*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johnny Bear (Johnny Ayı)
Yazar: E. T. Seton
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Johnny Bear, by E. T. Seton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Johnny Bear
       And Other Stories From Lives of the Hunted

Author: E. T. Seton


Release Date: November, 2005 [EBook #9333]
This file was first posted on September 23, 2003
Last Updated: May 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG tarafından üretilmiştir
Cömertçe sağlanan
görüntülerden dağıtılan düzeltmenler
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından
Mikroüretimler

JOHNNY BEAR

Ve Ernest Thompson Seton'dan

Avlananların Hayatları

diğer hikayeler

{İllüstrasyon: Tüm Görünüşü Hazımsızlık İfade Ediyordu.}

{İllüstrasyon}

İÇERİK:

JOHNNY BEAR

Tüm Görünüşü Hazımsızlık İfade Ediyordu
Ama Johnny Görmek İstiyordu
Bir Şurup Kutusu Onu Uzun Süre Mutlu Etti

TITO: NASIL ÖĞRENEN ÇAKAL HİKAYESİ

Esir Coyotito
Kendilerini Tanıdık Saydılar
Akşam Şarkıları
Tito ve Yavruları
Tito'nun Yaşam Yarışı

BAŞTANKARA KUŞU NEDEN ÇILDIRIYOR YILDA BİR KEZ

JOHNNY AYI

Ben

Johnny, annesi Grumpy ile birlikte Yellowstone Park'ta yaşayan tuhaf bir ayı yavrusuydu. Fountain Hotel civarında kırsalda hoş bir yuva bulan birçok Ayı'dan biriydiler.

{İllüstrasyon}

Otelin hizmetçisi mutfak çöplerinin çevredeki ormanın açık bir alanına atılmasını emretmişti, böylece
mevsim boyunca Ayılar için günlük bir ziyafet sağlanmış oldu ve sayıları her yıl arttı, çünkü ülke yasası Park'ı hiçbir vahşi şeye zarar verilemez bir sığınak haline getirdi.
İnsanın barış teklifini kabul ettiler ve birçoğu Otel çalışanları tarafından o kadar iyi tanındılar ki
görünüşlerinden veya davranışlarından dolayı kendilerine isimler verildi.
Slim
Jim çok uzun bacaklı zayıf bir Kara Ayıydı; Snuffy sanki yanmış gibi görünen bir Kara Ayıydı; Fatty çok şişman, tembel bir Ayıydı
ve her zaman yemek için yatardı; İkizler her zaman birlikte gelip giden yarı yetişkin, perişan iki örnekti. Ama Huysuz ve Küçük
Johnny hepsinin en iyi bilinenleriydi.

{İllüstrasyon}

Huysuz, Kara Ayılar'ın en büyüğü ve en vahşisiydi ve Johnny, görünüşe göre tek oğlu, tuhaf bir şekilde yorucu küçük bir yavruydu, çünkü
ne homurdanmayı ne de sızlanmayı hiç bırakmıyor gibiydi. Bu muhtemelen
hasta olduğu anlamına geliyordu, çünkü sağlıklı küçük bir Ayı, sağlıklı bir çocuktan daha fazla
her zaman homurdanmaz. Ve gerçekten de Johnny hasta görünüyordu;
Park'taki en sefil örnekti. Tüm görünüşü hazımsızlık olduğunu gösteriyordu; ve bunu o çöp yığınında yediği korkunç karışımları gördüğümde oldukça anladım.
Deneyimlediği her şeyi. Ve annesi onun istediğini yapmasına izin verdi;
yani, sonuçta, bu esas olarak onun hatasıydı, çünkü böyle şeylere
izin vermemeliydi.

Johnny'nin sadece üç iyi bacağı vardı, paltosu solgun ve uyuzdu, uzuvları
inceydi ve kulakları ve göbeği orantısız şekilde büyüktü. Yine de
annesi onun hakkında dünyayı düşünüyordu. Açıkça onun küçük bir güzellik ve tüm Ayıların Prensi olduğuna ikna olmuştu, bu yüzden, elbette,
onu oldukça şımarttı. Annesi her zaman onun yüzünden başını belaya sokmaya hazırdı ve o da onu oraya götürmekten her zaman zevk alırdı.
Böylesine zavallı bir başarısızlık olmasına rağmen, Johnny aptal olmaktan uzaktı, çünkü
genellikle ne istediğini ve annesiyle dalga geçmek işe yarıyorsa,
onu nasıl elde edeceğini bilirdi.

II

Onlarla tanışmam 1897 yazında oldu. Hayvanların ev hayatını incelemek için parktaydım ve bana Fountain Oteli'nin yakınındaki ormanda her an Ayılar görebileceğim söylendi,
ki buna elbette pek inanmadım. Ama geldikten beş dakika sonra arka kapıdan çıktığımda, büyük bir Kara Ayı ve iki yavrusuyla karşılaştım.

Bir an durdum, biraz ürktüm. Ayılar da durup bana bakmak için
ayağa kalktılar. Sonra Anne Ayı merakla kısa bir _Koff Koff_ sesi çıkardı ve
yakındaki bir çam ağacına doğru baktı. Yavrular ne demek istediğini anlamış gibiydi,
çünkü bu ağaca koştular ve iki küçük maymun gibi yukarı tırmandılar ve
güvenli bir şekilde havalandıklarında küçük oğlanlar gibi oturup elleriyle tuttular,
küçük siyah bacakları havada sallanırken ve aşağıda ne olacağını görmek için beklediler. {İllüstrasyon}

Hala arka ayakları üzerinde duran Anne Ayı yavaşça bana doğru geldi ve ben
gerçekten çok rahatsız hissetmeye başladım, çünkü çoraplarıyla yaklaşık altı fit boyundaydı ve görünüşe göre insan gözünün büyülü
gücünü hiç duymamıştı.

Kendimi savunacak bir sopam bile yoktu ve o alçak bir
hırıltı çıkardığında, daha önce Ayıların insanlarla ateşkeslerini her zaman koruduklarına dair güvence vermiş olmama rağmen Otele geri çekilmek üzereydim. Ancak, tam bu dönüm noktasında yaşlı olan, artık otuz fit ötede durdu ve
sakin bir şekilde beni incelemeye devam etti. Bir dakika şüphe içinde göründü,
ama belli ki "o insan işi iyi olsa da,
küçükleri için hiçbir risk almayacaktı." diye kararını verdi.

İki umutluya baktı ve tuhaf bir sızlanma sesi çıkardı _Er-r-r
Er-r,_ bunun üzerine itaatkar çocuklar gibi, sanki bir emir
vermiş gibi sıçradılar. Onlarda yaygın olarak anlaşıldığı gibi ağır veya ayı benzeri hiçbir şey yoktu; daldan dala hafifçe sallanıp yere düşene kadar sallanıyorlardı ve hepsi birlikte ormana doğru gidiyorlardı. Küçük Ayıların hemen itaat etmesinden çok hoşlanmıştım. Anneleri onlara bir şey yapmalarını söyler söylemez yapıyorlardı. Bir öneri bile sunmadılar. Ama bunun için iyi bir sebep olduğunu da öğrendim, çünkü annelerinin söylediği gibi yapmasalardı öyle bir dayak yiyeceklerdi ki uluyorlardı.

{İllüstrasyon}

Bu, Ayıların ev hayatına dair hoş bir bakış açısıydı ve eğer bu içgörü orada bitseydi, gelmeye değerdi. Ama Oteldeki arkadaşlarım, Ayılar için en iyi yerin burası olmadığını söylediler. Ormanın çeyrek mil ötesindeki çöp yığınına gitmeliydim. Orada, dediler ki, istediğim kadar Ayı görebilirdim (ki bu onlar için saçmaydı).

{İllüstrasyon}

Ertesi sabah erkenden çamların içindeki bu Ayılar Ziyafet Salonuna gittim ve en yakın çalılıklara saklandım.

Çok geçmeden büyük bir Kara Ayı ormandan sessizce yığına geldi ve çöpleri devirip beslenmeye başladı. Çok
gergindi, her hafif seste ayağa kalkıp etrafına bakıyor veya bir önemsiz şeyle
ürkütüldüğünde birkaç metre
kaçıyordu. Sonunda kulaklarını dikti ve başka bir Kara Ayı belirdiğinde dörtnala çamların içine doğru koştu. O da aynı
ürkek tavırla davrandı ve sonunda daha iyi bir görüş elde etmeye çalışırken çalılıkları salladığımda kaçtı.

Başlangıçta ben de çok gergindim, çünkü tabii ki hiçbir adamın Park'ta silah taşımasına izin verilmiyordu; ancak bu Ayıların
ürkekliği beni rahatlattı ve o andan itibaren büyük, tüylü yaratıkları ev hayatlarında görmek için her şeyi unuttum. {İllüstrasyon}

Kısa süre sonra, çöp yığınından yetmiş beş yard uzaklıkta olduğu için o çalılıktan istediğim yakın görüşü elde edemeyeceğimi fark ettim. Daha yakını yoktu; bu yüzden yapmam gereken tek şeyi yaptım: Çöp yığınına gittim ve saklanabileceğim kadar büyük bir çukur kazarak, etrafımda lahana sapları, eski patates kabukları, domates kutuları ve leşler kokulu yığınlar halinde yığılmış halde bütün gün orada kaldım. Sayısız sineğin görüşlerine rağmen, çekici bir yer değildi. Gerçekten de, o kadar kötü kokuyordu ki, gece Otele döndüğümde, ormanda kıyafetlerimi değiştirene kadar içeri girmeme izin verilmedi.

Zorlu bir deneyim olmuştu, ama o gün kesinlikle Ayılar gördüm. Her gelen Ayı'nın yeni bir Ayı olduğunu varsayarsam, kırktan fazla Ayı görmüş olmalıyım. Ama tabii ki öyle değildi, çünkü Ayılar gelip gidiyordu.
Ve yine de bundan eminim: en azından on üç Ayı vardı, çünkü bir anda
benim etrafımda on üç tane vardı.

O gün boyunca eskiz defterimi ve günlüğümü kullandım. Gelen her Ayı
gerektiği gibi not edildi; ve bu süreç kısa sürede onların yolları ve kişilikleri hakkında
istenen içgörüyü vermeye başladı.

Birçok dikkatsiz kişi, tüm Zencilerin veya tüm
Çinlilerin ve aynı türden tüm hayvanların birbirine benzediğini düşünür ve söyler. Fakat her insan bir diğerinden farklı olduğu kadar, her hayvan da kesinlikle diğerinden farklıdır; aksi takdirde yaşlılar eşlerini veya yavrular annelerini nasıl tanırdı ki, kesinlikle biliyorlar? Bu ziyafet çeken Ayılar bunun iyi bir örneğini oluşturuyordu, çünkü her birinin kendine özgü bir özelliği vardı; ikisi de görünüş veya karakter olarak birbirine benzemiyordu.

{İllüstrasyon}

Şu ilginç gerçek de ortaya çıktı: Ağaçkakanların ormanda yüz metreden fazla ötede gagaladıklarını, ayrıca Baştankaraların baştankara ötüşünü, Mavi alakarga kuşlarının mavi alakarga ötüşünü ve hatta Sincapların
yapraklı orman zemininde koşturduğunu duyabiliyordum; ve yine de _bu Ayılardan birinin geldiğini duymadım_. Büyük, yastıklı ayakları her zaman tam olarak doğru yere inerdi {İllüstrasyon: Ama Johnny Görmek İstiyordu.} sopa kırmamak, yaprak hışırdatmamak için, ormanda sessizce yürüme sanatını ne kadar mükemmel öğrendiklerini gösterirdi.

III

Bütün sabah Ayılar gelip gittiler ya da saklandığım yerin yakınında dolaştılar
beni fark etmeden; ve bir iki kısa kavga dışında,
kaydedilecek çok heyecan verici bir şey yoktu. Ama öğleden sonra saat üçte daha da canlandı.

{İllüstrasyon}

O zaman yığında beslenen dört büyük Ayı vardı. Ortada, ziyafet çekerken boylu boyunca uzanan Şişko vardı, sakin bir ayı
memnuniyetinin resmiydi, zaman zaman hafifçe nefes alıyordu, dilini uzun kırmızı bir yılan gibi dışarı çıkarıp hareket etme zahmetinden kurtulmak için çabalıyordu, daha da uzağa, pençesinin erişemeyeceği lokmaların peşinde.

Arkasında Slim Jim, eski bir ıstakozun anatomisi ve özellikleri üzerinde kafa yoruyordu. Bu, onun deneyiminin dışında bir şeydi, ancak "Şüphe durumunda hile yap" ilkesi Ayılar Diyarı'nda iyi bilinir ve bu zorluğu çözerdi.

Diğer ikisi, meyve kutularını harikulade bir el becerisiyle temizliyordu.
Esnek bir pençe kutuyu tutarken, uzun dil tekrar tekrar dar açıklıktan içeri dalıp keskin kenarlardan kaçınıyor, ancak kutuyu tatlılığının son tadına kadar temizliyordu.

Bu pastoral sahne, çizilebilecek kadar uzun sürdü, ancak aniden sona erdi. Gözüm, tüm Ayıların geldiği tepede bir hareket yakaladı ve minik bir yavrusu olan çok büyük bir Kara Ayı ortaya çıktı.
Huysuz ve Küçük Johnny'di.

Yaşlı Ayı, ziyafete doğru yokuştan aşağı yürüdü ve Johnny yanına
oturup homurdandı, annesi onu her zamanki gibi bir tavuğun tek yavrusuna baktığı gibi endişeyle izliyordu. Çöp yığınına otuz metre
yaklaştığında, Huysuz oğluna döndü ve etkisinden anlaşılacağı üzere şu anlama gelen bir şey söyledi: "Johnny, çocuğum, bence sen
ben gidip o adamları kovalarken burada kalsan iyi olur."

Johnny itaatkar bir şekilde bekledi; ama _görmek_ istiyordu, bu yüzden
arka ayakları üzerinde dikildi, gözleri kocaman açılmış ve kulakları dikilmiş bir şekilde.

Huysuz, dört Ayı'ya yaklaşırken uyarı homurtuları çıkararak onurlu bir şekilde yürüdü. Onlar, bir başkasının daha gelmekte olduğu gerçeğine dikkat edemeyecek kadar dalmışlardı, ta ki Huysuz, artık
on beş fit uzaklıkta, bir dizi yüksek sesli öksürük sesi çıkarana ve
onlara saldırana kadar. Gariptir ki, onunla yüz yüze gelmemiş gibi yaptılar,
ama kim olduğunu görür görmez dağıldılar ve hepsi ormana doğru kaçtılar.

İnce Jim topuklarına güvenebilirdi ve diğer ikisi çok geride değildi; ama zavallı Şişko, sertçe nefes alıp diğer şişman yaratıklar gibi
yürürken, ancak yavaş ilerledi ve kendisi için talihsiz bir şekilde Johnny'nin yönüne doğru kaçtı, böylece Grumpy birkaç sıçrayışta onu yakaladı
ve arkasına birkaç tokat attı, eğer hızını artırmasalar bile en azından onu ağlattılar ve yönünü değiştirerek onu kurtardılar. Şimdi ziyafetin sahibi olarak tek başına kalan Grumpy,
oğluna doğru döndü ve sızlanarak _Er-r-r Er-r-r Er-r-r-r_ dedi Johnny hevesle. Üç sağlam bacağıyla olabildiğince hızlı bir şekilde "zıplayarak" geldi ve çöpte ona katılarak, o kadar iyi vakit geçirmeye başladılar ki Johnny homurdanmayı bıraktı.

{İllüstrasyon}

Daha önce de orada olduğu belliydi, çünkü temel konserve türlerini oldukça iyi biliyordu. Neredeyse markaları öğrendiğini varsayabilirdi, çünkü bir zamanlar reçelle dolu olanları bulabildiği sürece ıstakoz kutusu onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bazı kutular ona çok sorun çıkardı, çünkü keskin kenarlarından çizilmekten
kaçmak için çok açgözlü veya beceriksizdi. Baştan çıkarıcı bir meyve kutusunun o kadar büyük bir deliği vardı ki, kafasını zorla içine sokabildiğini fark etti ve birkaç dakika boyunca en uzak köşeleri yalayarak neşesi doldu.
Ama kafasını çıkarmaya çalıştığında, üzüntüleri başladı, çünkü kendini
yakalanmış buldu. Dışarı çıkamadı ve şımarık çocuklar gibi
tırmaladı ve çığlık attı, annesine bitmek bilmeyen bir endişe verdi, ancak
annesi ona nasıl yardım edeceğini bilmiyor gibiydi. Sonunda tenekeyi kafasından çıkardığında, pençeleriyle çekiçleyerek intikamını aldı, ta ki mükemmel şekilde düz olana kadar.

Büyük bir şurup kutusu onu uzun süre mutlu ediyordu. Bir kapağı vardı, böylece delik yuvarlak ve pürüzsüzdü; ancak başının girmesine
yeterince büyük değildi ve dili en uzun
uzadıya uzansa bile içindeki zenginliklere dokunamıyordu. Ancak kısa süre sonra bir plan buldu. Küçük siyah kolunu içeri sokup çalkaladı, sonra çekip temizledi; ve
birini yalarken diğerini hazırladı; ve bunu tekrar tekrar yaptı, ta ki {İllüstrasyon: Bir Şurup Kutusu Onu Uzun Süre Mutlu
Ettirdi} kutu fabrikadan ilk çıktığı zamanki kadar temiz olana kadar.

Kırık bir fare kapanı onu şaşırtmış gibi görünüyordu. Ön pençelerinin arasına aldı, güçlü kokuları arka ayaklarına sempatik bir şekilde yansıyordu ve incelemek için sıkıca tuttu. Etrafındaki peynir kokusu kesinlikle iyiydi, ancak ona vurduğunda o şey o kadar tuhaf bir şekilde tepki verdi ki, yardım çığlığını ancak alışılmadık bir özdenetim uygulayarak bastırdı. Önce başını bu tarafa, sonra diğer tarafa çevirerek ve dudaklarını küçük bir tüpe büzerek onu ciddi bir şekilde inceledikten sonra, ona inatçı meyve konservesine verilen cezanın aynısını uyguladı ve suçlunun tam kalbinde güzel bir parça peynir keşfederek ödüllendirildi.

{İllüstrasyon}

Johnny, ptomain zehirlenmesini hiç duymamıştı, çünkü hiçbir şey ters gitmedi. Reçeller ve meyveler tükendikten sonra dikkatini
ıstakoz ve sardalya kutularına çevirdi ve ordu sığır etinden bile dehşete düşmedi.
Göbeği balon gibi büyüdü ve çok yalamaktan kolları
ince ve parlak görünüyordu, sanki siyah ipek eldivenler takıyormuş gibi.

IV

Şimdi gerçekten tehlikeli bir yerde olabileceğim aklıma geldi. Çünkü
aile sorumlulukları olmayan bir Ayı'yı şaşırtmak bir şey,
kötü huylu yaşlı bir anneyi yavrusunu korkutarak kışkırtmak başka bir şey.

{İllüstrasyon}

"Yani," diye düşündüm, "şu huysuz Küçük Johnny çöpün bu ucuna doğru yürüse ve beni
delikte bulsa; hemen bir fırtına
yaratacak ve annesi, tabii ki, ona zarar verdiğimi düşünecek ve
bana açıklama yapma şansı vermeden, Park kurallarını unutacak
ve her şeyi çok tatsız hale getirecek."

Neyse ki, tüm reçel kapları Johnny'nin tarafındaydı; onların yanında kaldı ve
Grumpy onun yanında kaldı. Sonunda annesinin bulabildiğinden daha iyi bir teneke kutuya sahip olduğunu fark etti ve ondan almak için sızlanarak koşarken
tesadüfen yokuş yukarı baktı. Orada
onu ayağa kaldıran ve meraklı bir _Koff Koff Koff Koff_ diye bağırmasına neden olan bir şey gördü.

Annesi hızla döndü ve "çocuğun neye baktığını" görmek için
doğruldu. Bakışlarını takip ettim ve orada, aman Tanrım! devasa bir
Boz Ayı vardı. Bir canavardı; ağaçların arasından gelen kürklü bir omnibüse benziyordu.

Johnny hemen sızlandı ve annesinin arkasına geçti. Derin bir homurtu
çıkardı ve sırtındaki tüm tüyler diken diken oldu. Benimkiler de öyle, ama
mümkün olduğunca hareketsiz kaldım.

Grizzly ağırbaşlı adımlarla geldi. Geniş omuzları yanlarında
kayıyordu ve her adımda sallanan gümüş rengi cübbesi, bir filin
tuzakları gibi, dehşet verici bir güç izlenimi veriyordu.

{İllüstrasyon}

Johnny daha yüksek sesle sızlanmaya başladı ve ben de artık ona tamamen sempati duyuyordum,
ama katılmadım. Bir anlık tereddütten sonra Grumpy gürültücü yavrusuna
döndü ve bana iki veya üç kısa öksürük gibi gelen bir şey söyledi--_Koff Koff Koff_. Ama sanırım gerçekten şöyle demişti: "Çocuğum, bence sen o ağaca çıksan iyi olur, ben de gidip o
vahşiyi
kovayım."

{İllüstrasyon}

Her neyse, Johnny'nin yaptığı buydu ve yapmaya koyulduğu şey de buydu.
Ama Johnny'nin eğlenceyi kaçırmak gibi bir düşüncesi yoktu. Ne olacağını _görmek_ istiyordu. Bu yüzden çamın kalın dallarının arasında saklandığı yerden memnun kalmadı, ancak onu taşıyacak en üst dala tırmanarak güvenliği görüşle birleştirdi ve orada, gökyüzüne karşı
sertçe kıvrandı ve heyecanıyla yüksek sesle çığlık attı. Dal
o kadar küçüktü ki ağırlığı altında eğildi, kıpırdandıkça bir o yana bir bu yana sallandı ve her an onun kopmasını bekliyordum. Eğer benim yolumda sallanırken kırılmış olsaydı, Johnny kesinlikle üzerime
düşerdi ve bu muhtemelen benimle annesi arasında kötü duygulara yol açardı; ama dal göründüğünden daha sertti veya belki de Johnny'nin yeterince deneyimi vardı, çünkü ne tutunmayı
kaybetti ne de dalı kırdı.

Bu arada, Grumpy Grizzly ile buluşmak için dışarı çıktı. Grizzly olabildiğince yüksekte durdu ve tüm kıllarını dikleştirdi; sonra homurdanarak ve dişlerini
çırparak ona doğru döndü.

Gördüğüm kadarıyla Grizzly onu hiç fark etmemişti. Tek başına olmasına rağmen
ziyafete doğru
yürüyerek geldi. Ama Grumpy ona on iki fit yaklaştığında, bir dizi kısa, öksürüklü kükreme
çıkardı ve hücum ederek kulağına müthiş bir darbe indirdi. Grizzly
şaşırmıştı; ama onu bir saman çuvalı gibi
düşen bir sol yumrukla karşılık verdi.

Hiçbir şey yılmadan, ama iki kat daha öfkeyle ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

Sonra kenetlendiler ve tekrar tekrar yuvarlandılar, vurarak ve döverek,
horlayarak ve homurdanarak ve toz ve gürültü çıkararak. Ama her şeyden öte: Küçük Johnny'nin sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdığını ve annesini hemen içeri girip Grizzly'yi bitirmeye teşvik ettiğini açıkça duyabiliyordum.

Grizzly'nin onu neden ikiye ayırmadığını anlayamadım. Birkaç dakika süren mücadeleden sonra, toz ve silik uçan bacaklardan başka bir şey göremiyordum, ikisi karşılıklı rızayla ayrıldılar -belki de düzenleme süresi dolmuştu- ve bir süre birbirlerine dik dik baktılar, Grumpy en azından çok soluk soluğaydı.

Grizzly konuyu hemen orada kapatırdı. Kavga etmek istemiyordu. Johnny'yi dert etmek gibi bir düşüncesi yoktu. Tek istediği sessiz bir yemekti. Ama hayır! Çöp yığınına doğru bir adım attığı anda, yani Grumpy'nin düşündüğü gibi Johnny'ye doğru, tekrar ona saldırdı. Ama bu sefer Grizzly ona hazırdı. Tek bir darbeyle
onu ayaklarından indirdi ve onu devrilmiş bir
çam köküne çarptı. Bu sefer oldukça sendeledi. Darbenin gücü ve
köklü boynuzların kaba karşılaması, onun tüm mücadelesini
yok etmiş gibiydi. Sürünerek yanına gitti ve kaçmaya çalıştı. Fakat
Grizzly artık çıldırmıştı. Onu cezalandırmak istiyordu ve kökün etrafından koştu.
Bir dakika boyunca kaçarak kovalamacayı sürdürdüler; fakat Grumpy
ayakları daha hızlıydı ve bir şekilde kökü her zaman kendisi ve düşmanı arasında tutmayı
başarıyordu, bu arada Johnny, ağaçta güvende olmasına rağmen yoğun ve gürültülü bir ilgi göstermeye devam etti. {İllüstrasyon} Sonunda, onu bu şekilde yakalayamayacağını anlayınca, Grizzly
dizlerinin üzerine oturdu; ve şüphesiz yeni bir hareket planlarken, yaşlı Grumpy fırsatını gördü ve bir hamle yaparak kökten uzaklaştı ve Johnny'nin tünediği ağacın tepesine çıktı.

{İllüstrasyon}

Johnny, onunla buluşmak için biraz aşağı indi veya belki de ağaç
ekstra ağırlıkla kırılmasın diye. Bu ilginç grubu saklandığım yerden fotoğrafladıktan sonra, ne pahasına olursa olsun daha yakın bir resim çekmem gerektiğini düşündüm ve günün işleyişinde ilk kez
delikten atlayıp ağacın altına koştum. Bu hareketin büyük bir
hata olduğu ortaya çıktı, çünkü burada kalın alt dallar araya girdi ve tepedeki Ayılar'dan hiçbir şey göremiyordum.

Gövdeye yakındım ve etrafa bakıp kamerayı kullanma fırsatı arıyordum ki, yaşlı Grumpy aşağı inmeye başladı, dişlerini
kesiyor ve bana tehditkar bir şekilde öksürüyordu. Şüphe içinde dururken, arkamda çok uzakta bir sesin "Söyleyin, Bayım! Dikkat etseniz iyi olur;
o ihtiyar B'ar size zarar verebilir." diye bağırdığını duydum.

Otelin kovboyunun at üstünde olduğunu görmek için döndüm.
Sığırların peşinden gidiyordu ve olaylar hızla ilerlerken
yanımızdan geçti.

"Bu Ayıları tanıyor musun?" dedim, o at sırtında gelirken.

"Wall, sanırım tanıyorum," dedi. "En üstteki küçük olan Johnny;
küçük bir çılgın. Ve büyük olan da Grumpy; o büyük bir çılgın. Genelde
çok güvenilmezdir, ama Johnny böyle bağırdığında her zaman kesinlikle çirkindir."

"Aşağı indiğinde resmini çekmeyi çok isterim," dedim.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Ben midillinin üzerinde kalacağım ve eğer seni rahatsız etmeye
başlarsa sanırım onu ​​uzak tutabilirim," dedi adam.

{İllüstrasyon}

Bu nedenle, Grumpy daldan dala yavaşça inerken, homurdanarak ve tehdit ederek yanında durdu. Ama yere yaklaştığında, gövdenin uzak tarafında kaldı ve sonunda aşağı kayarak
ormana doğru koştu, korkunç tehditlerinden hiçbirini gerçekleştirmeye dair en ufak bir bahanesi bile yoktu. Böylece Johnny yine yalnız kaldı. Eski tüneğine tırmandı ve monoton sızlanmaya devam etti: _Wah! Wah! Wal!_! ("Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!")

Kamerayı hazırladım ve onun en sevdiği ve tuhaf neşeli şarkı söyleme tavrıyla fotoğrafını çekmek için kasıtlı olarak ayarlama yapıyordum ki, birdenbire boynunu uzatıp bağırmaya başladı, tıpkı dövüş sırasında yaptığı gibi.

Burnunun işaret ettiği yere baktım ve Grizzly bana doğru geliyordu - hücum etmiyordu ama sanki tüm mesafeyi gelmek istiyormuş gibi yürüyordu.

Kovboy arkadaşıma: "Bu Ayıyı tanıyor musun?" diye sordum.

Şöyle cevap verdi: "Wall! Sanırım tanıyorum. O yaşlı Grizzly. Parktaki en büyük Ayı. Genelde kendi işine bakar ama hiçbir şeyden korkmaz; ve bugün, görüyorsun, kavga ediyor, bu yüzden
çirkin olma ihtimali var."

{İllüstrasyon}

"Onun fotoğrafını çekmek istiyorum," dedim; "ve eğer bana yardım ederseniz, bunun için birkaç şans daha almaya hazırım."

"Tamam," dedi sırıtarak. "Atın üstünde beklerim ve eğer sana
saldırırsa ona da saldırırım; ve onu bir kez yere serebilirim ama bunu iki kez yapamam. Ağacını seçsen iyi olur."

Seçilecek tek bir ağaç olduğu ve o da Johnny'nin içinde olduğu ağaç olduğu için, bu ihtimal cazip değildi. Kendimi Johnny'nin yanına
tırmanırken ve sonra Johnny'nin annesinin arkamdan geldiğini, Grumpy beni yere attığında beni yakalamak için Grizzly'nin aşağıda olduğunu hayal ettim.

{İllüstrasyon}

Grizzly geldi ve onu kırk yarda, sonra tekrar yirmi yarda mesafeden yakaladım; ve yine de sessizce bana doğru geldi. Çöpün üzerine
oturdum ve hazırlandım. On sekiz yarda--on altı yarda--on iki yarda--sekiz yarda ve yine geldi, Johnny'nin itirazlarının
seviyesi orantılı olarak yükselmeye devam etti. Sonunda beş yardada durdu,
ve kocaman sakallı kafasını bir yana doğru çevirdi, ağaç tepesindeki o sinir bozucu
sıkıntıyı neyin yaptığını görmek için, bana bir profil görünümü verdi ve ben de
kamerayı çektim. Tıklama sesiyle bana doğru döndü,

G--R--O--W--L!

ve ben hareketsiz ve titreyerek oturdum, son anımın gelip gelmediğini merak ediyordum. Bir saniyeliğine bana dik dik baktı ve her iki gözündeki küçük yeşil elektrik
lambasını fark edebildim. Sonra yavaşça döndü ve büyük bir domates
kutusu aldı.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "bunu bana mı fırlatacak?" Ama o
kasıtlı olarak onu yaladı, düşürdü ve bir tane daha aldı, bundan sonra ne bana ne de Johnny'ye aldırış etmedi, belli ki bizi de eşit derecede dikkate almıyordu.

Ben onun kraliyet huzurundan yavaşça ve saygılı bir şekilde geri çekildim, çöpü ona bıraktım, Johnny ise güvenli tüneğinden miyavlamaya devam etti.

O günün geri kalanında Huysuz'a ne olduğunu bilmiyorum. Johnny, bir süre
yas tuttuktan sonra, haykırışlarını anlayışla
duyan birinin olmadığını fark etti ve bu yüzden çok akıllıca bir şekilde onları durdurdu. Artık onun için plan yapacak bir annesi olmadığı için, kendisi için plan yapmaya başladı ve hemen
göründüğünden daha iyi bir şey olduğunu kanıtladı. Küçük siyah yüzünde derin bir kurnazlık ifadesiyle izledikten ve Grizzly biraz uzaklaşana kadar bekledikten sonra, sessizce gövdenin arkasına kaydı ve
üç ayaklı olmasına rağmen, bir tavşan gibi bir sonraki ağaca koştu, en üst dalına gelene kadar asla nefes almak için durmadı. Çünkü Grizzly'nin hayattaki tek amacının onu öldürmek olduğuna tamamen ikna olmuştu ve düşmanının bir ağaca
tırmanamayacağının oldukça farkındaydı. Grizzly'nin uzun ve güvenli bir incelemesi, ona hiç aldırış etmemiş olmasına rağmen, bir sonraki ağaca doğru bir başka koşuş izledi, ara sıra düşmanı yanıltmak için kurnazca bir aldatmacayla değiştirildi. Böylece ağaçtan ağaca
koştu ve her birinin en tepesine tırmandı, sonuncusundan sadece on fit uzakta olsa da, ormanda kaybolana kadar. Belki de on dakika sonra, sesi tekrar esintiyle geldi, annesini bulduğunu ve onun sempatisini kazanmak için her zamanki
başvurmaya devam ettiğini söyleyen alışılmış sızlanma.

{İllüstrasyon}

V.

Ayıların yavrularını ihtiyaç duyduklarında şaplaklamaları oldukça yaygın bir şeydir ve eğer Huysuz Johnny'yi bu şekilde disiplin altına alsaydı, ikisi de bir hayli endişeden kurtulmuş olurdu. Belki de o yaz, Huysuz Johnny'nin yüzünden başını belaya sokmadan bir gün bile geçmedi. Ama bu sayısız olayın
en utanç verici olanı Grizzly ile olan olayın hemen sonrasındaydı.

Hikayeyi ilk olarak üç bronz dağcıdan duydum.
Sözlerinin şüpheye düşmesi konusunda çok hassas oldukları ve tabancayla çok iyi atışlar yaptıkları için, özellikle de daha sonra Park yetkilileri tarafından tamamen onaylandığında, bana söyledikleri her söze inandım.

Yığındaki tüm konserve yiyeceklerden Johnny'nin zevkine en yakın olanının büyük bir mor erikle işaretlenmiş olduğu anlaşılıyordu. Bu sonuca ancak çok ayrıntılı bir çalışmadan sonra varmıştı. Johnny'nin burun deliklerindeki o eriklerin kokusu bile bir coşkuya eşdeğerdi. Bu yüzden bir gün Otelin aşçısı kocaman bir erikli turta pişirdiğinde, haberci rüzgar hikayeyi ormanın derinliklerine, Johnny'nin burun deliklerinden ruhuna kadar taşıdı.

{İllüstrasyon}

Elbette Johnny o sırada sızlanıyordu. Annesi
"yüzünü yıkamak ve saçını taramakla" meşguldü, bu yüzden sızlanmak için iki nedeni vardı. Ancak turtaların kokusu onu heyecanlandırdı; ayağa fırladı ve
annesi onu tutmaya çalıştığında çığlık attı ve korkarım ki
annesini ısırdı. Annesi onu tokatlamalıydı ama yapmadı. Annesi sadece
onaylayıcı bir homurtu çıkardı ve ona zarar gelmediğinden emin olmak için onu takip etti.

{İllüstrasyon}

Küçük siyah burnu rüzgarda, Johnny doğruca
mutfağa yöneldi. Ancak, zaman zaman bir gözlem yapmak için
çam ağacının en tepesine tırmanma
tedbirini aldı, Grumpy ise aşağıda kaldı. Böylece mutfağa yaklaştılar ve orada, son ağaçta,
Johnny'nin bir lider olarak cesareti tükendi, bu yüzden havada kaldı ve
kederli bir şekilde
tartlara olan özlemini dile getirdi.

Grumpy'nin oğlunun tam olarak ne için ağladığını bilmesi pek olası değil.
Ancak, çamların arasına geri dönme eğilimi gösterdiği anda, Johnny'nin o kadar çirkin ve yürek parçalayıcı bir çığlıkla itiraz ettiği kesindir ki, annesi onu bırakamazdı ve aşağı inip götürülme belirtisi göstermedi.

Grumpy'nin kendisi erik reçeline düşkündü. Koku artık, elbette, çok
güçlü ve orantılı olarak cezbediciydi; bu yüzden Grumpy onu biraz
dikkatle mutfak kapısına kadar takip etti.

Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu. "Yaşa ve yaşat" kuralı Park'ta o kadar sıkı bir şekilde uygulanıyor ki, Ayılar genellikle yiyecek almak için mutfak kapısına geliyor ve bir şey aldıklarında sessizce ormana geri dönüyorlar. Şüphesiz Johnny ve Grumpy de tartlarını almış olacaklardı ama bu durumda yeni bir faktör ortaya çıktı.

{İllüstrasyon}

O hafta Otel çalışanları Doğu'dan yeni bir kedi getirmişti. Kedi, daha çok bir kedi yavrusuydu ama yine de kendi yavruları vardı ve Grumpy kapıya ulaştığında Kedi ve ailesi en üst basamakta güneşleniyorlardı. Kedi gözlerini açtığında, tepesinde yükselen bu kocaman, tüylü canavarı gördü.

Kedi daha önce hiç Ayı görmemişti; orada yeterince uzun süre kalmamıştı; Ayının ne olduğunu bile bilmiyordu. Köpeğin ne olduğunu biliyordu ve burada, hayal ettiğinden daha büyük, daha korkunç, kısa kuyruklu, siyah bir köpek vardı. İlk düşüncesi hayatını kurtarmak için uçmaktı. Ama bir sonraki düşüncesi yavru kedilerdi. Onlara bakmalıydı. En azından sığınaklarını örtmeliydi. Bu yüzden cesur bir anne gibi, o kapının eşiğine dayandı ve sırtını, pençelerini, kuyruğunu ve açması gereken her şeyi açarak, o Ayı'ya açıkça DUR emrini haykırdı!

{İllüstrasyon}

Dil "Kedi" olmalıydı ama anlamı Ayı için açıktı; çünkü onu görenler, Huysuz'un sadece
durmadığını, aynı zamanda ülkenin geleneklerine uyduğunu ve teslimiyetin bir göstergesi olarak ellerini kaldırdığını ısrarla savunuyorlar.

Ancak, bu şekilde aldığı pozisyon onu o kadar yükseğe çıkardı ki, Kedi aşağıdaki mesafeden çok küçük görünüyordu. Yaşlı Huysuz bir zamanlar bir Boz Ayı ile karşılaşmıştı ve şimdi bir lokmadan daha büyük olmayan zavallı, sivri kuyruklu bir kokarca tarafından mı tutulacaktı? Kendisinden utanıyordu, özellikle de Johnny'nin
kulağına vuran bir feryadı ona açık görevini hatırlattığında ve
her zamanki ahlaki desteğini sağladığında.

Bu yüzden devam etmek için ön ayaklarının üzerine çöktü.

Kedi yine çığlık attı, "DUR!" Ama Huysuz emri görmezden geldi. Bir yavru kedinin
korkmuş miyavlaması Kedi'yi sinirlendirdi ve ültimatomunu başlattı, ki bu ültimatom kendisiydi.
On sekiz keskin pençe, bir ağız dolusu keskin diş,
Kedi'yi ele geçirdi ve Huysuz'un çıplak, kel, hassas burnuna indiğinde hepsini umutsuz bir iradeyle çalıştırdı, Ayı'nın dayanamayacağı
yer tam da burasıydı ve sonra Huysuz'un pençelerinin
süründüğü noktanın dışında bir noktaya doğru geriye doğru çalıştı. Benekli öfkeyi
atmak için bir veya iki boşuna girişimden sonra, yaşlı Huysuz, çoğu yaratığın koşullar altında yapacağı gibi yaptı: kuyruğunu kıstırdı ve düşmanın ülkesinden
kendi ormanına doğru fırladı.

Ama Kedi'nin savaşan kanı yükselmişti. Düşmanı
geri püskürtmekle yetinmiyordu; ezici bir yenilgiye uğratmak, kesin ve nihai bir
bozgun elde etmek istiyordu. Ve yaşlı Huysuz ne kadar hızlı giderse gitsin, bu sayılmazdı,
çünkü Kedi hala zirvedeydi, dişlerini ve pençelerini küçük bir
iblis gibi kullanıyordu. Her zaman dengesiz olan Huysuz, şimdi paniğe kapılmıştı.
Çiftin izi uzun siyah saç tutamlarıyla beneklenmişti ve hatta kan dökülmüştü (elli derece). Şeref kesinlikle tatmin olmuştu, ama
Kedi tatmin olmamıştı. Çılgın yarışta dönüp durmuşlardı. Grumpy çılgına dönmüştü, tamamen aşağılanmıştı ve her türlü anlaşmayı yapmaya hazırdı; ancak Kedi
öksürüğe benzer çığlıklarına sağır gibiydi ve Johnny istemeden annesinin kafasına en iyi tarzıyla
ağlayarak yeni bir fikir
sokmasaydı Kedi'nin o gün ne kadar uzağa
gidebileceğini kimse bilmiyordu, Grumpy son ağacının tepesinden ağladı ve o ağaca tırmandı.

{İllüstrasyon}

Burası açıkça düşmanın ülkesiydi ve takviyeleri
görünüyordu, bu yüzden Kedi akıllıca bir şekilde daha fazla takip etmemeye karar verdi.
Tırmanan Ayı'dan yere atladı ve sonra aşağıdaki nöbetçi muhafıza bindi, kuyruğu havada dolaşarak Ayı'nın aşağı inmesine
cesaret etti. Sonra yavru kediler dışarı çıktı, etrafa oturdu ve her şeyin
çok tadını çıkardılar. Ve dağcılar bana Ayılar'ın, otelin aşçısı gelip Kedisini çağırmasaydı açlıktan ölmek üzere olana kadar ağaçta tutulacaklarına dair güvence verdiler - gerçi bu ifade Park görevlileri tarafından onaylananlar arasında değildi.

VI.

Johnny'yi en son gördüğümde, her zamanki gibi mutsuz kaderine hayıflanıyordu, annesi ise çamların arasında "omzunda bir kinle" koştururken, Johnny'nin hatırı için cezalandırabileceği birini -herhangi birini- arıyordu, tabii ki büyük bir Boz Ayı veya Anne Kedi olmadığı sürece.

Ağustos ayının başlarıydı, ancak yaşlı Grumpy'de değişim belirtileri eksik değildi. Her zaman "onsartin" olarak kabul edilirdi ve Johnny'ye olan bağlılığı karakterine bağlı görünüyordu. Belki de bu, ay sonu yaklaştığında Johnny'nin bazen bir ağacın tepesinde yarım gün geçirmesinin, yalnız, sefil ve tamamen
dikkatsiz olmasının nedeniydi.

Tarihinin son bölümü, ben bölgeden ayrıldıktan sonra gerçekleşti. Bir gün, şafak vakti annesinin
otelin arka tarafında dolaşırken peşine takılıyordu. Yeni işe alınmış bir İrlandalı kız mutfakta çoktan
harekete geçmişti. Dışarı baktığında, düşünmediği bir yerde bir
Buzağı gördü ve onu kovmak için koştu. O açık mutfak
kapısı Grumpy için hala ölçüsüz dehşetler barındırıyordu ve o kadar telaşla
koştu ki Johnny enfeksiyona yakalandı ve ona yetişemediği için en yakın ağaca yöneldi, ancak ne yazık ki bu bir direk çıktı ve kısa süre sonra -çok kısa süre sonra- yerden yaklaşık yedi fit yüksekte olan ağaca
vardı ve orada soğuk sabah havasına dertlerini döktü,
Grumpy ise görünüşe göre tek başına kaçmaya devam etmekte haklı olduğunu hissetti.
Kız yaklaştığında ve vahşi bir hayvanı ağaca çarptığını gördüğünde,
kurbanı kadar korkmuştu. Ancak mutfak personelinden diğerleri
ortaya çıktı ve gürültücü Johnny'yi tanıdıklarından, onu esir almaya karar verdiler.

{İllüstrasyon}

Bir tasma ve zincir getirildi ve birkaç adamın iyice
çizildiği bir mücadeleden sonra, tasma Johnny'nin boynuna takıldı ve zincir direğe sabitlendi.

Johnny, tutulduğunu gördüğünde çığlık atamayacak kadar öfkeliydi. Isırdı, tırmaladı ve yorulana kadar yırttı. Sonra annesini çağırmak için sesini tekrar yükseltti. Annesi uzakta bir veya iki kez belirdi, ancak Kedi ile yüzleşmeye karar veremedi, bu yüzden kayboldu ve Johnny kaderine terk edildi.

{İllüstrasyon}

O günün çoğunu dönüşümlü olarak mücadele ederek ve ağlayarak geçirdi.
Akşama doğru bitkin düşmüştü ve Norah'ın getirdiği yemeği kabul etmekten mutluluk duyuyordu, çünkü annesini
kovmuştu.

Gece olduğunda hava çok soğuktu; ancak Johnny, aşağı inip altta sağlanan sıcak yatağı kabul etmeden önce direğin tepesinde neredeyse donuyordu.

İzleyen günlerde Grumpy sık sık çöp yığınına geldi,
ama kısa süre sonra oğlunu tamamen unutmayı başardı. Norah tarafından her gün bakılıyordu ve tüm yemeklerini ondan alıyordu. Ayrıca başka bir şey daha aldı; bir gün yemeğini getirdiğinde onu tırmaladı ve o da gayet yerinde bir şekilde onu çığlık atana kadar şaplakladı. Birkaç
saat somurttu; böyle bir muameleye alışık değildi. Ama açlık onu bastırdı ve o andan itibaren yeni koruyucusuna karşı saygılı bir tavır takındı. O da
zavallı annesiz küçük sefil yavruya ilgi duymaya başladı ve
on beş gün içinde Johnny yeni bir karakter geliştirme belirtileri gösterdi. O
çok daha az gürültücüydü. Hala açlığını sızlanan bir _Er-r-r
Er-r-r Er-r-r_ ile ifade ediyordu ama artık nadiren ciyaklıyordu ve asi patlamaları
tamamen sona erdi.

{İllüstrasyon}

Eylül ayının üçüncü haftasında değişim daha da belirginleşti.
Kendi annesi tarafından tamamen terk edilmiş olan Norah'ın tüm ilgisi ona yönelmişti ve
onu besleyip döverek son derece uslu küçük bir
Ayı yapmıştı. Bazen ona özgürlüğün tadına varmasına izin verirdi ve o da
ormana değil, onun olduğu mutfağa giderek ve arka ayakları üzerinde onu takip ederek önyargısını gösterirdi. Burada da o korkunç Kedi ile tanıştı; ama Johnny'nin artık güçlü bir arkadaşı vardı ve Kedi sonunda siyah, yünlü
davetsiz misafirle barıştı.

Otel Ekim ayında kapanacağı için, Johnny'yi serbest bırakmaktan veya onu Washington Hayvanat Bahçesi'ne göndermekten söz ediliyordu; ama Norah'ın vazgeçmeyeceği
iddiaları vardı.

Eylül ayının sonlarındaki buzlu geceler geldiğinde, Johnny tavırlarında büyük
iyileşmeler olmuştu, ama aynı zamanda kötü bir öksürük de başlamıştı. Topal bacağının muayenesi, zayıflığın ayakta olmadığını, belki de kalçada çok daha derinde yer aldığını ve bunun da zayıf ve sendeleyen bir bünyeye sahip olduğu anlamına geldiğini göstermişti.

Sonbaharda çoğu Ayı gibi şişmanlamadı; aslında, başarısızlığa
devam etti. Küçük yuvarlak karnı küçüldü, öksürüğü kötüleşti ve bir
sabah yatağında direğin yanında çok hasta ve titrerken bulundu.
Norah onu içeri aldı, oradaki sıcaklık ona o kadar yardımcı oldu ki
o zamandan
sonra mutfakta yaşamaya başladı.

Birkaç gün daha iyi göründü ve eskiden _şeyleri
görme_ zevki yeniden canlandı. Özellikle ocaktaki büyük, alev alev yanan ateş ona
çekici geldi ve kapının açılmasıyla birlikte harikalar ortaya çıktığında eski tavrıyla oturmasını sağladı. Bir hafta sonra buna bile ilgisini
kaybetti ve her gün daha da çok düştü. Sonunda
etrafındaki en heyecan verici sesler veya sahneler bile onun neler olup bittiğini görmeye olan eski düşkünlüğünü harekete geçiremedi.

{İllüstrasyon}

Çok fazla öksürüyordu ve Norah'ın
kucağında olmadığı sürece perişan görünüyordu. Burada memnuniyetle sarılırdı ve onu sepetine tekrar koymak zorunda kaldığında en sefil şekilde sızlanırdı.

Otelin kapanmasından birkaç gün önce, her zamanki kahvaltısını
reddederdi ve Norah onu kucağına alana kadar yumuşakça sızlanırdı; sonra ona
zayıfça sokuldu ve yumuşak _Er-r-r Er-r-r_ sesi
tamamen sönene kadar. Yarım saat sonra, işine koyulmak üzere onu yatırdığında, Küçük Johnny neler olup bittiğini görmek ve bilmek konusundaki endişesinin son izini kaybetmişti.

{İllüstrasyon}

TITO NASIL ÖĞRENEN ÇAKALIN HİKAYESİ

I

Yağmur damlası bir yıldırımı saptırabilir veya bir saç bir imparatorluğu mahvedebilir, tıpkı bir örümcek ağının İskoçya tarihini
değiştirmesi gibi; ve eğer
küçük bir çakıl taşı olmasaydı, Tito'nun bu tarihi
asla yaşanmamış olabilirdi.

O çakıl taşı Dakota Badlands'deki bir patikada yatıyordu ve sıcak, karanlık bir gecede sarhoş bir kovboyun sürdüğü bir Atın ayağına saplandı. Adam, alışkanlık gereği, Atını neyin topallattığını bilmek için
indi. Ama dizginleri yere değil, boynuna bıraktı ve At, bu teknik ayrıntıdan yararlanarak
karanlıkta kaçtı. Sonra kovboy, ayakta olduğunu fark ederek,
bizon çalılarının altındaki bir çukura uzandı ve sersemlemiş bir şekilde
uyurdu.

Erken yaz güneşinin altın rengi ışınları, muhteşem Badland Buttes'in tepesinden tepesine sıçrarken, yaşlı bir Çakalın, ailesinin kahvaltısını sağlamak için çenesinde bir Tavşanla
Garner's Creek Patikası boyunca eve doğru koştuğu görülebilirdi. {İllüstrasyon}

Uzun zamandır Billings County'deki sığır yetiştiricileri tarafından Coyote türüne karşı şiddetli bir savaş yürütülüyordu. Tuzaklar, silahlar, zehir ve Tazılar sayılarını neredeyse sıfıra indirmişti ve hayatta kalan birkaç kişi her adımda dikkatli olmanın acı ihtiyacını öğrenmişti. Ancak insanın yıkıcı yaratıcılığının sınırı yoktu ve sayıları azalmaya devam etti.

{İllüstrasyon}

Yaşlı Coyote çok geçmeden patikayı terk etti, çünkü insanın yaptığı hiçbir şey dostça değildi. Alçak bir sırt boyunca ilerledi, sonra birkaç bufalo çalısının yetiştiği küçük bir çukurdan geçti ve çok bayat bir insan patikası kokusunu dikkatlice kokladıktan sonra, güneşli tarafında yavrularının evi olan yakındaki başka bir sırtı geçti. Tekrar dikkatlice daireler çizdi, etrafa baktı ve kokladı, ancak hiçbir tehlike belirtisi bulamayınca
kapıya doğru indi ve alçak bir _hav-hav_ sesi çıkardı. İnden, bir adaçayı çalısının yanından, neşeyle birbirlerinin üzerinden
düşen küçük Çakallar alayı döküldü. Sonra, küçük havlamalar ve küçük köpek yavrusu homurtuları
çıkararak, annelerinin getirdiği ziyafete
atıldılar ve o bakarken ve neşelerinin tadını çıkarırken
gıdıklayıp boğuştular.

Kovboy Wolver Jake, gün doğarken soğuk uykusundan uyanmıştı, sırtın üzerinden geçen Çakal'ı bir anlığına görebilmek için. O gözden kaybolur kaybolmaz ayağa kalktı ve
kenara gitti, orada ailenin kahvaltı ettiği ve birkaç metre ötede, herhangi bir tehlikenin tamamen farkında olmadan
çaldığı ilginç sahneye tanıklık etti.

Ancak sahnenin ona çekici gelen tek yanı, ilçenin bu Çakalların her birinin hayatına bir fiyat biçmiş olmasıydı. Bu yüzden büyük .45 donanma tabancasını çıkardı ve titrek durumuna rağmen, kahvaltısını bitiren yavrulardan birini okşayan anneyi bir şekilde görmeyi başardı ve onu oracıkta vurdu. Dehşete düşen yavrular ine kaçtı ve Jake, tabancasıyla bir diğerini öldürmeyi başaramayınca öne çıktı, deliği taşlarla kapattı ve yedi küçük tutsağı en uçta titrerken bırakarak en yakın çiftliğe doğru yola koyuldu, giderken sadakatsiz Atına küfürler yağdırıyordu. Öğleden sonra arkadaşı ve kazma aletleriyle geri döndü. Küçükler, annelerinin neden onları beslemeye gelmediğini merak ederek, karanlığı ve değişimi merak ederek bütün gün karanlık delikte saklanmışlardı. Ancak o günün ilerleyen saatlerinde kapıda sesler duydular. Sonra ışık tekrar içeri girdi. Daha az dikkatli olan gençlerden bazıları anneleriyle buluşmak için öne koştular, ancak anneleri orada değildi - sadece evlerini parçalamaya başlayan iki büyük, kaba
hayvan vardı.

{İllüstrasyon}

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra kazıcılar inin sonuna geldiler ve burada yünlü, parlak gözlü, küçükler vardı, hepsi en uzak köşede bir yığın halinde toplanmıştı. Masum köpek yavrusu yüzleri ve tavırları devasa düşman tarafından fark edilmedi. Tek tek yakalandılar. Sert bir darbe ve her titreyen, cansız form, ödülleri ödeme yetkisine sahip en yakın yargıca götürülmek üzere bir çuvala atıldı.

Bu aşamada bile yavrular arasında belirli bir karakter bireyselliği vardı. Bazıları ciyakladı ve bazıları ölmek üzere dışarı çıkarıldıklarında hırladı. Bir veya ikisi ısırmaya çalıştı. Tehlikeyi
en yavaş kavrayan, geri çekilen son kişi olmuştu ve bu yüzden yığının
en tepesindeydi ve bu yüzden ilk öldürülen oydu. Tehlikeyi ilk
fark eden kişi önce geri çekilmişti ve şimdi yığının
en altına çömelmişti. Diğerleri soğukkanlılıkla ve acımasızca birer birer
öldürüldü ve sonra bu ihtiyatlı küçük köpek yavrusunun ailenin
sonuncusu olduğu görüldü. Dokunulduğunda bile mükemmel bir şekilde hareketsiz yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı ve içgüdüsüyle yönlendirilerek "possum oynamaya" çalışıyordu. Adamlardan biri onu aldı. Ne ciyakladı ne de direndi. Sonra Jake, "patronla birlikte durmanın" her zamanki önemini anlayarak şöyle dedi: "Hadi, bunu
çocuklara saklayalım. "Böylece ailenin sonuncusu, ölü kardeşleriyle birlikte aynı torbaya canlı canlı atıldı ve yaralı ve korkmuş bir şekilde, hiçbir şey anlamadan, sadece uzun süren büyük gürültü ve acımasız sarsıntılardan sonra tekrar boynundan bir
tutkuyla yarı boğularak çıkarıldığını ve kazıcılar gibi bir sürü yaratığın olduğu yerden dışarı
sürüklendiğini bilerek, orada çok hareketsiz yattı.

Bunlar aslında markası Broad-arrow olan Chimneypot Çiftliği'nin sakinleriydi; ve aralarında yavrunun
getirildiği çocuklar da vardı. Patron, Jake'i yavru Coyote'un ödül parası olarak getireceği doları kabul etmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi ve hediyesi çocuklara verildi. "Bu ne?" sorusuna cevap olarak, orada bulunan Meksikalı bir sığır çobanı bunun bir
Coyotito olduğunu söyledi --yani, bir "küçük Coyote"-- ve daha sonra "Tito" olarak kısaltılan bu, esirin isim.

{İllüstrasyon}

II

Tito, yünlü bir vücuda, köpek yavrusu gibi bir ifadeye ve kulakları arasında tuhaf bir şekilde geniş bir başa sahip, oldukça güzel bir yaratıktı.

Ancak, çocukların evcil hayvanı olarak, dişi olduğu ortaya çıktığı için başarılı değildi. Mesafeli ve güvensizdi. Yemeğini yiyordu ve sağlıklı görünüyordu, ancak dostça yaklaşımlara asla karşılık vermiyordu; hatta {İllüstrasyon:
Esir Coyotito} çağrıldığında kutudan çıkmayı bile öğrenemiyordu.

Bu muhtemelen küçük çocukların nezaketinin, onu görmek istediklerinde zincirden sürüklemekten çekinmeyen erkeklerin ve oğlanların sertliğiyle dengelenmesinden kaynaklanıyordu.
Bu durumlarda sessizce acı çekiyor, opossum gibi davranıyor, ölü taklidi yapıyordu, çünkü bunun yapılacak en iyi şey olduğunu biliyor gibiydi. Ama
serbest bırakılır bırakılmaz bir kez daha
kutusunun en karanlık köşesine çekilecek ve işkencecilerini, doğru açıdan bakıldığında, yeşil bir parıltı gösteren gözlerle izleyecekti.

{İllüstrasyon}

Çiftçilerin çocukları arasında on üç yaşında bir çocuk vardı.
Babası gibi, nazik, güçlü ve düşünceli bir adam olarak büyümüş olması, bu yaşta, utanmaz bir
küçük hayvan olmasını engellemedi.

O ülkedeki tüm çocuklar gibi, bir kovboy olmak amacıyla
kement atma alıştırması yaptı. Direkler ve kütükler, yakalanması ilginç olmayan şeylerdi.
Küçük kardeşleri ve kız kardeşleri, Anavatan Hükümeti'nin özel koruması altındaydı. Köpekler, onu ellerinde iple
gelirken gördüklerinde uzaklara kaçıyorlardı. Bu yüzden talihsiz
Coyotito üzerinde alıştırma yapması gerekiyordu. Kısa süre sonra barış için tek umudunun kulübede saklanmak veya dışarıdayken üzerine atılırsa, yere olabildiğince düz uzanarak ipten kaçınmak olduğunu öğrendi. Böylece Lincoln istemeden de olsa Çakal'a ipin tehlikelerini ve sınırlarını öğretti ve böylece kılık değiştirmiş bir lütuf olduğunu kanıtladı - çok mükemmel bir kılık değiştirme. Çakal kementi nasıl şaşırtacağını iyice öğrendiğinde, çocuk terör yeni bir eğlence tasarladı. "Tilki boyutunda" olarak bilinen türden büyük bir tuzak buldu. Bunu, Jake'in kulübenin yakınına bir Kurt tuzağı kurduğunu gördüğü gibi toza
sahiplendi ve üzerine, Kurt tuzağı için en uygun
stilde et parçaları serpti. Bir süre sonra Tito, etin kokusuyla çekilerek aç bir şekilde ona doğru gizlice geldi ve hemen hemen hemen bir ayağıyla tuzağa yakalandı. Çocuk terör yakındaki bir saklanma yerinden izliyordu. Vahşi bir Kızılderili sevinç çığlığı attı, sonra Coyote'yi içine çekildiği kutudan çıkarmak için ileri atıldı.
Birkaç heyecan ve mücadele dolu heyecandan sonra
kemendi Tito'nun vücuduna geçirdi ve çok umut vadeden bir öğrenci olan küçük kardeşinin yardımıyla, yetişkinler onun eğlencesini keşfetmeden önce Coyote'yi tuzaktan kurtarmayı başardı.
Bunun gibi bir iki deneyim ona tuzaklardan ölümcül bir korku
öğretmişti. Kısa sürede çeliğin kokusunu öğrendi ve Usta Lincoln onu toza gömerken küçük kardeş de ceketini Tito'nun kulübesinin kapısının üzerine tutarak operasyonu hedeflenen kurbandan ne kadar ustaca gizlerse gizlesin, onu tespit edip ondan kaçınabiliyordu. {İllüstrasyon}

Bir gün zincirinin bağı çözüldü ve Tito, zincirini arkasından sürükleyerek belirsiz bir şekilde
gitti. Fakat adamlardan biri tarafından görüldü ve ona bir kuş saçmasıyla ateş etti. Tüm bunların
yanması,
batırması ve şaşkınlığı onun bildiği tek yere, kendi kulübesine çekilmesine neden oldu. Zincir tekrar bağlandı ve Tito,
fikirlerine bunu, silahlardan ve barut kokusundan duyduğu dehşeti ekledi; ve ayrıca, onlardan kurtulmanın tek yolunun "gizlenmek" olduğunu söyledi.

{İllüstrasyon}

Esir için başka kaba deneyimler de vardı.

Kurtları zehirlemek Çiftlikte günlük konuşmaların konusu olduğundan, Lincoln'ün Coyotito üzerinde özel olarak deney yapması şaşırtıcı değildi.
Ölümcül striknin,
elde edilemeyecek kadar iyi korunuyordu. Böylece Lincoln bir et parçasına biraz Rough on Rats sakladı, tutsağa attı ve oturup, yeni bir kombinasyon deneyen herhangi bir kimya profesörü kadar
telaşlı ve vicdanı rahat bir şekilde izledi.

Tito etin kokusunu aldı - her şey burnundan geçmek zorundaydı.
Burnu şüpheliydi. Güzel bir et kokusu, tanıdık ama
hoş olmayan bir insan eli kokusu ve garip yeni bir koku vardı, ama tuzağın kokusu değildi; bu yüzden lokmayı
çıkardı. Birkaç dakika içinde midesinde korkunç ağrılar başladı, ardından kramplar geldi. Şimdi tüm
Kurt kabilesinde kendilerine uymayan her şeyi kusma içgüdüsel bir alışkanlık vardır ve bir iki dakika acı çektikten sonra Çakal bu şekilde rahatlama aradı; ve iki kat daha emin olmak için aceleyle birkaç
çim yaprağı
yakaladı ve bir saatten kısa bir süre sonra
yeniden oldukça iyileşti.

{İllüstrasyon}

Lincoln bir düzine Coyote'a yetecek kadar zehir koymuştu. Daha az koymuş olsaydı
çok geç olana kadar acıyı hissedemezdi, ama iyileşti ve
bu kadar korkunç ağrılara neden olan o tuhaf kokuyu asla unutmadı. Dahası, bundan sonra hemen Doğa'nın her yerde sağladığı
bitkisel ilaca uçmaya hazırdı. Bu tür bir içgüdü
bir kez takip edildiğinde hızla
büyür. İlk başta onu rahatlığa
sürüklemek için dakikalarca acı çekmesi gerekmişti. Bundan sonra, öğrendikten sonra,
acı hissettiğinde aklına gelen ilk şey bu oldu. Küçük yaramaz gerçekten de
küçük bir dozda zehirle başka bir yem yutmasını başardı,
ama şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu ve neredeyse hiç acı çekmiyordu.

Daha sonra, bir akraba Lincoln'e bir Bull-terrier gönderdi ve yeni kombinasyon çocuk için muhteşem bir ilgi kaynağı ve
Coyote için sıkıntı kaynağı oldu. Tüm bunlar onun için eski "gizli kalma" fikrini vurguluyordu -- yani, sessiz, göze batmayan ve tehlike göründüğünde saklanmak. Evin yetişkinleri sonunda bu zulümleri yasakladılar ve Terrier, Çakal'ın zincirlendiği küçük avludan uzak tutuldu.

{İllüstrasyon}

Bütün bunlarda Tito'nun tatlı, masum bir kurban olduğu varsayılmamalı. Isırmayı öğrenmişti. Zincirinin yarıçapında yiyecek aramaya
çıktıklarında birkaç tavuğu uyurmuş gibi yaparak yakalayıp öldürmüştü. Ve sabah ve akşam ilahileri söylemeye doğuştan gelen bir özlemi vardı ve bu da ona birçok dayak kazandırdı. Ama
açılış notalarının ardından kapıların veya pencerelerin takırtıları geldiği anda
susmayı öğrendi, çünkü bu insan yakınlığı seslerini sıklıkla bir "_patlama_" ve bir kuş saçma saldırısı takip ediyordu, ki bunlar bir şekilde ciddi bir
zarar vermemişti, ama derisini ciddi şekilde
acıtmıştı. Ve bu deneyimlerin hepsi
silahlara ve onları kullananlara karşı duyduğu korkuyu derinleştirmeye yardımcı oldu.
Bu müzikal taşkınların amacı açık değildi. Genellikle
şafak vakti veya alacakaranlıkta oluyordu, ama bazen öğle vakti yüksek bir ses onu harekete geçiriyordu.
Şarkı, kısa havlamaların bir voleybolundan oluşuyordu, buna Köpekleri karşılık veren bir
kükremeyle harekete geçirmeyi asla başaramayan kederli fırtınalar karışmıştı ve bir veya iki kez tepelerdeki vahşi bir Çakal'dan uzak bir cevap doğurmuştu.

Tamamen içgüdüsel olan, yani miras alınmış bir alışkanlık olan
geliştirdiği küçük bir numara vardı. Kulübesinin arka tarafında küçük bir kemik _hazinesi_ vardı ve zincirinin yarıçapında bir veya iki
leke etin tam olarak nerede gömülü olduğunu biliyordu, asla gelmeyen bir kıtlık zamanı için. Eğer biri bu gizli hazinelere yaklaşırsa endişeli gözlerle izliyordu, ama başka bir
gösteri yapmıyordu. Karışanın tam yeri bildiğini görürse, onları başka bir yerde saklamak için erken bir fırsat yakaladı.

Bu hayattan bir yıl sonra Tito tam boyuta ulaşmıştı ve vahşi akrabalarının bunu yaparken hayatlarını kaybetmeden öğrenemeyecekleri
birçok şeyi öğrenmişti. Tuzakları biliyordu ve korkuyordu. Zehirli yemlerden
kaçınmayı öğrenmişti ve bir hata sonucu bir tane alırsa hemen ne yapması gerektiğini biliyordu. Silahların ne olduğunu biliyordu. Sabah ve akşam şarkılarını çok kısa kesmeyi öğrenmişti. Köpeklerle ilgili biraz bilgisi vardı, bu da hepsinden nefret etmesine ve onlara güvenmemesine yetecek kadardı. Ama her şeyden önce, onun
şu fikri vardı: Tehlike yaklaştığında, yapılabilecek en iyi hareket
sakin kalmak, çok sessiz olmak, dikkat çekecek hiçbir şey yapmamaktır. Belki de o değişen sarı gözlerden dışarı bakan küçük beyin,
insanlar hakkında çok daha fazla bilginin deposuydu, ama ne olduğu ortaya çıkmadı.

{İllüstrasyon}

Çakal, ekip patronu, hala menzilde ara sıra Koyun ve Buzağıları
yok eden Çakalların kalıntılarını tamamen yok edip edemeyeceğini görmek için birkaç
safkan Tazı, harika koşucular satın aldığında tamamen büyümüştü ve aynı zamanda sporda
eğlence bulabilecekti. O Çakalı bahçede görmekten bıkmıştı; bu yüzden onu Köpekleri eğitmek için kullanmaya karar verdi, onu kabaca bir
çantaya
attı, sonra çeyrek mil uzağa taşıdı ve dışarı attı. Aynı
zamanda Tazılar kaydırıldı ve kovuldu. Uzaklaştılar
eşsiz hızlarıyla, dört ayaklı başka hiçbir şeyin denk olamayacağı bir hızla
sıçrayarak ve Coyote, adamların gürültüsünden korkarak,
kendini özgür bulmaktan bile korkarak uzaklaştı. Çeyrek mil uzunluğundaki başlangıcı hızla
yüz yardaya, yüz elli yardaya ve uçan Köpekler hızlandı. Açıkça onun için hiçbir şans yoktu. Daha da yaklaştılar. Bir dakika sonra uzanmış olacaktı - şüphesiz.
Ama aniden durdu, döndü ve
kuyruğu havada sakince sallanırken ve kulaklarına dostça bir horoz
duyarak Köpeklere doğru yürüdü. Tazılar tuhaf Köpeklerdir. Kaçan her şeyi
yakalayıp öldürebilirlerse. Onlara sakince bakan her şey
hemen savaşmayan bir hale gelir. Kendi aceleciliklerini dizginlemeden Coyote'un üzerinden ve yanından sıçrayarak geçtiler ve tamamen
şaşkın bir şekilde geri döndüler. Muhtemelen evin bahçesindeki Coyote'yi kuyruğunu sallayarak
orada dururken tanıdılar. Çiftlik sahipleri de şaşkına dönmüştü.
Herkes tamamen şaşkına dönmüştü, bir başarısızlık hissiyatı vardı ve durumun gerçek galibinin küstah küçük Coyote olduğu düşünülüyordu.

Tazılar kuyruğunu sallayan ve
kaçmayan bir hayvana saldırmayı reddetti; ve adamlar, Coyote'nin elle yakalanmaktan kaçınacak kadar _yürüyebildiğini_ görünce, iplerini (lassoe'ları)
aldılar ve kısa süre sonra onu bir kez daha esir aldılar. Ertesi gün tekrar denemeye karar verdiler, ancak bu sefer beyaz Bull-terrier'i kovalayıcılara eklediler.
Coyote daha önce olduğu gibi yaptı. Tazılar, böylesine nazik ve dost canlısı bir tanıdıklarına herhangi bir
saldırıya katılmayı reddetti. Ancak üç dakika sonra soluk soluğa olay yerine gelen Bull-terrier'in böyle
bir endişesi yoktu. O kadar uzun boylu değildi ama Coyote'den daha ağırdı ve onu yünle korunan boynundan tutarak, şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde cansız ve hareketsiz yatana kadar salladı, bu durumdan tüm erkekler memnun görünüyordu ve Terrier'i tebrik ederken, Tazılar huzursuz bir şaşkınlıkla etrafta dolaşıyorlardı. {İllüstrasyon}

Gruptaki yabancılardan biri, yeni gelen bir İngiliz, fırçayı alıp alamayacağını sordu - kuyruğunu, diye açıkladı - ve kendisine yardım etmesi söylendiğinde, kurbanı kuyruğundan tuttu ve bıçağının garip bir darbesiyle ortadan kesti ve Çakal düştü, ancak
acıdan tiz bir çığlık attı. Ölmemişti, sadece keseli sıçan rolü yapıyordu ve
şimdi ayağa fırladı ve yakınlardaki bir kaktüs ve adaçayı çalılığına
kayboldu.

Tazılarda koşan bir hayvan koşmanın işaretidir, bu yüzden iki uzun bacaklı Köpek ve beyaz geniş göğüslü Köpek Çakalın peşinden koştu. Ancak şans eseri, tam yollarının üzerinde, Pamuk Kuyruklu Tavşan için görünür ama geçici
bir işaret olan, karlı bir toz bulutunun sürdüğü kahverengi bir çizgi belirdi. Çakal artık görünürde değildi. Tavşan
öyleydi, Tazılar Pamukkuyruk'un peşinden koştular, Pamukkuyruk da Ana Toprak'ın koynunda güvenlik aramak için
bir Çayır köpeğinin deliğinden yararlandı ve
Çakal kaçmayı başardı.

{İllüstrasyon}

Terrier'in kaba muamelesi yüzünden epey sarsılmıştı ve
kesilmiş kuyruğu ona biraz acı veriyordu. Ama bunun dışında
iyiydi ve hafifçe koşarak uzaklaştı, çukurlarda gözden uzak kaldı
ve böylece Badlands'in fantastik tepeleri arasında kaçtı ve sonunda Küçük Missouri'nin Çakalları arasında yeni bir hayatın kurucusu oldu.

Musa, tehlikeli dönemi atlatana kadar Mısırlılar tarafından korundu ve onlardan halkının aynı Mısırlılara karşı kurtarıcısı olmak için yeterli bilgeliği öğrendi. Yani kısa kuyruklu çakal sadece insan tarafından kurtarılmadı ve tehlikeli yavruluk dönemini atlatmadı: ayrıca onun tarafından, ırkına karşı uzun süredir yok etme savaşı veren tuzakları, zehirleri, kementleri, silahları ve Köpekleri nasıl şaşırtacağı da bilmeden öğretildi.

III

Böylece Tito insandan kaçtı ve ilk kez kendini hayatın tüm
sorunlarıyla yüz yüze buldu; çünkü artık kendi geçimini elde etmesi gerekiyordu.

Vahşi bir hayvanın üç bilgelik kaynağı vardır:

Birincisi, _atalarının deneyimi_, içgüdü biçiminde, doğuştan gelen öğrenmedir, ırka çağlar boyunca seçilim ve sıkıntılarla
kazınmıştır. Bu, başlangıçta en önemlisidir, çünkü onu
doğduğu andan itibaren korur.

İkincisi, _ebeveynlerinin ve yoldaşlarının deneyimi_, esas olarak örnek yoluyla öğrenilmiştir. Bu, yavru koşabildiği anda en önemli hale gelir.

Üçüncüsü, _hayvanın kendisinin kişisel deneyimi_. Hayvan yaşlandıkça bu daha da önemli hale gelir.

Birincisinin zayıflığı sabitliğidir; hızla değişen koşullara uyum sağlamak için değişemez.
İkincisinin zayıflığı hayvanın dil aracılığıyla fikirleri serbestçe paylaşamamasıdır.
Üçüncüsünün zayıflığı ise onu edinme tehlikesidir. Ancak üçü birlikte güçlü bir
kemerdir.

Şimdi, Tito yeni bir durumdaydı. Belki de daha önce hiç bir Coyote üçüncü tür bilgide alışılmadık avantajlarla, ikincisinde hiç
olmayan ve ilki hareketsizken hayatla karşılaşmamıştı. Çiftlik sahiplerinden hızla uzaklaştı, görüş alanından uzak durdu ve arada bir yaralı kuyruk kütüğünü yalamak için oturdu. Sonunda bir çayır köpeği
kasabasına geldi. Sakinlerin çoğu dışarıdaydı ve davetsiz misafire havladılar,
ama hepsi yaklaşır yaklaşmaz kaçtılar. İçgüdüsü ona
bir tane yakalamayı denemeyi öğretti, ama bir süre boşuna koştu ve sonra
vazgeçti. O gece aç kalacaktı ama nehrin kenarındaki uzun otların arasında bir
çift Fare buldu. Annesi ona avlanmayı
öğretmemişti, ama içgüdüsü öğretmişti ve sıra dışı bir
beyne sahip olması ona deneyimlerinden çok çabuk kar sağladı.

İlerleyen günlerde geçimini nasıl sağlayacağını çabucak öğrendi;
çünkü Fareler, Yer Sincapları, Çayır Köpekleri, Tavşanlar ve Kertenkeleler bol miktardaydı ve bunların çoğu açık kovalamacada yakalanabiliyordu. Ancak açık kovalamaca ve açık kovalamaya başlamadan önce olabildiğince yakına gizlice yaklaşmak,
doğal olarak son bir bahar için takip etmeye yol açtı. Ve ay değişmeden önce Coyote rahat bir yaşam sürmeyi öğrenmişti.

Bir veya iki kez Greyhound'lu adamların kendisine doğru geldiğini gördü. Çoğu
Coyote belki de cesaretle havlardı veya düşmanı izleyebilecekleri yüksek bir yere
çıkardı; ancak Tito böyle
aptalca bir şey yapmadı. Koşsaydı, hareket eden şekli Köpeklerin dikkatini
çekerdi ve o zaman hiçbir şey onu kurtaramazdı. Olduğu
yere
düştü ve tehlike geçene kadar düz bir şekilde yattı. Böylece çiftlikteki
alçakta yatma eğitimi ona iyi gelmeye başladı ve böylece zayıflığının gücü olduğu ortaya çıktı. Coyote türü uzun zamandır hızlarıyla ünlüydü, bacaklarına güvenmeyi o kadar uzun zamandır öğrenmişti ki,
kendilerini ezip geçebilecek bir yaratık hayal bile etmiyorlardı. Takipçileriyle oynamaya alışkındılar ve çok geç olana kadar Greyhound'lardan kaçmak için nadiren harekete geçtiler. Ama Tito,
bir zincirin ucunda büyümüştü ve kötü bir koşucuydu. Bacaklarına güvenmesi için hiçbir sebebi yoktu. Daha çok zekasına güvendi ve öyle yaşadı.

O yaz boyunca Küçük Missouri'de kaldı, süt dişlerini dökmeden önce öğrenmesi gereken küçük av hayvanı avcılığının püf noktalarını öğrendi ve güç ve hız kazandı. Tüm çiftliklerden
uzak durdu ve her zaman bir adam veya garip bir
hayvan gördüğünde saklandı ve böylece yazı yalnız geçirdi. Gündüzleri yalnız değildi, ancak güneş battığında, Çakallar için çok şey ifade eden Batı'nın o vahşi şarkısını söyleme dürtüsü hissederdi. Bu, bir bireyin veya bugünün icadı değildi, ancak tüm çağlardaki tüm Çakalların duygularından yavaş yavaş inşa edildi. Onların doğasını ve doğalarını oluşturan Ovaları ifade eder. Birisi buna başladığında,
geri kalanı ele geçirir, tıpkı fife ve davulun askerlere yaptığı gibi veya
ki-yi savaş şarkısının Kızılderili yiğitlere yaptığı gibi. Buna, bir çanın belirli bir notaya
o notaya vurduğu anda yaptığı gibi tepki verirler, diğer sesleri görmezden gelirler. Bu yüzden, ne kadar yetiştirilmiş olursa olsun, Çakal, Ovaların gece şarkısında titreşmelidir, çünkü kendisinde bir şeye dokunur.

{İllüstrasyon}

Gün batımından sonra, ırklarının birleşme
ni ve bir komşuya dostça bir çağrı haline geldiğinde söylerler; ve bunu, ormandaki bir çocuğun diğerine "Her şey yolunda! İşte buradayım. Sen
neredesin?" demesi gibi söylerler. Bunun bir biçimini yükselen aya söylerler, çünkü bu iyi bir avın
başlama zamanıdır. Yeni kamp ateşini gördüklerinde, bir Köpeğin bir yabancıya havlamasının aynı sebebiyle şarkı söylerler. Kampın dışından sessizce uzaklaşmadan önce şafak vakti söyledikleri bir başka garip ilahi:
Vay canına-vay canına-vay canına-vay canına-vay canına-vay canına-vay canına-vay canına-vay canına, tekrar tekrar; ve şüphesiz
insanın kovboyun lanetindeki kelimeleri çakalın ayırt edemeyeceği kadar çok başka değişiklikle.

Tito içgüdüsel olarak müziğini uygun zamanlarda söyledi. Fakat üzücü deneyimler ona kısa kesmeyi ve alçak sesle söylemeyi öğretmişti. Bir veya iki kez kendi ırkından birinden uzaktan gelen bir cevap almıştı, bunun üzerine
çabucak durmuş ve çekinerek mahalleyi terk etmişti.

Bir gün, Upper Garner's Creek'teyken, bir et parçasının sürüklendiği patikayı
buldu. Bu, tek kelimeyle davetkar bir kokuydu ve kısmen meraktan onu takip etti. Şu anda
bir parça etin üzerine geldi. Açtı; her zaman açtı
şimdi. Çok cazipti ve tuhaf bir kokusu olmasına rağmen
yuttu. Birkaç dakika içinde müthiş bir acı hissetti.
Çocuğun ona verdiği
zehirli etin anısı tazeydi. Titreyen,
köpüren çeneleriyle birkaç ot yaprağı yakaladı ve midesi eti
attı; ama kasılmalarla yere düştü.

Et izi sürükleniyordu ve zehirli yemler bir gün önce Wolfer Jake tarafından yerleştirilmişti. Bu sabah arabayı sürüyordu ve
çekim alanından çıkarken, çok ileride, Coyote'nin mücadele ettiğini gördü. Elbette, zehirli olduğunu biliyordu ve hızla yukarı çıktı; ancak kasılmalar yaklaştıkça geçti. Güçlü bir çabayla, Atın nallarının sesiyle Çakal ön ayaklarının üzerine kalktı. Jake tabancasını çekti
ve ateş etti, ancak tek etkisi onu tamamen alarma geçirmek oldu. Kaçmaya çalıştı,
ama arka bacakları felçliydi. Tüm gücünü ortaya koydu,
arka bacaklarını sürükleyerek. Şimdi, zehir artık midesinde olmadığında, irade gücü çok şey yapabilirdi. Yatmasına izin verilseydi,
beş dakika içinde ölmüş olurdu; ancak tabanca atışları ve gelen adam onu ​​zorlu bir eyleme yöneltti. Çılgınca, arka bacaklarını çalıştırmak için tekrar tekrar mücadele etti. Tüm
çaresiz niyet gücünü ortaya koydu. Kendini muhteşem bir hızla yokuş aşağı sürüklerken, sinir sıvılarını tıkalı kanallarından geçirmek için on kat daha fazla güç kullanmak gibiydi. Sinir nedir ki
irade değil mi? Bacaklarının ölü telleri bu taze güçle
sıcaktı,
çoğaldı, enjekte edildi, içlerine fırlatıldı. Pes etmek zorundaydılar.
Onların tekrar hayatla
heyecanlandığını hissetti. Silahın her vahşi atışı hayati
yardım sağlıyordu. Başka bir vahşi girişim ve bir arka bacak göreve
uyuyordu.
Birkaç sıçrama daha ve diğeri de düştü. Sonra hafifçe
kırık tepeciklerin arasından koştu, hala içinde
kalmakta olan acı dolu sızıya meydan okuyarak.

{İllüstrasyon}

Jake o zaman dayanabilseydi, yine de uzanıp ölmüş olacaktı; ama
Jake onu takip etti ve ateş etti ve ateş etti, ta ki bir mil daha sonra acıdan
kurtulup düşmanından kendisi kurtulana kadar. Onu tek çareyi almaya
zorlamıştı, bu yüzden kaçtı.

Ve o gün hasat ettiği fikirler şunlardı: Etin üzerindeki o tuhaf koku ölümcül bir acıyı temsil ediyordu. Bırakın gitsin! Ve bunu
asla unutmadı; bundan sonra striknini öğrendi.

Neyse ki, Köpekler, tuzaklar ve striknin aynı anda savaş açmaz, çünkü
Köpekler de Çakallar kadar yakalanmaya veya zehirlenmeye meyillidir. O gün avda tek bir Köpek olsaydı Tito'nun tarihi sona ererdi.

IV.

Sonbaharın sonuna doğru hava soğuduğunda Tito erken eğitimindeki
kusurları onarmak için çok yol kat etmişti. Alışkanlıklarında artık daha çok sıradan bir Çakal'a benziyordu ve
gün batımı şarkısını söylemeye daha meyilliydi. Bir gece, bir yanıt aldığında, tekrar çağırma dürtüsüne yenik düştü ve kısa bir süre sonra büyük, koyu renk bir Çakal belirdi.
Orada olması bile sıra dışı hediyelerin garantisiydi, çünkü
sığır yetiştiricileri ırkına karşı amansızca savaş açmışlardı. O, temkinli bir şekilde
yaklaştı. Tito'nun yelesi kendi türünden birini görünce karışık duygularla diken diken oldu. Yere çömeldi ve
bekledi. Yeni gelen sertçe öne doğru geldi, rüzgarı burnuna doğru estirdi; sonra rüzgarı neredeyse ona doğru
yukarı doğrulttu. Sonra etrafından dolandı, böylece onu sarsın
ve kuyruğunu kaldırarak nazikçe salladı. İlk hareketler silahlı tarafsızlık anlamına geliyordu, ancak sonuncusu açıkça dostça bir işaretti. Sonra yaklaştı ve aniden ayağa kalktı ve koklanabilmek için
olabildiğince yükseğe çıktı. Sonra kuyruğunun ucunu salladı ve
birbirlerini tanıdıklarını düşündüler.

{İllüstrasyon}

Yeni gelen çok iri bir Çakal'dı, yine Tito'nun yarısı kadar uzundu ve
omuzlarındaki koyu leke o kadar büyük ve siyahtı ki kovboylar onu tanıdıklarında ona Saddleback dediler. O zamandan sonra
bu ikisi az çok birlikte yaşamaya devam ettiler. Her zaman
birbirlerine yakın değillerdi, genellikle gün boyunca millerce uzaktaydılar, ancak geceye doğru biri veya diğeri yüksek, açık bir yere çıkar ve yüksek sesle

Yap-yap-yap-yow-wow-wow-wow-wow şarkısını söylerdi,

ve bir araya gelip bir akın düzenlerlerdi.

Fiziksel avantajlar Saddleback'teydi, ancak daha büyük kurnazlık
Tito'nundu, böylece zamanla lider oldu. Bir aydan önce sahneye üçüncü bir Coyote çıktı ve o da bu gevşek kardeşliğin bir üyesi oldu ve daha sonra iki tane daha çıktı. Başarı kadar
başarılı olan hiçbir şey yoktur. Küçük bobtail çakal, diğerlerinin eksik olduğu yerde eğitim almanın nadir avantajlarına sahipti: İnsanın
hilelerini biliyordu. Bunları kelimelerle anlatamazdı ama birkaç işaret ve bolca örnek yardımıyla anlatabilirdi. Kısa süre sonra, avlanma yöntemlerinin başarılı olduğu, ancak onsuz gittiklerinde
çoğu zaman şanssız oldukları ortaya çıktı. Boxelder Çiftliği'ndeki bir adamın yirmi koyunu vardı.
İlçenin kuralları, burası bir Sığır Çiftliği olduğu için kimsenin daha fazla koyuna sahip olmasına izin vermiyordu. Koyunlar büyük ve vahşi bir Collie tarafından korunuyordu. Kışın bir
gününde iki Çakal bu sürüye cesurca bir hamleyle baskın yapmaya çalıştı ve tek aldıkları Collie'den bir darbe oldu. Birkaç gün sonra grup alacakaranlıkta geri döndü. Tito'nun bunu nasıl ayarladığını insan söyleyemez.
Onlara bölümlerini nasıl öğrettiğini ancak tahmin edebiliriz ama kesinlikle öğrettiğini biliyoruz. Çakallar söğütlerin arasında saklandı. Sonra Saddleback, cesur ve hızlı, Koyun'a doğru açıkça yürüdü ve yüksek sesle meydan okudu. Collie, dikenli yelesi ve öfkeli homurtusu ile ayağa fırladı, sonra düşmanı görünce ona doğru
atıldı. Şimdi kararlı sinirlerin ve sarsılmaz uzuvların zamanıydı. Saddleback, Köpeğin onu yakalaması için yeterince
_neredeyse_ yaklaşmasına izin verdi ve böylece onu ormanın içine doğru
uzaklara doğru kandırdı,
bu arada Tito'nun önderliğindeki diğer Çakallar Koyun'u yirmi yönde
saldırıya uğrattı; sonra en uzaktakini takip ederek birkaçını öldürdüler ve
karda bıraktılar. Çoban ve efendisi, inen gecenin karanlığında, meleyen kurtulanları toplayana kadar çalıştılar; ancak ertesi
sabah dördünün çok uzağa sürülüp öldürüldüğünü ve Çakalların kraliyet ziyafeti çektiğini gördüler.

{İllüstrasyon} Çoban leşleri zehirledi ve bıraktı. Ertesi
gece Çakallar geri döndü. Tito artık donmuş olan eti kokladı, zehri
algıladı, bir uyarı homurtusu çıkardı ve etin üzerine pislik saçtı, böylece
grubun hiç kimse ona dokunmasın. Ancak, hızlı ve
aptal olan biri, Tito'nun uyarısına rağmen beslenmeye devam etti ve
çıktıklarında karda zehirlenmiş ve ölü yatıyordu.

{İllüstrasyon}

V.

Jake şimdi her taraftan Çakalların daha da kötüleştiğini duyuyordu. Bu yüzden
Garner's Creek'tekileri yok etmek için çok sayıda tuzak ve çok fazla zehirle işe koyuldu ve arada sırada Tazılarla gidip Chimney-pot Çiftliği'nin güneyinde ve doğusundaki Küçük Missouri'yi tarıyordu; çünkü
Köpekleri tuzakların ve zehirin bulunduğu kırsalda asla gezdirmemesi gerektiği anlaşılmıştı. Tüm kış boyunca düzensiz bir şekilde çalıştı ve
kesinlikle bir miktar başarı elde etti. Birkaç Gri Kurt'u öldürdü, ırklarının sonuncusu olduğu söyleniyordu ve birkaç Çakal, şüphesiz ki bazıları Bobtail sürüsündendi, bu sayede bilgelikten yoksun üyelerini kaybettiler.

Yine de o kış bir dizi Çakal baskınları ve maceralarıyla damgalandı; ve
genellikle kardaki izler veya görgü tanıklarının ifadeleri,
tüm bunların ana ruhunun küçük bir Bobtail Çakal olduğunu söylüyordu.

Bu maceralardan biri çok konuşuldu. Çakal mücadelesi
gün batımından sonra Chimney-pot Çiftliği'nin yakınlarında duyuldu. Bir düzine Köpek
her zamanki gürültüyle karşılık verdi. Ancak sadece Bull-terrier,
Çakalların çağırdığı yere doğru koştu, çünkü o sadece serbestti. Kovalaması sonuçsuz kaldı ve homurdanarak geri döndü.
Yirmi dakika sonra yakınlarda başka bir Çakal çığlığı duyuldu. Terrier daha önce olduğu gibi
fırladı. Bir dakika içinde heyecanlı havlaması; avını
gördüğünü ve tam kovalamacada olduğunu söyledi. Uzaklaştı, öfkeyle
havladı, ta ki sesi çok uzaklara kaybolana ve bir daha asla duyulmayana kadar. Sabahleyin, adamlar karda gecenin hikayesini okudular. Çakalların ilk çığlığı, tüm Köpeklerin serbest olup olmadığını öğrenmekti; sonra, sadece birinin serbest olduğunu
öğrenince bir plan yaptılar. Beş Çakal patikanın kenarına
saklandı; biri öne çıktı ve hırçın Terrier'i tuzağa düşürene kadar seslendi ve sonra onu doğrudan pusuya götürdü. Altı kişiyle ne şansı vardı? Onu parça parça kopardılar ve onu da, bir zamanlar Coyotito'yu endişelendirdiği
yerde yediler. Ve ertesi sabah,
adamlar geldiğinde, işaretlerden her şeyin planlandığını ve kurnazlığıyla başarıya ulaşan liderin küçük Bob-tailed Coyote olduğunu gördüler.

Adamlar öfkeliydi ve Lincoln öfkeliydi; ama Jake şöyle dedi: "Sanırım Bobtail geri döndü ve o Terrier'den intikamını aldı."

{İllüstrasyon}

VI.

Bahar yaklaştığında, Coyote'ların yıllık aşk mevsimi başladı.
Saddleback ve Tito tüm kış boyunca sadece arkadaş olarak birlikteydiler,
ama şimdi yeni bir his doğmuştu. Çok fazla kur yapılmadı. Saddleback
sadece olası rakiplere dişlerini gösterdi. Hiçbir tören yapılmadı. Aylardır arkadaştılar ve şimdi, yeni hisler ışığında, doğal olarak birbirlerine ısındılar ve çiftleştiler. Çakallar birbirlerine insanoğlu gibi isim vermezler, ancak homurtu ve kısa uluma gibi bir sesleri vardır, bu da "eş" veya "koca" veya "karı" anlamına gelir. Bunu birbirlerine seslenirken kullanırlar ve sesin tonunu tanıyarak kimin seslendiğini bilirler.

Çakalların gevşek, başıboş kardeşliği artık dağılmıştı, çünkü diğerleri de çiftleşmişti ve geri dönen sıcak hava çayır köpeklerini ve küçük av hayvanlarını getirdiğinden, avlanmak için bir araya gelme ihtiyacı daha azdı. Çakallar normalde inlerinde veya sabit bir yerde uyumazlar. Hava serinken bütün gece hareket ederler, sonra gündüzleri güneşin altında, sessiz bir yamaçta birkaç saat uyurlar, bu da etrafı izleme şansı verir. Ancak çiftleşme mevsimi bu alışkanlığı biraz değiştirir.

Hava ısındıkça Tito ve Saddleback beklenen aile için bir in hazırlamaya koyuldular. Sıcak küçük bir çukurda, eski bir Badger meskeni
temizlendi, genişletildi ve derinleştirildi. Bir miktar yaprak ve ot
içine taşındı ve rahat bir yuvaya yerleştirildi.
Burası için seçilen yer, Küçük Missouri'nin yarım mil batısında, tepelerin arasında kuru ve güneşli bir köşeydi.
Oradan otuz yard uzaklıkta, nehrin kenarındaki çimenli yamaçların ve kavak korularının geniş bir
görünümüne hakim bir sırt vardı.
İnsanlar
burayı çok güzel olarak adlandırırlardı, ancak o tarafının
Çakallara hiç dokunmadığı oldukça kesindir.

Tito yaklaşan görevleriyle çok meşgul olmaya başladı.

İn civarında sessizce kaldı ve
Saddleback'in ona getirdiği veya kendisinin
kolayca yakalayabileceği yiyeceklerle ve ayrıca
başka zamanlarda gömdüğü küçük erzaklarla yaşadı. Bölgedeki her
Çayır köpeği kasabasını ve ayrıca Fareler ve Tavşanlar için en iyi yerleri biliyordu.

{İllüstrasyon}

İn'den çok da uzak olmayan bir yerde, özgürlüğüne kavuştuğu ve kuyruğunu kaybettiği gün ilk geçtiği Köpek kasabası vardı. Eğer böyle bir
geriye dönüp bakabiliyorsa, o zaman ne kadar aptal olduğunu düşünerek kendi kendine gülmüş olmalı. Yöntemlerindeki değişiklik şimdi ortaya çıkıyordu.
Diğerlerinden biraz uzaklaşmış olan bir Çayır köpeği, inini en onaylanmış tarzda yapmıştı ve şimdi Tito baktığında kendi kapısından on metre ötedeki çimenlerde besleniyordu. Diğerlerinden uzaktaki bir Çayır köpeği,
elbette, kasabanın ortasındaki birinden daha kolay yakalanır, çünkü onu
koruyacak sadece bir çift gözü vardır; bu yüzden Tito bu köpeği takip etmeye başladı. Hiçbir örtü olmadığında, sadece kısa otlar ve birkaç alçak ot varken bunu nasıl yapacaktı? Beyaz Ayı, düz buzda
Fok'a nasıl yaklaşacağını ve Kızılderili otlayan Geyiğe
vurucu mesafeye nasıl geleceğini bilir. Tito aynı numarayı nasıl yapacağını biliyordu ve
kasaba Baykuşlarından biri uyarı
kıkırdamasıyla uçup gitse de, Tito planını uygulamaya koydu. Bir çayır köpeği arka ayakları üzerinde oturmadığı sürece iyi göremez; çimenlerin içinde burnunu soktuğunda gözleri pek işe yaramaz; ve Tito bunu biliyordu. Dahası, sarımsı gri bir arazide sarımsı gri bir hayvan hareket edene kadar görünmez. Tito bunu
biliyor gibiydi. Böylece, sürünme veya saklanma çabası olmadan, Prairie-dog'a doğru yavaşça
rüzgâra doğru yürüdü. Rüzgâra karşı, Prairie-dog'un onu koklamasını engellemek için değil, onun kokusunu alabilmek için, ki bu da aynı şeydi. Prairie-dog elinde biraz yiyecekle ayağa kalktığı anda, bir heykele dönüştü. Tekrar çimenlere doğru eğildiği anda, her hareketini izleyerek, uzaktaki kardeşlerinin havlamasına bakmak için her seferinde ayağa kalktığında hareketsiz kalabilmek için istikrarlı bir şekilde yaklaştı. Bir veya iki kez arkadaşlarının seslerinden
tedirgin olmuş gibi göründü, ancak hiçbir şey görmedi ve beslenmeye devam etti. Kısa süre sonra, elli yardayı ona, onu da beşe indirdi ve hala keşfedilmemişti. Sonra, Prairie-dog daha fazla yem aramak için tekrar aşağı indiğinde, hızlı bir hamle yaptı ve onu tekmeleyerek ve ciyaklayarak taşıdı. Böylece budama bıçağının meleği, toplumun avantajlarına karşı duyarsız ve aptalca kayıtsız olanları keser.

{İllüstrasyon: Onların Akşam Şarkısı.}

VII.

Tito'nun pek de iyi çıkmadığı birçok macerası oldu. Bir keresinde neredeyse bir Antilop yavrusu yakaladı, ancak av, Tito'nun kafasının yanına
acı bir darbe
yapan ve o günkü avını sonlandıran annenin aniden ortaya çıkmasıyla bozuldu. Bir daha asla o hatayı
yapmadı - aklı başındaydı. Bir veya iki kez bir çıngıraklı yılanın saldırısından
kaçmak için atlamak zorunda kaldı. Birkaç kez avcılar tarafından uzun menzilli tüfeklerle
ateş edilmişti. Ve giderek daha fazla korkunç Boz Kurtlara dikkat etmek zorunda kaldı. Boz Kurt, elbette, Çakal'dan çok daha büyük ve
güçlüdür, ancak Çakal hız avantajına sahiptir ve
her zaman açıkta kaçabilir. Dikkat etmesi gereken tek şey
bir köşeye sıkışmış olmaktır. Genellikle bir Boz Kurt uluduğunda, Çakallar sessizce
başka yerlerde işlerini yaparlar.

Tito'nun, bazen Kurtlar ve Çakallar arasında görülen, ilginç görünen ancak yenilebilir olarak cazip gelmeyen şeyleri ağzında millerce taşıma gibi tuhaf bir huyu vardı. Birçok kez
bir veya iki mil eski bir Bufalo boynuzu veya atılmış bir ayakkabıyla koşturmuş, ancak başka bir şey dikkatini çektiğinde onu düşürmüştü. Bu şeyleri söyleyen kovboyların sunacakları çeşitli garip açıklamalar vardır: birincisi,
çeneleri germek veya onları pratikte tutmak için yapılır, tıpkı eğitimdeki bir adamın ağırlık taşıması gibi. Çakallar, Köpekler ve
Kurtlarla ortak olarak, ziyaretlerinin bir kaydını bırakmak için seyahat hatları boyunca belirli istasyonlarda durma alışkanlığına sahiptir. Bu istasyonlar bir taş, bir ağaç, bir direk veya eski bir Bufalo kafatası olabilir ve orada çağrı yapan Çakal, son gelenin kokusundan ve izinden, çağrı yapanın kim olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini öğrenebilir. Tüm ülke bu istihbarat depoları tarafından işaretlenir. Şimdi, yapacak başka bir işi olmayan bir Çakalın ağzında kuru bir kemik veya başka bir işe yaramaz nesne taşıması, ancak işaret direğini gördüğünde haberi almak için ona doğru gitmesi, kemiği bırakması ve daha sonra onu yanına almayı unutması, böylece işaret direklerinin zamanla ilginç bir ıvır zıvır koleksiyonuyla daha da işaretlenmesi olur.

{İllüstrasyon}

Bu tekil alışkanlık, Bacalı Kurt Tazıları için bir felakete neden oldu ve savaşta Çakallara karşılık gelen bir avantaj sağladı.
Jake, batı uçurumlarına bir sıra zehirli yem koymuştu. Tito
onların ne olduğunu biliyordu ve her zamanki gibi onları reddetti; ancak daha sonra daha fazlasını bularak, üç veya dört tanesini topladı ve Little Missouri'yi geçerek çiftlik evine doğru gitti. Burayı güvenli bir mesafeden dolaştı; ancak bir şey
Köpek sürüsünün gürültü yapmasına neden olduğunda, Tito yemleri bıraktı
ve ertesi gün, Köpekler egzersiz için dışarı çıkarıldığında bu et parçalarını bulup
yediler, böylece on dakika içinde dört yüz dolar değerinde Tazı ölü yatıyordu. Bu, o bölgede zehirlenmeye karşı bir kararnameye yol açtı ve böylece Çakallar için büyük bir nimet oldu. {İllüstrasyon}

Tito, her av türünün yalnızca özel bir şekilde avlanması gerektiğini değil, her türden farklı olanların oldukça farklı bir
tedavi gerektirebileceğini çabucak öğrendi. Çevredeki ininde bulunan çayır köpeği gerçekten kolay bir avdı, ancak o gittikten sonra kasaba oldukça sıkışık bir yer haline gelmişti. Kasabanın
ortasında, mükemmel bir belediye meclisi üyesi olan güzel, büyük, şişman bir çayır köpeği vardı ve onu yakalamak için birkaç
boşa girişimde bulunmuştu. Bir keresinde, hemen önündeki bir çıngıraklı yılanın öfkeli _vızıltısı_ onu tehlikede olduğu konusunda uyardığında neredeyse sıçrayacak kadar yaklaşmıştı. Çıngıraklı yılanın çayır köpeğini umursadığı söylenemezdi, ancak rahatsız edilmek istemiyordu; Yılan'dan içgüdüsel olarak korkan Tito, avı
terketmek zorunda kalmıştı. Açık sap, Belediye Meclisi Üyesi için tam bir başarısızlık oldu, çünkü ininin durumu kasabadaki her Köpeği onun nöbetçisi yaptı; ama kaybetmek için fazla iyiydi ve Tito, koşullar yeni bir plan yapana kadar bekledi.

Tüm Çakalların, yollardan geçen her şeyi yüksek bir gözetleme noktasından izleme
hikâyesi vardır. Geçtikten sonra aşağı inip izini
incelerler. Tito'nun bu alışkanlığı vardı, ancak kendisi her zaman
görünmez olmaya dikkat ederdi.

Bir gün kasabadan güneye doğru bir vagon geçti. Tito alçakta uzanıp
izledi. Yola bir şey düştü. Vagon görüş alanından çıktığında Tito gizlice aşağı indi, önce alışkanlık gereği patikayı koklamak için,
sonra da düşen şeyin ne olduğunu görmek için. Nesne aslında bir
elmaydı, ama Tito sadece dikensiz bir kaktüs yaprağı gibi çirkin, yuvarlak, yeşil bir şey gördü ve tuhaf bir kokusu vardı. Onu kokladı,
reddetti ve geçmek üzereydi; ama güneş ona öyle
parlak bir şekilde parlıyordu ve pençelediğinde öyle merakla yuvarlanıyordu ki, onu mekanik bir şekilde alıp
yükseğe doğru dörtnala koşturdu, orada kendilerini
Köpek kasabasında buldular. Tam o sırada iki büyük çayır şahini ovada korsanlar gibi
uçarak geldi. Görüş alanına girer girmez
çayır köpekleri havladı, her havlamada kuyruklarını çektiler ve aşağıya saklandılar.
Hepsi gittiğinde Tito, vücudunu arzuladığı iri ve şişman adamın
deliğine doğru yürüdü ve elmayı, evini oluşturan kraterin kenarından birkaç ayak öteye yere bıraktı, burnunu aşağı indirdi
ve Köpek yağının nefis kokusunun tadını çıkardı. Hatta onun ini bile diğerlerinden daha güzel kokuyordu. Sonra sessizce yirmi metre ötede, daha alçak bir yerdeki bir yağlı ağaç çalısının arkasına geçti ve düz bir şekilde uzandı. Birkaç saniye sonra maceracı bir çayır köpeği dışarı baktı ve hiçbir şey görmeyince "her şey yolunda" diye havladı. Tek tek dışarı çıktılar ve yirmi dakika sonra kasaba eskisi gibi canlandı. Dışarı çıkan son kişilerden biri şişman yaşlı Belediye Meclisi Üyesiydi. Her zaman kendi değerli
benliğine iyi bakardı. Birkaç kez dikkatlice dışarı baktı, sonra gözetleme
yerinin tepesine tırmandı. Bir çayır köpeği deliği huni şeklindedir ve düz bir şekilde aşağı doğru uzanır. Bunun tepesinin etrafında, gözetleme yeri olarak hizmet eden ve ayrıca, aceleyle ne kadar kayarlarsa kaysınlar, huniye düşüp her şeyi koruyan toprak tarafından yutulmalarını sağlayan yüksek bir sırt inşa edilmiştir. Dışarıda zemin huniden hafifçe uzaklaşır. Şimdi, Belediye Meclisi Üyesi eşiğinde o garip yuvarlak şeyi gördüğünde korktu. İkinci inceleme, bunun tehlikeli olmadığına ama muhtemelen ilginç olduğuna inanmasına yol açtı. Dikkatlice ona doğru gitti, kokladı ve kemirmeye çalıştı; ama elma yuvarlandı
çünkü yuvarlaktı ve zemin eğimli olduğu kadar düzgündü de.
Çayır köpeği onu takip etti ve ona bir ısırık verdi, bu da onu garip nesnenin iyi bir yemek olacağı konusunda tatmin etti. Ama her kemirdiğinde, daha da uzağa yuvarlanıyordu. Sahil açık görünüyordu, diğer tüm Çayır köpekleri dışarıdaydı, bu yüzden şişman Belediye Meclisi Üyesi kaçan, hareket eden elmayı takip etmekte tereddüt etmedi.

Bu şekilde ve o şekilde kıpırdandı ve o da onu takip etti. Elbette işe yaradı
yağlı çalının büyüdüğü alçak yere doğru. Aldığı küçük elma tatları iştahını kabarttı. Belediye Meclisi Üyesi giderek daha fazla ilgi duyuyordu. Ayak ayak deliğinden o eski, tanıdık çalılığa doğru götürüldü ve tek düşündüğü yemek yemenin keyfiydi.
Ve Tito kıvrıldı ve kaslı bacaklarını gerdi ve aralarındaki mesafeyi ölçtü, ta ki üç iyi sıçramadan fazla olmayana kadar;
sonra yukarı ve bir ok gibi gitti ve sonunda onu yakalayıp
taşıdı.

Elmanın yerleştirilmesine yol açan şeyin kaza mı yoksa bir plan mı olduğu asla bilinmeyecek, ancak önemli olduğu ortaya çıktı ve böyle bir şey bir veya iki kez akıllı bir Çakal'ın başına gelirse -ve genellikle böyle şanslar yakalayanlar akıllı olanlardır- kolayca yeni bir avlanma numarasına dönüşebilirdi.

{İllüstrasyon}

Doyurucu bir yemekten sonra Tito kalanını soğuk bir yere gömdü, ondan kurtulmak için değil, gelecekte kullanmak üzere saklamak için; ve biraz sonra, avlanmak için fazla güçsüz olduğunda, bu türden çeşitli hazineleri çok
işe yaradı. Doğru, et çok sertleşmişti; ama Tito eleştirel değildi ve mikroplardan korkmuyordu veya teorileri yoktu, bu yüzden hiçbir
kötü etki görmedi.

VIII.

Güzel Hiawathan pınarı peri
Çorak Toprakları'ndaki her şeye dokunuyordu. Ah, neden onlara Çorak Topraklar deniyor? Eğer Doğa yaratılışın sekizinci gününde bilerek oturduysa ve "Şimdi iş bitti,
oynayalım; tamamlanmış, harikulade ve güzel olan her şeyi bir araya getirecek bir yer yapalım - insan, kuş ve hayvan için bir cennet," dediyse, o zaman kesinlikle bu vahşi, fantastik tepeleri, hayatla dolu, en neşeli çiçeklerle ışıldayan, ormanlık alanlarla çeşitlenen, çayırlıklarla ve taşan göllerle ve akarsularla dolu tepeleri yarattı. Ön planda, açıkta ve her adımda değişen uzak tepelerde, Doğanın burada diğer topraklarda altın kadar az kullandığı zenginlikleri israf ettiğine dair bazı kanıtlar buluyoruz, yukarıda renkli gökyüzü ve aşağıda renkli topraklar ve mesafe değerli taşlardan ve cevherlerden yapılmış, kalıcı ve tarifsiz bir
gün batımıyla renklendirilmiş heykelsi tepelerle engelleniyor. Ve yine de, tüm bu on melodi muhteşem harikalar diyarı büyüsüne rağmen, kör adam, _yolun zor_ olduğunu söyleyen bir isimden daha iyi bir isim bulamadı.

{İllüstrasyon}

Chimney Butte'un batısındaki küçük çukur taze çimenlerle kaplıydı.
Geçmiş kış boyunca her şeyle savaşan tehlikeli görünümlü İspanyol süngüleri, şimdi baharın barışçıl zaferine, üşüyen bilim adamlarını bile _Gloriosa_ adını vermeye teşvik eden çiçeklerle katkıda bulunuyorlardı; ve kaktüs, zehirli,
en sürüngen otlardan biri,
incinin annesi kabuklu deniz hayvanına benzediği gibi,
kendisine çok benzeyen muhteşem bir çiçekle dünyayı şaşırttı.
Adaçayı ve
yağlı odun altınlarını ödünç verdi ve kum şakayığı
Badland tepelerini mavimsi kar gibi renklendirdi; ve havada, toprakta ve her taraftaki tepelerde
baharın bereketli vaadi hissedildi. Bu kış kıtlığının sonu, yaz şöleninin başlangıcıydı ve bu,
küçük Çakalların ilk kez gün ışığını göreceği zamanın Tüm-Anne tarafından tayin edildiği zamandı.

Bir anne çaresiz, kıvranan yavrularını sevmeyi öğrenmek zorunda değildir.
Onlar sevgiyi yanlarında getirirler - çok veya az değil, ölçülemez, ama
mükemmel sevgi. Ve o loş ışıklı sıcak meskende onları okşuyor, yalıyor ve şefkatin yürekten sıcaklığıyla kucaklıyordu, bu onların hayatında olduğu kadar onun hayatında da yeni bir dönemdi.

{İllüstrasyon}

Ancak onları sevmenin verdiği haz, onların güvenliği için duyulan endişeyle aynı ölçüde ölçülüyordu. Geçmiş günlerde onun bakımı esas olarak
kendisi içindi. Garip yavruluk döneminde öğrendiği her şey, o zamandan beri edindiği her şey, kendini koruma ana fikrine eğilmişti. Şimdi
kendi sevgisinden yavruları tarafından uzaklaştırılmıştı. Başlıca kaygısı
evlerini gizli tutmaktı ve bu ilk başlarda çok zor değildi, çünkü onları sadece kendi ihtiyaçlarını karşılamak için
gerektiğinde terk ediyordu. Büyük bir özenle gelip gitti ve ancak araziyi iyice gözetledikten sonra, böylece hiç kimse hazinesinin yerini görüp bulamasın. Küçüklerin anneleri hakkındaki fikirleriyle kovboyların fikirlerinin yan yana getirilmesi mümkün olsaydı, ikisinin de bakış açılarında haklı olmalarına rağmen, ortak hiçbir noktaları
olmadığı görülecekti. Çiftlik sahipleri, Coyote'yi yalnızca, yorulmak bilmez bacaklarla taşınan, inanılmaz bir kurnazlıkla yönlendirilen ve geride bir yıkım izi bırakan, aşağılık, zalim bir çift çene olarak tanıyorlardı. Küçükler, onu sevgi dolu, nazik, her şeye gücü yeten bir koruyucu olarak tanıyorlardı. Onlar için, göğsü yumuşak, sıcak ve sonsuz derecede hassastı. Onları besliyor ve ısıtıyordu, onların bilge ve dikkatli koruyucusuydu. Aç kaldıklarında her zaman yiyecekle, düşmanlarının kurnazlığını engellemek için bilgelikle ve cesur bir kalple onlar için hazırladığı iyi hazırlanmış
planları tekdüze bir başarıyla taçlandırmaya çalışırdı.

{İllüstrasyon}

Bir yavru Çakal şekilsiz, duygusuz, kıpır kıpır ve - annesi hariç herkes için - hiç de ilgi çekici olmayan küçük bir yığındır. Ancak gözleri açıldıktan, bacakları geliştikten, kardeşleriyle
güneşte oynamayı öğrendikten veya annesi eve av eti getirdiğinde onun nazik çağrısına
uğrayınca, yavru Çakal dünyadaki en sevimli, en sevimli küçük haylazlardan biri olur. Ve Coyotito'nun yavrularını oluşturan dokuz kişi bu aşamaya geldiğinde, onları en büyük ilgi odağı haline getirmek için anneliğin ihtişamına gerek kalmadı.

Yaz artık başlamıştı. Küçükler et yemeye başlamıştı
ve Tito, Saddleback'in yardımıyla hem kendilerine hem de yavrulara yiyecek sağlamakla meşguldü. Bazen onlara bir çayır köpeği getiriyordu,
diğer zamanlarda ise bir sürü Gopher ve fareyle eve geliyordu; ve bir veya iki kez, bayrak yarışı
karakteriyle, evdeki küçükler için büyük Kuzey Tavşanlarından birini yakalamayı başardı.

{İllüstrasyon}

Ziyafetlerini çektikten sonra bir süre güneşte yatarlardı. Tito
bir kıyıda nöbet tutar ve keskin, pirinç rengi gözleriyle dünyayı ve havayı tarardı, böylece tehlikeli bir düşman mutlu vadilerini bulmasın diye; ve
neşeli yavrular küçük kovalamaca oyunları oynar, Kelebekleri kovalar veya
birbirleriyle görünüşte umutsuz karşılaşmalar yaşar veya evin eşiğinde yatan kemikleri ve tüyleri
yırıp endişelendirirdi. En küçüğü, çünkü genelde bir cüce olur, annenin yanında kalır ve
sırtüstüne tırmanır veya kuyruğunu çekerdi. Oynarken
güzel bir resim oluştururlardı ve ortadaki güreş grubu ilk başta her şeyin odak noktası gibi görünüyordu; ancak daha sonra daha keskin bir bakış
anneye yönelirdi, sessiz, dikkatli, kaygısız değil, ama her şeyden önce,
anne şefkatiyle dolu bir yüze. Ah, o kadar gururlu ve mutluydu ki,
orada oturup onları izler ve eve gitme zamanı gelene kadar veya uzakta bir tehlike belirtisi görünene kadar sessizce onları severdi. Sonra,
alçak bir homurtuyla, işareti verirdi ve hepsi bir anda gözden kaybolurdu, ardından tehlikeyle karşılaşmak ve onu uzaklaştırmak veya
taze yiyecek avına çıkmak için yola çıkardı.

IX.

Oliver Jake'in bir servet kazanmak için birkaç planı vardı, ancak bunların her biri
iş anlamına geldiğini anladığı anda terk edildi. Bir zamanlar
bu türden çoğu adam hayatlarının fırsatını bir kümes hayvanı çiftliğinde görür.
Bir şekilde kümes hayvanlarının tüm işi yaptığı fikrini beslerler. Ve
detaylarla uğraşmadan, Jake beklenmedik bir
kazancı son planı için bir düzine Hindi satın almaya adadı. Hindiler, Jake'in kulübesinin bir ucuna düzgün bir şekilde yerleştirildi, böylece iyi korunuyorlardı ve birkaç gün boyunca ilgi odağı oldular ve en iyi şekilde bakıldılar - aslında çok fazla. Ancak Jake'in şevki üçüncü gün civarında azaldı; sonra Medora'daki uzun kutlamaların tekrarlayan zorunluluğu ve güneşli tepelerin tepelerinde yatarak geçirilen boş saatlerin ve uzak çiftliklerin misafirperverliğinden faydalanarak geçirilen günlerin eski cazibesi, kümes hayvanı çiftliğine olan son ilgiyi de silip süpürdü. Hindiler tamamen ihmal edildi - kendi başlarına yiyecek aramaya bırakıldılar; ve Jake birkaç günlük yokluğun ardından davetsiz kulübesine her döndüğünde, daha az kuş buldu, sonunda sadece yaşlı Gobbler kaldı.

Jake kaybı pek umursamadı, ancak hırsıza karşı öfkeyle doluydu.

Artık Broadarrow ekibine kurt avcısı olarak atanmıştı. Yani, zehir, tuzaklar ve atlarla donatılmıştı ve ayrıca kurt ödüllerinden alabileceği her şeye hakkı vardı. Güvenilir bir adam ayrıca ücret alırdı, çünkü çiftlik sahipleri cömerttir, ancak Jake güvenilir değildi.

Elbette her kurt, işinin doğal olarak birkaç belirgin döneme düştüğünü bilir.

Geç beyaz ve erken ilkbaharda -aşk mevsiminde- Tazılar
dişi kurt avlamaz. Bu dönemde bir dişi kurdun izini
bırakırlar -dişi kurdun izini sürmek için- ancak onu yakaladıklarında,
duygusal bir sebepten dolayı, her zaman onu huzur içinde bırakırlar. Ağustos ve Eylül aylarında genç Çakallar ve Kurtlar tek başlarına koşmaya başlarlar ve kolayca tuzağa düşüp zehirlenirler. Bir ay veya daha sonra
kurtlar kendilerine nasıl bakacaklarını öğrenmişlerdir, ancak yaz başında kurt, tepelerin her yerinde küçüklerle dolu inler olduğunu bilir. Her inin beş ila on beş yavrusu vardır ve
tek zorluk bu aile evlerinin nerede olduğunu bilmektir.

İnleri bulmanın bir yolu, yavrularına yiyecek taşıyan bir Çakal'ı yüksek bir tepeden izlemektir. Bu tür kurtluk çok fazla hareketsiz yatmayı gerektirdiğinden, Jake'e çok uygundur. Bu nedenle, Broadarrow Atı ve patronun dürbünüyle donatılmış olarak, haftalarca in avına çıktı - yani, olası bir gözetleme noktasında uyuyarak, hareketsiz yatmaktan daha kolay göründüğünde kırsala ara sıra bir bakış.

Çakallar açık alanlardan kaçınmayı öğrenmişlerdi. Genellikle korunaklı oyuklar boyunca evlerine doğru gidiyorlardı; ancak bu her zaman mümkün değildi ve bir gün, Chimney Butte'un batısındaki kırsalda zorlu mesleğini icra ederken, Jake'in gözlükleri ve bakışları şans eseri açık bir yamaç boyunca hareket eden karanlık bir noktaya
düştü. Griydi ve şöyle görünüyordu: ve Jake bile bunun Çakal anlamına geldiğini biliyordu. Eğer gri bir Kurt olsaydı, öyle olurdu: kuyruğu yukarıda. Bir Tilki şöyle görünürdü:
büyük kulakları, kuyruğu ve sarı rengi onu işaretlerdi. Ve
Bir Geyik şöyle görünürdü: Ön taraftaki o koyu renk, ağzında bir şey olduğunu gösteriyordu - muhtemelen eve taşınan bir şey - ve bu da
küçüklerin ini anlamına gelirdi.

{İllüstrasyon}

Yeri dikkatlice not etti ve ertesi gün oraya geri dönüp, Çakal'ın yiyeceği taşıdığını gördüğü yerin yakınındaki yüksek bir tepeyi seçti.
Ama bütün gün geçti ve hiçbir şey görmedi. Ancak ertesi gün, büyük bir Kuş taşıyan yaşlı Saddleback adında koyu renk bir Çakal gördü ve gözlüklerinin yardımıyla bunun bir Hindi olduğunu anladı ve sonra evin bahçesinin oldukça boş olduğunu ve geri kalanların nereye gittiğini de biliyordu ve inini bulduğunda korkunç bir intikam yemini etti. Saddleback'i gözleriyle olabildiğince uzağa kadar takip etti ve bu pek de iyi bir yol değildi, sonra onu daha fazla takip edip edemeyeceğini görmek için oraya gitti; ancak hiçbir yol gösterici işaret bulamadı ve Tito'nun yavrularının oyun alanı olan küçük çukura rastlamadı. Bu arada Saddleback küçük çukura geldi ve her zaman topraktan dokuz isyankar küçük yavrunun asi alayını çağıran o alçak sesi
verdi ve Hindi'ye doğru koştular ve parçalanana kadar çektiler ve endişelendiler ve bir parça alan her biri tek başına bir kenara
koştu ve sessizce yemeye devam etti, bir başkası yaklaştığında
kendi payını çeneleriyle kaptı ve davetsiz misafiri izleme çabasıyla gözlerinin kahverengimsi beyazlarını göstererek o minik homurtusunu
çıkardı. Beslenmek için daha yumuşak kısımları alanlar iyi beslendi. Ancak beslenmeyen üçü tüm enerjilerini Gobbler'ın gövdesine yöneltti ve orada
bir kraliyet savaşı başladı. Bu şekilde ve o şekilde çekiştirip boğuşuyorlardı, arada sırada kırıntıları alıyorlardı ama aslında birbirlerinin beslenmesini engelliyorlardı, ta ki Tito içeri süzülene ve Hindi'yi ustalıkla üç veya dörde bölene kadar, her biri bir ödülle fırladı, üzerine oturdu ve çiğnedi, dudaklarını şapırdattı ve en arkadaki dişleri ortaya çıkarmak için başını yana doğru bastırdı, bu arada yavru cüce eve doğru sürünerek, payını -Gobbler'ın grotesk başını ve boynunu- taşıdı.

X.

Jake, Hindi'lerini çalan o Çakal tarafından çok büyük bir haksızlığa uğradığını, hatta mahvolduğunu hissediyordu. Yavruları bulduğunda onları canlı canlı derisini yüzeceğine yemin etti ve bunu nasıl yapacağını düşünmekten zevk aldı.
Saddleback'i takip ederek takip etme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve inini araması boşunaydı, ama herhangi bir acil duruma hazırlıklı gelmişti. İnini bulması durumunda bir kazma ve kürek getirmişti; bulamaması durumunda ise canlı beyaz bir Tavuk getirmişti.

Tavuğu şimdi gördüğü yerin yakınındaki geniş bir açık alana götürdü ve
onu zorlukla
sürükleyebildiği bir tahta parçasına bağladı. Sonra yakınlardaki bir gözetleme noktasına
kendini yerleştirdi ve nöbet tutmak için hareketsizce yattı. Tavuk, elbette, ipin ucuna koştu ve
sonra aptalca çırpınarak yere uzandı. Şu anda kütük gerginliği hafifletecek kadar
esnedi, şans eseri başka bir yöne döndü ve böylece bir süre etrafına bakmak için ayağa kalktı.

Gün yavaş yavaş geçiyordu ve Jake gözetleme yerindeki battaniyenin üzerine tembelce uzandı. Akşama doğru Tito avlanmak için geldi. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü in sadece yarım mil uzaktaydı. Tito, diğer kuralların yanı sıra, şunu öğrenmişti: "Asla ufuk çizgisinde görünme." Eskiden, Çakallar her iki tarafı da izleme şansı için sırtların tepelerinde dörtnala yürürlerdi. Ancak insanlar ve silahlar Tito'ya bu şekilde kesinlikle görülebileceğini öğretmişti. Bu nedenle, tepenin yakınında koşmayı ve ara sıra da gözetlemeyi alışkanlık haline getirdi.

Akşam çocukların akşam yemeği için dışarı çıktığında yaptığı şey buydu ve keskin gözleri, her seferinde zararsız bir Hindi atmacası büyük bir beyaz bulutun önünde göründüğünde aptalca
dolaşıp gözlerini akıllıca çeviren beyaz Tavuğa takıldı.

Tito şaşırmıştı. Bu yeni bir şeydi. Bir av gibi _görünüyordu_ ama herhangi bir risk almaktan korkuyordu. Kendini göstermeden etrafta daireler çizdi, sonra ne olursa olsun,
bunu hiç yapmamasının daha iyi olduğuna karar verdi. O geçerken, bir duman kokusu dikkatini çekti. Dikkatlice takip etti ve Hen'den uzaktaki bir tepenin altında
Jake'in kampını buldu. Yatağı oradaydı, atı kazıklıydı ve
ateşin kalıntılarında, erkek kampları hakkında çok iyi bildiği bir koku
yayan bir tencere vardı - kahve kokusu. Tito, bir adamın evine bu kadar yakın bir yerde kaldığının bu kanıtı karşısında huzursuz oldu, ancak o sessizce avına çıktı,
görünmez oldu ve Jake onun ziyaretinden habersizdi.

Gün batımında, Baykuşlar bol olduğu için yemi Hen'i aldı ve
kampına geri döndü.

XI.

Ertesi gün Hen tekrar dışarı çıkarıldı ve o öğleden sonra geç saatlerde Saddleback
koşarak geldi. Gözü beyaz Hen'e ilişir ilişmez durdu,
başı bir yana eğildi ve baktı. Sonra rüzgarı yakalamak için döndü
ve ihtiyatla gizlice yaklaştı, çok ihtiyatlı, biraz şaşkın, ta ki
o Hindileri bulduğu yeri hatırlatan bir koku alana kadar. Tavuk alarma geçti ve kaçmaya çalıştı; ama Saddleback
bir hamle yaptı, Tavuğu öyle sert yakaladı ki ip koptu ve
ev vadisine doğru koştu.

Jake uyuyakalmıştı, ama Tavuğun ciyaklaması onu uyandırdı
ve yaşlı Saddleback'in çenelerinde taşındığını görmek için zamanında ayağa kalktı.

Görünmez olurlar olmaz Jake beyaz tüy yolunu takip etti.
İlk başta kolayca takip edildi, çünkü Tavuk mücadelelerinde bol miktarda tüy dökmüştü; ama Saddleback'in çenelerinde öldüğünde, çalılıkların arasından taşındığı yer dışında çok az tüy düştü. Fakat Jake sessizce ve kesinlikle takip ediyordu, çünkü Saddleback neredeyse düz bir çizgide tehlikeli
anlatıcı ödülle küçüklerin yanına gitmişti. Bir veya iki kez, Çakal yolunu değiştirdiğinde veya açık bir yerden geçtiğinde şaşırtıcı bir gecikme oldu; fakat bir beyaz tüy elli yarda için yeterliydi ve gün ışığı kaybolduğunda, Jake o anda dokuz küçük yavrunun bulunduğu çukurdan iki yüz yarda bile uzakta değildi, Tavukla mükemmel bir zaman geçiriyorlardı, onu parçalara ayırıyorlardı, ziyafet çekiyor ve homurdanıyorlardı, beyaz tüyleri burunlarından hapşırıyor veya boğazlarından öksürüyorlardı. Şimdi onlardan Jake'e doğru bir rüzgar esmiş olsaydı, bir kar bulutu veya hatta küçük eğlence düşkünlerinin neşeli çığlıklarını taşıyabilirdi ve in hemen keşfedilebilirdi. Ama şans eseri, akşamın durgunluğu başlamıştı ve tüm uzak sesler, Jake'in tüy rehberlerini son çalılıkta takip etmeye çalışırken çıkardığı
çatırtılarla gizlenmişti.

Bu sıralarda Tito, ölü bir atın kaburgalarının arasına girip beslenmeye gidene kadar izleyerek yakaladığı bir Saksağanla eve dönüyordu, Jake'in izine rastladığında. Şimdi, bu ülkede yaya bir adam her zaman
şüpheli bir karakterdir. Nereye gittiğini görmek için izi biraz takip etti ve hemen kokudan anladı. Ona nasıl gittiğini kimse söyleyemez, ancak tüm avcılar bunun olduğunu bilir. Ve Tito, bunun doğrudan evine doğru gittiğini fark etti.
Yeni bir korkuyla heyecanlanan Tito, taşıdığı kuşu sakladı, sonra adamın izini takip etti. Birkaç dakika içinde onu çalılıkta duyabiliyordu ve Tito tehdit eden korkunç tehlikeyi fark etti. O
hızla, sessizce in çukuruna doğru gitti, dikkatsiz küçük
şamatacılara geldi, onların onun
yaklaşımıyla alarma geçmesini engelleyen işaret çağrısını yaptıktan sonra; ama çukurun ve inin şimdi ne kadar belirgin olduğunu, hepsinin
kar gibi beyaz tüylerle
dolduğunu gördüğünde şok olmuş olmalı. Sonra hepsini
yere gönderen tehlike çağrısını yaptı ve küçük açıklık hareketsizdi.

Kendi burnu o kadar tamamen ve her zaman ona rehberlik ediyordu ki, beyaz tüylerin haberci olduğunu
düşünmesi pek olası değildi. Ama şimdi
bir adamın, eskiden hain bir karakter olarak tanıdığı, kokusu ona her zaman kötülük anlamına gelen, tüm kendi dertleriyle ve neredeyse tüm umutsuz tehlikelerinin sebebiyle ilişkilendirilen birinin, sevdiklerine yakın olduğunu fark etti; onları takip ediyordu, birkaç
dakika içinde onları kesinlikle acımasız gücüne teslim edecekti.

Ah, annenin yüreğine saplanan o 
öngördükleri düşüncesi! Ama anne sevgisinin sıcaklığı, anne zekasına hayat verdi.
Küçüklerini gözden uzaklaştırdıktan ve Saddleback'e endişesini ileten bir işaretle, hızla adamın yanına döndü, sonra onun önünden geçti, yarı mantık yürütme tarzıyla, adamın _bir ayak kokusunu_
tıpkı kendisi gibi takip ediyor olması gerektiğini, ama
elbette, şimdi döşediği daha güçlü ray hattını takip edeceğini düşündü. Azalan gün ışığının herhangi bir fark yarattığını
fark etmemişti. Sonra bir tarafa doğru koştu ve takip edildiğinden iki kat daha emin olmak için, Köpeklerin onu takip etmesi için yaptığı gibi,
en sert meydan okumayı dile getirdi:

Grrr-wow-wow-wa-a-a-a-h,

ve hareketsiz durdu; sonra biraz daha yaklaştı ve tekrar yaptı, sonra
daha da yaklaştı ve havlamasını tekrarladı, kurtçunun onu takip etmesi konusunda o kadar kararlıydı ki.

Elbette kurtçuğun çakaldan hiçbir şey göremiyordu, çünkü gölgeler
düşüyordu. Her neyse, avı bırakmak zorundaydı.
Ayrıntıları anlaması, Anne Çakal'ınkinden olabildiğince farklıydı, ama yine de aynı şeye geldi. Çakal'ın havlamasının, onu uzaklaştırmaya çalışan sıkıntılı annenin sesi olduğunu fark etti. Bu yüzden
yavruların yakınlarda olması gerektiğini biliyordu ve şimdi yapması gereken tek şey sabah geri dönüp aramasını tamamlamaktı. Böylece kampına geri döndü.

XII.

Saddleback zaferi kazandıklarını düşünüyordu. Kendini güvende hissediyordu, çünkü adamın takip ettiğini
düşündüğü ayak kokusu sabaha kadar bayatlayacaktı. Tito kendini o kadar güvende hissetmiyordu. O iki ayaklı hayvan
evine ve yavrularına yakındı; daha yeni kenara çekilmişti;
geri dönebilirdi.

Kurt adam atını suladı ve yeniden çaktı, ateşi yeniden yaktı,
kahvesini yaptı ve akşam yemeğini yedi, sonra uyumadan önce bir süre sigara içti, arada sırada sabah toplamayı beklediği küçük yünlü kafa derilerini düşündü.

Battaniyesine sarılmak üzereydi ki, karanlık mesafeden,
Çakal'ın akşam çığlığı duyuldu, birden fazla sesin yuvarlanan meydan okuması. Jake şeytani bir neşeyle sırıttı ve şöyle dedi: "İşte
iyisin. Biraz daha ulu. Sabah görüşürüz."

Sıradan, daha doğrusu sıradan _bir_ Coyote kamp çağrısıydı. Bir kez çalındı ​​ve sonra her şey sessizleşti. Jake kısa süre sonra bunu
kütük uykusunda unuttu.

Çağrıcılar Tito ve Saddleback'ti. Meydan okuma boş bir blöf değildi. Arkasında belirgin bir amaç vardı: düşmanın yanında köpek olup olmadığını kesin olarak bilmek; ve karşılık veren bir havlama olmadığı için
Tito da olmadığını biliyordu.

Sonra Tito titrek ateş sönene kadar bir saat kadar bekledi ve kamptaki tek yaşam sesi kazıklı At'ın çimleri biçme sesiydi. Tito yavaşça yaklaştı, o kadar yavaşça ki
At onu yirmi fit yakına gelene kadar görmedi; sonra gergin kazık ipini havaya savuran ve hafifçe homurdanan bir
irkilme yaptı. Tito sessizce öne doğru yürüdü ve geniş ağzını açarak,
ipi neredeyse kulaklarının altına, büyük makas benzeri arka dişlerin arasına
aldı, sonra birkaç saniye çiğnedi. Lifler hızla yıprandı ve
sinirli At'ın hala devam ettirdiği gerginliğin yardımıyla, son lifler de
yol açtı ve At serbest kaldı. Çok fazla telaşlanmadı;
Çakal kokusunu biliyordu; ve üç adım atlayıp altı adım yürüdükten sonra
durdu.

Yerdeki toynaklarının çıkardığı sesler uyuyanı uyandırdı.
Başını kaldırdı, ama At'ın orada durduğunu görünce, her şeyin yolunda gittiğini varsayarak sakince
tekrar uyumaya gitti.

Tito gizlice kaçmıştı, ama şimdi bir gölge gibi geri döndü, uyuyanı
atmadı, ama etrafından dolandı, kahveyi kuşkuyla kokladı ve sonra
Saddleback "kamp-batırıcıları" ile dolu tavayı incelerken ve sonra hem kekleri hem de tavayı toprakla kirletirken bir teneke kutunun üzerinde kafa yordu. Dizgin
alçak bir çalıya
asılmıştı; Çakallar bunun ne olduğunu bilmiyorlardı, ama sadece
şans eseri birkaç parçaya böldüler, sonra Jake'in pastırmasını ve ununu
tutan çuvalları alıp
uzaklara taşıdılar ve kuma gömdüler.

Yapabildiği tüm yaramazlıkları yaptıktan sonra, Tito, eşini de takip ederek, şimdi birkaç mil ötedeki ormanlık bir vadiye doğru yola koyuldu, orada önce bir Sincap tarafından yapılmış, ancak birkaç başka hayvan tarafından
genişletilmiş,
aralarında sakinlerini çıkarmaya çalışan bir Tilki de vardı. Tito durdu
ve buna karar vermeden önce birçok olası yere baktı. Daha sonra kazmaya koyuldu. Saddleback yarı anlamış bir şekilde onu takip etti,
ta ki ne yaptığını görene kadar. Sonra kazmaktan yorulmuş bir şekilde dışarı çıktığında,
çukura girdi ve etrafı kokladıktan sonra,
çalışmaya devam etti,
arka bacaklarının arasındaki toprağı attı; ve
arkada yığıldığında,
çıkıp daha da uzağa itti.

Ve böylece saatlerce çalıştılar, tek bir kelime söylemediler ve yine de
birbirlerinin rahatlaması için
görüntüdeki nesneyi yeterince anlayarak. Ve
sabah olduğunda, eğer taşınmaları gerekirse,
evleri için yeterli büyüklükte bir inleri oldu, ancak çimenli çukurdakiyle
karşılaştırılamazdı.

XIII.

Kurt uyanmadan önce neredeyse gün doğumu olmuştu.
Bir ova insanının gerçek içgüdüsüyle
Atını aramaya döndü. _Gitmişti_. Gemisi denizciye neyse, kanatları Kuşa neyse, para tüccara neyse, At da ova sakinine odur. At olmadan çaresizdir, denizde kaybolmuştur, kanadı kırılmıştır, işinde sakattır. Ovalarda yaya olarak yürümek, yeryüzündeki dehşetlerin toplamıdır. Jake bile bunu fark etti ve sisli aklı
şokun tamamen
hissetmeden önce, atı düz bir alanda otlarken ve kamptan giderek
uzaklaşırken gördü. Jake ikinci bakışta
Atın ipi sürüklediğini fark etti. Eğer ip geride bırakılmış olsaydı
Jake onu yakalamaya çalışmanın umutsuz olduğunu bilirdi;
in avını bitirir ve küçük Çakalları bulurdu. Fakat, ipin sürüklenmesiyle
Atı yakalama şansı yüksekti; bu yüzden Jake denemeye koyuldu.

Çılgınlık yaratan tüm şeyler arasında, Atınızı neredeyse, ama tam olarak yakalayamamaktan daha kötü bir şey yoktur. Jake ne yaparsa yapsın, o kısa ipi yakalamak için yeterince yaklaşamadı ve At onu
sürdürdü ve götürdü, ta ki sonunda eve doğru giden yola iyice girene kadar.

Şimdi Jake zaten yayaydı, bu yüzden daha iyi bir plan göremeyince, o Atı
çiftliğe kadar takip etmeye koyuldu.

Ama yaklaşık yedi mil kat edildiğinde Jake onu yakalamayı başardı.
İpi kaba bir _jaquima_ ile donattı ve kendisi ile Koyun çiftliği arasındaki üç mili
on beş dakikada çıplak sırtla
gezdi, bu da o At'a karşı acımasızca
istismar ettiği için içinde biriken duyguları
boşalttı. Elbette ki işe yaramadı ve bunu biliyordu,
ama bunun büyük bir tatmin olduğunu düşündü. Burada Jake bir yemek yedi
ve bir eyer ve patika koşabilen bir melez Tazı ödünç aldı ve
öğleden sonra geç saatlerde in avını bitirmek için geri döndü. Eğer bilseydi,
artık köpeğin yardımı olmadan da bulabilirdi, çünkü
tüy izini en son bıraktığı yerden aldığında gerçekten çok yakındı. Yüz metre kadar ileride küçük sırtın tepesine çıktı;
sonra hemen üzerinden, neredeyse yüz yüze, ağzında büyük bir Tavşan taşıyan bir Çakal'a rastladı. Çakal, Jake'in tabancasını ateşlediği anda
atladı ve Köpek vahşi bir çığlık atarak
peşinden koştu, Jake ise hiçbir etki yaratmadan
vurup durdu ve Çakal'ın neden hala o Tavşan'a tutunduğunu merak etti.
Köpek peşinden koşarken, Köpek onun peşinden bağırıyordu. Jake
olabildiğince uzağa kadar takip etti ve her fırsatta ateş etti, ancak isabet ettiremedi. Bu yüzden
tepelerin arasında kaybolduklarında Köpeği istediği zaman takip etmesi veya geri dönmesi için bıraktı, kendisi de tabii ki artık yeterince açık olan
inine geri döndü. Jake yavruların henüz orada olduğunu biliyordu. Annenin onlar için bir Tavşan getirdiğini görmemiş miydi?

Bu yüzden o günün geri kalanında kazma ve kürekle çalışmaya koyuldu. İninde yaşayanların olduğuna dair birçok işaret vardı ve uygun şekilde cesaretlendirilerek kazmaya devam etti ve hayatında yaptığı en zor işin birkaç saatinden sonra inin sonuna geldi --_sadece boş olduğunu_ gördü. İlk iğrenme şokunda şansına
sövdükten sonra, güçlü deri eldivenini giydi ve yuvada el yordamıyla dolaşmaya başladı. Sert bir şey hissetti ve onu çıkardı. Bu, kendi Hindi Hindisinin başı ve boynuydu ve çabalarının karşılığında aldığı tek şey buydu.

XIV. Tito, düşman At avlarken boş durmamıştı. Saddleback ne yaparsa yapsın, Tito aptalların cennetinde
yaşayacaktı. Yeni inini bitirdikten sonra, küçük
tüy vadisine geri döndü ve bu evin kapısında onu karşılamaya gelen ilk genç, tıpkı kendisi gibi geniş başlı bir yavruydu. Onu
boynundan yakaladı ve yola koyuldu, onu kırsalın ötesinden birkaç mil ötedeki yeni inine doğru taşıdı. Arada sırada yavrularını dinlenmeleri ve nefes almaları için yere koyması gerekiyordu. Bu, hareketi yavaşlattı ve yavruları taşıma işi tüm gün sürdü, çünkü Saddleback'in muhtemelen çok sert olduğu için hiçbirini taşımasına izin verilmedi. En büyük ve en parlak olanla başlayarak, hepsi birer birer taşındı ve öğleden sonra geç saatlerde sadece en
küçük olanı
kaldı. Tito sadece bütün gece kazmakla kalmamış, aynı zamanda otuz milden fazla koşmuştu, bunun yarısını da taşımak için ağır bir bebekle birlikte. Ama dinlenmedi. Tam ininden çıkıyordu, en küçüğünü ağzında taşıyordu ki, bu çukurun tam kenarında melez Tazı ve biraz arkasında Kurt Jake belirdi. Tito bebeği sıkıca tutarak uzaklaştı ve arkasındaki Köpek de uzaklaştı. _Bang! bang! bang!_ dedi tabanca. 

Ama ona tek bir kurşun bile isabet etmedi. Sonra sırtın üzerinden, tabancanın ona ulaşamayacağı bir yerden hızla geçtiler ve yorgun Çakal ve yavrusu ve arkasındaki iri vahşi Tazı ile düz bir alanda hızla ilerlediler, en sert şekilde sıçrayarak. Eğer dinç ve hafif olsaydı, şimdi öfkeyle havlayan ve yarışta kaybetmektense kazanmayı tercih eden beceriksiz köpeği hemen izinde bırakabilirdi. Ama tüm gücünü ortaya koydu, biraz kazandığı bir yamaç boyunca koştu, sonra da acımasız çalıların kazandığı her şeyi çaldığı çalılık bir düzlüğe doğru aşağı indi. Ama tekrar
açık alana geldiler ve çok geride çabalayan kurt onları gördü
ve tabancasıyla tekrar tekrar ateş etti ve sadece tozu kaldırdı,
ama yine de kaçmasına ve zaman kaybetmesine neden oldu ve ayrıca Köpeği mahmuzladı.
Avcı, eski dostu olan Bobtail'in, yavrularına getirdiği Jack-tavşanı
hâlâ taşıdığını düşündü ve onun garip ısrarına şaşırdı.

"Hayatını kurtarmak için uçarken neden o ağırlığı düşürmüyor?" Ama o
yürüdü ve yükünü tepelerin üzerinden cesurca taşıdı, adam Atını
getirmediği için şansına küfretti ve melez, ölümcül bir ciddiyetle sadece otuz fit gerisinden
sıçradı. Sonra aniden Tito'nun önünde
küçük bir kesik kıyı çukuru belirdi. Yorgun ve ağırlaşmış bir şekilde,
atlamaya cesaret edemedi; etrafından dolandı. Ama Köpek dinçti;
kolayca aştı ve annesinin başlangıcı yarı yarıya azaldı. Ama devam etti,
küçüğünü tırmalama çalılarının ve
tehlikeli süngü dikenlerinin üstünde tutmak için çabaladı; ama çok fazla çabaladı, çünkü çaresiz yavru
annesinin kavrayışında boğuluyordu. Onu yere yatırmalı ya da boğmalıydı;
böyle bir ağırlıkla daha fazla erişemeyeceği bir yerde tutamazdı.
Yardım için ulumaya çalıştı, ama sesi yavru tarafından boğuldu,
şimdi nefes almak için mücadele ediyordu ve onu tutmaya çalışırken aniden bir
sıkılma onu ağzından çimlere, acımasız Tazının gücüne
sıçradı. Tito Köpekten çok daha küçüktü; normalde onu korkuyla
tutardı; ama onun {İllüstrasyon: Tito'nun Yaşam Yarışı} küçük çocuğu, bebeği, şimdi tek düşünceydi ve canavar
onu kötü çeneleriyle parçalamak için öne atıldığında, o aradan atladı ve
tüm yelesi dik, dişleri açıkta, ona doğru dikildi ve açıkça
genç yavrusunu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlı olduğunu gösterdi. Köpek cesur değildi, sadece daha büyük olduğundan ve adamın arkasında olduğundan emindi. Ama adam çok uzaktaydı ve çimenlerin arasında saklanmaya çalışan titreyen küçük çakalın ilk saldırısında geri çekildi, köpek bir an tereddüt etti ve Tito yardım için uzun bir ulumayla uludu - yardım çağrısı:

Yap-yap-yap-yah-yah-yah-h-h-h-h Yap-yap-yap-yah-yah-yah-h-h-h-h,

ve Jake'in nereden geldiğini söyleyememesi için etraftaki tepelerin yankılanmasını sağladı; ama orada onu duyan ve nereden geldiğini bilen başka biri daha vardı. Köpeğin cesareti, uzaktan gelen bir haykırışa benzer bir şey duyduğunda yeniden canlandı. Tekrar yavruya atladı, ama anne yine kendi vücuduyla onu geri çekti ve sonra ölümcül bir mücadeleye girdiler. "Ah, keşke
Saddleback gelseydi!" Ama kimse gelmedi ve artık çağırmak için başka şansı yoktu. Kapanış dövüşünde ağırlık her şeydir ve Tito kısa süre sonra
yere düştü, sonuna kadar cesurca dövüştü, ama açıkça yenildi; ve
Tazı'nın cesareti zaferin görüntüsüyle arttı ve şimdi tek düşündüğü
onu bitirmek ve ardından çaresiz bebeğini öldürmekti.
Başka hiçbir şeye
kulağı veya gözü yoktu, ta ki en yakın bilgeden
gri bir çizgi parıldayana kadar ve bir anda yüksek sesli korkak
kendisi kadar ağır bir düşman tarafından geri fırlatıldı -- sakat bir omuzla geri fırlatıldı.
Sıçrama, kesme ve sadık yaşlı Saddleback tekrar
üzerine atladı. Tito ayağa kalkmaya çabaladı ve birlikte ona yaklaştılar.
Oranları gördüğünde cesareti hemen kaçtı ve şimdi tek istediği
güvenli bir kaçıştı--Saddleback'ten kaçmak, hızı rüzgar gibiydi,
bebeğinin hayatı tehlikede olan Tito'dan kaçmak. Yirmi sıçrama bile
uzaklaşamadı;
Uzak tepelerdeki efendisine yardım için uluyacak kadar nefesi yoktu;
Parçalamak istediği küçük yavrusundan on beş metre uzakta bile, onu paramparça ettiler.

Ve Tito kurtarılan yavruyu kaldırdı ve istediği kadar yavaş
yol alarak, yeni yapılmış ine ulaştılar.

Orada aile güvenli bir şekilde yeniden bir araya geldi,
Wolver Jake veya onun türünden birinin daha fazla saldırı tehlikesinden uzakta.

Ve orada anneleri eğitimlerini tamamlayana kadar huzur içinde yaşadılar ve her biri ovaların kadim bilgisinde,
çiftçilerin savaşının onlara
zorladığı
sonraki bilgelikte bilge olarak büyüdüler ve sadece onlar değil, çocuklarının çocukları da.
Bizon sürüleri gitti; avcıların tüfeklerine yenik düştüler.
Antilop sürüleri neredeyse yok oldu; Tazı ve kurşun onlar için fazlaydı.
Kara Kuyruklular balta ve çitin önünde azaldı. Badlands'in kadim sakinleri yeni koşullar altında kar gibi
solup gittiler, ancak Çakallar artık yok olma korkusu yaşamıyorlar. Sabah ve akşam şarkıları hala düz tepelerden geliyor, tıpkı uzun yıllar önce her ovanın av hayvanlarıyla dolu olduğu
zamanlarda olduğu gibi. Tuzakların ve zehirlerin ölümcül sırlarını öğrendiler, topçuyu ve Tazıyı nasıl şaşırtacaklarını biliyorlar, zekalarını avcının zekasıyla
eşleştirdiler. İnsan yapımı bolluğun olduğu bir ülkede, insanın yapabileceği en kötü şeylere rağmen nasıl refaha kavuşacaklarını öğrendiler ve bunu onlara
öğreten Tito'ydu.

BAŞTANKARA KUŞU NEDEN YILDA BİR KEZ ÇILDIRIR?

Eylül 1893'te, Amerikan Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin organı olan "Hayvan Dostlarımız"da
yayınlandı.

Uzun zaman önce, kuzeyde kış olmadığında, Chickadee'ler akrabalarıyla birlikte ormanda neşeyle yaşarlardı ve tek dertleri çalılıklardaki günlük yaşamlarından mümkün olan
tüm zevki almaktı. Fakat sonunda Ana Carey hepsine güneye taşınmaları gerektiği konusunda bir uyarı gönderdi, çünkü
bölgelerine sert don ve kar geliyordu ve açlık da hemen arkalarındaydı. Nuthatches ve Chickadee'lerin diğer kuzenleri bu uyarıyı ciddiye aldılar ve
nasıl ve ne zaman gideceklerini öğrenmeye koyuldular; fakat kardeşlerine önderlik eden Tomtit sadece güldü ve
bir trapez görevi gören bir dalın etrafında bir düzine tekerlek çevirdi.

"Güneye mi gidelim?" dedi. "Ben değil; burada fazlasıyla memnunum; ve
don ve kara gelince, hiç görmedim ve onlara hiç inanmıyorum. "

Ancak Sığırcıklar ve Çalıkuşları öyle bir telaş içindeydi ki
sonunda Baştankaralar heyecanın bir kısmını yakaladılar ve arkadaşlarına soru sormak için bir süre oyun oynamayı bıraktılar; ve öğrendiklerinden
memnun kalmadılar, çünkü hepsinin günlerce sürecek bir yolculuk yapacakları gibi görünüyordu ve küçük Baştankaralar aslında
Meksika Körfezi'ne kadar gidiyorlardı. Ayrıca, düşmanları Şahinlerden kaçınmak için gece uçacaklardı ve bu mevsimde hava kesinlikle fırtınalı olacaktı. Bu yüzden Baştankaralar bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi ve bir grup halinde ormanda şarkı söyleyerek ve birbirlerini kovalayarak
gittiler.

Ancak kuzenleri ciddiydi. Hazırlıklarını yapmak için telaşlandılar ve yol hakkında bilmeleri gerekenleri önceden öğrendiler. Güney yönünde akan büyük ve geniş nehir, yükseklikteki ay ve Kazların trompet sesleri onların rehberleri olacaktı, ve
karanlıkta uçarken şarkı söyleyeceklerdi, dağılmamak için. Gürültülü, neşeli Chickadee'ler hazırlıklar devam ederken her zamankinden daha gürültülüydü ve nehir kıyısındaki ormanda şimdi büyük sayılar halinde toplanmış olan akrabalarıyla dalga geçiyorlardı; ve sonunda, ayın uygun zamanı geldiğinde, kuzenler bir
topluluk halinde ayağa kalktılar ve karanlıkta uçup gittiler. Chickadee'ler kuzenlerin hepsinin
çılgın olduğunu söylediler, Meksika Körfezi hakkında birkaç güzel şaka yaptılar ve sonra
ormanda bir kovalamaca oyunu oynayarak uzaklaştılar, bu arada orman artık oldukça ıssız görünüyordu, hava da kesinlikle
dikkat çekici şekilde
soğumaya başlamıştı.

Sonunda don ve kar gerçekten geldi ve Chickadee'ler
acıklı bir durumdaydı. Gerçekten de akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı ve
buraya buraya oraya koşturarak güneye giderken onları
düzeltecek birini boşuna aradılar. Ormanda çılgınca uçtular, ta ki
gerçekten delirinceye kadar. Sanırım civarda bir Sincap yuvası veya
oyuk kütük yoktu ki, bir Chickadee buraya Meksika Körfezi olup olmadığını sormak için
girmesin. Ama kimse bunun hakkında bir şey söyleyemezdi, kimse o tarafa gitmiyordu ve büyük nehir buz ve kar altında saklıydı.

Bu sıralarda Mother Carey'den bir haberci, kuzeydeki Ren geyiklerine bir mesajla geçiyordu; ama Chickadee'lere söyleyebildiği tek şey,
kendisinin onların rehberi olamayacağıydı, çünkü kendisine hiçbir talimat verilmemişti ve
her neyse, kendisi ters yöne gidiyordu. Ayrıca, onlara kuzenleri gibi "çılgın" dedikleri aynı haberi aldıklarını ve
Anne Carey hakkında bildiklerinden, muhtemelen sadece şimdi değil, bundan sonraki tüm kışlarda karda burada cesurca mücadele etmek zorunda kalacaklarını söyledi; bu yüzden en iyisini yapmaları gerekiyordu.

Bu, Tomtitler için üzücü bir haberdi; ama cesur küçük adamlardı,
ve kendilerine engel olamadıklarını görünce,
en iyisini yapmaya koyuldular. Bir hafta geçmeden, her zamanki iyi ruh hallerine büründüler, çalıların arasında koşturuyor veya daha önce olduğu gibi birbirlerini kovalıyorlardı. Hala kışın biteceğine dair güvenceleri vardı. Bu fikirle o kadar
dolmuşlardı ki, daha
başlangıcında, yeni bir kar fırtınası çıktığında, birbirlerine neşeyle bunun bir "bahar işareti" olduğunu söylerlerdi ve gruptan biri veya diğeri sesini hepimizin çok iyi bildiği o tatlı küçük ilahiyle yükseltirdi:

{İllüstrasyon: Bahar Yakında}

Bir diğeri onu alıp tekrar yankılardı:

{İllüstrasyon: Bahar Geliyor}

ve onlar cevap verip şarkıyı tekrar ederlerdi, ta ki kasvetli ormanlar iyi haberlerle
tekrar çınlayana ve insanlar bu kadar zor bir durumla karşılaşmak için yüzünü neşeyle çeviren cesur küçük
Kuşu sevmeyi öğrenene kadar. Ama bugün bile, ıssız ormanlarda soğuk rüzgarlar estiğinde,
Chickadee'ler birkaç gün boyunca akıllarını kaybedip, her türlü
tuhaf ve tehlikeli yere dalıyorlar. Daha sonra büyük
şehirlerde, açık çayırlarda, mahzenlerde, bacalarda ve içi boş kütüklerde bulunabilirler; ve
bir dahaki sefere bu tür bir yerde gezginlerden birini bulduğunuzda, Tomtit'in yılda bir kez delirdiğini ve muhtemelen Meksika Körfezi'ni aramak için
tuhaf inzivaya çekildiğini unutmayın.

SON

E. T. Seton'ın Johnny Bear'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY BEAR ***

***** This file should be named 9333.txt or 9333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/3/9333/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

