*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds of Prey (Yırtıcı Kuşlar)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds of Prey, by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds of Prey

Author: M. E. Braddon

Posting Date: December 15, 2009 [EBook #9362]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 24, 2003
[Last updated: August 4, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF PREY ***

*** START OF TURKISH PART ***
J. Ingram, G. Smith, T. Riikonen ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BIRDS OF PREY

BY

M.E. BRADDON

[İllüstrasyon: "Beni doğrudan ona götürecek kadar nazik olun," dedi Kaptan, "Ben onun babasıyım."]

İÇERİK:

Birinci Kitap.

ÖLÜMCÜL DOSTLUK.

I. BLOOMSBURY'DEKİ EV
II. PHILIP SHELDON "LANCET"İ OKUYOR
III. BAY VE BAYAN HALLIDAY
IV. ŞAŞIRTICI BİR HASTALIK
V. "İTTİFAK" OFİSİNDEN MEKTUP
VI. BAY BURKHAM'IN BELİRSİZLİKLERİ

İkinci Kitap.

İKİ MAKAIRE.

I. ALTIN ​​BİR TAPINAK
II. KOLAY ÇÖKÜNTÜ
III. "YÜREK ÇIPLAK, YÜREK AÇ, ÇOK FAKİR"

Üçüncü Kitap.

ZENGİNLİKLERİ YİĞINLAMAK.

I. ŞANSLI BİR EVLİLİK
II. CHARLOTTE
III. GEORGE SHELDON'IN UMUTLARI
IV. DIANA YENİ BİR YUVA BULUR
V. ÇİMDE
VI. GRAY'S INN'İN SÖZLEŞMESİ
VII. SARAH TEYZE
VIII. CHARLOTTE YAĞMUR KEHANETİ
IX. NÖBETÇİ BAY SHELDON

Dördüncü Kitap.

VALENTINE HAWKEHURST'ÜN KAYDI.

I. EN YAŞLI SAKİN
II. MATTHEW HAYGARTH'IN DİNLENME YERİ
III. BAY GOODGE'UN BİLGELİĞİ

Beşinci Kitap.

ÖLÜLERİN YADİGÂRLARI.

I. BİR KUTU TARAFINDAN İHANET EDİLDİ
II. SEVGİLİLER GÜNÜ GEÇMİŞİN HAYALETLERİNİ DUYUYOR
III. JUDSON'LARI AVLAMAK
IV. GEÇMİŞ BİR HAYATIN PARÇALARI

Altıncı Kitap.

HAYGARTH'LARIN VARİSİ.

I. HAYGARTH'LARIN VARİSİ.

I. HAYGARTH'IN VARİSİ
II. SEVGİLİLER GÜNÜ KAYDI DEVAM EDİYOR
III. ARCADIA
IV. CENNETTE
V. SONSUZA DEK ÇOK GÜZEL
VI. İNCİL'DE BULUNDU

Yedinci Kitap.

CHARLOTTE'UN NİŞANI.

I. "SABRIYLA GÜÇLÜSÜN"
II. BAYAN SHELDON KADERİNİ KABUL EDİYOR
III. BAY HAWKEHURST VE BAY GEORGE SHELDON ANLAŞTI
IV. BAY SHELDON MUTLUDUR
V. BAY SHELDON MUTLUDUR
VI. YÜKSEK AT BİNMEK
VII. BAY SHELDON TEMKİNLİDİR
VIII. NOEL HUZURU

AVRU KUŞLARI

İLK KİTAP.

ÖLÜMCÜL DOSTLUK.

BÖLÜM I.

BLOOMSBURY'DEKİ EV.

"Ne oldu?" Bazı evler vardır ki, dış görünüşleri saygınlık mührüyle mühürlenmiştir; en şüpheci kasap ve fırıncıların zihninde güven uyandıran evler; esnafın mallarını şüphesiz bir şekilde teslim ettiği ve mahalledeki serseri çocukların tertemiz kapılarından, kendi oyunları için fazla kutsal olan bir tapınaktan
kaçtığı evler.

Böyle bir ev, birkaç yıl önce, Holborn ile St. Pancras Kilisesi arasında kalan batı-orta bölgenin daha küçük sokaklarından birinde varlığını belli etti.
Belki de aşırı saygınlığın doğası, nahoş bir şekilde göze çarpmaktı. 14 Fitzgeorge Caddesi'nin lekesiz parlaklığı, karanlık ana caddedeki diğer tüm evler için kalıcı bir kınamaydı. O tek temizlik noktası, çevredeki pisliği acımasızca elle tutulur hale getirdi. 15 numaranın salon pencerelerindeki muslin perdeler, 14 numaranın perdeleri böylesine ikiyüzlü bir beyazlıkta olmasaydı, bu kadar dumanlı bir sarı renkte görünmezdi. 13 numaradaki Bayan Magson, her zaman çeyrek günlük taleplerle az çok gecikmiş, mütevazı bir konaklama yeri mektubuydu; ve çok fazla emek ve ocak taşının harcandığı kapı eşiklerinin -yıllık harcamalarda kendi başına önemsiz bir kalem olmayan ev flanelinden bahsetmeye bile gerek yok- 14 numaranın önündeki basamakların üstün saflığı tarafından her zaman gölgede bırakılması zor bir şey gibi görünüyordu. 

Saygınlığın pembesi ve deseni olmaktan memnun olmayan,
sakıncalı ev, bir tür güzelliğe bile özlem duyuyordu. Holborn'un kükremesi ve takırtısının duyulabileceği herhangi bir ev kadar parlak, hoş ve kırsal bir görünüme sahipti. Pencerelerde çiçekler vardı; sardunyaların maruz kaldığı tüm hastalıklardan muaf gibi görünen gösterişli kızıl sardunyalar, yeşillikleri arasında solmuş bir yaprak veya çiçek bolluğu arasında hastalık bulmak o kadar imkansızdı ki. Muslin perdelerin gölgesinde kuş kafesleri vardı ve yeni sivriltilmiş tuğla işçiliğinin rengi Venedik panjurlarının canlı yeşiliyle hoş bir şekilde hafifletilmişti. Taze cilalanmış sokak kapısında, bakanın
göz kamaştıracağı
bir pirinç levha vardı; ve beyaz
kapı eşiği, kızıl sardunya, yeşil panjur ve pirinç levhanın bu kombinasyonunun yarattığı etki
göz kamaştırıcı derecede parlaktı.

Fitzgeorge Caddesi'ndeki evin içini görme ayrıcalığına sahip olanlar,
kıskanılacak bir sonraki şey olan
bir hayranlık duygusunu beraberlerinde getirdiler. İçerideki pembe ve nezaket deseni,
dışarıdaki pembe ve nezaket deseni gibi, her göğüste, sıradan ev sahiplerinden sonsuz derecede üstün, gizemli bir varlığın
kişisiymiş gibi, aynı şekilde hayret verici bir huşu uyandırdı.

Pirinç levhadaki yazı, mahalleye No. 14'ün cerrah-dişçi Bay Sheldon tarafından işgal edildiğini bildirdi; ve Fitzgeorge-street sakinleri boş zamanlarında bu beyefendinin karakteri ve uğraşları, eşyaları ve çevresi hakkında spekülatif tartışmalar yaparak eğlenirlerdi.

Elbette son derece saygın biriydi. Bu konuda hiçbir Fitzgeorgian şüphe duymamıştı. Böyle bir
kapı eşiği ve böyle muslin perdeleri olan bir ev sahibi, insanlığın en
doğru kişisinden başkası olamazdı; çünkü eğer sefahat düşkünü bir yaşamın veya kötü düzenlenmiş bir zihnin kendisini kesinlikle ele vereceğine dair herhangi bir dış kanıt varsa, bu kanıt muslin pencere perdelerinin sarılığında ve gevşekliğinde bulunur. Şair, gözler ruhun pencereleridir der;
ama bir adamın gözleri sizin incelemenize açık değilse, evinin pencereleri onun bir birey olarak karakterini ve bir vatandaş olarak sağlamlığını keşfetmenize yardımcı olacaktır. En azından Fitzgeorge-street, Russell-square'de benimsenen görüş buydu.

Bay Sheldon'ın kişiliği ve alışkanlıkları evin görünümüyle mükemmel bir uyum içindeydi. Kapı eşiğindeki lekesiz kar, gömleğinin önündeki lekesiz karda kendini yeniden üretiyordu; pirinç levhanın parlaklığı, altın çivilerinin ışıltılı parlaklığında yansıyordu; kapıdaki vernik, siyah saten yeleğinin parlak yüzeyiyle eşitleniyordu; tuğla işçiliğinin dikkatli bir şekilde işaretlenmesi, cilalı tırnaklarının mükemmel düzeni ve saçının ve bıyıklarının kusursuz düzgünlüğüyle taklit ediliyordu. Philip Sheldon gelmeden önce Fitzgeorge Caddesi'ndeki evde hiçbir mezhepten dişçi veya tıp doktoru yaşamamıştı. Ev bir yıldan fazla süredir boştu ve bakımsızlık ve çürümenin son aşamasındaydı, faturalar pencerelerden bir anda kayboldu ve meşgul ressamlar ve duvar ustaları merdivenlerini kirli tuğla işçiliğine dayadı. Bay Sheldon evi uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle aldı ve süslemek için iki veya üç yüz pound harcadı. Tüm onarımlar ve dekorasyonlar tamamlandıktan sonra, saygınlığı fazlasıyla çağrıştıran o eski moda beceriksizlikle ayırt edilen iki büyük vagon dolusu mobilya Euston meydanı terminalinden geldi, bu sırada düşünceli bir genç adam dizlerinin üzerinde, şimdi boş bir odada, bazen başka bir odada, üç ayaklık bir cetvel, gevşek küçük dikdörtgen bir not defteri ve kare bir kurşun kalemle bir tür iç mekan araştırması yaparken görülebilirdi. Bu, halı deposundan gelen bir elçiydi; ve
akşam karanlığı çökmeden önce Fitzgeorge Caddesi'ndeki birden fazla kişi, yabancının yeni halılar döşeyeceğini biliyordu.
Yeni gelenin aktif ve enerjik bir mizacı olduğu aşikardı, çünkü
gelmesinden üç gün sonra sokak kapısındaki pirinç levha mesleğini duyururken, geçen yayanın gözüyle aynı hizada olan şık küçük bir cam vitrin, mekanik dişçilikteki becerisinin örneklerini sergiliyor ve mahalledeki çocuklara ders ve eğlence sağlıyordu. Onlar da, camın arkasında sergilenen parlak beyaz dişleri ve imkansız derecede kırmızı diş etlerini aynı canlılık ve dil özgürlüğüyle eleştiriyorlardı. Bay da öyle. Sheldon'ın mesleğini duyurması, kendini pirinç levha ve cam vitrinle sınırladı.
Cerrah-dişçinin gelişinden sonra birkaç gün boyunca mahallede bakımsız-kibar bir genç adam dolaştı, postacının kapıyı çalmasıyla, ki bu kapı profesyonel dokunuşun galvanik keskinliğinden yoksundu, ve 14 Fitzgeorge-street'te cerrah-dişçi olan Bay Sheldon'ın, mevcut herhangi bir yöntemden kıyaslanamayacak kadar üstün, takma dişleri düzeltmek için yeni bir yöntem icat ettiğini ve ayrıca, doğadaki mercan sakızları gibi bir iyileştirmeyi patentlediğini belirten düzgünce basılmış bildiriler dağıttı, bu adın telaffuz edilemeyen bir Yunanca ve Latince bileşiğiydi, profesyonel olmayan ve klasik olmayan zihinlerde korkunç bir saygı uyandırmak için hesaplanmıştı.

Fitzgeorglular bu bildirileri okurken başlarını peygambervari bir ciddiyetle salladılar. Mücadele eden ev sahipleri, asla bir araya gelmemiş ve asla bir araya gelmeyecek iki ucun her yıl daha da uzaklaşmasını engellemekte zorlanırlar ve başka bir adamın yaklaşan yıkımını düşünmekten kasvetli bir tatmin duymaya eğilimlidirler. Fitzgeorge Caddesi ve çevresi bir dişçinin hizmetleri olmadan var olmuştu, ancak bir dişçinin Fitzgeorge Caddesi'nde elde edilen gelenekle var olabilmesi çok şüpheliydi. Bay Sheldon, belki de çadırını, insanlığın olduğu her yerde diş ağrısı olma ihtimalinin yüksek olduğu ve zayıf insanlık için çok yaygın olan bir hastalığın şifacısının ekmeğini kazanmaktan başka bir şey yapamayacağı izlenimiyle kurmuş olabilir, korku meskenini istediği yerde kurmasına izin verin. Geldikten sonra bir süre insanlar onu izlediler ve merak ettiler ve mobilyalarının önemli beceriksizliğine ve pencerelerinin göz kırpmayan parlaklığına rağmen ona biraz şüpheyle baktılar. Komşuları birbirlerine tüm bu dışsal refah görüntüsünün ne kadar süreceğini sordular;
ve soruda uğursuz bir anlam vardı.

Fitzgeorglular, yeni kurulan dişçinin bir şekilde yerini korumayı başardığını ve muslin perdelerin tertemiz saflıklarıyla tekrar tekrar yenilendiğini;
çürük taş ve yağ, ocak taşı ve ev flaneli stoklarının sürekli bir bahar gibi tükenmediğini; ve Bay Sheldon'ın gömlek önlerindeki lekesiz karın ilkel beyazlığını koruduğunu görünce biraz şaşırmadılar ve belki de biraz hayal kırıklığına uğradılar. Harikalar diyarı şüphesi yerini yarı kıskanç bir saygıya bıraktı.
Dişçiye ne kadar çok müşteri geldiğine kimse karar veremedi.
Mücadele eden adamın belli belirsiz bir teşvik görmeyeceği hiçbir meslek veya meslek yoktur. Yayalar, ağızlarının önünde kasılarak mendil tutarak, dişçinin kapısına doğru çılgınca koştukları, sonra aniden bir korkuyla bir an durakladıkları ve hemen ardından esnek olmayan bir zilin kolunu güçsüzce çektikleri görüldü. Taksilerin o ölümcül kapıya yaklaştığı duyulmuştu - genellikle yağmurlu günlerde;
çünkü diş çekimi için nemli ve kasvetli havayı seçmekte bir tür uygunluk varmış gibi görünüyor. Yaşlı hanımlar ve beyefendilerin Fitzgeorgian malikanesine birçok kez geldiği biliniyordu. Özellikle garip ve fındıkkıran görünümlü bir faytonla gelen ve yarım saat sonra güzelleştirilmiş ve yenilenmiş bir yaratık olarak ayrılan yaşlı bir kadına dair bir efsane vardı. Fitzgeorgianların yarısı, Bay Sheldon'ın çok güzel bir muayenehane kurduğunu ve para biriktirdiğini söyledi; diğer yarısı ise hala umutsuzdu ve dişçinin özel mülkü olduğunu ve küçük sermayesini
yiyip bitirdiğini düşünüyordu. Zamanla Bay Sheldon'ın, babasının ve büyükbabasının kendisinden önce cerrah-dişçi olduğu Yorkshire'daki Little Barlingford kasabasını terk edip Londra'ya yerleştiği ortaya çıktı. Mükemmel bir uygulamayı avantajlı bir şekilde kullanmıştı ve ev eşyalarını -büyükannesinin yorulmak bilmez eliyle ahşabı koyulaşmış ve yumuşamış ağır sandalyeler ve masalar- metropol bölgesine taşımıştı, yeteneklerinin ve görünüşünün, adresinin ve çalışkanlığının bir pozisyon elde etmede başarısız olma ihtimalini düşünüyordu. Ayrıca Gray's Inn'de avukat olan ve onu sık sık ziyaret eden bir kardeşi olduğu; başka birkaç arkadaşı veya tanıdığı olduğu; istikrarlılık ve ayıklığın parlak bir örneği olduğu; otuzlu yaşların daha güneşli tarafında, bekar ve çok yakışıklı olduğu biliniyordu; ve hane halkının Barlingford'dan getirilen asık suratlı, aktif yaşlı bir kadından, işlere bakan bir kızdan ve kapıyı açan, muayenehaneye giden ve evin arkasındaki bahçeye bitişik karanlık, küçük bir kulübede bir dosya ve çeşitli tuhaf alçı, balmumu ve kemik parçalarıyla ara sıra gizemli işler yapan bir çocuktan oluştuğunu. Fitzgeorge-street sakinleri, Bay Sheldon'ın aralarında dört yıl geçirdiğinde onunla ilgili olarak bunu keşfetmişti; ancak daha fazlasını keşfetmemişlerdi. Yerel tanıdıkları olmamıştı ve edinmeye de çalışmamıştı. Evinin içini gören komşuları, hasta olarak içeri girmişlerdi. Bay Sheldon'dan, bir şehitlik yaşayan bir adamdan olabileceği kadar memnun ayrıldılar ve dişçinin hoş tavırları ve kolonya kokusuyla
hoş kokulu narin beyaz mendili hakkında çok iltifat dolu bir rapor dolaştırdılar. Geri kalanında, Philip Sheldon kendi hayatını
yaşadı ve kendi hayallerini kurdu. Sıcak yaz akşamlarında, açık bir pencerenin yanında uzanıp purosunu
içerken onu izleyen karşı komşuları, onun düşünceleri ve hayalleri hakkında, bir Calmuck Tatarı veya bir Habeş şefi olsaydı sahip olabileceklerinden daha fazla bilgiye sahip değillerdi.

BÖLÜM II.

PHILIP SHELDON "LANCET"İ OKUYOR.

Bay Sheldon Londra'dan bir haftalık ayrılıktan sonra geri döndüğünde, Fitzgeorge-street, gri bir Mart
gökyüzünün altında, soğuk ve kasvetli bir görünüme sahipti. Little Barlingford'a gitmişti ve kısa tatilini eski dostları ve tanıdıkları arasında geçirmişti. Hava, köpek arabalarıyla oradan oraya gidip gelmek veya eski arkadaşlarını dövmek için uzun mesafeler kat etmek için at sırtında gezmek için uygun değildi, ki bu böyle durumlarda zevk olarak kabul edilir. Alışılmadık derecede sert bir Mart ayının sert rüzgarları, Bay Sheldon'ı memleketinin sokaklarında hırpalamış ve neredeyse akrabalarının kapılarından uçurmuştu. Bu yüzden, gezi için daha iyi görünmeden şehre dönmesi pek de garip değildi. Yaşlı Yorkshire'lı kadın, bir pirzola yerken ve iki büyük fincan çok koyu çay içerken ona hizmet ederken, bir haftalık yokluğundan dolayı oldukça kötü göründüğünü söyledi. Bay Sheldon, doğaçlama yemeğini kısa kesti. Hizmetçisinin kendisine ve sağlığına olan şefkatli ilgisine son vermek ve onu odadan çıkarmak için can atıyor gibiydi. Yaklaşık otuz yıl önce ona bakmıştı ve yakışıklı, siyah gözlü bir bebekken, vücudunun aniden katılaşması ve yüzünün kızıllaşması eğilimiyle, onu şimdi ara sıra özgürlükler almaya yöneltmişti. Büyük, yüksek arkalıklı bir koltukta oturmuş, çırpınan ateşe asık suratla bakarken onu gizlice izliyordu ve ona Barlingford ve Barlingford halkı hakkında biraz soru sormak istiyordu. Ancak Philip Sheldon, emekli bir hemşirenin bile pek fazla özgürlük almaya cesaret edebileceği bir adam değildi. İyi bir efendiydi, hizmetçilerine maaşlarını hiç aksatmadan ödüyordu ve çok az sorun çıkarıyordu. Ancak geveze bir kadının gevezelik etmeye cesaret edebileceği dünyadaki son kişiydi; Nancy
Woolper--nezaket gereği, Bayan Woolper--yan komşusu Bayan'a itiraf etmek zorundaydı. Magson, efendisi öğleden sonra dedikodusunun konusu olduğunda. Bir hanenin reisleri komşularının dış görünüşlerini bile tanımadan yıllarca bir mahallede yaşayabilirler; ancak Batı'nın asil hizmetçi salonlarında veya Bloomsbury'nin mütevazı mutfaklarında nezaket alışverişi ve çay veya akşam yemeğine "gelip geçen" dostça "ziyafetler" olacaktır, evin efendisi asla bu kadar girişken bir yaratık olmasın.

"Çay takımlarını alabilirsin, Nancy," dedi Bay Sheldon hemen, son on dakikadır daldığı o kasvetli hayalden aniden uyanarak; "Bu gece çok meşgul olacağım ve akşam Bay George'u bekliyorum. Dikkat edin, evde ondan başka kimse yok."

Yaşlı kadın çay takımlarını tepsisine yerleştirdi, ama yine de başını hafifçe eğmiş bir şekilde oturan ve parlak siyah gözlerini ateşe dikmiş, o yoğun bakışla, nesneden uzakta bir şeyi gören gözlere özgü bir bakışla, efendisini gizlice gözetlemeye devam etti. Bay Sheldon'ı her zaman biraz daha meraklı bir şekilde izleme alışkanlığındaydı, çünkü kendisiyle çok yakın olan siyah gözlü bebeğin, düşünceleri kendisinden çok uzakta olan bu kendi kendine yeten, katı, genç adama dönüşebileceğini fark etmekteki zorluğunun üstesinden hiç gelememişti. Bu gece, onu alışkın olduğundan daha dikkatli bir şekilde izliyordu, çünkü bu gece, yüzünde, belirsiz bir şekilde açıklamaya çalıştığı bir değişiklik vardı. Adam aniden ateşten başını kaldırdı ve gözlerinin ona dikildiğini gördü. Belki de o meraklı bakışın yarı bilincinde olması onu rahatsız etmişti, çünkü ona öfkeyle baktı, "Neye bakıyorsun, Nancy?"

Onun dikkatli gözleriyle karşılaşması ve aynı sabırsız soruyu sorması ilk kez değildi. Fakat Bayan Woolper, genellikle acil bir duruma denk gelen kuzey ülkesi zekasına sahipti ve her zaman, efendisine gözlerini diktiğini, onun çıkarları hakkındaki bir endişeden esinlendiğini kanıtlayacak bir soru veya öneriyle hazırdı.

"Sadece düşünüyordum, efendim," dedi, onun sert bakışlarına 
küçük, keskin gri gözleriyle yılmadan karşılık vererek, "Sadece
düşünüyordum--Bay George dışında _hiç kimseye_ evde olmadığınızı söylediniz. Eğer
bir takside dişlerini çektirmek isteyen biri varsa--ve eğer
bu mahallede diş ağrısını daha yaygın hale getirebilecek bir şey varsa
o da bu Mart rüzgarları olurdu--eğer bir hasta, efendim, bir takside----"

Dişçi kısa ve acı bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Ne Mart rüzgarları ne de Nisan yağmurları bana hasta getiremez,
Nancy, yürüyerek veya taksiyle ve bunu bilmelisiniz. Eğer bir hasta ise,
onu içeri davet edin, ve ona geçen cumartesi haftasının _Times_ gazetesini verin, ben de penslerimin pasını silerken okusun. İşte, bu kadar;
tepsiyi alın--ya da durun; size anlatacak bir haberim var." Ayağa kalktı ve
sırtını ateşe ve gözlerini şömine halısına dikmiş bir şekilde durdu,
Bayan Woolper ise tepsiyi hazır bir şekilde
hazırlayarak masanın yanında bekliyordu. Efendisi onu birkaç dakika bekletti ve sonra
yüzünü ondan yarı yarıya çevirdi ve konuşurken dalgın dalgın kendini
bardağa baktı.

"Bayan Halliday'i hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Sanırım hatırlıyordum, efendim; Bayan Georgina Cradock'tu o --Bayan Georgy derlerdi ona; ilk sevgiliniz. Ve o iri, beceriksiz Halliday ile
nasıl evlenebildi, anlayamıyorum. Zavallı sevgili! Sanırım o kocaman, yuvarlak mavi gözleri ve kırmızı bıyıklarıyla
aldanmıştı."

"Annesi ve babası onun rahat çiftlik evi ve
iyi stoklanmış çiftliği tarafından 'aldanmıştı', Nancy," diye cevapladı Bay Sheldon, hala kendini
bardağa bakarak. "Georgy'nin bununla pek ilgisi yoktu. O,
başkalarının onlar adına düşünmesine izin veren kadınlardan biriydi. Ancak, Tom
mükemmel bir adamdı ve Georgy böyle bir koca yakaladığı için şanslı bir kızdı. Aramızda olabilecek en ufak bir flört bile Tom'la evlenmesinden çok önce bitmişti. Hiçbir zaman bir flörtten fazlası olmadı; ve ben de senin de bildiğin gibi, zamanında birçok Barlingford kızıyla flört ettim, Nancy."

Bay Sheldon'ın hizmetçisine bu kadar yakın davranması sık rastlanan bir şey değildi. Yaşlı kadın başını salladı ve kıkırdadı, efendisinin alışılmadık dostluğundan memnundu.

"Evdeyken Hyley'e gittim, Nancy," diye devam etti dişçi--Barlingford'u hala evim olarak adlandırıyordu, onu oraya bağlayan bağların çoğunu koparmış olmasına rağmen--"ve Halliday'lerle yemek yedim.
Georgy her zamanki gibi güzel ve Tom'la çok iyi anlaşıyorlar."

"Çocuğunuz var mı, efendim?"

"Bir kız," diye cevapladı Bay Sheldon umursamazca. "Scarborough'daki okulda ve onu görmedim; ama onun iyi bir zıplayan kız olduğunu duydum. Halliday'lerle çok keyifli bir gün geçirdim. Tom çiftliğini sattı; dünyanın o kısmı ona uygun değil gibi görünüyor - onun için çok soğuk ve kasvetli. O, sanki sizi küçük bir parmakla yere serebilecekmiş gibi görünen ve her rüzgar esintisinde titreyen iri yapılı adamlardan biri. Sanırım eski kemiklerini yaşlandıracak değil, Nancy. Ama bu
ne burada ne de orada. Cesaret edip on yıl daha iyi olacağını söyleyebilirim; ya da
Georgy'nin hesabına göre eminim öyle umuyorum."

"Yine de Hyley Çiftliği'ni satması çok nazik bir hareketti," dedi Nancy düşünceli bir şekilde; "Barlingford'un etrafındaki kırk mil
için en iyi arazi olduğunu duydum. Ama bunun için nadir bulunan iyi bir fiyat aldı, bunu söyleyeceğim."

"Ah, evet; mülkü alışılmadık derecede iyi sattığını söyledi bana. Kuzeyli bir
insan kar elde etme şansı yakalarsa, bunu asla
elinden kaçırmaz."

Bayan Woolper bu iltifatı vatandaşlarına memnuniyetle
bir sırıtışla kabul etti ve Bay Sheldon konuşmaya devam etti, hala yakışıklı yüzünün camdaki yansımasına bakıyor ve bıyıklarını
düşünceli bir şekilde çekiştiriyordu.

"Tom bir çiftçi için yaratılmış ve sadece bir çiftçi olduğu için,
kendisine uygun bir iklimde bir yerde arazi bulmalı; bu yüzden arkadaşları ona Devonshire veya Cornwall'da bir yer denemesini, orada
çatısının üzerinde mersin ve gül yetiştirebileceğini ve Kasım ayına kadar Londra pazarları için
yeşil bezelye yetiştirebileceğini söylediler. Eğer zamanını beklerse
bulunabilecek böyle yerler var ve gelecek hafta etrafını incelemek için şehre gelecek. Yani, Georgy ve o, Londra'da kendilerine bakabilecekleri
bir çift çocuk kadar yetenekli olduklarından, onlara
burada konaklamalarını tavsiye ettim. Onlar
ücretsiz kalacaklar ve biz de Yorkshire sisteminde birlikte yaşayacağız; çünkü
elbette bir ay boyunca birkaç ziyaretçiyi ağırlayamam. Bizim için idare edebileceğini düşünüyor musun, Nancy?"

"Ah, evet, yeterince iyi idare ederim. Ben senin yarım saatte bir çay fincanını silen tembel Londra kızlarından değilim.
Yeterince kolay idare ederim. Bay ve Bayan Halliday senin odanı tutacak, ben yatacağım."

"Evet; onlara en iyi odayı ver, elbette. Her yerde uyuyabilirim. Ve
şimdi aşağı in ve bunu bir düşün, Nancy. İşime gitmeliyim. Bu gece yazılması gereken
bazı mektuplarım var."

Bayan Woolper, efendisinin alışılmadık yakınlığından memnun ve ziyaretçilerin düşüncesinden de hiç memnun olmayan bir şekilde tepsisiyle ayrıldı. Kesinlikle çok fazla sorun çıkarırlardı; ancak Nancy'nin rahat hayatının tekdüzeliği ona o kadar bunaltıcı
olmuştu ki, herhangi bir çeşitliliğin fikrini hoş hale getirmişti. Ve sonra o kötü yaratığı Londra kızının kendisini harekete geçirme zevki olacaktı ve ayrıca zeki bir yöneticinin çok fazla yeme içmenin olduğu bir evde her zaman kendine sağladığı bazı küçük ayrıcalıkların avantajı olacaktı. Bay Sheldon'ın kendisi son dört yıldır modern bir münzevi gibi yaşamıştı; ve mali durumunu oldukça iyi bilen Bayan Woolper, onun yararına veya daha doğrusu emzirdiği kara gözlü bebeğin yararına cimrilik edip bir şeyler planlamıştı. yirmi dokuz yıl önce. Onun uğruna dikkatli ve dürüst davranmış, hak ettiği tüm küçük karlardan vazgeçmeye razı olmuştu; ancak zengin insanlar efendisinin masraflarını paylaşacaksa, artık böyle titiz bir dürüstlüğe gerek kalmayacaktı; ve işler doğru bir şekilde yönetilirse, Thomas Halliday Yorkshire sistemindeki bir aylık ziyareti sırasında evin tüm masraflarını karşılamak zorunda kalabilirdi.

Bayan Woolper ev içi görevleri üzerinde düşünürken, evin efendisi görünüşe göre çok ciddi nitelikte düşüncelere dalmıştı. Sehpadan deri bir masa getirdi, kilidini açtı ve bir deste kağıt çıkardı; ancak hizmetçisini kovduğu mektupları yazmaya daha fazla yaklaşmadı. Dirseklerini masaya dayayarak oturdu, tahta bir kalemliğin ucunu kemirdi ve karşı duvara baktı. Gaz ışığında yüzü solgun ve bitkin görünüyordu ve o boş bakışa sabitlenmiş gözleri ateşli bir parlaklığa sahipti.

Bay Sheldon yakışıklı bir adamdı - erkeksi güzelliğin popüler anlayışına göre fazlasıyla yakışıklıydı; ve eğer popüler ideal, perukçunun sanatının örneklerini sergilemeye alışkın olduğu ince kalıplı alınlarının olduğu mumdan beyefendiler tarafından biraz kabalaştırılmışsa, bu Bay Sheldon'a bir hakaret değildir. Yüz hatları düzgündü; burnu yakışıklı bir kartal gibiydi; ağzı sıkı ve iyi şekillendirilmişti; çenesi ve çene kemiği kuaförün mumdan idealindekinden biraz daha ağırdı; alnı algılayıcılar bölgesinde çok belirgindi, ancak daha yüksek yeteneklerde açıkça eksikti. Frenologun gözü, parmaklarının yardımı olmadan, Bay Sheldon'ın organizasyonunun sırlarını keşfetmeyi başaramamış olmalıydı; Dişçinin güçlü yönlerinden biri, çok gür olan ve bukleler olarak geçen, ancak dalgalı zarafetini doğal bir eğilimden ziyade
daha çok becerikli bir manipülasyona borçlu olan
saçlarıydı. Dünyanın yöneticilerinin düz saçlı adamlar olduğu söylenmiştir; ve Bay Sheldon, bu özel özellik açısından
bir Napolyon III olabilirdi. Saçları yoğun siyahtı ve bıyıkları da aynı kasvetli tondaydı. Bu dikkatlice düzenlenmiş bıyıklar, dişçinin güçlü yönlerinden bir diğeriydi; ve üçüncü güçlü nokta, dişleriydi; dişlerinin mükemmelliği, profesyonel bir ışık altında
düşünüldüğünde güzel bir reklamdı. Dişler, bir ressamın veya bir şairin güzellik anlayışı için oldukça büyük ve kareydi ve bir Hint ormanında insan kemiklerini
çıtırdatan zarif, benekli bir yaratığın
hoş olmayan bir görüntüsünü ima etmeye meyilliydi. Ama buna rağmen güzel dişlerdi ve
parıldayan beyazlıkları dişçinin açık soluk ten rengiyle etkili bir tezat oluşturuyordu.

Bay Sheldon çalışkan alışkanlıkları olan bir adamdı, gerçekten de çalışmaya düşkündü ve
kendisi için planladığı herhangi bir işi
yapmada ısrarcı bir faaliyetle ayırt ediliyordu. Boş hayallere veya hoş hayallere düşkün değildi. Onun için düşünce emekti;
yapılacak gelecekteki işin "düşünülmesi"ydi ve bundan kaynaklanan gerçek emek kadar kesin ve matematiksel bir işlemdi.
Beyninin içeriği dikkatli bir tüccarın muhasebe defteri kadar iyi tutuluyordu. Düşüncelerini kayda geçirip indekslemişti ve
bir fikir aramak için zamanının en küçük kısmını bile nadiren harcıyordu. Bu gece, açıkça kendisine tanıdık gelen yüksek sesli bir çift vuruşla bölünene kadar oturmuş düşünüyordu, çünkü "George!" diye mırıldandı.
Masasını bir kenara itti ve şöminenin üzerindeki halının üzerine oturdu, beklenen ziyaretçiyi karşılamaya hazırdı.

Aşağıdan bir adamın sesi duyuldu, Philip Sheldon'ın sesine çok benziyordu; sonra merdivenlerde hızlı ve sert bir adım; sonra kapı açıldı ve Philip Sheldon'a çok benzeyen bir adam odaya girdi. Bu, dişçinin kardeşi George'du, kendisinden iki yaş küçüktü. İki adam arasındaki benzerlik hiçbir şekilde harikulade değildi, ama yine de çok belirgindi. Bir adamı diğeriyle karıştırmanız pek mümkün değildi, ama iki adamın kardeş olduğunu fark etmemeniz pek mümkün değildi. Birbirlerine yüzlerinden daha çok form olarak benziyorlardı. Aynı boydaydı, ikisi de uzun ve güçlü yapılıydı. İkisinin de sert bir parlaklığa sahip siyah gözleri, siyah bıyıkları, siyah saçları, belirgin eklemli sinirli elleri, kare parmak uçları ve kemikli bilekleri vardı. Her iki adam da vahşi sağlık ve canlılığın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu, uygar yaşamın önyargılarına göre yumuşatılmış ve şekillendirilmişti. Bu iki adama ilk kez baktığınızda, görünüşlerini onaylayabilir veya onaylamayabilirsiniz; sizi olumlu veya olumsuz etkileyebilirler; ama güçlü, parlak gözlü, vahşi yaratıkları, türlerine göre güzel ve zarif ama insan için tehlikeli ve ölümcül yaratıkları belirsiz bir şekilde hatırlamamak neredeyse imkansızdı.

Kardeşler birbirlerini dostça bir baş selamıyla selamladılar. Kardeşçe bir sevgi gösterisinde bulunmak için fazlasıyla pratiktiler. Birbirlerini çok seviyorlardı ve birbirlerine faydalıydılar ve
zamanlarını yararsız zevklere harcayacak kadar zayıf oldukları nadir durumlarda birlikte zevk alıyorlardı; ama
ikisi de bunun ötesinde bir şeyin
olasılığını kavrayamazdı.

"Eh, ihtiyar dostum," dedi George, "geri döndüğüne sevindim. Yine de
biraz bakımsız görünüyorsun. Sanırım orada epeyce
bir şeyler
tartıştın?"

"Halliday ve ihtiyarlarla bir iki gece geçirdim. Oldukça
hızlı gidiyor."

"Hıh!" diye mırıldandı genç Bay Sheldon; "Biraz daha hızlı gitmemesi ve tamamen serbest kalmaması üzücü, böylece
Georgy ile evlenebilirsin."

"Georgy'nin beni dul bırakırsa, beni kabul edeceğini nereden bileceğim?"
diye sordu Philip kuşkuyla.

"Ah, seni yeterince hızlı elde ederdi. Tom ile evlenmeden önce sana karşı çok tatlıydı; ve tüm bunları unutmuş olsa bile,
sen ona sorarsan seni elde ederdi. Hayır demekten korkardı. Her zaman senden az çok korkardı, bilirsin Phil."

"Bunu bilmiyorum. Yeterince iyi bir küçük şeydi; ama
sadeliğine rağmen
fakir bir sevgiliyi bırakıp zengin bir sevgiliyle nasıl evleneceğinin farkındaydı."

"Ah, bu eski partilerin işiydi. Georgy, annesi ve babası ona bunu yapması gerektiğini söylese
kaynayan yağ dolu bir kazana atlardı. Çocukken elbiselerini mahvetmekten ne kadar korktuğunu hatırlamıyor musun? Tom Halliday ile kendi özgür iradesiyle evlendiğine inanmıyorum, tıpkı elbisesini yırttıktan sonra kendi özgür iradesiyle bir köşede durduğu gibi, onu yirmi kez
dururken gördüm. Köşede duruyordu çünkü ona bunu yapmaları gerektiğini söylediler;
ve Tom ile de aynı sebepten evlendi ve sanırım onunla özellikle mutlu değildi."

"Eh, bu onun sorunu," diye cevapladı Philip kasvetli bir şekilde; "Zengin bir eş istediğimi biliyorum. Benimle ilgili her şey olabilecekleri kadar kötü."

"Sanırım onlar _oldukça_ balıkçıl. Yaşlı dullar zamanında gelmiyor, ha? Tüm set için çok az sipariş var, on pound-on pound?"

"Geçen yıl yaklaşık yetmiş pound aldım," dedi dişçi, "ve masraflarım haftada beş pound civarında. Barlingford işi için aldığım paradan açığı kapatıyordum,
dikkat çekebileceğimi ve bir bağlantı kurabileceğimi düşünüyordum; ama bağlantı her yıl daha da kopuyor. Sanırım insanlar ilk başta bana bu şeyin yeniliği için geldiler, çünkü ilk on iki ay boyunca birkaç düzgün hastam oldu. Ama şimdi paramı sirkülerlere veya reklamlara harcamaktansa
çöpe atabilirim."

"Ve yirmi bin poundu olan ve çenesinde bir sorun olan genç bir kadın henüz ortaya çıkmadı!"

"Hayır, yaşlı bir kadın da değil. Para yeterli olsaydı, o yaşta kalmazdım," diye cevapladı Bay Sheldon acı bir şekilde. Küçük kardeş omuzlarını silkti ve ellerini ciddi komik bir umutsuzluk ifadesiyle pantolon ceplerine daldırdı. İkisi arasında daha hareketli olanıydı ve giyiminde, konuşmasında ve tavırlarında argo bir tavır takınıyordu, belli bir "at" stili, ağabeyinin kostüm ve tavırlarındaki çalışılmış saygınlığından çok farklıydı. Giysileri bol bir spor kesimiydi ve her zaman bayat tütün kokuyordu. Çiviler, iğneler, sarkan madalyonlar ve sigorta kutuları şeklinde epeyce süslü şeyler giyiyordu; bıyıkları ağabeyininkinden daha göze batıyordu ve ayrıca bir bıyık bırakmıştı - Gray's Inn'in sessiz avluları ve meydanları arasında bir sakin olmaktan çok bir gerilla şefi olabilecek kalın, düzensiz siyah bir bıyık. Bir avukat olarak konumu, Philip'in dişçi olarak konumundan çok daha iyi değildi; ama
kendi servetini kazanmak için kendi planları vardı ve kendisi için hukukta sıklıkla kazanılandan
daha büyük bir servet kazanmayı umuyordu. O bir
soy ağacı avcısıydı, unutulmuş gerçekleri toplayan, kopuk halkaları birleştiren,
bir tür yasal diriltici, geçmişin tozu ve külleri içinde kazı yapan biriydi; ve zamanı gelince yarım ömür emeğini ve sabrını ödüllendirecek kadar zengin bir hazine
çıkartmayı umuyordu.

"İyi şansım için kırk yaşına kadar bekleyebilirim," derdi bazen genişleme anlarında kardeşine; "ve sonra kendimi eğlendirmek için on yılım olacak ve iyi akşam yemekleri yemek, iyi şarap içmek ve yaşlı insan doğasının tarzında genel olarak şeylerin yozlaşması hakkında homurdanmak için
yeterince ömrümün kaldığı yirmi yılım daha olacak."

Adamlar ocağın her iki yanında birer tane duruyordu; George kardeşine, Philip ise kalın siyah kirpiklerinin gölgelediği gözleriyle ateşe bakıyordu. Ateş donuk ve boştu. George hemen eğildi ve kömürleri sabırsızlıkla karıştırdı.

"Eğer bir şeyden daha çok nefret ediyorsam, bir diğerinden -ve birçok şeyden nefret ediyorum- o da kötü bir ateştir," dedi. "Barlingford nasıl -her zamanki gibi canlı, sanırım?"

"Biz ayrıldığımızdan beri pek de canlı değildi. Londra'da işler ters gitti ve zorluklarımı bir jiletle veya birkaç damla siyanürle
sonlandırmak için birden fazla kez çok fazla cazip geldi;
ama donuk gri sokakları ve kare gri evleri,
boş pazar yerini, Baptist şapelini, Unitarian şapelini ve büyük taş kiliseyi gördüğümde ve akşam ayini için kasvetli çanların ding-dong sesini duyduğumda, böyle bir yerde bir hafta nasıl var olabildiğimi merak ettim. Londra'da bir kavşağı süpürmeyi
Barlingford'daki en iyi evi işgal etmeye tercih ederdim ve bunu Tom Halliday'e söyledim."

"Ve Tom'un Londra'ya geldiğini mektubundan anlıyorum."

"Evet, Hyley'i sattı ve İngiltere'nin batısında bir yer bulmak istiyor. Kuzey ona göre değil. O ve Georgy birkaç haftalığına şehre geliyorlar, bu yüzden onlardan burada kalmalarını istedim. Evin bir kısmını kullanabilirim, çünkü profesyonel anlamda pek işe yaramıyor."

"Hıh!" diye mırıldandı George; "Nedenini anlamıyorum."

"Benim özel bir nedenim yok. Tom iyi bir adam ve onun arkadaşlığı
boş bir evden daha iyi olacak. Ziyaret bana hiçbir şeye mal olmayacak--Halliday ev işlerine ortak olacak."

"Eh, belki de bu şekilde cevap bulursun," diye cevapladı genç Bay Sheldon, bir adamın hayatındaki her eylemin bir şekilde "cevap vermesi" gerektiğini düşünüyordu. "Ama bu düzenlemeden biraz sıkılmış olman gerektiğini düşünüyorum: Tom kendi yolunda çok iyi bir adam ve benim
çok iyi bir arkadaşım, ama oldukça boş kafalı bir hayvan."

Konu burada kapandı ve kardeşler
Barlingford ve Barlingford halkı hakkında konuşmaya devam ettiler--varlıkları iki adam ve memleketleri ile erken erkekliklerinin can yoldaşları arasında bir tür bağ oluşturan kalan birkaç akraba. Dişçi
büfeden bir şişe viskinin kalıntılarını çıkardı ve
sıcak su ve şeker istedi, böylece kendi ve kardeşinin içeceği için grog demleyecekti; ancak konuşma yine de durgunlaştı.
Philip Sheldon sıkıcı ve dalgındı, arada sırada arkadaşına cevap veriyordu, bu da beyefendinin canını sıkıyordu; ve sonunda
çok yorgun ve bitkin olduğunu kabul etti.

"Barlingford'dan yavaş bir trenle yolculuk şaka değil, biliyorsun,
George, ve ben ekspres biletini karşılayamadım," dedi özür dilercesine,
kardeşi onu tavırlarının dikkat dağıtıcı olmasından dolayı azarladığında.

"O zaman yatağa gitmen daha iyi olur," diye cevapladı genç Bay Sheldon, birkaç puro içmiş ve viski şişesinin içindekileri
tüketmişti; "Bu yüzden kendimi çıkaracağım. İlk geldiğimde ne kadar
olağanüstü bakımsız göründüğünü söylemiştim. Tom ve karısını ne zaman bekliyorsun?"

"Gelecek haftanın başında."

"Çok yakında! İyi geceler, ihtiyar; onlar gelmeden önce seni
göreceğim, sanırım. Yarın gece evime uğrasan iyi olur. Bir işte çok çalışıyorum."

"Eski işlerin mi?"

"Ah, evet. Başka hiçbir işte pek fazla iş bulamıyorum."

"Ve korkarım ki bundan asla iyi bir şey elde edemeyeceksin."

"Bilmiyorum. Vist oynamaya oturan bir adam, iyi bir el
elmeden önce bir dizi talihsizlik yaşayabilir; ancak yeterince uzun
oturursa iyi kartlar kesinlikle gelecektir. Her adamın bir şansı vardır, güven Phil,
eğer onu nasıl bekleyeceğini bilirse; ancak şansları
ellerine geçmeden önce yorulup uyuyan çok sayıda adam var. Çok
zaman ve çok
emeği boşa harcadım; ancak kozların ası
destede ve er ya da geç ortaya çıkacak. Ta-ta."

George Sheldon başını salladı ve neşeyle ıslık çalarak kardeşinin kapısından uzaklaştı. Philip onu duydu ve sabırsız bir hareketle sandalyesini
ateşe doğru çevirdi.

"Sevgili George, alışılmadık derecede zeki olabilirsin," diye tek başına konuştu dişçi, "ama vasiyetnameleri okuyarak ve mirasçıları bulmak için kilise kayıtlarında arama yaparak asla bir servet kazanamazsın. Büyük bir paranın, üzerinde en ufak bir hak iddiasında bulunabilecek biri yer üstündeyken dilencilik yapması pek olası değildir. Hayır, hayır, oğlum, servetini kazanmadan önce bundan daha iyi bir yol bulmalısın."

Ateş tekrar sönmüştü ve Bay Sheldon kararan kömürlere kasvetli bir şekilde bakarak oturuyordu. Durumu çok kötüydü - kardeşiyle ilişkilerini tartıştığında, ne kadar kötü olduklarını itiraf etmekle ilgilenmemişti. Dişçinin evinin düzgün parlaklığına hayran olan komşular ve yoldan geçenler, o saygın evin sahibinin Yahudilerin elinde olduğundan ve kapısının önünü beyazlatan ocağın İsraillilerin kasalarından ödendiğinden şüphelenmiyorlardı. Dişçinin felsefesi tüm bu dünyaydı ve büyük savaşta bir fatih olmak isteyen talihli askerin, tüylerini temiz ve üniformasının altın kaplamalarını lekesiz tutması gerektiğini, yaralarının asla bu kadar umutsuz olmaması gerektiğini biliyordu. Fitzgeorge Caddesi'nde bir muayenehane kurma girişiminin başarısızlıkla sonuçlandığını gören Bay Sheldon'ın önündeki tek yol, başarısızlığını bir başkasına, az ya da çok kendisine kar sağlayacak şekilde devretmekti. Bu amaçla, muslin perdelerinin lekesiz saflığını korudu, ancak onları sertleştiren nişasta ve onları beyazlatan ağartma tozu, %60'ını ödeyeceği parayla satın alındı. Bu amaçla, bir uygulamanın o soluk gölgesini besledi ve görünümün çok şey ifade ettiği bir dünyada, kendi başına bir tür sermaye olan o saygınlık görünümünü sürdürdü. Kesinlikle No. 1 kalesini elinde tutmak sıkıcı ve sıkıcı bir işti. 14 Fitzgeorge-street, kuşatıcı Yoksulluğa karşı; ama dişçi
yeterince uzun süre beklerse, kurbanı olacak olan aptalın geleceğini bilerek ve ayrıca bir gün gelip Bloomsbury ev sahibi olarak dört yıllık lekesiz saygınlığına atıfta bulunabileceğini bilerek inatla yerinde durdu. Küçük sermayeli o talihsiz balık için birkaç karanlık yere oltalarını çektirdi ve birden fazla ısırıkla
heyecanlanmıştı; ama işini satma isteğini açıkça belli etmedi - çünkü piyasada olduğu açıkça görülen bir iş, herhangi bir adamın satın almaya değmez gibi görünüyor.

Son zamanlarda her geçen gün işler onun için daha da kötüye gidiyordu; çünkü yirmi dört saatlik her aralık, üzerinde adının yazılı olduğu yenilenmiş konaklama faturaları Yahuda'nın demir kasalarında olgunlaşırken, bir adamı daha da derin bir batağa batırıyor. Philip Sheldon, yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeden, o dipsiz zorluk çukuruna battığını fark etti; karanlık derinliklerinde İflas iblisi kasvetli mahkemesini tutuyordu. Az miktardaki sermayesi varken kendini borçtan uzak tutmuştu, ancak bu bitkinlik ve işleri her geçen gün daha da kötüye gittiğinden, tefecilerden yardım istemek zorunda kalmıştı; ve şimdi tefeciler bile ondan bıkmıştı. Oturduğu sandalye, ocağının üzerine eğilirken ileri geri yavaşça salladığı poker ona ait değildi. Yahudi alacaklılarından birinin mobilyalarının üzerinde bir satış faturası vardı ve eve her an geldiğinde müzayedecinin faturalarının evinin duvarına yapıştırılmış olduğunu ve müzayedecinin katibinin eşyalarının kataloğuyla meşgul olduğunu görebilirdi. Beklenen kurban şimdi işini satın almaya gelirse, fedakarlık onun çıkarına hizmet etmek için çok geç yapılmış olurdu. Ona parayı ödünç veren adamlar, bu pazarlıktan tek kazananlar olacaktı.

Bir adam nadiren Philip Sheldon'ın önündekinden daha karanlık bir olasılıkla karşı karşıya kalır; yine de bu geceki tavrı umutsuzluğun donuk, boş ilgisizliği değildi. Beyni yoğun düşüncelerle meşgul olan bir adamın tavrıydı; planlarını uygulamaya koyması istenmeden önce
haritalayıp düzenlemesi gereken ayrıntılı bir planı vardı.

"Benim için iyi bir iş olurdu," diye mırıldandı, "eğer bunu başaracak kadar cesaretim olsaydı."

O, maşayı ileri geri sallarken ateş söndü.
Bloomsbury ve St. Pancras'ın saatleri on ikiyi vurdu ve Philip Sheldon hâlâ o kasvetli şöminenin başında düşünüyor ve planlar yapıyordu. Hizmetçiler, parmaklıklar ve
panjurlarla epeyce uğraştıktan ve gereksiz yere kapıları çarptıktan sonra saat on birde emekliye ayrılmışlardı. Bay Sheldon'ın evinde gece yarısından sonra evlere özgü o doğaüstü sessizlik hüküm sürüyordu ve sessiz odasında düşünceli bir şekilde otururken uzaktaki gürültücülerin seslerini ve komşu kedilerin miyavlamalarını acı dolu bir netlikle duyabiliyordu. Bir köşedeki maun şifonyerin ara sıra, sanki acı çeken zayıf bir yaratıkmış gibi hafif bir inilti çıkarması onu hiç rahatsız etmiyordu. Batıl inançlı fantezilerden üstündü ve ruh diyarının tüm tıkırtıları ve tırmalamaları onun sakinliğini bozmaya yetmeyecekti. Kesinlikle pratik bir adamdı - her zaman bir kurşun kalem ucu ve bir mektubun arkasıyla yaratılıştaki her şeyi rakamlara indirgemeye hazır olan adamlardan biriydi.

"Bunlar gelmeden önce bu işi okusam iyi olur," dedi, hayalinin konusunu görünüşte "düşünmüş" gibi olduğunda. "Bunu sessizce yapmak için bundan daha iyi bir zaman yok. Gündüzleri kimin
gözetlediğini asla bilemezsiniz." Saatine baktı ve sonra
bir dolaba gitti, orada odun desteleri, kibritler ve eski
gazeteler vardı, çünkü gece geç saatlerde veya sabahın erken saatlerinde alışılmadık şekilde çalıştığında ara sıra kendi ateşini
yakma alışkanlığı vardı. Şimdi ateşini Bloomsbury'deki herhangi bir hizmetçi kadar ustaca yeniden yaktı ve
hızla yanana kadar onu izlemeye devam etti. Sonra bir mum yaktı ve
aşağıya, profesyonel işkence odasına indi. Uzun at kılı sandalye mumun loş ışığında anlatılamayacak kadar korkunç görünüyordu ve gergin bir kişi neredeyse pensin acısı altında ölen bir hastanın hayaletinin oturduğunu hayal edebilirdi. Bay Sheldon, geceleri kendisine danışan hastaların neredeyse ağızlarına çevirme alışkanlığında olduğu hareketli bir dalda gazı yaktı. Şöminenin her iki tarafında bir dolap vardı ve dişçi profesyonel kütüphanesini bu iki dolapta tutuyordu. Kitapları çok değerli bir koleksiyon oluşturmuyordu ama yine de dolapları sürekli kilitli tutuyordu.

Yeleğinin cebinden anahtarı çıkardı, dolaplardan birini açtı ve karanlık görünümlü ciltlerden oluşan bir sıranın içinden bir kitap seçti. Kitabı yukarıdaki odaya taşıdı, gazın altına oturdu ve
içinde bir kağıt parçasının olduğu bir yerden açtı,
belli ki bir işaret olarak bırakılmıştı. Kitap _Lancet_'in bir cildiydi ve Bloomsbury saatleri üçü vurana kadar bu kitabı dikkatle okudu.

BÖLÜM III.

BAY VE BAYAN HALLIDAY.

Bay Sheldon'ın ziyaretçileri vaktinde geldi.
Onlar orta sınıftan taşralı insanlardı, kendi mahallelerinde korkunç derecede nazik sayılırlardı,
ama aynı rütbedeki Londralılara hiç benzemiyorlardı.

Bay Thomas Halliday iri, yüksek sesli, iyi huylu bir Yorkshire'lıydı,
ağırbaşlı, para kazanan bir babadan rahat, küçük bir arazi miras almıştı ve hayatı onun için çok kolaydı. O bir çiftçiydi ve sadece bir çiftçiydi; Varoluşun en büyük zevkinin bir sığır gösterisi veya kır at panayırı olduğu bir adam. Doğduğu ve büyüdüğü çiftlik, Barlingford'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaydı ve çocukluğunun ve gençliğinin tüm zevkleri o küçük pazar kasabasıyla ilişkiliydi. O ve iki Sheldon, okul arkadaşı ve daha sonra iyi arkadaş olmuşlardı, Barlingford'da elde edilebilecek her türlü zevki birlikte alıyorlardı; kışın aynı taşralı güzelliklerle flört ediyorlardı ve yazın dostça piknikler düzenliyorlardı - bu pikniklerde yemek ve içmek günün eğlencesinin başlıca özellikleriydi. Bay Halliday, George ve Philip Sheldon'a her zaman, kendi zihinsel aşağılığının bilincinde olan aptal bir adamın genellikle zeki bir arkadaş ve yoldaş için hissettiği o saygılı hayranlıkla bakmıştı. Ancak o, zengin bir adamın fakir bir adama göre sahip olduğu avantajın da tamamen farkındaydı ve Hyley'in verimli dönümlerini okul arkadaşlarının entelektüel yetenekleriyle değiştirmezdi. Kendisi ve arkadaşı Philip Sheldon, Barlingford'lu bir avukatın en küçük kızı olan Georgina Cradock'un talipleri olduklarında, rahat döşenmiş evinin ve iyi stoklanmış çiftliğinin önemli değerini bulmuştu.
Philip ve kız, iki evin arkasındaki uzun duvarlı bahçelerde oyun arkadaşı olmuşlardı ve iki ailenin genç üyeleri arasında kardeşçe bir yakınlık olmuştu. Ancak
Philip ve Georgina, daha sonraki yıllarda Barlingford'daki çay partilerinde karşılaştıklarında,
ebeveyn güçleri bu çocukça arkadaşlığın yenilenmesine kaşlarını çattı. Bayan Cradock'un hiçbir payı yoktu ve değerli avukatı babası, siyah bıyıklar ve beyaz dişler gibi yüzeysel niteliklerden ziyade, tabak sepetinde ve keten presinde ev içi mutluluk vaadini arama eğiliminde olan ihtiyatlı bir adamdı. Böylece zavallı Philip, kendisinin de söylediği gibi, "köprüden aşağı atıldı" ve
Georgy Cradock, Barlingford soylularının "ışıklarına" göre, tüm eşlik eden tören ve ihtişamla Bay Halliday ile evlendi.

Ancak bu taşralı gelinin hikayesi, acı ve gözyaşlarının tutkulu bir kaydı değildi. Barlingford Juliet, Romeo'yu herhangi birini sevebileceği kadar sevmişti; ancak Papa Capulet Paris'le birleşmesinde ısrar ettiğinde, kaderini makul bir şekilde kabullendi ve sempatik bir papazın yokluğunda, Barlingford şapkacısının kişiliğinde daha sıradan bir kişiden teselli aramaya meyilliydi. Philip Sheldon da abartılı bir umutsuzluğa dair hiçbir kanıt göstermedi. Babası bir dişçi olduğu kadar bir doktordu da; ve muayenehanesinin raflarında, genç adamın eczacının yardımı olmadan "ölümcül ilaçlar" bulabileceği bol miktarda karanlık küçük şişeler gizleniyordu, eğer öyle düşünseydi. Neyse ki, kederiyle bağlantılı olarak aklına hiç böyle umutsuz bir fikir gelmemişti. Evlendikten sonra bir süre Bay ve Bayan Halliday'den somurtkan bir şekilde uzak durdu ve insanların kendisini çok az kullanılmış olarak gördüğünü görmelerine izin verdi; ancak Philip Sheldon'ın her zaman danışmanı olan Prudence, hayatının bu krizinde onun tesellicisi olduğunu da kanıtladı. Kendi çıkarlarını dikkatlice değerlendirmesi, aşk davasının başarılı sonucunun başına gelebilecek en kötü şey olacağını algılamasına yol açtı. Georgina'nın parası yoktu. Her şey bununla ilgiliydi. Genç dişçinin dünya bilgeliği deneyimle olgunlaştıkça, Barlingford'daki en iyi adamın dünya rahatlığının, temiz bir kafeste yaşayan ve bol miktarda tohum ve suyla beslenen bir kanarya kuşunun rahatlığına benzediğini keşfetti. Kafes son derece rahattı ve uykulu, saygın, yaşlı kuş, parmaklıklar arasında gördüğü evren parçasından daha iyi bir konaklama yeri, daha geniş bir bakış açısı için iç çekmiyordu. Ama arada sırada, kanatlarını amansız tellere çarparak çırpan ve özgürlüğünde gelişmek veya yok olmak için
o geniş dış dünyaya uçup gitmek isteyen
yavru bir yavru yumurtadan çıkar.

Georgy evlenmesinden bir yıl önce, bir zamanlar sevgilisi olan kişi, mevcut duruma tamamen boyun eğmişti ve arkadaşı Tom ile
en iyi
olası şartlardaydı. Akşam yemeğini Hyley'deki rahat evde, mükemmel bir iştahla yiyebilirdi; çünkü onunla eski aşkı arasında, Barlingford'daki kilise cemaatinde yapılan törenle
açılandan çok daha büyük bir uçurum vardı.
Philip Sheldon, memleketindeki yaşamın, bir tür hayvan bitki örtüsünden biraz daha fazlası olduğunun bilincine varmıştı - dalganın
üzerine bıraktığı kumların üzerinde çaresizce uzanan ve operasyondan dolayı kendini belirgin şekilde daha kötü hissetmeden ikiye bölünebilen etli bir omurgasız yaratığın yaşamı. O küçük taşra kasabasının ötesinde daha geniş ve daha hoş bir dünya olduğunun ve yakışıklı bir yüzün, figürün ve güçlü bir zekanın bir tür
pazarı olması gereken mallar olduğunun bilincine varmıştı.

Barlingford'daki beklentilerinin tamamen değersiz olduğuna ikna olduktan sonra, Bay Sheldon gözlerini Londra'ya çevirdi; ve babası
tam o sırada bu hayattan çok uygun bir şekilde
ayrıldığında, oğlu ve varisi Philip, işi hevesli genç bir uygulayıcıya devretti ve metropole geldi ve burada kendisini yerleştirmek için anlatılan o boşuna
girişimde bulundu.

Dişçi Londra'da dört yılını boşa harcamıştı ve Georgy'nin düğününden bu yana on yıl geçmişti; ve şimdi ilk kez onu terk eden kadının ve başarılı rakibi olan adamın ev içi mutluluğuna veya ev içi sefaletine tanık olma
fırsatı vardı. Kendini, bir sosyal anatomistin soğukkanlılığıyla onları izlemeye verdi ve bu ahlaki diseksiyonun icrasında çok az zorluk yaşadı. Onlar, her öğünde arkadaşları olan, çatısı altında yerleşmişlerdi; ve onlar, üçüncü, dördüncü veya hatta beşinci bir tarafın huzurunda, şikayetlerini tartışan ve "küçük farklılıklarına" mükemmel bir özgürlükle düşkün olan bir tür insandı.

Bay Sheldon katı bir tarafsızlığı koruyacak kadar akıllıydı. Küçük bir farkın başlangıcında bir gazete alır ve küçük fark bittiğinde, en mükemmel bilinçsizlik varsayımıyla onu bırakırdı; ancak evlilik
anlaşmazlıklarının bu iyi yetiştirilmeyi yeterince takdir edip etmediği şüphelidir. Bay Sheldon'ı bir temyiz mahkemesi olarak görmek isterlerdi; ve ondan biraz müdahale,
tartışmalarına şevk verirdi. Bu arada Philip, gazetesinin gizliliğinden onları sinsice izliyor ve onlar hakkında kendi sonuçlarını oluşturuyordu. Sahte aşkının yolunun tamamen güllük gülistanlık olmadığını görmekten memnun olsa da veya rakibinin ara sıra canını sıkmasından
memnun olsa da, yüzünde veya tavırlarında bu memnuniyetin hiçbir belirtisinin görünmesine izin vermiyordu.

Georgina Cradock'un oldukça tatsız güzelliği,
anaerkil bir güzelliğe dönüşmüştü. Açık ten rengi ve pembe yanakları tazeliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Pürüzsüz kızıl saçları, bekar olduğu günlerde Barlingford'daki bir çay partisine hazırlık olarak ördüğü zamanki kadar yumuşak ve parlaktı. Güzel, zayıf, küçük bir kadındı. Eğitimi hiçbir zaman bir taşra yatılı okulunun rutininin ötesine geçmemişti ve Goldsmith'in tarihlerinin Pinnock'un özetlerini ve Fransız dilinin temellerini öğrenerek gerekli tüm bilgeliğe ulaştığına inanıyordu. Kadınsı kostümün mükemmelliğinin moire-antika bir elbise ve göze çarpan bir altın zincir olduğunu düşünen bir kadındı. İyi döşenmiş bir evi, bir atı ve arabayı dünyevi ihtişamın veya refahın en yüksek biçimi olarak gören bir kadındı. Philip Sheldon'ın bir zamanlar hayran olduğu ve kur yaptığı sığ, sıradan bir yaratıktı. Şimdi ona baktı ve onun için hissettiği kadarını nasıl hissedebildiğini merak etti. Ama böyle soyut ve gereksiz düşüncelere ayıracak çok az boş zamanı vardı. Düşünmesi gereken kendi işleri vardı ve çok çaresizdiler.

Bu arada Bay ve Bayan Halliday, duruma göre zevk veya iş peşinde koşuyorlardı. Eğlenmek için can atıyorlardı: gündüzleri sergilere, geceleri tiyatrolara gidiyorlardı
ve eve gelip Fitzgeorge Caddesi'nde keyifli küçük akşam yemekleri yiyorlardı, sonrasında Bay Halliday küçük saatleri eski arkadaşıyla samimi sohbetlerle ve bol bol brendi ve su içerek harcamaya alışmıştı.

Georgy için talihsiz bir şekilde, bu huzurlu günler fırtına ve bulut aralıklarıyla bölünüyordu. Zayıf küçük kadın kıskançlık denen o aralıklı ateşten mustaripti; ve sadık Thomas, süslü ve yüksek sesle konuşan bir nezaket olmadan bir kadın tanıdığına günün saatini bile ayıramayan adamlardan biriydi. Boş
müreffeh hayatının sıkıcılığını
dinleyecek entelektüel kaynakları olmadığından, diğer erkeklerin arkadaşlığında zevk aramaya meyilliydi; ve böylece meyhanelerin ve küçük yarış pistlerinin bir müdavimi olmuştu, arkadaşlarının ona önerdiği her türlü eğlenceye her zaman hazırdı. Bu nedenle, sıradan, zengin evinden ve güzel, zayıf fikirli karısından çok sık uzak kalıyordu. Ve zavallı
Georgy'nin kıskanç korkuları ve şüpheleri için bolca yiyeceği vardı; çünkü
evde nadiren bulunan bir adam nerede olmayabilirdi ki? Kocasına asla özellikle düşkün olmamıştı, ama bu onun hakkında özellikle kıskanç olmaması için bir sebep değildi; ve kıskançlığı kendini
sinir bozucu, endişe verici bir şekilde ele verdi, ki bu bir Klytemnestra'nın
intikamcı vahşetinden daha katlanılması zordu. Thomas
Halliday ve o neşeli iyi adamlar, arkadaşları ve yoldaşları
at yarışlarının Arkadia masumiyetini ve meyhane salonlarına özgü o dumanlı atmosferin mükemmel saflığını boşuna tasdik ettiler. Georgy'nin şüpheleri çürütülemeyecek kadar belirsizdi; ancak yine de kadın mizacının yatkın olduğu tüm mizaç değişimleri için yeterli bir zemin oluşturuyordu: duygusuz somurtkanlıktan huysuz sızlanmaya, mırıldanan ağıtlardan yüksek sesle histerik davranışlara.

Bu arada zavallı dürüst, yüksek sesle konuşan Tom gerçeğini ve bağlılığını göstermek için elinden gelen her şeyi yaptı. Karısına istediği kadar sert ipek elbise ve gösterişli Barlingford şapkası satın aldı.
Tek mirasçısı olduğu bir vasiyetname yaptı ve hayatını farklı ofislerde beş bin pound tutarında sigortaladı.

"Ben aniden ipleri koparabilecek türden bir adamım, bilirsin Georgy," dedi, "ve zavallı baban her zaman senin için her şeyi yoluna koymam konusunda endişeliydi. Sanırım tekrar evlenmeyeceksin kızım, bu yüzden Lottie'nin küçük servetini bağlamama gerek yok. Birine güvenmeliyim ve bunu küçük karıma, bir mütevelli heyetinin ikiyüzlü, metodik bir üyesine, kızımın parasını Borsa'daki bir riske ve Avustralya'nın her şeyle dolu olduğu bir zamana kadar speküle edecek birine açmaktan daha iyi yaparım. Bana güvenemiyorsan Georgy, sana güvenebileceğimi göstereceğim" diye ekledi Tom sitemle.

Bunun üzerine zavallı, zayıf, küçük Bayan Halliday, servet veya hayat sigortası istemediğini, ancak kocasının evde kalmasını, kendi şöminesinin sakin ve oldukça uykulu zevkleriyle yetinmesini istediğini kederli bir şekilde mırıldandı. Zavallı Tom, düzeltme sözü vermeye alışkındı ve iyi niyetli bir arkadaştan gelen bir ziyaret şeklinde, iyi kararlarını alt edecek yüce bir ayartma ortaya çıkmadığı sürece sözünü sadakatle tutacaktı. Ancak kendi toprağını eken, ahırında üç veya dört iyi atı, dürüst bir port ve şeri bulunan iyi huylu, cömert kalpli bir genç adam - "Hiçbiri senin gibi kaypak ekşi şarap veya bordo şarabı değil," diye haykırdı Tom Halliday - ve bankacısında çok rahat bir denge olan, iyi niyetli bir kardeşliğin arkadaşlarından kurtulmayı kolay bir iş olarak görmez. Londra'da Bay Halliday neşeli köpekçilik ruhunun yaygın olduğunu gördü.
George Sheldon bu iki kardeş arasında her zaman en sevdiği kişi olmuştu; ve
onu Fitzgeorge sokağının güvenli sığınağından çekip gizemli yerlere götüren George'du, oradan gece yarısından uzun süre sonra, neşeli tavırlar ve dengesiz yürüyüşlerle ve bayat tütün dumanı kokan giysilerle geri döndü.

Her zaman iyi huyluydu, hatta bilinmeyen bir Brocken'daki bu şeytani orjilerden sonra bile ve belirsiz bir şekilde hiçbir zararı olmadığını, "'benim' kelimemle, biliyorsun, ihtiyar kız! Geor' ve ben -yarım doz istiridye-bira-bira-eve dön" ve çok daha fazlası aynı etkiyi yarattı. Evli bir adam ne zaman yarım düzineden fazla istiridye aldı - veya kendi tatmini için herhangi bir evcil olmayan zevk aldı? Benedick'in kutsal Lares ve Penates'ine dönmesini engelleyenler her zaman o ıslah olmaz bekarlar, Thomas, Richard veya Henry'dir. Zavallı Georgy, ağzı bozuk ve zihninin genel bir aptallığını ve vücudunun dengesizliğini ele veren bir kocanın dudaklarından çıkan istiridye ve purolar hakkındaki protestolarla yatıştırılamazdı. Güneş ışığında başlayan bu Londra gezisi, fırtına ve karanlıkta sona erme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. George Sheldon ve ekibi genç çiftçiyi ele geçirmişti; ve Georgy'nin uzun
gürültülü Mart akşamlarında, Bay Sheldon'ın oturma odasındaki alevli gazın altında iş başında oturmaktan daha iyi bir eğlencesi yoktu, o beyefendi ise -arkadaşının ve kardeşinin sefahatlerine nadiren katılırdı- aşağıdaki işkence odasında mekanik dişçilikle meşguldü.

Genel olarak Fitzgeorge-street, özellikle herhangi bir vatandaşın parasızlığı veya şüpheli ahlak anlayışına dair kanıtlar bulmak için her zaman tetikteydi, Bay ve Bayan Halliday'in arkadaşlarına ve yurttaşlarına yaptıkları ziyarette skandala yol açacak hiçbir şey bulamadı. Bayan Woolper aracılığıyla, Bay Sheldon, hanımın
elini tutmak için bir talipti ve onun tarafından terk edilmişti. Fitzgeorglular, bu nedenle, dişçide herhangi bir gerileme belirtisini tespit etmek için özellikle tetikteydi. Bay Sheldon güzel misafirine özellikle dikkat etmiş olsaydı, mutfaklarda ve arka salonlarda çok keyifli tartışmalar olurdu; ancak, Bayan Woolper ve o tembellik ve kötülük fenomeni, Londra "kızı" sayesinde, Bay Sheldon'ın Yorkshire'lı güzel genç kadına hiçbir şekilde dikkat etmediği; ancak kocasının yokluğunda saatlerce yalnız oturmasına izin verdiği, "zaman geçirmek" için yaptığı iğne işlerinden başka eğlencesi olmadığı, oysa çürümüş güzelliğin yenilenmesine yardımcı olacak kemik parçalarını kazıyıp törpüleyip cilaladığı hızla öğrenildi. Bay ve Bayan Halliday'in ziyaretinin üçüncü haftası sona ermek üzereydi ve
genç çiftçi henüz Londra'ya
getiren konu hakkında bir karara varamamıştı. Hyley Çiftliği'nin satışı tamamlanmış bir gerçekti ve satın alma bedeli Tom'un
bankerine usulüne uygun olarak verilmişti; ancak babasının ve büyükbabasının ondan önce çiftçilik yaptığı arazinin yerini alacak yeni mülkü bulmak için çok az şey yapılmıştı. Müzayedecileri görmüş ve Herefordshire ve Devonshire, Cornwall ve Somersetshire'daki arazilerin planlarını eve getirmişti, hepsi de kendi tarzlarında hayal edilebilecek en mükemmel şeyler gibi görünüyordu - Arcadia'dan beklenmeyecek kadar bereketli topraklar - değerlemeyle alınacak her türlü fiyatın ötesinde görünen canlı hayvanlar - güzellik ve rahatlıkta benzersiz yollar ve çevre mahalleler - ahır ve ahırların tam arketipi olan müştemilatlar - içinde yaşamanın hayranlık duyulacak bir ev. Ama henüz bu eşsiz arazilerden hiçbirini görmemişti. Batıya koşup "etrafına bakmak" için uygun havayı bekliyordu, kendi kendine böyle diyordu. Bu arada, uzun demir yolu yolculuklarına hiç de uygun olmayan fırtınalı Mart havası ve ülkenin geniş bir alanına dağılmış mülklerin teftişine bağlı olarak kavşaklarda ve yan hatlardaki küçük rüzgarlı istasyonlarda beklemek, "neşeli köpekçilik" için çok iyi bir hizmetti; ve George Sheldon'ın odalarında bir el, başka birinin odalarında bir el, Newmarket'ta erken bir toplantıya koşmak, kanunun izin verdiği ölçüde ödüllü dövüşe yakın bir şeyler görülen bazı odalarda bir akşam ve bilinmeyen bölgelerde geçirilen diğer akşamlarla Bay Halliday zamanın elinden kayıp gittiğini ve evdeki huzurunun kaybolduğunu gördü. Bu üçüncü haftanın sonunda bir akşam, Bay Sheldon bir kereliğine mekanik diş hekimliğini bırakıp, zavallı Georgy'nin o ebedi iğne işiyle meşgul olduğu, ancak bunun için birçok ıssız ev hanımını kesinlikle ele geçirecek melankolik bir deliliğin, Lincolnshire bataklıkları arasında hendekli bir çiftliğin pitoresk kasvetinden daha kasvetli olan ortak yer konforu ve saygın sıkıcılığı olan evlerde oturduğu oturma odasına çıktı. Erkek zihnine bu iğne işi, basma kumaş şeritlerinin amaçsızca delinmesi ve dikilmesinden başka bir şey gibi görünmüyor; ancak yalnız kadınlığa tutsakların hapishane çiçeği, Latude'un örümceği. Bay Sheldon, konuğuna bir akşam gazetesi getirdi.

"Parlamento'nun açılışıyla ilgili bir açıklama var," dedi, "belki de görmek
isteyebilirsiniz. Keşke bir piyanom olsaydı ya da sizi ziyarete gelebilecek birkaç kadın
tanıdık. Tom ortalıkta olmadığında bu uzun
akşamlarda sıkıcı olmanızdan korkuyorum."

"Gerçekten sıkıcıyım," diye cevapladı Bayan Halliday huysuzca; "ve Tom bana değer veriyorsa, beni bu akşamdan akşama böyle bırakmazdı. Ama o bana değer vermiyor."

Bay Sheldon gazeteyi bıraktı ve misafirinin karşısına oturdu. Birkaç dakika sessizce oturdu, parmak uçlarıyla eski moda maun masanın üzerinde hayali bir havaya ayak uydurdu. Sonra yüzünde yarım bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ama Tom kesinlikle en iyi kocadır! Londra'ya
geldiğinden beri biraz çılgınlaştı, biliyorum; ama sonra sık sık
şehre
gelmiyor."

"Yorkshire'da da aynı şekilde kötü," diye cevapladı Georgy kasvetli bir şekilde; "her zaman
birileriyle veya eski arkadaşlarından bazılarıyla Barlingford'a gidiyor. Eminim, eğer onun ne olduğunu bilseydim, onunla asla
evlenmezdim."

"Ama, onun çok iyi bir koca olduğunu düşünüyordum. Bana daha birkaç gün önce, sahip olduğu her altı peniyi, çekincesiz olarak sana bıraktığını ve hayatını beş bin pounda sigortalattığını anlatıyordu."

"Ah evet, bunu biliyorum; ama buna _iyi bir koca_ olmak demiyorum. Bana parasını bırakmasını istemiyorum. Ölmesini istemiyorum. Evde kalmasını istiyorum."

"Zavallı Tom! Korkarım ki o bu tür şeyler için uygun bir adam değil.
Değişikliği ve eğlenceyi sever. Zengin bir adamla evlendiniz, Bayan Halliday;
seçiminizi, biliyorsunuz, başka kimsenin duygularını dikkate almadan yaptınız. Gerçeği ve onuru kendi eğiliminiz veya kendi çıkarınız için feda ettiniz, bilmiyorum ve hangisi olduğunu da sormuyorum. Eğer pazarlık kötü bir
şekilde sonuçlandıysa, o sizin gözcünüzdür."

Philip Sheldon kollarını kavuşturmuş bir şekilde küçük masaya yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve
gözleri Georgy'nin yüzüne dikilmişti. Çok sert, katı ve acımasız olabiliyorlardı, o parlak siyah gözler ve Bayan Halliday önce kızardı sonra da onların meraklı bakışları altında solgunlaştı. Evli olduğu yıllarda Bay Sheldon'ı çok sık görmüştü, ama bu, ona bir sitem gibi gelen
bir şey söylediği ilk seferdi. Dişçinin gözleri, ona bakarken biraz yumuşadı, özel bir şefkatle değil, yarı küçümseyici bir şefkat ifadesiyle - güçlü ve sert bir adamın aptal bir çocuğa hissedebileceği gibi. Bu kadının kendisinden korktuğunu görebiliyordu ve ondan korkması onun çıkarınaydı. Yaptığı her şeyin bir amacı vardı ve bu geceki amacı Georgina Halliday üzerindeki etkisinin gücünü test etmekti. Evlenmeden önceki eski zamanlarda bu etki çok güçlüydü. Şimdi, hala devam edip etmediğini
keşfetmesi gerekiyordu. "Seçiminizi yaptınız, Bayan Halliday," diye devam etti hemen, "ve bu, tüm sağduyulu insanların onaylamış olması gereken bir seçimdi. Sadece dört veya beş yüz pound değerinde bir uygulamanın varisi olan bir adamın, iki yüz elli dönümlük arazisi ve üç bin pound değerindeki canlı hayvan, bitki ve işletme sermayesi olan Hyley Çiftliği'nin varisine karşı ne şansı olabilirdi? Sağduyulu insanlar ne zaman gerçeği ve onuru, eski vaatleri veya çocukluktan kalma bir sevgiyi düşünmek için dururlar? Her şeyi pound, şilin ve peniyle hesaplarlar; ve onların hesaplama yöntemine göre, Tom Halliday ile evlenmek için beni terk ettiğinizde haklıydınız."

Georgy işini bıraktı ve mendilini çıkardı. O, kendilerini dezavantajlı bir durumda bulduklarında gözyaşlarına sığınan kadınlardan biriydi. Gözyaşları dürüst Tom'u her zaman eritmişti, öfkesi hiç bu kadar korkunç olmamıştı ve gözyaşları şüphesiz Philip Sheldon'ı yatıştıracaktı.

Ancak Georgy, dişçinin neşeli, iyi huylu çiftçiyi oluşturan o yumuşak kilden çok farklı bir maddeden yapıldığını keşfetmek zorundaydı. Bay Sheldon, onun gözyaşlarını bilimsel bir deneycinin soğukkanlı tefekkürüyle izliyordu. Onu ağlatabildiğini
öğrendiği için mutluydu. Kendisi için yaptığı bazı planların
çalışmasında gerekli bir araçtı ve onun plastik bir araç olup olmayacağını keşfetmek için endişeliydi. Ona olan aşkının en iyi halinde bile hiçbir zaman fazla bir şeye değmediğini ve zavallı küçük titrek alevin dokuz yıllık sıradan evcimenlik ve küçük kıskançlık tarafından tamamen
söndürüldüğünü biliyordu. Ama onun amacı, onun korkusuyla olduğu kadar sevgisiyle de hizmet edecek bir şeydi ve bu gece bu zavallı zayıf yaratıkla ilgili gücünü ölçmeye karar vermişti.

"Böyle korkunç şeyler söylemeniz çok kaba, Bay Sheldon," diye sızlandı hemen; "Tom'la evliliğimin
babamın işi olduğunu, benim değil, çok iyi biliyorsunuz. Eminim ki onun her gece dışarıda kalıp
her seferinde bu kadar korkunç hallerde eve geleceğini bilseydim, onunla evlenmeyi asla kabul etmezdim."

"Yapmaz mıydın? Evet, yapardın. Yarın dul olsaydın ve tekrar evlenmek için özgür olsaydın, Tom gibi bir adam seçerdin - yüksek sesle gülen, coşkulu iltifatlar eden ve yüksek adımlarla yürüyen bir atla araba süren bir adam. Kadınların hoşlandığı adam türü budur ve sen de bu tür bir adamla evlenirdin."

"Hiç evlenmemeliyim," diye cevapladı Bayan Halliday, küçük hıçkırıklarla kırılan bir sesle. "Evliliğin sefaletini yeterince gördüm. Ama Tom'un ölmesini istemiyorum, bana karşı ne kadar kaba olsa da. İnsanlar her zaman onun yaşlanmayacağını söylüyorlar - bir insanın kemiklerinden bahsetmek ne kadar korkunç! - ve eminim ki bazen onun için kendimi perişan ediyorum, bunu biliyor ama bana teşekkür etmiyor."

Ve burada Bayan Halliday'in hıçkırıkları onun sözlerine üstün geldi ve Bay Sheldon teselli edici bir şeyler söylemek zorunda kaldı.

"Hadi, hadi," dedi, "Seni daha fazla kızdırmayacağım. Bu misafirperverlik kurallarına aykırı, değil mi?--sadece bir adamın unutmasını bekleyemeyeceğin bazı şeyler vardır, bilirsin. Ancak, geçmişi geçmişte bırakalım. Zavallı yaşlı Tom'a gelince, sanırım o, gevezeliklere rağmen sağlıklı, güçlü bir yaşlı adam olarak yaşayacak. İnsanlar her zaman bir şey hakkında gevezelik eder; ve büyük, güçlü, altı fitlik bir adamın, herhangi bir kış rüzgarıyla koparılabilecek narin bir çiçek olduğunu söylemek bir tür modadır. Hadi, hadi, Bayan Halliday, kocanız eve geldiğinde sizi ağlattığımı keşfetmemeli. Belki bu akşam erken gelebilir; ve eğer gelirse, bir istiridye yemeği yeriz ve eski zamanlar hakkında sohbet ederiz."

Bayan Halliday kederli bir şekilde başını salladı.

"Saat çoktan onu geçti," dedi, "ve sanırım Tom on ikiden önce eve gelmeyecek. Benim onun için oturmamı sevmiyor;
ama eğer onun için oturmazsam eve _hangi_ saatte geleceğini merak ediyorum?"

"En iyisini umalım," diye haykırdı Bay Sheldon neşeyle. "Gidip
istiridyelere bakacağım."

"Onları benim için veya Tom için almayın," diye itiraz etti Bayan Halliday; "eve
geldiğinde akşam yemeğini yemiş olacak, emin olabilirsiniz ve ben
hiçbir lokma yiyemem."

Bayan Halliday bu karara uydu; bu yüzden dişçi istiridyeler ve soluk bira ile ilgili tüm neşeli fikirleri terk etmek zorunda kaldı. Ama
mekanik dişçiliğine geri dönmedi. Ziyaretçisinin karşısına oturdu ve bir süre sessizce ve düşünceli bir şekilde onu çalışırken izledi. Gözyaşlarını sildi, ama çok asık suratlı ve perişan görünüyordu ve bir saat içinde birkaç kez saatini çıkardı. Bay Sheldon iki veya üç zayıf sohbet girişimi yaptı, ama konuşma her seferinde 
sönüp gitti ve sessizce oturmaya devam ettiler.

Dişçinin dikkati yavaş yavaş misafirinden
uzaklaşıyor gibiydi. Sandalyesini çevirdi ve Yorkshire'dan döndüğü gece onu karartan aynı sabit kasvetle
ateşe baktı. Son zamanlarda işler onun için o kadar umutsuzdu ki, bir işi tek seferde düşünme ve onunla ilgili tüm müzakere ve tereddütleri
sonlandırma alışkanlığını kaybetmişti. Düşüncelerine zorla giren konular ve aptalca bir ısrarla tekrar eden bazı fikirler vardı.
O kadar son derece pratik bir adamdı ki, beyninin bu düzensizliği onu
düzensizliği yaratan düşüncelerden bile daha fazla rahatsız ediyordu. Uzun bir süre aynı tavırla oturdu, Bayan'ın varlığının neredeyse farkında değildi. Halliday'in varlığı, zamanın ilerleyişinin hiç farkında değildi.

Georgy, Bay Halliday'in kötü davranışlarına dair kasvetli önsezilerinde haklıydı. Saat neredeyse birdi, yüksek sesli bir çift vuruş o beyefendinin döndüğünü duyurdu. Rüzgar kasvetli bir şekilde uluyordu ve keskin, eğik bir yağmur son yarım saattir pencerelere çarpıyordu, Bayan Halliday'in göğsü ise endişe ve öfkenin
karşılıklı duygularıyla sarsılıyordu.

"Sanırım taksi bulamazdı," diye haykırdı, vuruş onu dinleme tavrından
ürküttüğünde--çünkü bir gece yarısı bekçisi dönen gezginin vuruşunu ne kadar dikkatle dinlerse dinlesin, geldiğinde daha az
ürkütücü olmaz. "Ve ıslak bir şekilde eve yürüdü ve şimdi şiddetli bir soğuk algınlığı geçirecek, sanırım," diye ekledi Georgy huysuzca.

"O zaman bir doktorun evinde olması onun için şanslı," diye cevapladı Bay Sheldon gülümseyerek. Erkeksi mükemmellik hakkındaki popüler fikre göre yakışıklı bir adamdı, şüphesiz, ama hoş bir gülümsemesi yoktu. "Her zamanki rutini uyguladım, bilirsin, ve bir hastayı soğuk algınlığı veya ateşten güvenli bir şekilde geçirebildiğim gibi, ona bir diş seti de yaptırabiliyorum." Bay Halliday tam o anda odaya daldı, "Chough and Crow" nakaratının bir kısmını söyledi, çok uyumsuzdu. Çok neşeliydi ve içkiden pek de kötü durumda değildi. Covent Garden'dan yeni yürümüştü, dedi ve sadece bir
maşrapa dolusu bira ve bir Galce domuz pastırması almıştı. En ilahi şarkıları duyuyordu - melek seslerine sahip oğlanlar - ve akşam yemeğini, düşeslerin bile bir locanın
kutsal girintilerinden bakmaktan çekinmediği bir yerde yiyordu, George Sheldon ona söylemişti. Ama
zavallı kırsal kesimde yetişmiş Georgina Halliday, düşeslere,
melek gibi şarkı söyleyen oğlanlara veya Galce'nin ilkel sadeliğine inanmıyordu. Güzel kadınlar ve göz kamaştırıcı ışıklarla dolu salonlar hayal etti, orada sürekli Post-horn Galops'un çılgın müziği,
huzza'ların ve şampanya mantarlarının
patlamasının eşlik ettiği -satenin parlaklığı ve mücevherlerin ışıltısı bakanın gözünü
şaşkına çeviriyordu. Böyle bir resmi bir kez sahnede görmüştü ve bunu Tom'un daha sonraki tüm gece yarısı eğlenceleriyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirmişti.

Hırsızın giysileri çok ıslaktı ve karısı ve Philip Sheldon'ın onları kuru olanlarla değiştirmesi veya hemen yatağa gitmesi için yalvarmaları boşunaydı. Ateşin önünde durup masum maceralarını anlattı ve Georgy'nin açık tenli genç alnındaki bulutları dağıtmaya çalıştı; ve sonunda odasına gitmeyi kabul ettiğinde, dişçi başını uğursuzca salladı.

"Yarın çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçireceksin, buna güven Tom ve bunun için kendine teşekkür edeceksin," dedi, iyi huylu günahkâra iyi geceler dilerken. "Önemli değil, ihtiyar," diye cevapladı Tom; "Eğer hastalanırsam, bana sen bakacaksın. Eğer bir kişi doktorların
tedavisiyle ölmeye mahkûmsa, tanımadığı bir doktoru cellat olarak seçmektense tanıdığı bir doktoru seçmesi daha iyidir."

Bu zarif mizahtan sonra Bay Halliday, incinmiş karısının peşinden
merdivenlerden yukarı doğru sendeleyerek çıktı.

Philip Sheldon, ziyaretçilerine bakmak için birkaç dakika sahanlıkta durdu.
Sonra yavaşça oturma odasına geri döndü,
ateşi yeniden doldurdu ve elinde bir gazeteyle
oturdu.

"Uyuyamıyorsam yatağa gitmenin ne anlamı var?" diye mırıldandı, hoşnutsuz bir
tonla.

BÖLÜM IV.

ŞAŞIRTICI BİR HASTALIK.

Bay Sheldon'ın kehaneti tamamen gerçekleşti. Tom Halliday ertesi gün kafasında şiddetli bir soğuk algınlığıyla uyandı. Herkül gibi yapılı çoğu iri yarı, gürültücü adam gibi, fiziksel rahatsızlık anında en korkak kişiydi; böylece bir adamın dünyayla yüzleşmek ve günlük ekmeği için savaşmak zorunda kalmasıyla birlikte, bu hastalığın hafife alınması kaçınılmazdı.

Dişçi, sakat arkadaşını toparladı. "İstersen yatağında kal, Tom," dedi, "ama böyle bir şımartmaya gerek yok. Ellerin sıcak ve dilin biraz garip olduğu için sana tuzlu bir yudum verebilirim. Akşam yemeğine kadar iyi olacaksın ve George'a akşam kartlarda bir el araması için etrafı gezdireceğim." 

Tom meslektaşına itaat etti - ilacını aldı, gazeteyi okudu
ve sıkıcı Mart gününün en iyi kısmını uyuyarak geçirdi. Saat beş buçukta kalktı ve akşam yemeği için giyindi ve akşam çok keyifli geçti - o kadar keyifliydi ki, Georgy kocasının kronik gripten muzdarip olmasını ve evde kalmak zorunda kalmasını dilemeye yarı yarıya meyilliydi. Philip Sheldon arkadaşının geniş omzuna vurduğunda ve ona neşeyle "yarın iyi olacağını" söylediğinde içini çekti. Tekrar iyileşecekti ve
daha fazla gece yarısı eğlencesi olacaktı ve o yine o aydınlatılmış salonların ve Post-horn Galop'un müziğiyle çılgınca dönen güzel şeytani yaratıkların
görüntüsünün işkencesine uğrayacaktı.

Ancak, zavallı kıskanç Bayan Halliday'in bir süre daha gece eziyetinden kurtulacağı anlaşılıyordu. Tom'un soğuk algınlığı beklediğinden
daha uzun sürdü ve soğuk algınlığının ardından düşük bir ateş geldi - Bay Sheldon'ın söylediğine göre safralı bir ateş. Elbette, en ufak bir endişeye sebep olacak bir durum yoktu. Hasta ve hastanın karısı, Tom'un krizinin en
sıradan türden bir şey olduğuna dair her ikisine de güvence veren dost canlısı doktora tamamen güveniyorlardı; biraz yıpratıcıydı, şüphesiz, ama
tamamen tehlikesizdi. Bu güvenceyi Georgy'ye çok sık tekrarlamak zorundaydı,
Tom'un artık sakat, neşeli iyi adamların
topluluğuna hiç uygun olmayan ve karısının elinden o kötülük
yiyecekleri, istiridye ve kızarmış peynir
yerine uysalca bir kase sığır eti çayı ve ararot almaya razı olan öfkeli duyguları yerini aşırı şefkat ve şefkate bırakmıştı.

Bay Halliday'in hastalığı çok yorucuydu.
Hastanın kendisini ve hastanın
arkadaşlarını ve refakatçilerini sürekli belirsizlik içinde tutan o kafa karıştırıcı şikayetlerden biriydi.
Bir gün biraz daha kötü, ertesi gün biraz daha iyi; şimdi biraz daha güçleniyor, şimdi kazandığından
biraz daha fazlasını kaybediyordu. Hasta o kadar belirsiz bir şekilde kötüleşti ki üç haftadır hastaydı ve artık yatağından kalkamıyordu ve iştahını ve moralini kaybetmişti, ta ki Georgy bu hastalığın şimdiye kadar bu kadar hafife alınmasının çok ciddi olması gerektiği gerçeğini fark edene kadar.

"Eğer itirazınız yoksa, başka bir doktora görünmek isterim, Bay Sheldon," dedi bir gün, tavırlarında büyük bir utançla. Ev sahibini, onun becerisine dair herhangi bir şüpheyle gücendirmekten korkuyordu.
"Görüyorsunuz ya, siz dişlerle çok meşgulsünüz ve tabii ki yeteneğinizden oldukça eminim, ama ateşli vakalarda daha fazla deneyimi olan bir doktorun Tom'u daha çabuk iyileştirebileceğini düşünmüyor musunuz? Çok uzun zamandır hasta ve gerçekten de daha iyiye gitmiyor gibi görünüyor."

Philip Sheldon omuzlarını silkti.

"Nasıl isterseniz, sevgili Bayan Halliday," dedi umursamazca; "Size
hizmetlerimi dayatmak istemiyorum. Bu tamamen bir dostluk meselesi, biliyorsunuz, ve zavallı yaşlı
Tom'a refakat ederek altı peni kar elde edemeyeceğim. Başka bir doktor çağırın, tabii ki, uygun görürseniz;
ama tabii ki, o durumda, davadan çekilmek zorundayım.
Çağırdığınız adam zeki olabilir veya aptal ve cahil. Her şey bir şans, insan kendi adamını tanımıyorsa; ve ben size bu konuda gerçekten tavsiyede bulunamam, çünkü Londra mesleği hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Georgy endişeli görünüyordu. Bu konuya yeni bir bakış açısıydı.
Tüm düzenli uygulayıcıların zeki olduğunu düşünmüştü ve
Bay Sheldon'dan sadece düzenli bir uygulayıcı olmadığı için şüphelenmişti. Ama ya
kocasını zeki bir adamın elinden alıp, sadece iyileşmesi için aşırı endişeli olduğu için
onu cahil bir sahtekârın bakımına teslim ederse?

"Her zaman aptalca bir şekilde endişelenirim," diye düşündü.

Ve sonra Bay Sheldon'a acıklı bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Sizce
ne yapmalıyım? Lütfen söyleyin. Bu sabah yine kahvaltı
etmedi; hatta onu içmeye ikna ettiğim
bir fincan çay bile ona
yaramadım. Ve sonra onu bu kadar rahatsız eden o korkunç boğaz ağrısı var. Ne yapmalıyım, Bay Sheldon?"

"Size en iyi gelen neyse, Bayan Halliday," diye cevapladı dişçi
ciddi bir şekilde. "Bu, size tavsiyede bulunmaya kalkışamayacağım bir konu.
Bu, akıldan ziyade his meselesi ve bunu kendiniz belirlemeniz gereken bir konu. Size dürüstçe tavsiye edebileceğim birini
tanıyor olsaydım, bu başka bir mesele olurdu; ama yok.
Tom'un hastalığı dünyadaki en basit şey ve onu
rahatsızlığa veya sıkıntıya girmeden bu durumdan kurtarmak için kendimi oldukça yetenekli hissediyorum; ama
eğer aksini düşünüyorsanız, lütfen beni bu konunun dışında tutun. Ancak, size hatırlatmam gereken bir gerçek var. Onun gibi birçok iyi, iri, sadık adam gibi, kocanız da histerik bir kadın kadar gergin;
ve asık suratlı ve profesyonel ciddiyet takınan yabancı bir doktor çağırırsanız, büyük ihtimalle alarma geçecek ve birkaç saat içinde yeni danışmanınızın birkaç hafta içinde geri alabileceği zarardan daha fazlasını
yapacaktır."

Bundan sonra kısa bir duraklama oldu. Georgy'nin fikirleri, şüpheleri ve endişeleri belirsizdi; ve Bay Sheldon'ın bu son önerisi, olayları yeni ve endişe verici bir ışığa soktu. Kocası için gerçekten endişeliydi, ancak hayatı boyunca başkalarının fikirlerini kendi fikrinden daha fazla kabul etmeye alışmıştı.

"Tom'un yakında iyileşeceğini ve güçleneceğini gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu hemen.

"Başka türlü düşünseydim, diğer önlemleri ilk öneren ben olurdum. Ancak, sevgili Bayan Halliday, kendi memnuniyetiniz için başka birini çağırın."

"Hayır," dedi Georgy, acıklı bir şekilde iç çekerek, "Tom'u korkutabilir. Kesinlikle haklısınız, Bay Sheldon; çok gergin ve benim endişeli olmam fikri onu endişelendirebilir. Size güveniyorum. Lütfen onu tekrar kendine getirmeye çalışın. Denersiniz, değil mi?" diye sordu, kendine özgü çocuksu yalvaran bir tavırla.

Dişçi masanın çekmecesinde bir şey arıyordu ve
sırtını endişeli soru soran kişiye dönmüştü.

"Bana güvenebilirsiniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Halliday," diye cevapladı,
hâlâ çekmeceyle meşguldü. Bay Sheldon, Tom Halliday'in hastalığı sırasında Fitzgeorge-street'e birçok ziyarette bulunmuştu. George ve Tom, Barlingford'un Damon ve Pythias'ıydı; ve George, arkadaşının kötüye gittiğini gördüğünde gerçekten
üzüldü. Hastadaki değişiklikler
o kadar şaşırtıcıydı, iyiden kötüye ve kötüden iyiye geçişler o kadar sıktı ki, korku hastanın arkadaşlarının zihnini hiç ele geçiremedi. Bu düşük ateş, hasta için yeterince rahatsız edici olmasına rağmen, susuzluk ve hastalıktan çok çeken ve yemeğe karşı aşırı bir isteksizlik gösteren, Bay Sheldon'ın söylediğine göre, tüm bu semptomlar, Tom'u bulduğundan daha iyi bir adam yapacak olan çok hafif bir safra ateşi atağının en yaygın ve en basit özellikleriydi. Bay Halliday'in hastalığının erken evrelerinde birkaç hoş küçük kart partisi olmuştu; ancak son hafta içinde hasta, kart oynamak için çok zayıf ve güçsüzdü - gazeteyi okuyamayacak veya hatta kendisine okunmasına bile dayanamayacak kadar güçsüzdü. George eski arkadaşına bakmaya geldiğinde--"Seni biraz neşelendirmek için, ihtiyar dostum, biliyorsun," ve benzeri--Tom'un, o an için, en sevdiği neşeli iyi arkadaşının
canayakın topluluğuyla veya Yorkshire'da bir komşusunun çift çit yüzünden mahvolduğu bir engel yarışı haberiyle bile neşelendirilemeyeceğini gördü.

"Yukarıdaki adam biraz tuhaf görünüyor," demişti George, Tom'u her zamankinden daha zayıf ve daha aşağıda bulduktan sonra kardeşine. "Kötü durumda, değil mi, Phil?"

"Hayır; onda ciddi bir sorun yok. Bu gece biraz
aşağıda, hepsi bu."

"Oldukça aşağıda!" diye yankıladı George Sheldon. "Bana o kadar aşağıda görünüyor ki,
daha da aşağı inmesi için mezarının dibine inmesi gerekiyor. Ben olsam birini çağırırdım."

Dişçi omuzlarını silkti ve dudaklarıyla küçük bir
küçümseme sesi çıkardı.

"Eğer benim kadar doktor tanıyor olsaydın, bir arkadaşı birinin insafına bırakmak için acele etmezdin," dedi umursamazca. "Tom konusunda kendini
endişelendirme. O yeterince haklı. Son on yıldır kronik aşırı yeme ve aşırı içme durumundaydı ve bu safra ateşi onu yapacak."

"Öyle mi?" dedi George şüpheyle; ve sonra küçük bir
duraklama oldu, bu sırada kardeşler gizlice birbirlerine baktılar ve birbirlerini bu eylemde şaşırttılar.

"Aşırı yeme veya içme konusunda bir şey bilmiyorum," dedi George hemen;
"ama Tom Halliday'le bir şeyler ters gitti, bu çok açık."

BÖLÜM V.

"ALLIANCE" OFİSİNDEN MEKTUP.

Bayan Halliday ve dişçinin yabancı bir doktor çağırmanın uygunluğunu tartıştıkları günün akşamında, George Sheldon
hasta arkadaşını tekrar görmeye geldi. Hastada meydana gelen değişiklikleri, onu her gün ve her saat gören ev halkından daha çabuk fark etti ve bu gece daha da kötüye giden çarpıcı bir değişiklik fark etti.

Ancak, hasta odasında herhangi bir alarm veya sürpriz belirtisinin belirmesine izin vermemeye dikkat etti. Arkadaşıyla her zamanki neşeli şekilde konuştu; yarım saat yatağın yanında oturdu; Tom'u bir tür aptalca uyuşukluktan uyandırmak ve hasta odasında paha biçilmez bir yaratık olan çevik Nancy Woolper ile kocasına bakma görevini paylaşan Bayan Halliday'i cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. Ancak her iki girişiminde de başarısız oldu; Hastaların donuk ilgisizliği en cana yakın arkadaşlıkla bile giderilemezdi ve Georgy'nin morali gün boyunca giderek daha da düşüyordu, korkuları arttıkça.

Yabancı bir doktor çağırmak isterdi - yeni bir yerden teselli ve teselli
aramak isterdi. Ama Philip Sheldon'ı gücendirmekten korkuyordu; ve kocasını
tedirgin etmekten korkuyordu. Bu yüzden bekledi, izledi ve giderek artan o
endişeyle mücadele etti. Bay Sheldon arkadaşının hastalığını hafife almamış mıydı ve onu aldatmak için ne gibi bir nedeni olabilirdi?

Yatağın yanındaki küçük masada bir fincan dolusu dana çayı duruyordu ve saatlerdir hiç dokunulmadan orada duruyordu.

"Bunu güçlü ve açık hale getirmek için çok uğraştım," dedi Bayan Woolper, bir toplama işlemi sırasında küçük masaya geldiğinde, pişmanlıkla,
"ve zavallı sevgili Bay Halliday bir kaşık bile yemedi. Yarın onun için uygun olmayacak, bu yüzden akşam yemeğinden bir lokma bile yemediğim için, telaş, endişe ve bir şeyler ve bir başka şeyle, akşam yemeğim için dana etini ısıtacağım. Evde kutsanmış bir şey yok; çünkü siz hiçbir şey yemiyorsunuz, Bayan Halliday; ve Bay Sheldon için bir akşam yemeği pişirmeye gelince, gidip yiyeceklerinizi
çöpe atsanız iyi olur, çünkü o zaman başıboş köpeklerin bunlardan
yararlanma şansı olur, her neyse."

"Phil'in yemeği bitti, öyle mi, Nancy?" dedi George.

"Bence öyle, Bay George. Dün onun ve Bayan için
bir tavuk kızarttım. Halliday ve aralarında bir ons bile yemediklerini düşünüyorum; ve o kadar güzel, yumuşak, genç bir şeydi ki - bir sıraya dizilmiş - ekmek sosu ve biraz deniz lahanasıyla. Bir hasta
bir başkasını yapar, bu kesin. Kardeşinizi hiç bu kadar üzgün görmemiştim, Bay George, hayatı boyunca.

"Hayır mı?" diye cevapladı George Sheldon düşünceli bir şekilde; "Phil genelde sizin hassas tiplerinizden biri değildir."

Hasta bu konuşma sırasında derin bir uykudaydı. George birkaç dakika yatağın yanında durup değişmiş yüze baktı ve sonra
odayı terk etmek için döndü.

"İyi geceler, Bayan Halliday," dedi; "Umarım yarın etrafıma baktığımda zavallı yaşlı Tom'u biraz daha iyi bulurum."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Georgy kederli bir şekilde.

Pencerenin yanında oturmuş, karanlık batı gökyüzüne bakıyordu,
burada fırtınalı bir gün batımının son korkunç parıltısı, demir grisi bir arka plan üzerinde kayboluyordu.

Pencerenin yanındaki bu sessiz figür, fırtınalı gökyüzü ve dışarıdaki düzensiz aceleci bulutlar, tüm kasvetli derecede önemli ilaç şişeleriyle birlikte karanlık oda, kasvetli bir tablo oluşturuyordu - o geceden sonra bile, ona bakan adamın yıllarca aklında tuttuğu bir tablo.

George Sheldon ve Nancy Woolper birlikte odadan çıktılar, Yorkshire'lı kadın boş şişeler ve bardaklarla dolu bir tepsi taşıyordu ve bunların arasında da bir fincan dana çayı vardı.

"Bu gece kötü görünüyor, Nancy," dedi George, başını geriye doğru hasta odasına doğru çevirerek.

"Kötü durumda, Bay George," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde, "Bay Philip ne düşünürse düşünsün. Kardeşinizin bilgisine karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum, çünkü onun gibi istikrarlı, çalışkan bir beyefendinin zeki olması gerekir; ve eğer kendim hasta olsaydım, hayatımı ona özgürce emanet ederdim; çünkü Barlingford halkının, efendimin tavsiyelerinin herhangi bir normal doktorun tavsiyesi kadar iyi olduğunu ve sizin normal doktorlarınızın onun kadar iyi veya daha iyi bilmediği çok az şey olduğunu söylediğini duydum. Ama tüm bunlara rağmen, Bay George, Bay Halliday'in durumunu onun kadar net anladığını sanmıyorum."

"Sizce Tom tehlikede mi?"

"Bunu söylemeyeceğim, Bay George; ama bence iyileşmek yerine daha da kötüleşiyor."

"Hıh!" diye mırıldandı George; "Eğer Halliday kaçıp kurtulursa, Phil
zengin bir eş bulma şansına sahip olur."

"Bunu söylemeyin, Bay George," diye haykırdı Yorkshire'lı kadın sitemle; "o zavallı adam ölümün eşiğindeyken böyle bir şey düşünmeyin bile. Bay Sheldon'ın böyle
düşünceleri olmadığından eminim. Bay ve Bayan Halliday şehre gelmeden önce bana kendisi ve Bayan Georgy'nin geçmiş zamanları tamamen unuttuklarını söylemişti."

"Ah, eğer Phil öyle dediyse, bu durumu değiştirir. Phil sizin açık sözlü, dobra adamlarınızdan biri ve her zaman ne demek istediğini söyler," dedi George Sheldon.
Ve sonra aşağı indi, Nancy'yi şıngırdayan fincan ve bardak tepsisiyle
kendisini rahatça takip etmesi için bıraktı. Alacakaranlıkta aşağı indi, sanki yoğun bir mizah
parçasını söylemiş gibi kendi kendine gülümsüyordu. Kardeşini aramaya gitti, onu işkence odasında, Gotik tarzdaki harap siperlerin modeli gibi görünen alçı bir parçayla ilgili gizemli bir işlemle meşgul buldu. Dişçi, George odaya girdiğinde başını kaldırdı ve o beyefendinin görünümünden pek de memnun görünmüyordu.

"Eh," dedi genç Bay Sheldon, "her zamanki gibi meşgul müsün? Hastalar
başlarını kaldırmış gibi görünüyor."

"Hastalar sonsuza kadar dişsiz kalacak!" diye haykırdı Philip vahşi bir kahkaha atarak. "Hayır, sipariş üzerine çalışmıyorum; sadece
deney yapıyorum."

"Sanırım sen deney yapmayı seviyorsun, Phil," dedi George,
gazın parıltısı altında kardeşinin çalıştığı masanın yanına oturarak. Dişçi gaz ışığında çok solgun ve bitkin görünüyordu ve gözleri uzun süreli uykusuzluğun neden olduğu donuk, çökük bir görünüme sahipti. George bir süre kardeşini düşünceli bir şekilde izledi ve sonra puro kutusunu çıkardı. "Burada
dumanımı içmemi umursamıyor musun?" diye sordu, bir puro yakarken.

"Kesinlikle hayır. Alt çene alçısı üzerinde çalışırken beni görmek seni eğlendiriyorsa, burada oturmana
çok memnun olurum."

"O, bu bir alt çene, öyle mi? Bir kalenin
parçasına benziyor. Hayır, Phil, senin çalışmanı izlemek umurumda değil. Seninle
ciddi ciddi konuşmak istiyorum."

"Yukarıdaki adam hakkında - zavallı yaşlı Tom. O ve ben evde çok iyi arkadaştık, bilirsin. Çok kötü durumda."

"Öyle mi? Birdenbire hekime dönüşüyor gibisin, George. İlçe tarihlerini,
eski soyağaçlarını ve kilise kayıtlarını karıştırmanın sana tıp bilimi hakkında bu kadar derin bir
içgörü kazandıracağını düşünmezdim!" dedi dişçi alaycı bir
tonla.

"Tıp hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama Tom Halliday'in olabileceği kadar kötü olduğundan emin olmak için yeterince şey biliyorum. Beni şaşırtan şey,
onda özel bir sorun yok gibi görünüyor.
İşte yatıyor, her geçen gün daha da kötüleşiyor, herhangi bir özel rahatsızlığı yok.
Bu garip bir hastalık, Philip."

"Bunda garip bir şey göremiyorum."

"Sizce de öyle değil mi? Çevredeki koşullar garip değil mi?
İşte bu adam evinize sağlıklı ve zinde bir şekilde geliyor; ve
birdenbire hastalanıyor ve her geçen gün daha da kötüleşiyor,
kimse nedenini veya niçinini söyleyemiyor."

"Bu doğru değil, George. Bu evdeki herkes Tom Halliday'in hastalığının
nedenini biliyor. Islak giysilerle eve geldi ve
üzerinde tutmakta ısrar etti. Üşüttü; bu da düşük ateşle sonuçlandı. İşte olayın tüm geçmişi ve gizemi."

"Bu yeterince basit, kesinlikle. Ama senin yerinde olsam Phil, başka bir doktor çağırırdım."

"Bu Bayan Halliday'in işi," diye cevapladı dişçi soğukkanlılıkla; "eğer
benim becerimden şüphe ederse, istediği kişiyi çağırmakta özgürdür. Ve şimdi
konuyu kapatabilirsin, George. Bu adamın hastalığı hakkında yeterince endişelendim ve senin yüzünden endişelenmek istemiyorum."

Bundan sonra genel konular hakkında küçük bir sohbet oldu, ama
sohbet uzadı ve sıkıcı bir şekilde
sönükleşti ve George Sheldon purosunu bitirir bitirmez hemen
ayrılmak için ayağa kalktı.

"İyi geceler, Philip!" dedi; "eğer şansın yaver giderse,
umarım bana güzel bir şey söylersin."

Bu sözlerin o gece iki adamın söylediği hiçbir şeyle özel bir ilgisi yoktu; yine de Philip Sheldon buna hiç şaşırmamış gibiydi.

"Eğer işler benim için bir gün daha iyiye giderse, beni iyi bir arkadaş olarak bulacaksın, George," dedi ciddi bir şekilde; ve sonra Bay Sheldon, genç olan ona iyi geceler dileyip Fitzgeorge sokağına çıktı.

Bir an sokağın köşesinde durup kardeşinin evine baktı. Hasta odasının ışıklı pencerelerini görebiliyordu ve baktığı pencereler de onlardı.

"Zavallı Tom," dedi kendi kendine, "zavallı Tom! Eskiden çok iyi arkadaştık ve birlikte çok keyifli akşamlar geçirdik!"

Dişçi Bay Sheldon, son zamanlarda birçok gece yaptığı gibi, o gece sabahın erken saatlerine kadar oturdu. İşkence odasındaki işini bitirdi ve gece yarısından biraz önce ortak oturma odasına veya nezaketen denildiği gibi oturma odasına çıktı. Hizmetçiler yatağa girmişti, çünkü hastanın dairesinde düzenli bir gece nöbeti yoktu. Bayan Halliday, kocasının odasındaki bir kanepede yatıyordu ve Nancy Woolper bitişik dairede uyuyordu, her zaman uyanıktı ve herhangi bir yardıma ihtiyaç duyulursa hazırdı. Ev az önce çok sessizdi. Philip Sheldon odada aşağı yukarı yürüyordu, düşünüyordu; ve çizmelerinin gıcırtısı kulağına hoş olmayan bir şekilde yüksek geliyordu. Bir süre oradan oraya yürüdükten sonra şöminenin önünde durdu ve şömine rafının üzerinde duran bazı mektupları incelemeye başladı. Bay Halliday'e hitaben yazılmışlardı ve Yorkshire'dan gönderilmişlerdi. Dişçi onları tek tek aldı ve kasıtlı olarak inceledi. Hepsi ticari mektuplardı ve çoğunun üzerinde ülke posta damgaları vardı. Ama ilk olarak Londra'dan postalanmış olan bir mektup vardı ve Bay Sheldon bu mektubu özel bir dikkatle inceledi.

Büyük, resmi görünümlü bir belgeydi ve yapışkan
zarfın üzerine Alliance Sigorta Ofisi'nin arması ve sloganı işlenmişti.

"Acaba hepsi doğru mudur," diye düşündü Bay Sheldon, zarfı ellerinde çevirirken, dalgın dalgın bakarken. "Bundan emin olmalıyım. Londra posta damgası neredeyse üç haftalık." Bir süre düşündü ve sonra yeniden doldurmak veya ateş yakmak için malzemeleri sakladığı dolaba gitti. Burada küçük bir teneke çaydanlık buldu, ara sıra dostça bir bardak içki içmek için
su kaynatma alışkanlığı vardı. Bu çaydanlığa büfedeki bir şişeden biraz su döktü, bir deste odunu ateşe verdi ve çaydanlığı yanan çubukların üzerine koydu. Bunu yaptıktan sonra bir çay fincanı aradı, bir tane bulmayı başardı ve sonra
suyun kaynamasını bekledi. Çok fazla beklemesi gerekmedi;
odun yanmadan önce su çılgınca kaynadı ve Bay Sheldon çay fincanını masanın üzerinde durarak doldurdu. Sonra
sigorta mektubunu, mühür aşağı bakacak şekilde fincanın üzerine koydu ve yürüyüşüne devam ederken öylece bıraktı. Yaklaşık on dakika aşağı yukarı yürüdükten sonra
masaya geri döndü ve mektubu aldı. Yapışkan
zarf kolayca açıldı ve Bay Sheldon, bu ustaca stratejiyle,
arkadaşının işinin efendisi oldu.

"Alliance" mektubu, Thomas Halliday'in hayatını sigortalamak için ödenecek üç bin pound tutarındaki altı aylık primin böyle bir günde ödenmesi gerektiği yönündeki bir bildirimden başka bir şey değildi, bundan sonra yirmi bir günlük bir süre verilecekti, bu sürenin sonunda prim usulüne uygun şekilde ödenmediği takdirde poliçe geçersiz olacaktı.

Bay Halliday'in mektuplarının son iki haftadır birikmesine izin verilmişti. Yorkshire'dan iletilen mektuplar bir süre bekletilmişti, çünkü önce Hyley Çiftliği'ne gönderilmişti, şimdi yeni sahibinin mülkiyetindeydi, sonra da Georgy'nin annesinin evine, Barlingford'a gönderilmişti, annesi onları bir haftadan fazla saklamıştı, damadının dönüşünü her gün bekliyordu. Ancak Georgy'den kocasının hastalığıyla ilgili haberleri içeren bir mektup alınca Bay Halliday'in mektupları Londra'ya gönderilmişti. Böylece, Philip Sheldon arkadaşının mektubunu açtığında, yirmi bir günlük lütfun sona ermesine yirmi dört saat kala, "Bu ciddi bir durum," diye mırıldandı dişçi, elinde açık mektupla, düşünürken; "o adamın çek yazma gücüne bağlı üç bin pound var!"

Birkaç dakika düşündükten sonra, mektubu katladı ve tekrar dikkatlice mühürledi.

"Bu konuyu bu gece ona ısrarla sormak doğru olmaz," diye düşündü; "Ne olursa olsun, yarın sabaha kadar beklemeliyim."

BÖLÜM VI.

BAY BURKHAM'IN KARARSIZLIKLARI.

Ertesi sabah, erken ilkbahar sabahlarının tarzında, gri, soluk ve soğuk bir şekilde doğdu, onları hiç olmadığı kadar ılık günlere olgunlaştırdı; ve
şafakla birlikte Nancy Woolper, sabahın kendisinden daha solgun ve hasta bir görünümle, hastanın odasına girdi.

Bayan Halliday huzursuz bir uykudan uyandı.

"Sorun ne, Nancy?" diye sordu büyük bir endişeyle. Kadını çocukluğundan beri tanıyordu ve bu sabah tavırlarında ve görünümündeki tanımlanamaz bir değişiklik onu ürküttü. Uzun süre bekletilmekten buruşmuş ve kırışmış sert, pembe bir elmaya benzeyen
yürekli yaşlı kadın, şimdi Georgy'nin göğsüne korku salan beyaz ve korkunç bir görünüme sahipti. Genellikle tavırları çok canlı ve konuşması keskin olan bu kadının bu sabah garip bir sakin tonu ve doğal olmayan bir sakinliği vardı. "Sorun ne, Nancy?" diye tekrarladı Bayan Halliday, kanepesinden kalkarak. "Korkmayın, Bayan Georgy," diye cevapladı yaşlı kadın, Tom Halliday'in karısının Georgy Cradock olmaktan çıktığını unutmaya meyilli; "korkmayın, canım. Bütün gece pek iyi değildim ve Bay Halliday için endişeleniyordum. Senin yerinde olsam başka bir doktor çağırırdım. Bay Philip'in ne dediğine aldırma. Yanılıyor olabilir, bilirsin, ne kadar zeki olursa olsun. Söylenecek bir şey yok. Tavsiyemi dinle, Bayan Georgy ve başka bir doktor çağır, doğrudan, doğrudan," diye tekrarladı yaşlı kadın, Bayan Halliday'in bileğini tutkulu bir enerjiyle, sanki sözlerini vurgulamak istercesine. Zavallı, çekingen Georgy dehşetle ondan uzaklaştı. "Beni korkutuyorsun, Nancy," diye fısıldadı; "Tom'un çok daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun? Bütün gece onunla birlikte olmadın; ve o çok
sessizce uyuyordu. Bu sabah seni bu kadar endişelendiren ne?"

"Önemseme, Bayan Georgy. Başka bir doktor bul, hepsi bu; hemen
başka bir doktor bul. Bay Sheldon hafif uyuyan biri. Odasına gidip ona yeni tavsiyeler almak için yüreğini koyduğunu söyleyeceğim; eğer
sonra beni desteklersen."

"Evet, evet; kesinlikle git," diye haykırdı Bayan Halliday, daha güçlü bir zihnin etkisi altında alarma geçmeye fazlasıyla hazır ve başka birinin desteğiyle
harekete geçmeye hevesliydi.

Nancy Woolper efendisinin odasına gitti. Uyuyorsa bile çok
hafif uyuyor olmalıydı; çünkü hizmetçisinin kapıyı hafifçe çalmasından sonraki dakika tamamen uyanıktı. Beş dakikadan kısa bir süre sonra odasından yarı giyinik olarak çıktı. Nancy, Bayan Halliday'in kocası hakkında yeni bir endişe duyduğunu ve daha fazla tavsiye istediğini söylemişti.

"Bunu bana söylemen için seni mi gönderdi?" diye sordu Philip.

"Evet."

"Peki bu yeni doktorun ne zaman çağrılmasını istiyor?"

"Mümkünse hemen."

Bu sırada saat yedi olmuştu ve sabah biraz aydınlanıyordu.

"Peki," dedi Bay Sheldon; "onun istekleri doğrudan yerine getirilecek. Tanrı korusun, eski dostumla onun hızlı iyileşmesi için herhangi bir şansın arasına gireyim! Eğer bir yabancı onu benden daha hızlı kendine getirebiliyorsa, yabancı gelsin."

* * * * *

Bay Sheldon, Bayan Halliday'in emrine uymakta gecikmedi. Kahvaltısız bir şekilde görevine devam ederken, Nancy Woolper onu koridorda bir fincan çayla karşıladı. Neredeyse mekanik bir şekilde
elinden bardağı aldı ve Nancy'nin onu takip ettiği salona götürdü.
Sonra ilk kez, Georgina Halliday'i bu kadar ürküten
hizmetçisinin yüzündeki o değişikliği fark etti.
Değişiklik şimdi biraz
değişmişti; ama yine de bugünün Nancy Woolper'ı dünkü Nancy Woolper değildi.

"Çok tuhaf görünüyorsun, Nancy," dedi dişçi, kadının yüzünü parlak, nüfuz eden gözleriyle ciddi bir şekilde inceleyerek. "Hasta mısın?"

"Eh, Bay Philip, bütün gece oldukça tuhaftım, hasta ve baygın gibi."

"Ah, sanırım hasta odasında kendini fazla yormuşsun.
Kendini yormamaya dikkat et."

"Hayır; sorun bu değil, Bay Philip. Çok az kişi benden daha iyi
zorlu çalışmaya dayanabilir. Beni hasta eden _bu_ değil. Dün gece
bana ters gelen bir şey aldım."

"Daha aptalsınız," dedi Bay Sheldon kısaca; "sizin yaşınızda sindirim güçlerinizi kötü kullanmaktan daha iyisini bilmeniz gerekir. Neydi? Sert
soğuk et ve doğaüstü yeşil turşular, sanırım; ya da buna benzer bir şey."

"Hayır, efendim; zavallı Bay Halliday için yaptığım sadece bir damla dana eti çayıydı. Ve bunun bir bebekle ters düşmesi gerekmezdi, biliyorsunuz, efendim."

"Öyle olmamalı mıydı?" diye bağırdı dişçi küçümseyerek. "Bu biraz kaba bir
cehalet, Bayan Woolper. Sanırım Bay Halliday'e götürülen bir şeydi."

"Evet, Bay Philip; siz kendi ellerinizle üstlendiniz."

"Ah, kesinlikle; ben de öyle yaptım. Peki, o zaman Bayan. Woolper, eğer
benim kadar atmosferik etkiler hakkında bilgin olsaydı,
ateşli bir hastanın odasının
vebalı havasında saatlerce bekletilen
yiyeceklerin kimsenin yemeye uygun olmadığını bilirdin. Sanırım o şeyler seni
hasta etti."

"Evet, efendim; tam kalbime kadar hasta," diye cevapladı Yorkshire'lı kadın, sesinde garip bir kederle.

"O zaman bu sana bir uyarı olsun.
Hastaneden
aşağıya inen hiçbir şeyi alma."

"Sanırım o kadar uzun süre orada kalma şansım olmayacak, efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Halliday'in bu dünyada uzun süre kalacağını sanmıyorum."

"Ah, siz kadınlar her zaman kuzgunsunuz."

"Tabii ki garip doktor onu iyileştirmek için bir şey yapamazsa. Ah, lütfen
yukarıya o zavallı çaresiz yaratığı iyileştirebilecek
zeki bir adam getirin. Düşünün, Bay Philip, siz ve o, ikiniz de küçükken nasıl arkadaş ve oyun arkadaşıydınız, neredeyse kardeş, ikiniz de. Düşünün, o sizin çatınızın altında ölürse, kötü niyetli insanlara ne kadar kötü görünebilir."

Dişçi, bu konuşma sırasında kapının yanında durmuş çayını içiyordu; ve şimdi ilk kez, hizmetçisine, yüzünde hafiflemeyen bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun, Nancy?" diye sordu sabırsızlıkla. "Çatımın Tom Halliday'in hastalığıyla -ya da eğer bu noktaya gelirse- ne alakası var? Ve eğer o başka bir yerde değil de burada ölürse insanlar bunun hakkında ne söyleyebilir?"

"Neden, görüyorsunuz efendim, siz onun arkadaşı ve Bayan Georgy'nin sevgilisisiniz ve başka bir doktoru da yokken, insanlar onun düzgün bir şekilde tedavi edilmediğini
kafalarına takabilirler."

"Çünkü ben onun arkadaşıyım? Bu çok iyi bir mantık! Size ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Woolper; eğer dünyadaki herhangi bir kadın, bebekken beni emziren kadın hariç, benimle şu anda konuştuğunuz gibi konuşmaya
cüret etseydi, şu kapıyı açar ve ona evimden çıkmasını söylerdim. Bu sizin için bir ipucu olsun, Nancy; ve bana arkadaşıma ve hastama nasıl davranmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak için ikinci kez zahmete girme."

Boş bardağı ona uzattı ve evden çıktı.
Tonundaki tutku yoktu. Aksanı sadece eski ve güvenilir bir hizmetçiyi haksız bir
küstahlık için azarlama fırsatı olan bir adamın aksanıydı. Nancy Woolper, onun uzaklaşırken onu izleyerek sokak kapısında durdu ve sonra evin alt kısımlarındaki
görevlerine yavaşça geri döndü.

"Bu doğru olamaz," diye mırıldandı kendi kendine; "bu doğru olamaz."

* * * * *

Dişçi bir saatten kısa bir süre sonra Fitzgeorge-street'e geri döndü,
yanında mahalleden bir cerrah getirdi, hastayı muayene etti, tedaviyi tartıştı, Bayan Halliday ile umutla konuştu ve
tuzlu su göndermeye söz verdikten sonra ayrıldı. Biraz canlanan zavallı Georgy'nin
ruhu yabancının umutlu sözlerinin etkisi altında, yeni doktorun yapabileceği en fazla şeyin tuzlu su siparişi vermek olduğunu keşfettiğinde tekrar çöktü. Kocası çok fazla tuzlu su almıştı ve bunların etkisi altında her gün daha da kötüleşiyordu.

Yabancının Bay Sheldon'a birkaç kelime söylemek için eşikte oyalanışını hüzünle izledi. Çok genç bir adamdı, samimi bir çocuksu yüzü ve yanaklarında pembe bir renk vardı. Tıp biliminin korkunç gizemlerinde yeni, genç bir acemi gibi görünüyordu ve Philip Sheldon'ın kendi becerisinde bir kusur bulduğunda yardım isteyeceği türden bir adam değildi. Ama sonra Bay Sheldon'ın yabancıyı yalnızca kadınsı bir kapris olarak gördüğü şeye uymak için çağırdığını unutmamak gerekir.

Doktor ayrıldıktan sonra Georgina pişmanlıkla, "Çok genç görünüyor," dedi.

"Daha da iyi, sevgili Bayan Halliday," diye cevapladı dişçi neşeyle; "tıbbi bilim son derece ilericidir ve en genç
adamlar en iyi eğitimli adamlardır. "

Zavallı Georgy bunu anlamadı; ama ikna edici geliyordu ve
insanların ona söylediklerine inanma alışkanlığı vardı; bu yüzden Bay Sheldon'ın fikrini kabul etti. Tıp mesleğiyle ilgili tüm konularda kendisinden
daha akıllı olduğundan nasıl şüphe edebilirdi?

"Tom bu sabah biraz daha iyi görünüyor," dedi hemen.

Hasta, ağır, eski moda dört direkli karyolanın perdesiyle
örtülü bir şekilde uyuyordu.

"Daha iyi," diye cevapladı dişçi; "o kadar iyi ki,
uyanır uyanmaz, bir süredir
onu bekleyen birkaç iş mektubunu ona vermeye cesaret edeceğim."

Yatağın başucuna oturdu ve hastanın
uyanmasını sessizce bekledi.

"Kahvaltınız aşağıda sizin için hazır, Bayan Halliday," dedi hemen; "Ben burada nöbet tutarken siz aşağı inip kahvaltınızı alsanız daha iyi olmaz mı? Saat neredeyse on."

"Kahvaltı umurumda değil," diye cevapladı Georgina acıklı bir şekilde.

"Ah, ama bir şeyler yesen iyi olur. Dikkatli olmazsan,
kendini sakat bırakacaksın; ve sonra Tom'a bakamayacaksın."

Bu argüman hemen geçerli oldu. Georgy aşağı kata, oturma odasına indi ve kocasına bakmakta
sürdürülebilmek için cesurca yemeye ve içmeye çalıştı.
Onun yüzünden katlandığı kıskançlığın tüm acılarını ve işkencelerini
unutmuştu. Geç saatlere kadar süren ve kutsal olmayan
eğlencelerini
unutmuştu. Evli hayatlarının müreffeh yılları boyunca çok
şefkatli ve nazik olduğunu ve
yukarıdaki karanlık odada hasta bir şekilde yattığını dışında her şeyi unutmuştu.

* * * * *

Bay Sheldon, hastanın uyanmasını sabırla bekledi.
Ama o yarım saatlik bekleme sırasında iki kez saatine baktı; ve bir kez kalkıp odada yavaşça dolaşarak
yazma malzemeleri aradı. Georgina'nın küçük bir portföyünü ve
hafif fikirli bir mürekkep hokkası buldu, elmaya benzer, yaldızlı bir sapı ve yaprağı olan. Dişçi, yeşil camlı elmada yeterli miktarda mürekkep olduğunu ve kalemlerin çalışır durumda olduğunu tespit etmek için zahmete girdi. Sonra sessizce yatağın yanındaki
koltuğuna geri döndü ve bekledi.

Hasta hemen gözlerini açtı ve arkadaşını zayıf bir
tebessümle tanıdı.

"Peki, Tom, ihtiyar, bugün nasıl hissediyorsun?--Bayan H.'den biraz daha iyi olduğunu duydum," dedi dişçi neşeyle.

"Evet, sanırım biraz daha iyiyim. Ama, görüyorsun ya, işin güzel tarafı,
asla bir tondan fazla iyileşemiyorum. Her zaman orada bitiyor. Küçük
kadın artık benden şikayet edemez, değil mi, Sheldon? Artık geç saatlere kadar yatmak yok,
ya da istiridye yemekleri, ha?"

"Hayır, hayır, henüz değil. Tekrar ortalıkta olduğunda bir veya iki hafta kendine bakman gerekecek." Bay Halliday, arkadaşı bunu söylerken hafifçe gülümsedi.

"Eğer bir daha dışarı çıkarsam kendime çok dikkat edeceğim, buna güvenebilirsin, dostum. Ama bazen bu dünyadaki
son neşeli akşamımı geçirdiğimi ve son istiridye yemeğimi yediğimi hayal ettiğimi biliyor musun? Korkarım ki birçok şey hakkında ciddi olarak düşünmeye başlamamın zamanı geldi. Küçük kadın iyi, Tanrıya şükür. Bir yıldan fazla bir süre önce vasiyetimi yaptım ve evliliğimden hemen sonra hayatımı oldukça fazla sigortalattım. Yaşlı Cradock bu bitene kadar beni rahat bırakmadı. Yani
Georgy güvende olacak. Ama bir adam umursamaz, tanrısız bir hayat
sürdüğünde -belki çok az zarar vererek, ama hiçbir özel faydası olmadan- kendini bundan
kaybettiğini hissettiğinde daha iyi bir dünya için bir şekilde hesabını yapmaya koyulmalıdır. Dün
Georgy'den İncil'ini istedim ve zavallı sevgili, sevgi dolu küçük şey
aklını kaçıracak kadar korkmuştu. 'Ah, böyle konuşma "Bu, Tom," diye bağırdı; "Bay Sheldon her geçen saat daha iyiye gittiğini söylüyor," --bundan, benim için İncil'imi okumanın ne kadar nadir bir şey olduğunu tahmin edebilirsin. Hayır,
Phil, ihtiyar dostum, benim için elinden geleni yaptın, biliyorum; ama ben
çok
sert bir maddeden yapılmadım ve bu zavallı boğazıma
verebileceğin tüm ilaçlar bana güç katmayacak."

"Saçmalama, sevgili oğlum; hastalığa
alışık olmayan bir adamın bir iki gün yattığı anda düşüneceği şey kesinlikle budur."

"Üç haftadır yatmaktayım," diye mırıldandı Bay Halliday oldukça
huzursuzca.

"Eh, eh, belki bu Bay Burkham seni üç gün içinde kendine getirir ve sonra arkadaşın Sheldon'ın cahil olduğunu söylersin."

"Hayır, hayır, yapmayacağım ihtiyar dostum; ben o kadar aptal değilim. Kendi bünyem hatalı olduğunda seni suçlamayacağım. Az önce Georgy'yi memnun etmek için buraya getirdiğin o genç adama gelince, sanırım
senden daha fazlasını yapamaz."

"Seni aramızda bir araya getirmeyi başaracağız, korkma Tom,"
diye cevapladı Philip Sheldon en umutlu tonuyla. "Neden, bu sabah neredeyse eski haline dönmüş gibisin. O kadar iyisin ki seninle iş hakkında konuşmaya cesaret edebilirim. Son birkaç gündür ortalıkta birkaç mektup var. Bu kadar kötü durumdayken seni sıkmak istemedim. Ama iş mektuplarına benziyorlar; belki de onları açman daha iyi olur."

Hasta adam dişçinin göğüs cebinden çıkardığı küçük paketi düşündü; sonra başını yorgunca salladı.

"Ben bu kadar iyi değilim, Sheldon," dedi; "mektuplar saklanmalı."

"Hadi, hadi, hadi, ihtiyar dostum! Bu yol veriyor, biliyorsun. Mektuplar önemli olabilir; ve kendini
uyandırmak için çaba gösterirsen sana iyi gelecektir."

"Sana söylüyorum, bunu yapmak bana göre değil, Philip Sheldon. Ben çaba göstermekten
uzaklaştım. Bunu göremiyor musun, dostum? İstersen mektupları kendin aç."

"Hayır, hayır, Halliday, bunu yapmam. İşte Alliance Insurance Office'in
mührü olan bir tane. Sanırım primin uygundur."

Tom Halliday bir an dirseğinin üzerinde doğruldu, yeni bir hayata
şaşkınlıkla; ama hemen tekrar yastıklara çöktü, zayıf bir inlemeyle.

"Bunu bilmiyorum," dedi endişeyle; "küçük kadının hatırı için buna baksan iyi olur, Phil. Bir adam, doktorlar tarafından
sokulduğunda ve yönetim kurulu tarafından onaylandığında, sigortasının halledildiğini ve bittiğini düşünmeye meyillidir. O küçük prim meselesini unutuyor. Mektubu açsan iyi olur, Phil. Tarihleri ​​hatırlamada
hiç iyi olmadım ve bu hastalık beni
tamamen çileden çıkardı."

Bay Sheldon, arkadaşının çıkarlarına olan hayırsever saygısından dolayı önceki akşam çok
zekice manipüle ettiği o resmi belgeyi açtı ve mektubu tüm dikkatiyle okudu.

"Haklısın, Tom," diye haykırdı hemen. "Yirmi bir günlük
erteleme bugün sona eriyor. Hemen bana bir çek yazsan iyi olur, ben de onu
elimle ofise göndereceğim. Çek defterin nerede?"

"Şu asılı duran paltonun cebinde."

Philip Sheldon çek defterini buldu ve arkadaşına getirdi,
Georgy'nin portföyü ve elma şeklindeki
hafif yeşil camlı mürekkep hokkasıyla. Yazı malzemelerini kadınsı bir nezaketle hasta adamın kullanımına göre ayarladı.
Tom Halliday çeki yavaşça ve zahmetle doldururken kolu yıpranan çerçeveyi destekledi;
ve imza o belgeye uygun şekilde eklendiğinde, sonsuz bir
rahatlama ifade eder gibi görünen derin bir nefes aldı.

"İttifak Ofisi'ne gideceğinden emin olacaksın, değil mi, ihtiyar?" diye sordu Tom, dikdörtgen kağıt parçasını koparıp arkadaşına uzatırken. "Bu iş hakkında hafızamı tazelediğin için çok naziksin.
Ben işleri ertelemek için çok iyi bir adamım. Ve korkarım ki son bir haftadır biraz
boşalıyorum."

"Saçmalama, Tom; sen değilsin."

"Ah, evet, yaptım. Her türlü tuhaf fantezim oldu. Önceki gece, Georgy uyurken bu odaya mı geldin?" Bay Sheldon
cevap vermeden önce bir an düşündü. "Hayır," dedi, "önceki gece değil."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı hasta. "O gece kafam yerinde değildi, Phil, çünkü seni gördüğümü hayal ettim; ve perdenin arkasındaki küçük masada şişelerin ve bardakların şangırtısını duyduğumu hayal ettim."

"Belki de rüya görüyordun."

"Hayır, rüya görmüyordum. O gece çok huzursuz ve uyanıktım.
Ancak, bunun ne önemi var. Bazen saatlerce aptal bir halde yatıyorum ve kendimi bir fare kadar zayıf hissediyorum, bedensel ve zihinsel olarak; bu yüzden aklım başımdayken, uzun zamandır söylemek istediğim şeyi
söylesem iyi olur. Bu hastalık boyunca bana karşı iyi ve nazik bir arkadaş oldun, Phil, ve senin nezaketine
nankörlük etmiyorum. Eğer benim için en kötüsü olursa -ki olacağına inanıyorum- Georgy sana güzel bir yas yüzüğü veya daha çok beğenirsen
bir tane satın alman için elli pound verecek. Ve şimdi seninle el sıkışayım,
Philip Sheldon, ve içtenlikle teşekkür edeyim, eski dostum, bir kez ve sonsuza dek."

Hasta, zayıf ve güçsüz bir elini uzattı ve bir anlık duraksamanın ardından Philip Sheldon onu kendi kaslı parmaklarıyla kavradı.
O eli tutmadan önce sadece bir an tereddüt etti.

O, İncil'in öğrencisi değildi; ancak hasta odasından çıktığında, sanki karşısındaki duvara ateşten harflerle yazılmış gibi, Barlingford'daki okul günlerinde ona tanıdık gelen bir cümle aniden önünde belirdi:

_Ve gelir gelmez, hemen yanına gitti ve,
Üstat, efendi; dedi ve onu öptü._

* * * * *

Yeni doktor hastasını görmek için günde iki kez geliyordu. Vaka hakkında oldukça
endişeli ve semptomlardan biraz şaşkın görünüyordu.
Georgy, bu yeni danışmanın bir şekilde
kusurlu olduğunu algılayacak kadar nüfuz sahibiydi; ve Philip Sheldon'ın haklı olduğunu ve düzenli uygulayıcıların çok
aptal yaratıklar olduğunu düşünmeye başladı. Şüphelerini Bay Sheldon'a iletti ve Bay Burkham'ın yerine geçecek ciddi yaşlı bir doktor çağırmanın uygunluğunu önerdi. Fakat dişçi buna şiddetle itiraz etti.

"Bayan Halliday, benden bir yabancıyı çağırmamı istediniz ve ben de öyle yaptım," dedi, kırgın bir adamın onuruyla. "Artık onun tedavisine uymalı ve tavsiyeleriyle yetinmelisiniz, ta ki daha fazla yardım çağırmayı seçene kadar."

Georgy boyun eğmek üzereydi. Hafifçe iç çekti ve kocasının odasına geri döndü, orada oturdu ve yatak perdelerinin arkasında sessizce ağladı. Artık hasta odasında çift nöbet tutuluyordu;
çünkü Nancy Woolper nadiren oradan ayrılır ve nadiren gözlerini kapatırdı.
Dişçinin evinde tamamen üzücü bir zamandı; ve Tom Halliday, arkadaşından ona verdiği sıkıntıdan dolayı bir kereden fazla özür diledi. Modern tarihin ayrıntılarına aşina olsaydı, Charles Stuart'tan alıntı yapar ve bu kadar uzun süre ölmek için özür dilerdi.

Ama sonra bir umut ışığı belirdi. Hasta kesinlikle daha iyi görünüyordu; ve Georgy, Bloomsbury cerrahı Bay Burkham'a en büyük ve en yetenekli adam olarak saygı duymaya hazırdı. Bay Burkham'ın alnını ilk başta karartan şüphe ve şaşkınlık gölgeleri dağıldı ve hastadan çok neşeli bir şekilde bahsetti.

Ne yazık ki bu durum uzun sürmedi. Genç cerrah bir sabah geldi ve hastasının görünümünden açıkça endişelendi. Bunu Philip Sheldon'a söyledi; ama o beyefendi korkularını çok hafife aldı. İki adam vakayı tartışırken, düzensiz uygulayıcının düzenli olana oldukça uygun olduğu çok açıktı. Bay Burkham saygıyla dinledi, ama sadece yarı ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Evden hızla uzaklaştı, ancak Fitzgeorge-street'ten çıktıktan hemen sonra aniden durdu.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu kendi kendine. "Hangi yolu izlemeliyim?
Eğer haklıysam, işlerin devam etmesine izin vermek için kötü adam olmalıyım.
Eğer haksızsam, müdahale gibi bir şey beni hayatım boyunca mahveder. "

Sabah turunu bitirmişti ama doğruca eve gitmedi.
Sessiz sokakların köşelerinde oyalandı ve kasvetli bir meydanın
sık kullanılmayan tarafında aşağı yukarı yürüdü. Bir keresinde döndü ve adımlarını Fitzgeorge-sokağı yönünde geri çekti. Ama tüm bu tereddütlerden sonra eve yürüdü ve akşam yemeğini çok düşünceli bir şekilde yedi,
genç karısı onunla konuştuğunda ona rastgele cevap verdi. O, küçük servetini çok kötü sonuçlanan bir muayenehane satın almaya yatırmış, mücadele eden bir adamdı ve önünde hayat savaşı vardı.

"Bugün aklında bir şey var, eminim Harry," dedi karısı
yemek bitmeden önce.

"Evet, canım," diye cevapladı; "Fitzgeorge-sokağı'nda oldukça zor bir vakam var ve bu konuda endişeliyim."

Çalışkan küçük karısı akşam yemeğinden sonra ortadan kayboldu ve genç
cerrah Odanın içinde tek başına aşağı yukarı yürüdü, Fitzgeorge Caddesi'ndeki o zor davayı düşünüyordu. Yaklaşık bir saat böyle geçirdikten sonra,
şapkasını aniden bıraktığı masadan kaptı
ve evden aceleyle çıktı.

"Ne olursa olsun tavsiye ve yardım alacağım," dedi kendi kendine,
Bay Sheldon'ın evine doğru hızla yürürken. "Dava
yeterince basit olabilir - kesinlikle adamın bir nedeni olduğunu göremiyorum - ama tavsiye alacağım."

Caddeyi geçerken dişçinin tertemiz evine baktı.
Perdeler tamamen kapalıydı ve böyle olmaları kalbine
ani bir ürperti gönderdi. Ama Nisan güneşi sokağın o tarafına tam olarak vuruyordu ve o sıkı çekilmiş
perdelerin hiçbir anlamı olmayabilirdi. Kapı uykulu görünen bir çocuk tarafından açıldı ve
Bay Burkham koridorda Philip Sheldon'la karşılaştı.

"Sabah beri hastam için oldukça endişeliyim, Bay Sheldon," dedi cerrah; "ve kendimden daha yüksek mevkide bir adamla görüşmem gerektiği sonucuna vardım. Sizce Bayan Halliday böyle bir yola itiraz eder mi?"

"Daha önce önermiş olsaydınız, eminim itiraz etmezdi," diye cevapladı dişçi çok ciddi bir şekilde, "ama bu öneri çok geç geldi. Zavallı arkadaşım yarım saat önce son nefesini verdi."

İKİNCİ KİTAP.

İKİ MAKAIRE.

BÖLÜM I.

ALTIN ​​BİR TAPINAK.

Belçika demir ülkesinin tam ortasında, çam ağaçlarıyla kaplı dağlık arazinin yüksek, koruyucu sırtlarının gölgesinde, Foretdechene adlı şık, küçük bir sulama yeri yer alır. İki veya üç güzel otel; parlak beyaz yeni bir bina yığını, geniş
parlak cam levha pencereleri ve görkemli dörtgen bir avlu; sanki İngiliz Brighton'ının bir parçası bu Belçika vadisine
düşmüş gibi görünen
küçük bir sokak; hem bir postane hem de hastaların tarifsiz derecede tatsız mineral suları tüketerek Hygeia'ya ibadetlerini gerçekleştirdikleri bir türbe olan bodur yarı klasik bir tapınak; çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin yamaçlarına
burada ve orada dağılmış birkaç uzun beyaz villa; ve çok rahatsız edici bir
tren istasyonu--Foretdechene'nin başlıca özelliklerini oluşturur. Ama o küçük dükkan ve otel kümesinin sağında ve solunda, cennete giden korunaklı yollar gibi görünen meşe ağaçlarından oluşan derin, kasvetli caddeler uzanıyor ve Ağustos göğünün derin, derin mavisi, ılık ve yumuşak havanın saf nefesi, kumlu tepeleri örten genç çam ormanlarının yumuşak yeşili ve uykulu küçük kasabayı kaplayan ve sıcak manzarayı durgun bir sisle yıkayan lezzetli dinginlik, Foretdechene'yi demir ülkenin korkunç ormanları ve dağları arasında hoş bir vahaya dönüştüren cazibelerdir. Sadece belirli aralıklarla bu uykulu çukurun sessizliği
tekerleklerin yuvarlanması, çanların şıngırtısı, kırbaçların şaklaması,
sürücülerin haykırışları ve torpilcilerin yalvarışlarıyla bozulur: sadece
demiryolu giden ziyaretçileri götürdüğünde veya yenilerini getirdiğinde,
çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin altındaki küçük kasabada isyan veya kargaşaya benzer bir şey olur--ve o zaman bile isyan ve kargaşa çok
hafif bir düzendedir ve doğanın uyumları arasında sadece geçici bir
uyumsuzluk yaratır.

Ve yine de, manzaranın Arkadyalı dinginliğine, çam korularının uykulu sessizliğine, o karanlık caddelerin derin ve ciddi gölgesine rağmen, meşe ağaçlarının barınağının altında bir Druid'in
oyalandığını umutla umabileceğimiz yerde, Foretdechene'nin minyatür sulama yerinde
ortak bir düzende olmayan bir heyecan bulunur; ve modern bir duygusal yolculukta
düşünceli ve gözlemci gezgin,
zevki ve eğitimi için açığa çıkan insan göğsünü veya usta tutkuları görmek için
sadece parıldayan cam pencerelere sahip görkemli beyaz binaya girmek zorundadır.

Merakla hareket eden cahil gezgin, girişinde hiçbir engel bulamaz.
Kapılar, sanki konak bir otelmiş gibi ardına kadar açıktır;
ve yine de bir otel değildir, ancak geçtiği bir tabela gezgine isterse dondurma ve şerbet alabileceğini bildirir; ayrıca
parlak, taze görünümlü bina bir tiyatro değildir, çünkü başka bir tabela ziyaretçiye, dörtgenin bir tarafındaki bir binada her akşam dramatik performanslara tanık olunacağını bildirir; bu bina, geniş beyaz konağa yalnızca bir ektir. Yolcu, bastonunu elinden alan üniformalı bir adam dışında, engelsiz bir şekilde yoluna devam ederken, görkemli bir merdivenden çıkar ve şık bir antreden geçer; bu antreden, bir çift cam kapı, sıcak Ağustos güneş ışığında, büyük yeşil bir masanın etrafında toplanmış bir grup erkek ve kadınla kumar oynayan geniş bir salona açılır. Kıtasal bir barın eğlencelerine alışkın olmayan cahil yolcu, sessiz kalabalığı düşünürken belki de biraz şaşkınlık, neredeyse utanca yakın bir şey hisseder; bu kalabalığın işi, sessizlikleri nedeniyle ona daha da garip gelir. Canlı bir telaş, her türlü eğlenceye eşlik eden o canlılıktan, bahis halkasının veya borsanın gürültüsünden eser yoktur. Foretdechene'deki kumarbazlar korkunç derecede ciddidir: ve cahil ziyaretçi, farkında olmadan, mekanın ciddi sessizliğine uyum sağlar ve etrafında kümelendikleri masaya yaklaşırken yavaşça adım atar - yeşil örtülü tahtanın etrafında yer bulabilen kadar çok kişi oturur; oturanların arkasında ise iki veya üç sıra derinlikte duran insanlar vardır, en arkadakiler komşularının omuzlarının üzerinden masayı izler. Duvardaki bir tabela, ziyaretçilere yalnızca sürekli oyuncuların o kutsal masada oturmaya devam etmesine izin verildiğini bildirir. Oyuncuların üçte biri ve izleyicilerin üçte biri kadındır. Ve eğer diğer dudaklardan daha sıkı büzülmüş dudaklar ve diğer gözlerden daha sert, daha açgözlü bir ışık taşıyan gözler varsa, o dudaklar ve o gözler kadınlara aittir. Eldivensiz kadın elleri, yeşil örtünün üzerinde parlayan gümüş parçalarını sıyırırken pençe benzeri bir görünüme sahiptir; Dişi boğazlar
erkeksi omuzların üzerinden geçerken garip ve sıska görünüyor; dişi gözler, oyunun hızlı ilerleyişini izlerken çelik gibi bakışlarında şeytani bir şeyler var. Yarım düzine orta düzeyde servet, yolcu arka planda fark edilmeden ve görülmeden bakarken kaybedilmiş ve kazanılmış gibi görünüyor; çünkü eğer o cam kapılar aniden açılıp Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın şişeyi taşıyan Kıyamet'in yedi meleğinin içeri girmesine izin verirse, korkunç ihtişamlarının ihtişamının veya gelişlerini haber veren trompet notalarının, oyuncuları derin soyutlamalarından uyandırma gücü olup olmayacağı şüphelidir. Yarım düzine rahat küçük miras, yolcu izlerken el değiştirmiş gibi görünüyor; ve yine de o sadece yaklaşık on dakika masayı seyretti; ve bu görkemli _salon_ sadece bir dış odadır, eğer bunu yapmak isteyecek kadar sefihseniz, iki frank kadar cüzi bir meblağı bahse girebilirsiniz ve güzel bir yaz sabahında yarım saat veya daha uzun süre oynayarak elli veya altmış pounddan fazla kaybetmeniz pek mümkün değildir. Başka bir çift cam kapı, sessizliğin daha da derin olduğu ve
daha büyük bir masanın etrafında bir sıra oyuncunun oturduğu; sadece burada ve orada
bir grup yabancının sandalyelerinin arkasında durduğu
iç bir odaya açılıyor. Bu odanın duvarlarında ve tavanında daha fazla
yaldız var; freskler daha
nazik; kristal avizeler, güneşte elmas gibi parıldayan zengin
parıldayan damla kümeleriyle süslenmiş. Bu altın
tapınağı; ve bu muhteşem odada yarım Napolyon'dan daha küçük bir
pay riske edilemez. Burada kadınlar var; ama dış salondaki kadar çok kadın yok; ve buradaki kadınlar sadece gümüş yatıranlardan daha genç, daha güzel ve daha
dikkatli giyinmişler.

Bu altın odadaki en güzel ve en genç kadın, Tom Halliday'in ölümünden dokuz yıl sonra, belirli bir Ağustos öğleden sonrasında, asker görünümlü bir İngiliz'in sandalyesinin arkasında duran bir kızdı. Yakışıklı yüzü, geç saatlerin ve dağınık alışkanlıkların geride bıraktığı varsayılan izlerle biraz şekilsizleşmiş yaşlı bir adamdı. Kız, bir elinde bir kart, diğerinde bir iğne tutuyordu ve İngiliz'in oyununu not ettiği gizemli bir işlemle meşguldü. Çok gençti, narin bir yüzü vardı ve yumuşak hatlarında, oyununu izlediği adamın yüz hatlarına rafine bir benzerlik vardı. Ama adamın gözleri sert, soğuk ve griyken, onun gözleri, içinde anlaşılmaz ve gizemli bir derinlik varmış gibi görünen o yoğun siyah renkteydi. En yakışıklı olduğu kadar, odadaki en kötü giyimli kadındı da. İncecik ipek mantosu siyahtan paslı kahverengiye dönmüştü; Yüzünü gölgeleyen hasır şapka güneş yanığıydı;
kurdeleler parlaklığını yitirmişti; ancak
alpaka eteğinin kabarık ve süslü kısımlarında bir moda havası vardı;
ve dar kesimli lavanta eldivenlerinde yoksullukla mücadele ettiğine dair kanıtlar vardı, çizgili çizgileri temizlikçinin sanatının
kusurunu kanıtlıyordu. Zarif Parisliler ve Brüksel'in seçkinleri
asker İngiliz'e ve yakışıklı kızına biraz küstahça bir şaşkınlıkla baktılar - altın tapınakta
dış giyimli genç kadınlar bulmaya hakkımız yok - ve alpakalı genç kişinin en ürpertici bakışları kendi ülkesinden kadınlardan aldığını söylemeye gerek yok. Ancak kadınsı gözlerden atılan o Part oklarının şu anda hedeflerini yaralama gücü çok azdı. Kız delikli kartından çok nadiren başını kaldırdı; ve
gözlerini kaldırdığında, her zaman tek bir yöne bakmak içindi -- dış salondan açılan büyük cam kapılara doğru.
Şezlonglar gelip gidiyordu; kapılar, iyi düzenlenmiş kapıların açılıp kapanması
mümkün olduğu kadar sessizce açılıp tekrar kapanıyordu; cilalı zeminlerde ayak sesleri duyuluyordu; ve bazen
alpakalı genç kişi gözlerini kaldırdığında, geçici bir
hayal kırıklığı gölgesi yüzünü karartıyordu. Yeni bir
Duygusal Yolculukta olan modern bir Laurence Sterne, kızın yüzünün incelenmesinden biraz ilgi çekebilirdi; ancak bu gezicilerin çağında düşünceli ve gözlemci bir gezginle çok sık karşılaşılmaz; ve
Maria ve keçisi, sempatiye uyum sağlamış bir zihne sahip hayalperest bir aylak bulana kadar uzun süre otoyollarda ve ara yollarda dolaşabilirler.

Döküntü giyimli kız birini arıyordu.
Babasının oyununu dikkatlice izliyordu - kartını şaşmaz bir kesinlikle işaretliyordu;
ama bu görevleri mekanik bir havayla yerine getiriyordu; ve ancak gözlerini bu tehlikeli Cennet'e açılan büyük, parlak cam kapılara kaldırdığında, herhangi bir duygu ışını yüzünü canlandırıyordu. Birini arıyordu ve beklediği kişi çok uzun zamandır
geliyordu. Ah, aritmetikçi için ezici hayal kırıklıklarını, bir kadının tek bir yarım saatte katlanabileceği acı ızdırapları saymak ne kadar da zordu! Bu kız çok gençti - çok gençti; ve
zaten acı çekmeyi öğrenmişti.

Adam, deneyimli bir kumarbazın yoğun dikkati ve duygusuz yüzüyle oynuyordu, gözlerini nadiren yeşil kumaştan ayırıyor, arkasında duran kıza asla bakmıyordu.
Bugün kazanıyordu ve iyi talihini, aynı masada sık sık kötü talihini kabul ettiği
gibi sessizce kabul ediyordu. Kendi
bir sistemiyle oynuyor gibiydi; ve komşu oyuncular, ince, gergin ellerinin altında altın yığınının
büyüdüğünü gördüklerinde ona kıskanç gözlerle bakıyorlardı. İki veya üç Napolyon'u kaybettikten sonra uzak duran cahil kumarbazlar, şanslı İngiliz'i düşünüyor ve onun hakkında merak ediyorlardı, bu arada biraz da acıma duygusu, onun harika talihiyle
heyecanlanan kıskançlığı yumuşatıyordu. Çürümüş bir beyefendi gibi görünüyordu - geçmiş günlerde askeri bir züppe olan ve hala tüm eski iddialara sahip olan, ancak bunları destekleyecek güce sahip olmayan bir adam - Caen'de çürüyen bir Brummel; Bath'da yavaş yavaş tükenen bir Nash.

Sonunda kızın yüzü yukarı baktığında aniden aydınlandı; ve
dikkatli bir gezgin için -eğer böyle biri varsa- yüzündeki o parlak değişimi doğru yorumlamak çok kolay olurdu. Beklediği kişi gelmişti.

Kapılar yirmi beş yaşlarında bir adamı içeri almak için açıldı, bu adamın koyu ve yakışıklı yüzü ve özensiz kostümü, bir zamanlar George Gordon Lord Byron'ın kişiliği ve şiiriyle ilişkilendirilen bir havaya sahipti. Yeni gelen, çok genç kadınların hayran olmaya meyilli olduğu ve dünya görüşlü insanların güvenmemeye meyilli olduğu adamlardan biriydi. Genç adamın Foretdechene'deki saygın ziyaretçilerin fikirlerini
çileden çıkardığı gevşekçe bağlanmış kravat, geniş pantolon ve siyah kadife sabah ceketinde Bohemlik kokusu, Quartier Latin'in bir tadı vardı. Sert bıyığı ve uykulu gri gözlerini gölgeleyen belirgin kaşlarıyla yüzünün yarı-kayıtsız, yarı-aşağılayıcı ifadesinde yarı-şiirsel bir serserilik vardı - uzun koyu kirpikleriyle yarı gizlenmiş gözler; bazen etraflarını besleyen sazların arasında
gizli duran mavi su birikintileri gibi.
Yakışıklıydı ve yakışıklı olduğunu biliyordu; ama gururlu esmer yüzünün güzelliğini küçümsediğini, tıpkı dünyadaki en parlak ve en güzel şeyleri küçümsediğini
söylediği gibi: ve yine de kostümünde, masada oturan eski püskü kumarbazın centilmen züppeliğiyle keskin bir tezat oluşturan serseri bir züppelik vardı. Regency züppesinin tarzıyla Quartier-Latin aslanı arasında neredeyse yarım asırlık bir mesafe vardı.

Kız, masaya doğru yavaşça yürüyen yeni geleni hüzünlü ve ciddi gözlerle izliyordu ve kızın durduğu yere yaklaştığında yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu. Hemen yanından geçti,
geçerken yanında bayat tütün kokusu taşıyarak; ve geçerken ona dostça bir baş selamı verdi ve bir "Günaydın, Diana;" ama
hepsi bu kadardı. Hafif kızarma kayboldu ve onu çok solgun bıraktı: ama
kart ve iğneyle yorgun işine devam etti; ve eğer o birkaç dakika içinde herhangi bir hayal kırıklığına
katlandıysa, bu alışkın olduğu bir tür hayal kırıklığı gibi görünüyordu.

Genç adam masanın etrafında yürüdü, ta ki tek boş sandalyeye gelene kadar, oturdu ve birkaç dakika oyunu izledikten sonra oynamaya başladı. O boş sandalyeye düştüğü andan masadan kalkmak için kalktığı ana kadar, üç saat sonra, gözlerini yeşil örtüden hiç ayırmadı,
ya da etrafında veya çevresinde olup biten hiçbir şeyin farkındaymış gibi görünmüyordu. Kız, masada yerini aldıktan sonra onu bir süre gizlice izledi; ancak kumarbaz olduğunu iddia eden kişinin taştan maskesi, bir kadının ciddi incelemesi için yararsız bir nesnedir.

Hemen iç çekti ve elini arkasında durduğu sandalyeye
ağır ağır koydu. Bu hareket, sandalyede oturan adamı harekete geçirdi ve
döndü ve ilk kez ona baktı.

"Yorgun musun, Diana?"

"Evet, baba, çok yorgunum."

"O zaman bana kartını ver ve git," diye cevapladı kumarbaz huysuzca; "kızlar her zaman yorgundur."

Gizemli bir şekilde delinmiş kartı ona verdi ve
sandalyesinin arkasına bıraktı; ve sonra, yorgun bir 
huzursuz havayla büyük salonda dolaştıktan ve güneşli dörtgene bakmak için bir açık pencereden diğerine dolaştıktan sonra, iyi giyimli insanların küçük masalarda oturup dondurma yediği veya limonata içtiği
odaya baktıktan sonra,
hep birlikte uzaklaştı ve bazı çocukların zayıf bir kemanın sesiyle
dans ettiği başka bir odaya geçti. Kadife kaplı bir
sıraya oturdu ve çocukların dersini birkaç dakika izledi ve sonra
kalktı ve aynı dörtgene bakan başka bir açık pencereye doğru yürüdü, iyi giyimli insanlar sıcak Ağustos güneşinin altında
eğleniyorlardı.

"Herkes ne kadar da abartılı giyinmiş!" diye düşündü, "ve aralarında ne kadar da sefil bir
yoksulluk içindeki yaratık hissediyor insan! Ve yine de babamdan bugün kazandığı paradan bana birkaç Napolyon vermesini istesem, o sadece bana tepeden tırnağa bakacak ve bana bir elbisem, bir pelerinim ve bir başlığım olduğunu söyleyecek ve mantıksız olan her şey adına daha ne isteyebileceğimi soracak? Ve burada babaları onları çok seven ve onlarla gurur duyan kızlar görüyorum - çirkin kızlar, ipekler ve muslinler ve küçük bir servete mal olan kurdeleler giymiş - beceriksiz, beceriksiz kızlar, sanki bana yeni bir tür vahşi hayvanmışım gibi bakıyorlar."

Foretdechene'deki meyhaneler canavar aynalarla doluydu; ve odada hoşnutsuzca dolaşırken Diana
Paget kendini birçok kez tüm sefilliğiyle yansımış olarak gördü. Çok yakın bir zamanda, güzel görünmeye dair bir iddiası olduğunu keşfetti; çünkü onu terbiyeli bir şekilde eğitemeyen veya giydirmek istemeyen babası, babacan öğretilerinde çok yüksek bir ahlak anlayışına sahipti ve bir gün güzelliğinden bıkabileceği korkusuyla, ona daha küçük yaşta zayıf, soluk ve beceriksiz olan her şeyin ta kendisi olduğunu aşılamaya özen göstermişti.

BÖLÜM II.

KOLAY İNİŞ

Horatio Paget'nin -bir zamanlar çatlak bir süvari alayında kornet, dünyayla ilişkilerinde her zaman yüzbaşı- uzun kariyeri boyunca işlediği birçok tedbirsizlik arasında, hayatının sonlarında yaptığı aptalca bir evlilikten daha çok kendisini bu kadar acı bir şekilde suçladığı hiçbir şey yoktu. Kendisine şımartıcı bir kaderin verdiği son şansı da elinden kaçırdığında, Regency'nin mahvolmuş züppesi, bir zamanlar Beef-steak Kulübü'nün üyesi olan, gençliğinde düğme deliğine gümüş bir ızgara takan ve Devonshire'lı Georgina'nın yaldızlı salonlarında pike oynayan adam, kendini Londra'nın karanlık bir evinde hasta yatağında buldu ve kısa askeri kariyeri boyunca hiç olmadığı kadar ölüme yakındı; hayatın hızla akan nehrinden sonsuzluğun izsiz okyanusuna doğru öylesine neredeyse kayıyordu ki, soğuk kalbinin yavaş nabzını harekete geçiren en sıcak minnettarlık heyecanı, onu korkunç bir korkuyla ürperten bilinmeyen bölgeden geri tutan eli kavradığında atışlarını hızlandırdı. Horatio Paget gibi adamlar, kara gece aniden üzerlerine çöktüğünde ve "Gri Kayıkçı"nın sesi karanlıkta boş ve gizemli geldiğinde, okyanusun yakın olduğunu duyurduğunda garip bir dehşet hissetmeye eğilimlidirler. Akıntı okyanusa doğru hızla aktığında, harap olmuş savurganı tutan el, bir kadının şefkatli eliydi; ve Tanrı bilir, ne kadar sabırlı bir uyanıklık, ne kadar dikkatli ilaç yönetimi ve yorulmak bilmez bir şekilde et suyu, jöle, sago ve yulaf lapası hazırlama, ne kadar yorulmak bilmez ve özverili bir kölelik, dünyaya bir kez daha bakan, eski halinin korkunç bir gölgesi, onu desteklemeyi seçebilecek herhangi biri için parasız, çaresiz bir yük olan solgun çapkını kurtarmak için gerekliydi. "Bana teşekkür etme," dedi doktor, zayıf hastası minnettarlığını
artan protestolarla sızlandığında, bu minnettar protestoların tıbbi adamın hizmetleri için ödenecek
tek para olduğunun bilincinde olarak; "Eğer birine
teşekkür etmek istiyorsan o genç kadına teşekkür et; çünkü o olmasaydı minnettarlık hakkında
konuşmak için burada olmazdın. Ve eğer akciğerlerinde bir
daha böyle bir iltihap krizi geçirirsen, daha iyi olur,
ama bence böyle bir hemşire bulman pek olası değil."

Ve bu exordium ile, kaba ve hazır cerrah ayrıldı ve
Horatio Paget'i hayatını kurtaran kadınla baş başa bıraktı.

O sadece ev sahibesinin kızıydı; ve ev sahibesi Mayfair'de zengin bekarların savurganlığıyla geçinen müreffeh bir ev sahibi değildi, dürüst bir dul kadındı, Old Kent yolundan çıkan karanlık, küçük bir sokakta yaşıyordu ve talihsiz bir şekilde böyle bir yere gelebilecek herhangi bir beyefendiye yetersiz döşenmiş küçük bir salon ve daha da yetersiz döşenmiş küçük bir yatak odası kiralıyordu. Yüzbaşı Paget, o sefil salonu ele geçirip dul kadının sürüsünün yatağına uzandığında dünyada çok aşağılara düşmüştü.

Böyle bir adamın hayatında sıkıcı bir ara dönem olması muhtemeldir - son şilinini harcadığı günü, diğer insanların keselerini kasten yağmalamaya başladığı saatten ayıran boş, kasvetli bir ara dönem. Horatio
Paget'in dul kadının oturma odasına yerleştiği umutsuz aralık tam da oydu. Ama Old Kent-road'da uyuyor olmasına rağmen, henüz suyun Surrey tarafında var olmaya
dayanamamıştı. Her sabah, temiz keten ve mükemmel oturan eldivenler, tartışmasız palto ve cilalı
botlarla
batıya doğru aceleyle gitmek için evinden çıkıyordu.

Gardırobun yaz sonu vardı; ve birinci sınıf bir terzi ceketinin ihtişamı, tropikal bir güneşin ihtişamı gibiydi - sonuna kadar muhteşemdi ve bir anda battı. Kaptan Paget'in gardırobunun yaz sonu vardı; ve Bond-street kaldırımının ayak tabanlarına ne kadar ölümcül bir şekilde yakın olduğunu hissettiğinde, çürürken bile
çok güzel olan botlara karşı sevgi dolu bir hayranlık duymaktan kendini alamadı.

Bu çöküş döneminde her gün yorucu saatler boyunca Batı Yakası'nda yürüdü. Arkadaşlarından borç para alarak veya parlak görünümü ve aldatıcı diliyle aldatılmış masum bir tanıdığından aldığı konaklama faturasını, zorluklarının geçici olduğuna inanarak iskonto ederek dürüst bir beyefendi gibi yaşamaya çalıştı. Günlerini kulüplerin koridorlarında ve bekleme odalarında takılarak geçirdi; bunlardan bazılarının bir zamanlar üyesiydi; St James's ve Mayfair, Kensington Gore ve Notting Hill arasında yorgun millerce yürüdü, evde olmayan adamlar için küçük notlar bıraktı veya bir odada küçük bir not yazarken, yazdığı adam bitişikteki odada nefesini tuttu. Bir zamanlar Yüzbaşı Paget'in yakın arkadaşları olan kişiler, parasız Yüzbaşı'ya göründüğü gibi, aynı anda varlıklarını açık havada geçirmeye karar vermiş gibi görünüyorlardı. Arkadaşlarının hizmetçileri, efendilerinin hareketleri konusunda garip bir belirsizlik içindeydiler. Horatio Paget hangi salon kapısına gelirse gelsin, malikanenin sahibinin o gün akşam yemeğine evde olup olmayacağı, ertesi gün veya ondan sonraki gün veya haftanın sonunda evde olup olmayacağı veya hatta bir daha eve gelip gelmeyeceği de aynı derecede şüpheli görünüyordu. Bazen, akşam karanlığında, dost canlısı bir eve girme umuduyla gelen Kaptan, yemek odası kapısının altından bir ışık parıltısı görüyordu ve mantar tıpalarının takırtısını ve uşak mutfağının en iç köşelerindeki cam ve gümüşün hoş şıngırtısını duyuyordu; ancak yine de cevap şuydu: Evde değildi ve evde olma ihtimali de yoktu. Bundan sonra tüm saygın dünya Horatio Paget için dışarıda olacaktı. Ama ara sıra kulüplerde, evinde kesesini gözetleyecek ve beş sterlinlik kötü bir banknot için acıklı bir şekilde ağlayacak bir karısı olmayan, düşmüş savurgana merhamet gösteren ve onun geçici utanç hikayesine inanan veya inanıyormuş gibi yapan genç bir adamla karşılaştı; sonra Yüzbaşı, Castle Street, Leicester Meydanı'ndaki küçük bir Fransız restoranında görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi ve istiridyeleriyle birlikte yarım şişe chablis aldı ve hasır bir sepette duran tozlu, örümcek ağlarıyla kaplı bir şişede kendisine getirilen
chambertin ile ısındı.

Ama bu son günlerde böyle güneş ışığı anları Yüzbaşı'nın hayatının donuk akışını çok nadiren aydınlatıyordu. Başarısızlık ve hayal kırıklığı onun varoluşunun kuralı olmuştu; başarı ise nadir bir
istisnaydı. Nehri geçip batıya doğru giderken, Waterloo Köprüsü'nde biraz oyalanmaya ve suya dalgın dalgın bakmaya alışmıştı, akşam karanlığının örtüsü altında, gişe görevlisine son yarım penisini ödeyeceği ve bir daha asla dünyevi bir madeni paraya ihtiyaç duymayacağı zamanın yaklaşıp yaklaşmadığını merak ediyordu. "Bir gün Morg'da bir adam gördüm, zavallı bir zavallı, bir iki hafta önce boğulmuştu. Aman Tanrım, ne kadar korkunç görünüyordu! Eğer birini hemen bulup düzgün bir şekilde gömeceklerinden emin olsalardı, o tür bir ölümde özel bir dehşet olmazdı. Ama _böyle_ bulunmak ve Wapping'in aşağısındaki bir nehir kenarındaki ölü evinde, çürüyen kapısında korkunç bir tabela ve etrafında sadece sümük, balçık ve çürümeyle yatmak -- teşhis edilmeyi beklemek! Ve sonuçta, ölü bir adamın bu tür şeyleri _hissetmediğini_ kim bilebilir?"

Horatio Paget'in bu tür düşüncelere dalmasının ardından, haftalarca süren çok tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı. Sonbaharın sonları ıslak, soğuk ve kasvetliydi; fakat Yüzbaşı Paget, belli bir
şekilde dikkat çekici derecede zeki olmasına rağmen, hiçbir zaman entelektüel uğraşların sevgilisi olmamıştı ve
Bayan Kepp'in bakımsız salonunda hapis yatmak ona iğrenç geliyordu. Ödünç aldığı gazetenin her sayfasını okuduğunda, liderlerin üzerine
push ve pshaw yaptığında, eski arkadaşlarından birinin yaptığı zengin bir evliliğin duyurusuna yüksek sesle homurdandığında veya eski bir arkadaşının iflasının kaydına
kıkırdadığında - bir saat içinde ateşi vahşice yarım düzine kez karıştırdığında, işlemin her tekrarında sıkışmış ızgaraya ve kötü kömürlere küfür ettiğinde - son purosunu
içtiğinde, en sevdiği çizmelerini cilaladığında ve pencereden dışarı baktığında ve dar şömine rafının üzerindeki sefil küçük camda kendini kasvetli bir şekilde seyrettiğinde - Yüzbaşı Paget'in
entelektüel kaynakları tükendi ve öfkeli bir sabırsızlık onu ele geçirdi. Sonra, şiddetli yağmura veya alçalan gökyüzüne meydan okuyarak terliklerini en uzak köşeye fırlattı - ve Bayan Kepp'in salonunun en uzak köşesi Kaptan'ın koltuğundan çok da uzak değildi - cilalı botlarının en kalın olanını giydi - ve artık hiçbiri çok kalın değildi - mükemmel paltosunu ilikledi, aynanın önünde şapkasını düzeltti ve elinde şemsiyeyle batıya doğru yola koyuldu. Batıya her zaman, fırtına ve sağanak altında, gençliğinin uğrak yerlerine geri dönen gezgin ve dışlanmış, en sevdiği kulüplerin cam pencerelerine yansıyan neşeli ateşlerin kırmızı parıltısını görmek için; sonbahar alacakaranlığında erkenden yakılan geniş okuma odalarındaki lambaları görmek ve kitapların zengin ciltlerinde parıldayan yumuşak ışığı izlemek ve koyu kırmızı perdelerin kasvetli derinliklerinde kaybolmak. Bu zavallı dünyevi yaratık için Pall Mall veya St. James's Caddesi'ndeki saraylardan sürgün edilmenin acısı, düşmüş bir meleğin acısı kadar acıydı. Yılın en sıkıcı, en ölü zamanıydı ve gölgeli lambaların kutsal alanın iffetli ihtişamına yumuşak ışıklarını saçtığı o görkemli okuma odalarında pek fazla aylak yoktu; böylece Yüzbaşı Paget, gençliğinin geçtiği sahneyi tanınma korkusu olmadan gezebiliyordu: ancak Batı'daki gezintileri her geçen gün daha umutsuz ve amaçsız hale geliyordu. İnsanların kapılarını şık bir şekilde çaldığında neden hiç evde olmadıklarını anlamaya başladı. Artık bu tür geri çevirmelerin aşağılanmasına dayanamıyordu, çünkü
hizmetçilerin onun görevini efendileri kadar iyi bildiklerini ve cevaplarının hazır olduğunu anlamaya başlamıştı,
kendisi istediği zaman
onların karşısına çıksın: böylece St. James'in ve
Mayfair'in, Kensington Gore'un ve Netting Hill'in kapılarını kuşattı, artık değil. Zavallı aptal hayatının
kabarcığının patladığını ve kendisine
ölmekten başka hiçbir şey kalmadığını biliyordu.

Bu sıralarda sanki her şeyin sonu çok yakındı. Yüzbaşı
Paget, sefil bir akşam vakti üşüdü ve
giysileri damlayarak ve güzel cilalı çizmeleri bir tür
hamur haline gelmiş halde evine döndü; ve üşüme akciğerlerinde şiddetli bir
iltihaplanmaya yol açtı. Sonra bir kadının eli onu kurtarmak için uzatıldı ve bir kadının ilahi şefkati, en
acı durumunda ona baktı.

Bu çaresiz ve bitkin yolcuyu rahatlatan hizmetkar melek, Mary Anne Kepp adında, aşağı tabakadan cahil bir kızdı. Yüzbaşının annesinin evinde kaldığı süre boyunca ona hizmet eden, ancak Hindistan'daki alayıyla birlikteyken ona bakan renkli hizmetçilere gösterdiği ilgi kadar ona da ilgi gösteren bir kızdı. Horatio Paget, geride kalan görkemli günlerde bir gece kavgacısı ve kumarbaz, düellocu ve ahlaksızdı; ancak asla bir sefih olmamıştı; ve ona kahvaltısını getiren ve kömür kovasının ağırlığı altında sendeleyen kızın, gördüğü en güzel kadınlardan biri olduğunu bilmiyordu. Yüzbaşı, özünde Batı yakasının bir yaratığıydı; elmasların parıltısı ve ihtişamlı giysileri olmadan Güzellik, onun için Güzellik sayılmazdı. Odanın damatının adını duyurmasını ve girişine eşlik eden iyi huylu onayın alçak uğultusunu bekledi,
dizini eğip mükemmelliğini kabul etmeden önce. Hatırladığı Güzellikler
Prens Regent'ten patentlerini almışlardı,
ve Devonshire ve Hertford evlerinden mezun olmuşlardı. Solgun bekar, eski püskü bir pamuklu elbise giymiş, dağınık saçları solgun yüzünden sürüklenmiş ve yanaklarında tencere saplarından ve ocak demirlerinden gelen kirli lekeler olan bu kızın güzel olduğunu nasıl bilebilirdi? Sadece iyileşme döneminin yavaş, tekdüze saatlerinde, Bayan Kepp'in oturma odasındaki zavallı, solgun, küçük kanepeye uzandığında -kendisinden pek de solgun ve güçsüz olmayan kanepe- ancak o zaman, çılgınca dolaşırken sık sık üzerine eğilmiş olan yüzün güzelliğini keşfetti.

"Seni her tür insanla karıştırdım canım," dedi ev sahibesinin kızına, küçük Pembroke masasının yanında oturmuş çalışırken, annesi bir köşede, koluna yünlü bir çorap geçirmiş, yaşlı burnunun üzerinde bir gözlükle uyukluyordu. Bayan Kepp ve kızı artık akşamlarını kiracının dairesinde geçirmeye alışmışlardı; çünkü hasta, onu terk ettiklerinde "korkunçluklardan" acı bir şekilde yakınıyordu.

"Seni her türlü insan sanıyordum, Mary Anne," diye devam etti Kaptan hayalperest bir şekilde. "Bazen seni Jersey Kontesi olarak hayal ettim ve ilk kez
kendisine sunulduğumda bana bakarken gülümsediğini görebiliyordum. Güzel Jersey zamanında çok gençtim; ve
sonra bir diğeri vardı --Brighton'da birlikte çay içtiğim. Ah ben! Günümüzde dünya ne kadar sıkıcı görünüyor! Kral gitti ve
her şey değişti --her şey--her şey! Ben çok yaşlı bir adamım,
Mary Anne."

Elli iki yaşındaydı; kendini oldukça yaşlı hissediyordu.
Tüm parasını harcamıştı, gençliğinin en iyi arkadaşlarından daha uzun yaşamıştı; çünkü
gerileyen bir dönemi süslemek onun kaderiydi ve yaşlı patronlar ve ortaklar arasında genç bir çocuktu. Patronları ölmüş ve gitmişti,
ve himaye ettiği adamlar yoksulluk günlerinde kapılarını ona kapatmışlardı.
Akrabalarına gelince, onlara sırtını dönmüştü,
uzun zaman önce, ilk kez o muhteşem geminin, Royal George'un
parlak izini takip ettiğinde. Bu parasız düşüş saatinde ona yardım edecek kimse yoktu. Her türlü sevgiden ve her türlü
hazdan daha uzun yaşamak yaşlılığın en büyük acısıydı; ve bu acıyı
Horatio Paget, yılları henüz elli iki olmasına rağmen
tüm doluluğuyla çekti.

"Ben çok yaşlı bir adamım, Mary Anne," diye tekrarladı hüzünle. Ama Mary
Anne Kepp onun yaşlı olduğunu düşünemiyordu. Onun gözünde sonsuza dek zarif ve seçkin olan her şeyin
enkarnasyonu olarak görünmeliydi. O, gördüğü
ilk beyefendiydi. Bayan Kepp, kendilerine beyefendi diyen ve dul kadınla ve kızıyla ilişkilerinde gösterişli ve görkemli tavırlar sergileyen diğer kiracılara ev sahipliği yapmıştı; ama Ah, gerçek mücevherle karşılaştırıldığında ne kadar zavallı cilalı taklitler, ne kadar Brummagem macunuydular! Mary Anne Kepp, annesinin evinin mütevazı döşemesi Horatio Paget'in ayak izleriyle onurlandırılmadan önce cilalı çizmeler görmüştü, ama ne beceriksiz kaba çizmeler ve ne kadar beceriksiz pleb ayakları onları giymişti! Kiracının ince beyaz elleri ve kemerli ayağı, kartal burunlu soylu kıvrımı, giyimindeki mükemmel zarafet, nazik aksanlarının yüksek soylu modülasyonu, bunların hepsi Mary Anne'in hassas küçük kalbini yoksulluğu ve yalnızlığı nedeniyle çok daha fazla etkilemişti. Böyle bir adamın unutulup terk edilmesi, böyle bir adamın fakir ve yalnız olması, basit bir kıza çok acımasız bir şans gibi görünüyordu: ve sonra hastalık onu ele geçirdiğinde ve ona şefkat ve merhameti üzerinde en büyük hakkı verdiğinde, o masum kız şefkatli kalbinin tüm hazinelerini harap olmuş beyefendiye savurdu. Ücret veya ödül düşünmüyordu; annesinin kiracısının sefil bir şekilde fakir olduğunu ve ödemelerinin her hafta ve her ay daha da düzensiz hale geldiğini biliyordu. Onu bu kadar nazik bir hemşire yapan duygu derinliğinin farkında değildi; çünkü hayatı meşguldü ve kendi duyguları hakkında hastalıklı düşüncelere dalmak için ne zamanı ne de eğilimi vardı.

Yüzbaşının yaşıyla ilgili yakınmasına sıcak bir şekilde itiraz etti.

"Herhangi bir beyefendinin elli yaşında kendini yaşlı olarak adlandırması ne saçmalık!" dedi ve Horatio, teselli edenin dudaklarından çıkmış olmasına rağmen, gereksiz "r" ve "kendisi" kelimelerinden ürperdi; "önünüzde daha çok, çok yıllar var, efendim, lütfen," diye ekledi dindar bir şekilde; "ve size yardım etmek için
henüz iyi dostlar ortaya çıkacak, hiç şüphem yok."

Yüzbaşı Paget başını huysuzca salladı.

"Sanki bir deste iskambil kağıdıyla fal bakıyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi. "Hayır kızım, eğer bu evden dışarı çıkabilecek kadar iyi olursam, güvenebileceğim tek bir arkadaşım olacak; ve o arkadaş da kendim. Babamın bana bıraktığı serveti harcadım; komisyonumun bedelini harcadım; ve sahip olduğum herhangi bir değeri olan her şeyden ayrıldım - kaba tabirle, temizlendim, Mary Anne. Ama diğer adamlar kendilerine ait olan her altı peniyi harcadılar ve
sonrasında yarım yüzyıl boyunca yeterince hoş bir şekilde yaşamayı başardılar; ve
onların yaptıklarını yapabileceğimi söyleyebilirim. Rüzgar kırpılmış kuzuya göre
yumuşatırsa, sanırım şahinler ve akbabalar kendi başlarının çaresine bakarlar. Kırkılmış bir kuzu olarak şansımı denedim ve fırtına benim için çok
acı oldu; bu yüzden akbabalara katılmaktan başka seçeneğim yok."

Mary Anne Kepp, annesinin kiracısına hayretle baktı. Onun
kötü ve küfürlü bir şeyler söylediğini hissetmişti; ama
onun ne demek istediğini anlayamayacak kadar cahil ve masumdu.

"Ah, lütfen bu kadar çılgınca konuşmayın efendim," diye yalvardı. "Böyle devam ettiğinizi duymak beni çok üzüyor."

"Ve benim söylediğim herhangi bir şey sizi neden üzsün, Mary Anne?" diye sordu kiracı içtenlikle.

Ses tonunda onun solgun yüzünü alışılmadık bir kızıllıkla
ateşlendiren bir şey vardı ve o acı dolu kızarıklığı gizlemek için
işine doğru çok eğildi. Kaptan'ın ses tonunun ciddi bir
konuşmayı haber verdiğini bilmiyordu; hayatının büyük krizinin
yaklaştığını bilmiyordu.

Horatio Paget bir fedakarlık yapmaya karar vermişti. Doktor ona hayatını bu sadık kıza borçlu olduğunu söylemişti; ve minnettar bir duyguyla
etkilenmemiş olsaydı bir insandan daha aşağı bir şey olurdu. Minnettardı; ve yavaş iyileşme sürecinin kasvetli saatlerinde, eğer zavallı değersiz hayatı gerçekten çok şey ifade ediyorsa, çok şey borçlu olduğu kadını düşünmek için bolca boş zamanı vardı. Kadının kendisine bağlı olduğunu gördü; onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdiğini. Ayrıca onun güzel olduğunu da gördü. Çirkin bir kadına Yüzbaşı Paget son derece minnettar hissedebilirdi; ama Mary Anne Kepp'i düşündüğü kadar çirkin bir kadını asla düşünemezdi. Düşüncelerinin ve tefekkürünün sonu şu oldu: O güzeldi ve onu seviyordu ve hayatı tamamen sefil ve yalnızdı; bu yüzden minnettarlığını yüce bir fedakarlıkla kanıtlamaya karar verdi. Kız yüzünü kızarmasını gizlemek için eğildiği iğne işinden kaldırmadan önce, Horatio Paget ondan karısı olmasını istemişti. Ona cevap vermeye çalışırken duyguları neredeyse onu alt etti; ama o buna
cesaretle karşı koydu ve onun yattığı kanepeye geldi ve
yanındaki dizlerinin üzerine çöktü. Bir kral tarafından baştan çıkarılan dilenci kız, annesinin beyefendi kiracısının yanında diz çökmüş zavallı basit kızın kalbini dolduran sevgilisinin küçümsemesine dair daha derin bir his
hissetmiş olamazdı.

"Ben--sizin karınız olmak istiyorum!" diye haykırdı. "Ah, kesinlikle, efendim, bunu kastetmiş olamazsınız?"

"Ama bunu kastediyorum, tüm kalbimle ve ruhumla, canım," diye cevapladı Kaptan. "Sana büyük bir şans sunmuyorum, Mary Anne; çünkü
bir adamın olabileceği kadar dünyada aşağılardayım. Ama hayatım boyunca fakir olmak istemiyorum. Gel canım, ağlama," diye haykırdı, biraz sabırsızca -çünkü kız yüzünü elleriyle örtmüştü ve gözyaşları zavallı, çalışkan parmaklarının arasından damlıyordu- "ama
başını kaldır ve bana solgun, yaşlı bir bekarı koca olarak alıp almayacağını söyle."

Horatio Paget gençliğinin parlak yıllarında birçok kadına hayran olmuştu
ve hayatında bir kereden fazla umutsuzca aşık olduğunu hayal etmişti;
ama bu güçlü tutkunun Kaptan'ın kalbini gerçekten ele geçirip geçirmediği şüphelidir; çünkü doğal olarak soğuk ve durgundu, bencillikten kaynaklanmayan hiçbir duyguyla nadiren çırpınırdı.
Horatio hayatının çok erken dönemlerinde bir put dikmiş ve kendisi için bir din icat etmişti; ve o put kendi suretine göre yapılmıştı ve
dinin başlangıcı ve sonu kendi zevkindeydi.
Bayan Kepp'in heyecanından
hoşlanmış ve memnun olabilirdi; ama o
hasta ve huysuzdu; ve tüm hayatı boyunca kadınların gözyaşlarına karşı derin bir antipatiye maruz kalmış olduğundan, kızın duygu gösterisi
onu rahatsız ediyordu.

"Evet mi, hayır mı canım?" diye sordu, sesinde biraz sıkıntıyla.

Mary Anne ona gözyaşlarıyla dolu, korkmuş gözlerle baktı.

"Ah, evet efendim, eğer size bir faydam dokunabilirse, hasta olduğunuzda size bakabilirsem ve parmaklarım kemiğe kadar çalışana kadar sizin için çalışabilirsem."

Konuşurken ellerini spazmodik olarak sıktı. Hayalinde o
zaten putperestliğinin tanrısı için çabalıyor ve uğraşıyordu - cilalı çizmeleri ona Tulliver's-terrace, Old
Kent-road'un temsil ettiğinden
başka ve daha güzel bir dünyanın bir yansıması gibi görünen BEYEFENDİ. Fakat Yüzbaşı Paget onun coşkusunu zayıflamış ellerinin nazik bir hareketiyle kontrol etti.

"Bu kadarı yeterli, canım," diye mırıldandı uyuşuk bir şekilde; "Henüz çok güçlü değilim ve telaşlı herhangi bir şey benim için tarif edilemeyecek kadar acı verici. Ah, zavallı çocuğum," diye haykırdı acıyarak, "Marquis of Hertford'da bir akşam yemeği görebilseydin, telaşsız ne kadar çok şey başarabileceğini anlardın. Ama senin anlamadığın şeylerden bahsediyorum. Sen benim karım olacaksın; ve çok iyi, nazik, itaatkar küçük bir karı, hiç şüphem yok. Her şey halloldu. Benim için çalışmaya gelince, aşkım, bu zavallı küçük ellerin bana günde bir puro kazandırmak için yapabileceği kadarını yapardı - ve ben nadiren yarım düzine purodan az içerim; bu yüzden, görüyorsun, bunların hepsi çok fazla şefkatli saçmalık. Ve şimdi, anneni uyandırabilirsin canım; çünkü biraz kestirmek istiyorum ve o iyi ruh dayanılmaz bir şekilde horlarken gözlerimi kapatamam;
ama küçük düzenleme, Mary Anne, sen ve
annen yalnız kalana kadar."

Ve bunun üzerine Kaptan yüzüne bir mendil örttü ve
hafif bir uykuya daldı. Küçük sahne onu yormuştu;
o kadar sessizce canlandırılmıştı ki, Bayan Kepp
rahatsız koltuğunun birkaç metre ötesinde oynanan kısa bir ev içi drama parçasından rahatsız olmadan
uyumuştu. Kızı hemen onu uyandırdı ve
o, Mary Anne sevgili uyuyan için biraz
çay yaparken, iğne işine devam etti. Fincanlar ve tabaklar bu gece kızın dikkatli ellerinde normalde yaptıklarından daha fazla
gürültü yaptı. Kalbinin çırpınışı parmak uçlarına kadar ulaşıyordu ve
çanak çömleklerin şıngırtısı duygularının yoğunluğunu ele veriyordu. Kocası olacaktı! Bir beyefendi olacaktı; hem de öyle bir beyefendi! Batı yakasındaki bir terzinin ceketi ve Batı yakasındaki bir işçinin çizmeleri gibi bayağı önemsiz şeylerden, kadınsı sevgi ve bağlılığın en saf çiçeği doğabilir. Modern filozof, dünyanın tarihinin yalnızca eski giysilerin hikayesi olduğunu akıllıca haykırabilir. Mary Anne, Stultz ve Hoby'nin zarafetine hayran olarak başlamıştı,
ve şimdi canını o yok olan giysileri giyen adam için feda etmeye hazırdı.

* * * * *

Bayan Kepp sevgilisinin emrine itaat etti; ve ancak ertesi gün, kendisi ve annesi Kaptan Paget'in dairelerinin altındaki karanlık küçük mutfakta baş başa kaldıklarında, o değerli kadına kendisine bahşedilen onuru bildirdi. Ve bunun üzerine
Mary Anne, parasız Kaptan'a olan sevgisinden kaynaklanan uzun hayal kırıklıkları serisinin ilkine katlandı. Dul kadın
dünyanın bir kadınıydı ve elli yaşında mahvolmuş bir beyefendiyle birlikte olmanın avantajlarına inatla kördü. "Seni nasıl geçindirecek, bilmek isterim," diye haykırdı Bayan Kepp, kız hikayesini anlattıktan sonra önünde kızararak
dururken; "Bana düzenli olarak ödeme yapamazsa?--ve parasını almak için ne kadar zorluk çektiğimi biliyorsun, Mary
Anne. Kendini geçindiremiyorsa, seni nasıl geçindirecek?"

"Böyle konuşma, anne," diye bağırdı kız, ebeveynlerinin pratik argümanları altında irkilerek; "sanki tek umursadığım
beslenmek ve giydirilmekmiş gibi devam ediyorsun. Ayrıca, Yüzbaşı Paget her zaman fakir
olmayacak. Dün gece bana öyle söyledi, o----"

"_Sana öyle söyledi!" diye yankıladı dürüst dul kadın, katıksız bir küçümsemeyle;
"Bana sık sık ve defalarca kiramın bu haftadan sonra düzenli, o haftadan sonra da düzenli olacağını söylemedi mi ve _hiç_ düzenli oldu mu? Ve ben onu şimdi hayır işlerinden uzak tutmuyor muyum?--benim gibi zavallı bir dul kadın--ki ben de yakında hayır işlerinden uzak kalabilirim:
ve eğer senin sızlanmaların ve devam etmen olmasaydı, doktor onun taşınabilecek kadar iyi olduğunu söylediğinde üç hafta önce evden çıkmış olurdu; çünkü ben ona bunu söyledim."

"Ve sen onu sokağa atıp ölmesini sağlardın, anne!" diye haykırdı
Mary; "Senin bu kadar 'safkan' olduğunu düşünmemiştim."

Bu zamandan itibaren Bayan Kepp ile şimdiye kadar en sabırlı ve itaatkar çocuklardan biri olan kızı arasında bir husumet oluştu. Fanatik, tanrısının ilahiliğine inanmayan bir alçağı asla affedemez; ve Mary Anne Kepp gibi körü körüne ve aptalca seven kadınlar en bağnaz tapanlardır. Kız, annesinin putuna yönelik küçümsemesini affedemedi; annesi kızının aptallığına hiç merhamet göstermedi; ve çok yorucu çekişmelerden ve ev içi sefaletlerden sonra - salondaki parasız şehvet düşkününden dikkatlice saklandı - birçok gözyaşı ve yürek yanmasından ve uyanık gecelerden ve dua dolu nöbetlerden sonra, Mary Anne Kepp bir sabah dul kadın pazara gittiğinde beyefendi kiracıyla birlikte evden sessizce ayrılmayı kabul etti. Bayan Kepp annesine acıklı bir not bıraktı, oldukça dilbilgisi kurallarına aykırı ama çok kadınsı ve şefkatliydi, görevini yerine getirmediği için af diliyordu; ve, "Ah, anne, eğer onun ne kadar iyi ve asil olduğunu bilseydin, onu sevdiğim için bana kızabilirdin ve evliliğimizden sonra sana geri döneceğiz, ki sen son kuruşuna kadar onurlu bir şekilde kalacaksın."

Bu mektubu mutfakta, Kaptan Paget'in seçtiği gelinde görmek isteyeceğinden daha fazla düşünerek ve daha fazla lekeleyerek yazdıktan sonra, Mary Anne Şabat günü kıyafetlerini giydi ve Kaptan'la birlikte bir taksiye binip Tulliver'ın terasından ayrıldı. O, gardırobunun geri kalanını içeren küçük lavanta kağıt kaplı bir kutu almak isterdi, ancak ürpererek kutuyu inceledikten sonra, Yüzbaşı Paget ona böyle bir kutunun onları _her yerde_ mahvedeceğini söyledi. "Bazen bagajsız da idare edebilirsin canım," dedi vecizeli bir şekilde; "ama _o_ gibi bagajlarla asla!"

Kız anlamadan itaat etti. Sevgilisinin ne demek istediğini anlaması sık sık olmazdı ve sevgilisi de onun kendisini anlamasını pek umursamıyordu. Onunla daha çok sadık bir köpek arkadaşıyla
konuşur gibi konuşuyordu --Napolyon III'ün en sevdiği Nero'yla
konuşması gibi; "Henüz gerçekleşmemiş büyük planlarım var, dürüst Nero'm, ama sen onların doğasını tahmin edecek kadar akıllı olmayabilirsin.
Ve başka bir Bulvar'a ihtiyacımız var, dostum; Venetia hakkındaki o küçük anlaşmazlığı çözmeliyiz; ve o talihsiz Polonyalılar için bir şeyler yapmalıyız, ha--iyi köpek?" ve benzeri.

Yüzbaşı Paget, yeni Evlilik Yasası'nın, arabacı ve kapının önünü temizleyen bir kadının huzurunda, Bayan Kepp _sans facon_ ile birleşmesini sağladığı bir kayıt ofisine doğru sürdü.
Yüzük, kısa töreni sanki bir su ücretinin ödenmesiymiş gibi soğukkanlılıkla geçirdi ve zavallı Mary Anne'in ucuz siyah duvağının altında döktüğü gözyaşlarına öfkelendi. Evlilik yüzüğü lehine olan şiirsel batıl inancı unutmuştu, ancak kendi parmağından küçük bir oniks yüzük çıkardı ve gelininin daha beceriksiz parmağına
taktı. Bu, onun son mücevherleriydi - antik oymalarda bilgili olmadıkları için yüzüğü değersiz olarak
kınayan rehincilerin reddettiği mücevherlerdi. Damadın, ebedi bir birlikteliği simgeleyen o basit altın çemberi unutmasında her zaman biraz uğursuz bir şeyler vardır; ve batıl inançlı bir kişi, Yüzbaşı Paget'in oyma baskısından uğursuz bir kehanet çıkarabilirdi, bu Nero'nun başıydı - karısı hiçbir şekilde en mutlu kadınlardan biri olmayan bir imparator. Ancak ne Mary Anne ne de kayıt memuru, ne arabacı ne de kapı eşiğini temizleyen temizlikçi kadın Nero'yu hiç duymamıştı ve Horatio Paget batıl inançlı olmak için fazlasıyla kayıtsızdı, kötü sonuçlar çıkaracak kimse yoktu: ve Mary Anne, beyefendi kocasıyla birlikte gururlu ve mutlu bir şekilde, sadece arada sırada öfkeli bir annenin görüntüsüyle bozulan bir mutlulukla gitti. Yüzbaşı Paget, gelinini Mayfair'deki Halfmoon Caddesi'ndeki büyüleyici dairelere götürdü; ve ev sahibine karısıyla birlikte Devonshire'dan yeni geldiklerini ve Kıta'ya gitmeden önce Londra'da bir hafta kadar kalmayı planladıklarını söylediğini duyduğunda şaşırdı.

"Karım hayatının en iyi bölümünü kırsalda geçirdi," dedi
Kaptan, "bu yüzden sanırım ona Londra'nın bazı turistik yerlerini
berbat havaya rağmen
göstermeliyim. Ama işin kötüsü, hizmetçim talimatlarımı yanlış anlamış ve bagajla
Paris'e gitmiş. Ancak, yarın her şeyi düzeltebiliriz."

Ev sahibinin tavrından daha nazik bir şekilde kabul eden hiçbir şey olamazdı; çünkü
Kaptan Paget ona referanslar sunmuştu ve bahsettiği kişiler ülkenin ileri gelenleri arasındaydı.
Kaptan insan doğası hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve referanslar yalnızca
yeterince etkileyiciyse, doğrulanma olasılıklarının çok düşük olduğunu biliyordu. Dolandırıcıyı Sutherland Dükü ve Baring Kardeşler'e yönlendiren dolandırıcının, o kutsal isimlerin gücüyle, sorgulamadan saygınlığını kabul ettirme şansı çok yüksektir.

* * * * *

Bu zamandan ölüm gününe kadar Mary Anne Paget, kocasının yanlış olduğunu bilmediği herhangi bir ifadeyi çok nadiren duydu. Akbabaların saflarına katılmıştı. Hasta yatağına beyefendi bir dilenci olarak uzanmıştı; acı ve yorgunluktan oluşan o yataktan bir dolandırıcı olarak kalktı.

Şimdi, yırtıcı kuşların talihsiz güvercinlerin etini ve kanını yiyerek beslendiği o küçük vardiyalar ve sefil sahtekarlıklar başladı. Şimdi, güvercinlikler yeni bir yıkıcı tarafından çırpınıyordu - nazik aksanları ve mükemmel tavırları dikkatsizler için ölümcül olan beyefendi bir akbaba. Bundan sonra Horatio Cromie Nugent Paget, arkadaşlarının
aptallıkları sayesinde gelişip şişmanladı. Hiçbir zaman gün ışığını görmeyen anonim şirketlerin kurucusu olarak; paranın asla ödünç verilmediği kredi ofislerinin haznedarı olarak; satışından yılda beş bin dolar kar elde edilecek yeni bir üretim ürünü piyasaya sürmek üzere olan sermayeli bir beyefendi olarak ve eşit sermayeye sahip başka bir beyefendiyle tanışmak isteyen biri olarak; otuz posta pulu gibi küçük bir ücret karşılığında, herhangi bir bireyin, erkek veya kadının, haftada yedi pound-on pound kazanabileceği zarif ve hoş bir işin sırrını verecek olan gizemli X.Y.Z. olarak; dolandırıcının iğrenç görünümünü gizlediği her türlü kılığın altında, Yüzbaşı Paget acımasız ticaretini sürdürdü ve hala yeni kandırıcılar bulmayı başardı. Elbette, güvercinlerin büyüleyici tuzağa doğru kanat çırpmalarının yavaş olduğu ve akbabanın kötü zamanlar geçirdiği zamanlar da vardı; ve Kaptan'ın Mayfair veya St. James's caddesinin ihtişamından karanlık bir transpontin saklanma yerine düşmesi yaygın bir şeydi. Ancak Mary Anne zavallı annesinin borcunun ödenmesi için acıklı bir şekilde yalvarsa da, Tulliver's terasına asla geri dönmedi. Kocası parası olduğunda, başını şefkatle okşadı ve ona bunu yapacağını söyledi --yani Bayan Kepp'in faturasının ödenmesi;
ve eğer cüzdanı yetersizken konuyu ona açmaya cesaret ederse, kendi kullanımı için altı peni bile olmadığında annesinin fahiş taleplerini nasıl karşılayacağını hararetle sorardı.

Bayan Kepp'in faturası asla ödenmedi ve Mary Anne annesinin
yüzünü bir daha asla görmedi. Bayan Paget, özünde korkak olan uysal, sevgi dolu yaratıklardan biriydi. Yüzbaşı'nın borcu olmadan annesiyle karşılaşmaya kendini getiremedi; dul kadının sitemlerine, cevaplaması çok korkunç derecede acı verici olacak sorgulamalara, zavallı
üzgün
yüreğine işkence edecek alaylara katlanmaya kendini getiremedi.

Aşk ve mutlulukla ilgili kısa hayaline yazık! Beyefendi kiracıya olan aptalca hayranlığına yazık! Artık annesinin kendisinden
daha akıllı olduğunu ve Horatio Cromie
Nugent Paget ile ittifakın gölgeli ihtişamından vazgeçmiş olsaydı kendisi için daha iyi olacağını biliyordu. Eski bir şarap kitabının kapağına yazılmış, yüksek sesli isimler dizisi cahil kız üzerinde etkili olmuştu. Dul kadının kızı, evli hayatının birkaç yılı boyunca pek az mutluluk tattı. Bir yerden bir yere aceleyle götürülmek; bugün Mayfair'de akşam yemeği yemek ve yarın Whitecross-street'te normal bir şilin karşılığında akşam yemeğini yemek; ödenmemiş güzel giysiler giymek ve dost canlısı rehincinin güvenliği için ihtiyaç duyulduğunda onları anında çıkarmak; hayatının bir yalan ve tuzak olduğunu bilmek ve bir yeri terk etmenin geride aşağılama ve lanet bırakmak olduğunu bilmek - bunlar, kocasının zekasıyla yaşayan bir kadının yükünü oluşturur. Ve bu sefaletlerin yanı sıra, Bayan Paget, düzenbazın maruz kaldığı tüm huy değişikliklerine katlanmak zorundaydı. Güvercinler tuzağa kolayca düştüyse ve tüylerinin toplanmaya değer olduğu ortaya çıktıysa, Kaptan karısına kendi tarzında çok nazik davrandı; yani, onu dışarı çıkardı ve şapkasının eskiliği yüzünden ona öfkeyle
azarladıktan sonra ona yeni bir tane aldı ve onu hasta eden bir
akşam yemeği verdi ve sonra onu bir taksiyle evine gönderdi, kendisi ise akşamı daha uyumlu bir toplulukta
tamamladı. Ama eğer zamanlar
akbaba kabilesi için kötüyse--Ah, o zaman, zarif Horatio ev ocağı için ne kadar da kasvetli bir arkadaştı! Gün boyunca sahte gülümsemesiyle
güldükten sonra, öfke ve hayal kırıklığı kalbini kemirirken, Kaptan için kendi
şöminesinin başında asık suratlı ve vahşi olmak bir tür rahatlamaydı. İnsan akbabası tüylü prototipinin vahşiliğinden bir parça taşır. Diğer insanların sırtından geçinen adamın kalbini sertleştirmesi gerekir; çünkü bir şefkat duygusu, bir insani acıma dokunuşu, en iyi planını bile meyvesini verdiği anda paramparça eder. Horatio Paget ve şefkat, vicdansız kariyerinin çok erken bir döneminde arkadaşlıktan ayrıldı. Peki ya güvercinin refahına bağlı dul bir annesi varsa veya yıkımına karışacak yarım düzine çocuğu varsa? Şahin, kaba bir yaşlı kadın veya bir sürü cıvıldayan velet gibi önemsiz bir düşünce uğruna doğal avından vazgeçmeli mi?

Kaptan Paget, kaderini kendi kaderiyle birleştirmeye tenezzül ettiği kadına karşı sürekli bir kabalıktan suçlu değildi. Mary Anne Kepp'e elini uzatarak ve zorluklarından bir pay vererek ona en büyük onuru bahşettiğinin bilinci onu asla terk etmedi. Cahil kızı kendisiyle arkadaşlığa yükseltmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Kız h'lerini yanlış yere koyduğunda ve huysuzca, mırıldanarak küfür ettiğinde, her zamankinden daha fazla dilbilgisi kurallarına aykırı olduğunda ürperdi: ama onu duymak ona tatsız gelse de, onu düzeltmek onun için sorun olurdu; ve sorun, Horatio Paget'in centilmence bir tiksintiyle sahip olduğu bir şeydi. Varoluş biçiminin karısı için itici olabileceği fikri - bu
aşağı soylu ve aşağı eğitimli kızın kendisinin asla hissetmediği endişelere sahip olabileceği ve
daha kaba doğasının
yetersiz olduğu pişmanlık ve utanç acıları çekebileceği - Kaptan'ın aklına hiç gelmedi. Pleb Kepps'in kızının, Pagets, Cromies ve Nugents'ın soyundan gelen birinin bilmediği bir vicdan hassasiyetini sergilemesi çok büyük bir saçmalık olurdu. Mary Anne zarif kocasından korkuyordu; ve ona uysal bir sessizlikle tapıyor ve hizmet ediyordu, kendi üzüntülerinin sırrını saklıyordu ve bunu o kadar iyi saklıyordu ki, karısına baktığında onu son zamanlarda rahatsız eden o solgun yüz ifadesinin ve boş göz parlaklığının çeşitli kaynaklarını asla tahmin edemiyordu. Ona bir çocuk doğurmuştu - tatlı bir kız bebek, bebekliğin yüzünde her zaman biraz garip bir ifade olan o büyük siyah gözlere sahip; ve neşesiz hayatının umudu ve tesellisi olarak bebeğe tutunmak isterdi. Ancak akbaba evcil bir kuş değildi ve bir bebek, Kaptan Paget ve karısının yapmaya meyilli olduğu hızlı hicretlerde bir engel olurdu. Kaptan, çocuk bir haftalık olmadan önce günlük bir
gazeteye bir ilan verdi; ve Mary Anne bebeğin yüzüne ilk kez baktıktan sonra iki haftadan daha kısa bir süre sonra, hazinesini şişman ve yağlı görünümlü yaşlı bir kadına teslim etmesi istendi. Kadın, bebeği Vauxhall ile Battersea arasında kalan
uzak ve kasvetli bir bölgedeki sefil bir sokakta "elle" büyütmeyi kabul etmişti.

Mary Anne, Kaptan yatağının yanına maskeli bir cellat getirip, bitişik odada kendisi için bir blok hazırlandığını söyleseydi, teslim olacağı kadar uysal bir şekilde çocuğu şikayet etmeden teslim etti. Kocasının iradesine karşı direnişin farkında değildi. Çocuğunun doğumundan sonra yaklaşık beş yıl boyunca varlığını sürdürdü ve bu sefil yıllar boyunca hayatının tek çabası, küçük kızın geçimi için ödenen sefil maaşı güvence altına almaktı; ancak çocuğun beşinci yaş gününden önce anne yeryüzünden silindi. Tulliver's-terrace'tan çok da uzak olmayan sefil bir pansiyonda öldü, ihtiyaç anında onu rahatlatan bir ev sahibesinin kollarında can verdi, tıpkı kendisinin de harap beyefendiyi rahatlattığı gibi. Yüzbaşı Paget, karısının ölümü sırasında Whitecross-street'te tutukluydu ve karısının sabah ziyaretlerini ve ona getirmeye alışkın olduğu küçük lüksleri kaçırdığında çok şaşırdı. Bir haftadan fazla bir süredir onu özlemişti ve ona iki kez yazmıştı -ikincisinde oldukça öfkeli bir şekilde- kadife giymiş kaba, bakımsız bir çocuk kasvetli koğuşta onu beklerken, kendisi ve diğer yarım düzine depresif ve melankolik adam küçük masalarda oturup mektup yazıyor veya gazete okuyormuş gibi yapıyor ve ara sıra gizlice birbirlerine bakıyorlardı. Kendi dertleriyle o kadar meşgul olan bir mahkum yoktur ki, komşusunun neyle "karşı karşıya" olduğunu merak etmeye vakit bulamasın.

Çocuk, "zavallı sevgili beyefendiye" kasvetli haberlerini nasıl ileteceğine dikkat etmesi talimatını almıştı; ancak çocuk, Kaptan'ın sert kanca burnunu ve dikkatli gri gözlerini görünce gerginleşti ve şaşkına döndü ve hiçbir kasvetli uyarı olmadan haberini ağzından kaçırdı.

"Hanımefendi bu sabah saat ikide öldü, lütfen efendim; ve annem gelip size söylememi söyledi, lütfen efendim."

Yüzbaşı Paget darbenin altında sendeledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ağırlığı altında gıcırdayan sallantılı bir Windsor sandalyesine düşerken; "ve onun hasta olduğunu bile bilmiyordum!"

Daha da azı, onun tüm evlilik hayatının tek bir uzun kalp rahatsızlığı olduğunu biliyordu - pişmanlık ve utançtan oluşan tekdüze bir acı.

BÖLÜM III.

"KALP ÇIPLAK, KALP AÇ, ÇOK FAKİR."

Diana Paget Kursaal'dan ayrıldı ve güzel kırsal
sokağın boyunca yavaşça yürüdü; bazen içeriğini ezbere bildiği küçük bir matbaanın önünde oyalanıyor, bazen de az önce terk ettiği o zevk tapınağının büyük pencerelerine bakıyordu.

"Benim ne olacağımı ne umursarlar?" diye düşündü, Foretdechene'nin ana caddesinden ayrılmadan önce
son kez boş pencerelere bakarken ve engebeli kaldırımı çam ağaçlarıyla kaplı tepelere doğru yukarı doğru eğimli, dağınık bir yan sokağa saparken.
Kaptan Paget'in mesken tuttuğu ev, güzel Belçika sulama yerinin ana caddesini kesen dar ara yolların en darında bulunan uzun, beyaz bir meskendi;
karşı evlerin sakinlerinin pencereden birbirleriyle el sıkışabildikleri ve yerlilerin _mutfağında_ cömertçe kullanılan lahana ve soğanların kokusunun gün doğumundan gün batımına kadar yabancının burnunu rahatsız ettiği bir sokaktı.

Diana bu sokağın girişinde bir an durakladı, ancak kısa bir
düşünmeden sonra yürümeye devam etti.

"Eve gitmemin ne faydası var?" diye düşündü; "_Onlar_ daha saatlerce
evde olmayacaklar."

Tepelik sokakta yavaşça yürüdü ve sokaktan çam ormanının içinden yukarı doğru kıvrılan dar bir patikaya girdi. Burada tamamen
yalnızdı ve yerin sessizliği onu rahatlatıyordu. Şapkasını çıkardı ve solmuş kurdeleleri koluna geçirdi; ve yukarı doğru yürürken ılık esinti alnındaki gevşek saçları kaldırdı. Yaz
rüzgarının
kaldırdığı o gevşek koyu saçların olduğu çok güzel bir yüzdü. Diana Paget, Mary Anne Kepp'in yumuşak güzelliğinden bir parça ve Paget'lerin soylu güzelliğinden biraz miras almıştı. Gözleri, Tulliver'in terasında Horatio Paget'i hasta yatağında izleyenlere benziyordu. İnce, esnek dudakların kararlı eğrisi ve çenenin ince şekli, Nugent Paget'lerin kalıtsal özellikleriydi; ve Bayan Paget'in yüzünün alt kısmına benzerliği, Thorpehaven Malikanesi'ndeki birçok kasvetli hanım ve süvari portresinde izlenebilirdi, burada itibarsız Kaptan'la hiçbir akrabalığı olmadığını kabul eden Nugent Paget şimdi efendiydi.

Kızın tepeye yavaşça tırmanırken düşünceleri hoş değildi. Gençlik düşünceleri çok güzel olmalıydı; ancak
serserilerin ve düzenbazların arkadaşlığında geçirilen gençlik, yaştan daha kötü bir şeydir; çünkü deneyim ona acı olmayı öğretti,
zaman ise sabırlı olmayı öğretmedi. Diana Paget için çocukluk
sevinçsiz ve kızlık dönemi yalnızdı. Çocuğun gözlerinin ilk gördüğü, o boş ve ıssız bölge, o kasvetli bataklık arazisi, onun sevgisiz çocukluğunun tipik bir örneğiydi. Annesinin ölümüyle birlikte, ıssızlığını aydınlatan tek ışık huzmesi de
sönüverdi. Bir hemşireden diğerine kaydırıldı; ve bar hemşirelerinin onu sevmesine izin verilmedi, çünkü o, onların yanında bir külfet ve yük olarak kaldı. Kaptan için, kızının bakımı için talep edilen zavallı miktarı ödemek çok zordu - ya da
daha doğrusu, ödememek onun için çok daha kolaydı. Böylece her zaman
Diana'nın babasının evine bir paket gibi, öfkeli bir dadı tarafından getirildiği, haksızlıklarının hikayesini tiz bir kadın tiz sesiyle anlattığı ve Kaptan tarafından nazikçe
talebinin ortak bir borç olduğu ve çarenin kendi elinde olduğu, ancak ona bu çareyi sağlayan aynı yasa kurallarının bir beyefendinin dairesinde öfkesini iğrenç bir şekilde göstermesini yasakladığı
bir zaman gelirdi. Ve sonra Bayan Paget, tüm kargaşayı ve tartışmayı duyduktan sonra, babasıyla yalnız kalırdı ve
onun varlığının ona tatsız geldiğini hemen anlardı.

Küçük koruyucu annelerin ve en kasvetli banliyölerdeki kulübelerin yaşını geçtiğinde, Kaptan kızını okula
gönderdi: ve bu sefer akrabaları arasında bir zamanlar hatırlamaktan çok gurur duyduğu
bir kişiyi himaye etmeye karar verdi. Her aile ağacında fakir ve dağınık dallar vardır; ve Thorpehaven'lı Paget'lerin, hayatın kudretli savaşında, sıradan insanlar arasında savaşmak zorunda kalan muhtaç kuzenleri vardı. Bu fakir kuzenlerden biri, daha küçük yaşta entelektüel uğraşlara karşı bir sevgi ve önceden belirlenmiş mavi çoraplıları ayırt etmesi gereken tuvalet görevlerine karşı bir dikkatsizlik gösteren Bayan Priscilla Paget'ti. Dünyada yapayalnız kalan Priscilla, eğitim sermayesini iyi bir şekilde kullandı; ve Brompton'daki müreffeh bir yatılı okulda yaklaşık yirmi yıl baş mürebbiyelik görevini üstlendikten sonra, eski işvereni mezarına kadar etkilenmeden takip etti ve cenaze töreninden bir ay sonra tasarruflarını işi satın almak için yatırdı ve malikanenin hanımı olarak kendini kanıtladı. Yüzbaşı Paget, kızının eğitimini bu hanıma emanet etti; ve Priscilla Paget'in evinde
Diana neredeyse bir yuva gibi bir barınak buldu, ta ki akrabası
asla tutulmayan vaatlerden ve her geçen gün daha da büyüyen bir borç için ödenen acınası meblağlardan bıkana kadar - aynı şekilde
uzlaştırıcı av sepetlerinden ve istiridye fıçılarından ve centilmen dolandırıcıların çeşitli sanatlarında
uygulanmış bir borçlunun tüm
ufak hilelerinden de çok bıkana kadar.

Bayan Paget'in kârsız yükünden kurtulmaya karar verdiği gün geldi; ve Diana bir kez daha kendini babasının evinin kapısına sipariş edilmemiş mallardan oluşan bir paket gibi teslim edilmiş buldu. Bunlar yoksulluk okulunda ilk derslerini öğrenen
erken
gelişmiş çocuklardı; ve kız beş yaşındayken bu süreçteki
aşağılanmanın belirsiz bir şekilde farkındaydı. On beş yaşındayken utancı ne kadar daha keskin hissediyordu! Priscilla, öğrencisinin gidişinin acısını azaltmak için elinden geleni yaptı.

"Seninle ilgili bir kusurum yok, Diana, ama senin
huysuzluğunla ilgili bazı şikayetler duyduğumu unutmamalısın," dedi,
yumuşak bir ciddiyetle; "ama baban çok zorlayıcı. Bana hiçbir söz vermeseydi, onun hakkında daha iyi düşünürdüm. Bana açıkça ödeme yapamayacağını söyleseydi ve seni hayır işlerinden uzak tutmamı isteseydi,"--Diana bu kelime karşısında hafifçe ürpererek doğruldu,--"neden, bunu kafamda evirip çevirip,
yapılabilir mi diye bakabilirdim. Ama defalarca aldatılmak, benim aldatıldığım gibi - babanın kullandığı ciddi dili biliyorsun, Diana, çünkü onu
duymuşsundur - ve belirli bir tarihte bir miktar paraya güvenmek, benim tekrar tekrar güvendiğim gibi, Horatio'nun ona güvenebileceğime dair güvencesinden sonra - çok kötü, Diana; bu herhangi birinin dayanabileceğinden daha fazla. Eğer
sen iki veya üç yaş büyük olsaydın ve eğitimin daha da ilerleseydi, seni küçüklerle birlikte
yararlı kılarak senin için bir şeyler yapmayı başarabilirdim; ama seni önümüzdeki üç yıl boyunca bedavaya barındırıp giydiremem ve bu yüzden seni eve göndermekten başka çarem yok."

Diana Paget'in bu vesileyle götürüldüğü "ev" Westminster yolundaki bir oyuncakçı dükkanının üstündeki bir pansiyondu.

Kaptan burada Dost ve Hayırsever
Kredi Derneği'nin gelirleriyle oldukça rahat bir şekilde yaşıyordu.

Ancak oyuncakçı dükkanının üstündeki gösterişli döşenmiş oturma odasında Diana'yı pek de sıcak bir karşılama beklemiyordu. Babasını koltuğunda
sakin bir şekilde uyurken buldu. Kendisine yabancı olan genç bir adam ise pencerenin yakınındaki bir masada oturmuş mektuplar yazıyordu. Sıkıcı bir kasım günüydü.
-Kendini aniden daha da kasvetli bir dünyaya atılmış olarak bulmanın çok kasvetli bir günüydü; ve Westminster köprüsü yolundaki lambalar öğleden sonra sisi arasında şimdiden hastalıklı sarı ışık lekeleri oluşturuyordu.

Kaptan ipek Diana odaya girdiğinde sabırsız bir hareketle mendilini yüzünden çıkardı.

"Şimdi, o zaman, ne oldu?" diye sordu huysuzca, davetsiz misafire bakmadan.

Bir sonraki anda onu tanıdı; ama o ilk sabırsız selamlama, Bayan Paget'in babasından aldığı herhangi bir selamlama kadar sıcak bir karşılamaydı. Üzücü ve acı gerçek şu ki, ona hiç değer vermiyordu.
Mary Anne Kepp ile evliliği, hayatının tek minnettar dürtüsü olmuştu; ve bu evliliği teşvik eden duygu bile, bencilliğin lekesinden
hiçbir şekilde uzak değildi. Ama hayatının bu büyük fedakarlığının, istemediği bir kızının bakımında başka bir fedakarlık içermesi gerektiğini görmeye hiç hazırlıklı değildi; ve
ona bu yükü veren kaderle
mücadele etmeye çok meyilliydi.

"Eğer bir çocuk olsaydın, er ya da geç seni kendime faydalı hale getirebilirdim," dedi Kaptan, kızının dönüşünün gecesinde onunla yalnız kaldığında; "ama bu düzensiz hayatta bir kızla ne işim olur? Ancak, o yaşlı cadı seni geri gönderdiğinden beri, elinden gelenin en iyisini yapmalısın," diye bitirdi Kaptan Paget hoşnutsuz bir iç çekişle.

Bu zamandan itibaren Diana Paget akbabaların yuvasında yaşamıştı ve her gün yeni bir hile ve yalan dersi getirmişti. Tek bir çocuktan gizlice kaçamaklarını ve bayağılıklarını saklamaya çalışacak adamlar -ve kötü adamlar da- vardı; ama Horatio
Paget kendisinin insan nankörlüğünün kurbanı olduğuna ve yanlışlarının kötü bir kaderin zorunluluğu olduğuna inanıyordu.
Saf zekâlı birinin,
kariyeri bitmeden önce zekâsıyla yaşayan bir adamın batması gereken ahlaki derinlikleri ölçmesi veya
dolandırıcının aşağı doğru giden yolunda her adımda vicdanın nasıl daha da
sertleştiğini,
utanç algısının nasıl daha köreldiğini,
hayvan doğasının vahşi
bencilliğinin nasıl daha da güçlendiğini anlaması kolay değildir. Diana Paget, sefil çocukluğu sırasında babasının bazı zayıflıklarını keşfetmişti; ve
ücretsiz eğitim gördüğü günlerde, onun en ciddi
vaatlerinin bile bir yaz esintisinin kaprisli
nefesinden daha fazla güvenilmeyeceğini biliyordu. Dolayısıyla, onu baba çatısı altında bekleyen vahiyler tamamen garip veya tamamen beklenmedik değildi. Gün geçtikçe o sahtekarlık ve yalan atmosferine daha da alışıyordu.
Utanç duygusu onu hiç terk etmiyordu; çünkü yoksulluk ve aşağılanmanın ortasında gelişen bir gurur vardır ve Diana Paget'in de bu gururdan payı az değildi. Kendisinin, arkadaşlarının saygısını
kaybeden bir adamın kızı olduğu bilincinin altında kıvranıyordu. Başkalarının iyi görüşüne değer veriyordu ve sevilmek, hayranlık duyulmak, güvenilmek ve saygı görmek istiyordu; çünkü hırslıydı:
ve bir gün kendisini bayağı seviyenin üstüne çıkaracak bir şey
yapabileceği düşüncesi, onu birçok saatlik aşağılanma ve rahatsızlıkta
teselli eden gündüz düşüydü. Diana Paget, Kaptan'ın utancını annesi kadar derinden hissediyordu; ancak nazik Mary Anne'i
acıtan pişmanlık, başkalarına karşı şefkatli merhamet, o şefkatli ve sadık kalbi
kırmıştı, Kaptan'ın kızının göğsünde yeri yoktu.

Diana kendine karşı o kadar çok merhamet duyuyordu ki,
başkalarına verecek hiç merhameti kalmamıştı. Babasının kurbanları sefil olabilir, ama
o sonsuz derecede daha sefil değil miydi? Dairelerini aniden kiracısız ve kirası ödenmemiş bulan ev sahibi, servetinin zorluğundan yakınabilirdi; ancak Paget'lerin hassas duyguları ve keskin gururuyla Diana için, gizlice bagaj taşıma ve gecenin karanlığında gizlice ayrılmanın içerdiği tüm aşağılanmalara katlanmak daha zor değil miydi?

Bayan Paget, ilk başta, Kasım öğleden sonrasının kasvetli alacakaranlığında mektuplar
yazdığını gördüğü genç adamın varlığından
rahatsız olmaya meyilli olmuştu; ancak zamanı gelince onu bir arkadaş
olarak kabul etti ve neşesiz hayatının onsuz daha
sıkıcı olacağını hissetti. Dostça ve Hayırsever
Kredi Derneği'nin ve Kaptan tarafından organize edilen diğer tüm derneklerin sekreteriydi. Kaptan Paget'in katibi ve temsilcisiydi - Kaptan Paget'in oyuncağıydı,
ama Kaptan Paget'in kuklası değildi; Valentine Hawkehurst için
aldatıcıların yapıldığı türden biri değildi.

Akıl sağlığıyla yaşayan adamın sadık bir arkadaşa ve
takibe ihtiyacı vardır. Akbabaların şefine çok kolay yaklaşılmamalıdır.
Kurban, peygamberin gümüş peçesiyle
ışınan kutsal alana tanıtılmadan önce, bir hazırlık çilesi, geçilmesi gereken bir dış oda olmalıdır.
Yüzbaşı Paget, Valentine Hawkehurst'te yetenekli bir yardımcı buldu ve bu yardımcı, A. B. C. veya X. Y. Z.'nin yeni kurulan bir şirketin sekreterlik görevlerini yerine getirebilecek beyefendi bir kişiye yılda üç yüz sterlin maaş teklif ettiği o cazip
reklamlardan birine cevap verdi. Ancak bu umut verici teklife cevap verdikten sonra, başvurana beş yüz sterlinlik bir sermaye şeklinde
vazgeçilmez bir niteliğe sahip olması gerektiği bildirildi. Bay Hawkehurst, Kaptan bu durumu kendisine özgü o nazik ve yine de onurlu tavırla dile getirdiğinde yüksek sesle güldü.

"Bunun böyle bir kaçamak olduğunu bilmeliydim," dedi genç adam soğukkanlı bir şekilde. "Bu çok iyi şeyler - görevler hafif ve kolay, saatler on ikiden dörde kadar, vicdanlı ve centilmen bir kişi için kesin olan hızlı ilerleme vb. - her zaman _do_ cinsindendir. Reklamınız çok akıllıca ifade edilmiş, sevgili beyefendi; ancak diğerlerine benziyor, biraz _fazla_ akıllıca. Akıllı bir adamın fazla akıllı olmaması çok zordur. İnsan zekasının baskın zayıflığı bana abartı gibi geliyor. Ancak, dünyada beş sterlinlik bir banknotum veya bir tane alma şansım olmadığı için, size günaydın dileyeceğim,
Kaptan Paget."

Horatio Paget'in dürüstlüğünü sorgulamaya cesaret eden adama baktığı taş gibi öfke bakışı yüzünden kanları buz kesecek insanlar vardır. Ancak Bay Hawkehurst, Kaptan'la tanışmadan çok önce güçlü izlenimlerden bıkmıştı; ve o beyefendinin dondurucu 
azarını hayranlıkla gülümseyerek dinledi. Bu çok
umutsuz başlangıçtan, iki adam arasında bir tür dostluk doğdu. Horatio Paget bir süredir akıllı bir araca ihtiyaç duyuyordu; ve
soğukkanlılığı kendi onurundan daha üstün olan genç adamda
uzun zamandır aradığı kişiyi fark etti.
Nugents'ın, Cromies'in ve Paget'in bir soyundan gelenin öfkesinden utanmayan genç adam, korku duygusuna tamamen duyarsız olmalıydı;
ve Kaptan'ın yardımcısı olarak istediği de tam olarak böyle duyarsız bir genç adamdı. Böylece her geçen gün daha da güçlenen ittifak doğdu,
ta ki Valentine işvereni ve patronunun çatısı altında mesken edinene ve kendini evin istenmeyen kızından daha çok evinde hissedene kadar.

Valentine Hawkehurst'ün geçmiş varoluşunun tarihi Kaptan tarafından oldukça iyi biliniyordu; ancak Diana'nın genç adamın erken yaşamına dair duyduğu tek tarih oldukça belirsiz ve parçalıydı. Yavaş yavaş, onun savurgan bir _edebiyatçının_ oğlu olduğunu, kariyerinin büyük kısmını Kralın Tezgahı'nın kuralları içinde geçirdiğini; on beş yaşında evden kaçtığını ve eğitim çilesi gerektirmeyen ve kendilerini kaçak ve maceraperestlere davetkar bir şekilde sunan tüm mesleklerde şansını denediğini keşfetti. Valentine Hawkehurst on beş yaşındayken bir gazete ofisinde uşak olarak çalışmıştı; on yedi yaşındayken bir penilik bir liner'dı ve bu cılız şey Pazar gazetelerinin alt sınıfına kabul edileceğinden oldukça emindi. Çok kısa bir kariyer boyunca bir taşra oyuncusu, bir sirkte _manej_ binicisi, bir bilardo
işaretçisi ve bir bahis acentesi olmuştu. Bu serbest meslekleri tükettikten sonra Yüzbaşı Paget ile karşılaştı. Horatio Paget'in tek kızıyla arkadaşlık ettiğini kabul ettiği adam böyleydi. Kaptan'ın, Valentine Hawkehurst'ten daha kötü bir adamı aile çevresine kabul etmiş olması için mazeret olarak ileri sürülmesi neredeyse imkansızdı, çünkü Kaptan yardımcısının doğasının derinliklerini
arama zahmetine hiç girmemişti. Bencillik kadar dar görüşlü bir şey yoktur; ve kendisini hemen çevreleyen dar çemberin ötesinde, Horatio Paget'ten daha kör bir adam yoktu.

* * * * *

Diana, vadide konuşlanmış bir bandonun armonilerinin düzensiz yaz esintisiyle müzik esintileriyle taşındığı tepeler arasındaki ıssız patikalardan bıktığında alacakaranlıktı. Yerin yalnızlığı kızın ateşli ruhlarını yatıştırdı; ve bir tepenin zirvesindeki küçük, klasik bir tapınakta oturmuş, düşünceli bir şekilde aşağıya, mor sislerin arasından, vadide hafifçe parıldayan yeni yanan lambalara baktı.

"Burada kişinin bakımsızlığının acısını hissetmezsiniz," diye düşündü Bayan
Paget: "Ağaçların hepsi aynı şekilde giyinmiş. Doğa ayrım yapmaz.
Çocuklarına haksızlık eden tek şey Fortune'dur."

Kaptan'ın kızı, giderek koyulaşan alacakaranlıkta küçük kasabaya doğru yavaşça yürüdü.
Horatio Paget ve ailesinin oturduğu ev, büyük, dağınık bir evin ikinci katındaki dört geniş odadan oluşuyordu.
Odalar bayağı döşenmişti ve kıtasal zihniyete özgü gösterişsiz
süslemelerle dekore edilmişti; ancak uzun, geniş pencereler ve Diana Paget'in sık sık oturmaktan hoşlandığı demir bir balkon vardı.

Oturma odasını karanlık ve boş buldu. Akşam yemeği hazırlanmamıştı;
çünkü şanslı günlerde Kaptan ve _koruduğu_ otellerden birinin _table d'hote_'unda yemek yemeye veya _a la
carte_ olarak görkemli bir ziyafet çekmeye alışkındılar, şanssız günlerde ise hiç yemek yemediler. Diana farelerle tatlandırılmış geniş, eski bir dolapta bir
ekmek ve biraz krem ​​peynir buldu; ve karanlık odada çok kayıtsız bir yemek yaptıktan sonra balkona çıktı ve orada oturup 
aydınlanmış şehre baktı.

Yaklaşık bir saattir aynı tavırla orada oturuyordu,
oturmanın kapısı açıldığında ve arkasından bir ayak sesi duyuldu. Adımı biliyordu; ve başını kaldırmasa da
gözleri yaz alacakaranlığında yeni bir parlaklık kazandı ve tutumunun uyuşuk zarafeti heykelsi bir katılığa dönüştü, ancak tutumunda hiçbir değişiklik yoktu.

Bir el omzuna hafifçe dokunana ve bir ses "Diana!" diyene kadar kıpırdamadı.

Konuşmacı, Kaptan Paget'in kızı tarafından altın tapınağa girişi yakından izlenen genç adam Valentine Hawkehurst'tü.

Konuşurken ayağa kalktı ve ona döndü. "Sanırım kaybediyordunuz, Bay Hawkehurst," dedi, "yoksa eve gelmezdiniz?"

"Öngörünüzde haklı olduğunuzu kabul etmek zorundayım, Bayan Paget ve çıkarımınız tartışmaya değmez. _Kaybettim_--şaşkınlıkla; ve oradaki yeşil kumaş kurulunda kredi vermedikleri için, kalmam için hiçbir mazeret yoktu. Babanız son bir iki saattir kendini tutamadı; ama ben odadan
çıktığımda birkaç Fransız arkadaşla birlikte Hotel d'Orange'a
sessiz bir _ecarte_ oyunu oynamaya gidiyordu. Arkadaşımız Kaptan harika bir iskambil oyuncusudur, Bayan Paget ve seçkin tanıdıkları edinme konusunda
harika bir yeteneğe sahiptir."

Bir babanın bu kadar rahat ve kolay bir şekilde
anlatılmasını isteyecek çok az kız vardır; ama Diana Paget hiç etkilenmedi. O, eski tavrına dönmüştü ve Kursaal'ın aydınlık pencerelerine doğru bakarak oturmuştu, Bay Hawkehurst ise elleri ceplerinde ve ağzında bir puroyla pencerenin köşesine yaslanmıştı.

Valentine Hawkehurst, üç yıl boyunca Kaptan'ın kızıyla sürekli arkadaşlık
içinde yaşamıştı; ve o süre
içinde ona karşı tavrı önemli ölçüde değişmişti. Son zamanlarda, kardeşçe göğsü bir kız kardeşin güzelliğinin veya bir kız kardeşin hayranlığının etkisine
bağlı olmayan bir ağabeyin tavrına benzer bir şeydi. Diana Paget kızıl saçlı ve beyaz kirpikli, kısa burunlu genç bir kişi olsaydı, Bay Hawkehurst ona daha dostça bir kayıtsızlıkla, daha kardeşçe bir samimiyetle davranamazdı.

Ne yazık ki, bir erkeğin kendisini güzel ve korunmasız bir kadınla tehlikeli derecede yakın bir ilişkiye atılmış bulduğunda izleyebileceği belki de en akıllıca ve en onurlu plan olan bu davranış çizgisi, güzel bir kadının asla affedemeyeceği bir ilerleme çizgisidir. Şövalyece bir katılık, melankolik bir onur, buzlu yüzeyin altındaki lav selinin ateşli köpürmesini ima eden donmuş bir soğukluk, bunlar kadın zihnine hoş gelir. Ancak, dostça kayıtsızlık ve kardeşçe samimiyet, onun güzelliğine yapılabilecek en kötü hakareti, cinsinin ihtişamına karşı en acı hakareti oluşturur.

"Sanırım babam eve gelene kadar gece yarısı olacak, Bay Hawkehurst," dedi Diana aniden, arkadaşı purosunu bitirip ucunu balkondan aşağı attığında.

"Gece yarısından sonra olması daha muhtemel, Bayan Paget. Son üç yıldır genellikle Valentine veya Val olarak bilinirken, aniden Bay Hawkehurst olmamın nedenini sorabilir miyim?"

Kız, kendi tavrının dikkatsizliğini taklit eden bir hareketle başını çevirdi. Cevap verirken ona hızlı bir bakış attı, "Seni bir isimle veya başka bir isimle çağırmamın ne önemi var?"

"Ne önemi var ki? Bay Toots'un bilinçsiz bir filozof olduğuna inanıyorum. Dünyada paradan başka hiçbir şey önemli değildir. Gidip şu zavallı şeytanlara bakın, bunun ne kadar değerli olduğunu göreceksiniz," diye bağırdı, ışıklı Kursaal'ı işaret ederek; "işte
evrenin eylem halindeki tek büyük gerçeğini görüyorsunuz. Hiçbir şey
yoktur sadece para ve insanlar paranın köleleridir ve hayat sadece paranın peşinde koşmanın başka bir adıdır. Gidip oradaki güzelliğe bakın
ışık ve sıcaklıkta solan; gençliğin gözlerinizin önünde yaşlılığa dönüştüğüne;
oyun şansları arkadaşımla ve bana karşı olduğunda nefrete dönüşen dostluğa. Kursaal küçük bir dünyadır, Diana; ve
bizim bu büyük küremiz devasa bir kumar masasından başka bir şey değil--altın buzağıya tapınmak için
kudretli bir tapınak."

"Eğer onları bu kadar içtenlikle hor görüyorsan, neden oradaki insanları taklit ediyorsun?"

"Çünkü ben onlar gibiyim ve onlardanım. Sana söylüyorum ki para her şeyin başlangıcı ve sonudur. Neden buradayım ve neden hayatım
aşağılık ve yalanlardan oluşuyor? Çünkü babam tedbirsiz bir
alçaktı ve bana yılda beş yüz bırakmadı. Acaba bu arada, yılda beş
yüz ile kutsanmış olsaydım nasıl olurdum?"

"Dürüst ve mutlu," diye cevapladı kız içtenlikle. Kız, taklit
kayıtsızlığını unuttu ve ona üzgün, ciddi gözlerle baktı. Adam bakışla
karşılaştı ve kendi yüzündeki ifade alaycı gülümsemeden düşünceli bir üzüntüye dönüştü.

"Belki dürüst; ama yine de yılda beş binin altında bir şeyin beni dürüst tutacağından neredeyse şüphe ediyorum. Kesinlikle mutlu değilim; Yılda beş yüzle mutlu olabilen adamlar, Hawkehurst'e hizmet eden
kilden daha sıkıcı bir maddeden yapılmıştır."

"Yılda beş yüzle mutlu olmaktan bahsediyorsun!" diye haykırdı Diana sabırsızlıkla. "Elbette herhangi bir düzgün varoluş, senin yaşadığın sefil hayata kıyasla senin için mutluluk olurdu, -- seni saygın insanların toplumundan dışlayan ve seni bir hırsız seviyesine indiren utanç verici, aşağılanmış hayat. Eğer biraz gururun olsaydı, Valentine,
benim kadar acı hissederdin."

"Ama benim gururum yok. Hayatıma gelince, -- sanırım
utanç verici ve aşağılanmış ve bunun sıklıkla sefil olduğunu biliyorum; ama bana koşuşturmacalı saygınlıktan daha çok yakışıyor, bir gün
yer mantarlı hindi ve şampanyayla, başka bir gün ekmek, peynir ve
küçük birayla yemek yiyebilirim; ama her zaman sığır eti ve koyun eti yiyemem. İşte bu,
benim mizacımdaki insanları öldüren şeydir. Dünyada doğuştan haylazlar vardır,
Diana, ve ben de onlardan biriyim. Benim adım Robert Macaire ve
yaşadığım hayat için yaratıldım. Daha iyi şeylere özlem duyuyorsan benden uzak dur;
ama doğamı değiştirmeye çalışma, çünkü bu
boşa giden bir emektir."

"Valentine, böyle konuşman çok acımasızca."

"Kime karşı acımasız?"

"Seni önemseyenlere."

Artık hava oldukça karanlıktı; ama karanlıkta bile Diana Paget bunu söylerken
başı biraz eğildi. Bay Hawkehurst yüksek sesle güldü.

"Beni önemseyenler!" diye haykırdı; "Böyle insanlar hiç yaşamadı. Babam sarhoş bir hergeleydi, çocuklarının, bir yavru köpek yavrusunun ocağının üzerine serilmesine izin vereceği gibi, kendi etrafında büyümesine izin veriyordu, sadece onları orada bırakmakla, onları dışarı atmaktan daha az sorun oluyordu. Annem başlangıçta iyi bir kadındı, biliyorum; ama babamla birlikte geçirdiği on iki yıl boyunca iyiliğinin bir kısmını kaybetmemişse, ölümlü bir kadından daha fazlası olmalıydı. Zavallı ruh, bana düşkündü; ama ben, evim olarak bahsetmek en acı ironi olan, Kurallar'daki bir pansiyondan kaçmadan altı ay önce öldü. O zamandan beri Robert Macaire oldum ve böyle bir adamın genellikle sahip olduğu kadar arkadaşım var."

"Ne kadar az arkadaşınız olduğunu merak etmemelisiniz," dedi Bayan Paget,
"çünkü dünyada sevdiğiniz kimse yok."

Bunu söyledikten sonra karanlığın içinden onu izledi, onu yakından izledi, ancak yüzündeki ifadeyi görebilmesi için çok karanlıktı ve sözlerinin uyandırabileceği herhangi bir duygu ancak bir jest veya tavır değişikliğiyle açığa çıkabilirdi. Onu boşuna izledi, çünkü kıpırdamadı. Ama birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra yavaşça şöyle dedi:--

"Böyle bir adamı sevmeyi göze alamam. Sevdiğimi iddia edebileceğim
bir kadına ne sunabilirim? Gerçek, şeref, dürüstlük veya sadakat? Bunlar hiç alışveriş yapmadığım mallar. Bunların ne olduğunu biliyorsam ve bunlara hiç sahip olmadıysam, onlar hakkında bildiğim kadarı. Eğer beni kurtaracak bir lütuf varsa, Diana Paget, bu
ne kadar değersiz bir zavallı olduğumu bilmemde yatar. Baban
kendisinin büyük bir adam, asil bir acı çeken yaratık olduğunu ve
dünyanın ona kötü davrandığını düşünüyor. Ben bir alçak olduğumu ve
insanların bana istedikleri kadar kötü davranmalarına izin
vermelerine izin
vermelerine izin
verdiğimde, bana hak ettiğimden
daha kötü davranamayacaklarını biliyorum. Ve ben aşk hakkında konuşacak veya
bir kadından hayatımı paylaşmasını isteyecek bir adam mıyım? Aman Tanrım, ona ne asil bir eş
sunmalıyım! Ona ne mutlu bir hayat
sağlayabilirim!"

"Ama kadın seni sevseydi, seni sadece talihsiz olduğun için daha çok severdi."

"Evet, eğer çok genç, aptal ve romantik olsaydı. Ama onun kız gibi
aptallığından faydalanırsam kötü adam olmam gerektiğini düşünmüyor musun? Belki bir veya iki yıl beni severdi ve tüm huy değişikliklerime
katlanırdı; ama bir gün gelecekti ki, yanılgısından uyanacaktı ve
aldatıldığını anlayacaktı. Muhtemelen kendisinden daha az yetenekli başka kadınlar görecekti ve
çekimlerini pazarladıkları yeri görecekti; onları zengin, onurlu ve mutlu görecekti ve
çamurlu sokaklarda bir kenara çekilip arabalarının tekerleklerinden sıçrayan çamura bulanacaktı. Ve sonra gençliğini ve güzelliğini hangi bedel karşılığında sattığını düşünecek ve
onu aldatan adamdan nefret edecekti. Hayır, Diana, ben dünyanın beni düşündüğü kadar kötü bir adam değilim. Ben de çamurun içindeyim ve buna alışkınım. "Bir kadını sadece onu sevdiğim için
sokağa sürüklemem."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu - Diana Paget'in
Kursaal'ın titrek ışıklarına bakarak oturduğu bir sessizlik. Valentine
ikinci bir puro yaktı ve sessizce içti. Saatler on biri vurdu, purosunun ucunu fırlattı; balkonun altındaki sisli atmosferde kayan bir yıldız gibi
fışkıran minik, parlak bir nokta.

"Ben gidip babanın nasıl olduğunu göreyim," dedi, ışık kıvılcımı aşağıdaki karanlıkta kaybolurken. "İyi geceler, Diana. Soğuk gece havasında çok uzun süre oturma; ve baban için
dikkat etme--ne zaman eve döneceğini bilmenin bir yolu yok."

Kız ona cevap vermedi. Kapının arkasından kapanmasını dinledi, sonra kollarını balkonun demir parmaklıklarına koydu, başını onların üstüne koydu ve sessizce ağladı. Hayatı
çok kasvetliydi ve sanki onu doğal olmayan bir umutsuzluğa karşı
dayandıran son umudu bu gece elinden alınmış gibi
görünüyordu.

Saat on ikiyi çan kulelerinden birinden gelen zayıf bir _çan çanı_ çaldı ve başını kavuşturduğu kollarının üzerine koyarak oturmaya devam etti.
Bu sırada gözleri tamamen kurumuştu, çünkü gözyaşları çok nadirdi ve onlara sebep olan tutku yoğun olmalıydı.
Gece havası
soğuk ve nemli hale geldi; ama arada sırada titrese de
gece havasına özgü olan o sinsi, nüfuz eden soğuğun altında,
balkondaki yerinden kıpırdamadı Arkasındaki odadaki kapının açılmasıyla irkildi.

İçerisi karanlıktı ama Diana Paget
halısız zeminde duyulan ayak sesine çok aşinaydı.

Bu, babası değil Valentine Hawkehurst'tü; hızlı kulağının ayırt ettiği ayak sesi.

"Diana," diye seslendi; ve sonra şaşkınlıkla mırıldandı, "hala
karanlık. Ah! Sanırım yatağa girdi. Çok yazık!" Balkondaki figür o anda dikkatini çekti.

"Aman Tanrım, seni bu kadar zamandır orada tutan ne?" diye sordu; "soğuktan ölmek mi istiyorsun?"

Bu törensiz soruyu sorarken şöminenin yanında bir mum yakıyordu. Diana odaya girdiğinde mumun ışığı yüzüne tam olarak vuruyordu ve Diana onun her zamankinden daha solgun olduğunu görebiliyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle.

"Evet; mesele çok büyük. Yarın sabah en erken trenle
Foretdechene'den ayrılmanız gerekecek, İngiltere'ye yolculuğunuzun ilk
etapında. Bak kızım! Sana
Londra'ya güvenle gitmeni sağlayacak parayı verebilirim; ve oraya
gittiğinde, Providence gerisini halletmeli."

"Valentine, ne demek istiyorsun?"

"Yani, buradan kaçamazsın - birlikte yaşadığın
insanlardan çok erken ayrılamazsın. Gel,
gel, titreme, çocuk. Bu konyaktan birkaç damla al ve daha fazlasını söylemeden önce
yüzünün renginin geri geldiğini göreyim."

Bir şişe brendinin tortusunu bir bardağa döktü ve içkiyi ona
içtirdi. Bunu başarabilmesi için
bardağın ağzını dişlerinin arasına
zorlamak zorundaydı.

"Gel, Diana," dedi, Diana içtikten sonra, "uzun zamandır zorluklar okulunda bir öğrenci oldun, bu yüzden talihsizlikleri oldukça sessizce karşılayabilmelisin. Bir şekilde bir denge sağlanmış,
buna bağlı kızım; ve borçlarını ödeyen zengin insanlar
ve Macaire ailesi de acı çekmek zorunda. Ben bir
serseri ve bir
alçak, ama yine de senin gerçek dostunum, Diana; ve sen
tavsiyemi dinleyeceğine söz vermelisin. Bana güveneceğini söyle."

"Güvenebileceğim başka kimse yok."

"Burada başka kimse yok. Ama İngiltere'de eski bir dostun var,--okulda birlikte olduğun kadın. _in forma
pauperis_ davasını açarsan sana geçici bir ev vermeyi reddedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, reddedeceğini sanmıyorum. Bana çok iyi davrandı. Ama neden
Londra'ya geri dönmeliyim?"

"Çünkü burada kalmak senin için yıkım ve utanç olurdu; çünkü
sizi Horatio Paget'e bağlayan bağ her ne pahasına olursa olsun kesilmeli."

"Ama neden?"

"En iyi veya en kötü sebeplerden dolayı. Babanız bu gece şimdiye kadar o kadar hatasız olan bir numara deniyor ki, sanırım bunu yaparken dikkatsizleşti. Ya da belki de oynadığı adam hakkında yanlış bir ölçü aldı. Her durumda,
yakalandı ve polis tarafından tutuklandı."

"Kartlarda hile yaptığı için tutuklandı!" diye haykırdı kız, tarifsiz bir tiksinti ve dehşet ifadesiyle. Valentine'in kolu, bayılma belirtisi gösterse bile onu desteklemeye hazırdı; ama göstermedi.
Onun önünde dikildi, çok solgun ama bir kaya kadar sert.

"Ve sen gitmemi mi istiyorsun?" dedi.

"Evet, babanın kızı olarak kötü bir üne kavuşmadan önce buradan kaybolmanı istiyorum. Bu, hayatın boyunca taşıyabileceğin en kötü
ün olurdu. İnan bana
sana iyi dileklerimi iletiyorum, Diana, ve benim tarafımdan yönetil."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı, bir tür umutsuzlukla. "Tek başıma dünyayla yüzleşmek için İngiltere'ye geri dönmek çok sıkıcı görünüyor. Ama bana söylediğin gibi yapacağım."

Babasına karşı hiçbir sempati göstermedi, o sırada tutuklanarak
çöküyordu, bu yüzden de şüphesiz çok kötü ve kadınsız olduğunu kanıtladı.
Ama ne kadınsı erdemler ne de Hıristiyan zarafeti, Diana Paget'in büyüdüğü okulda
gelişmeye meyilliydi.
Valentine Hawkehurst'e harfiyen itaat etti, hiçbir duygusal
sızlanma olmadan. Bir saatten biraz fazla bir sürede, az miktardaki eşyalarını topladı ve
düzgünce paketledi. Saat üçte, iki saat içinde
istediği kadar dinlenmek için
ufak tefek yatak odasına uzandı. Saat altıda, tren istasyonunun platformunda Valentine Hawkehurst'ün yanında durdu, yüzü kahverengi bir tül
tülle gizlendi, tren hareket etmeye hazır olana kadar bekledi.

Vagona oturduktan sonra babasından ilk kez bahsetti.

"Onunla çok zor zamanlar geçirmesi olası mı?" diye sordu.

"Umarım öyle olmaz. Onu bu durumdan olabildiğince iyi bir şekilde kurtarmaya çalışmalıyız.
İlk muayenede yük düşebilir. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Valentine."

Tren hareket etmeden önce el sıkışmaya vakitleri olmuştu. Bir an daha geçti ve Bayan Paget ve diğer yolcular Liege'e doğru hızla
gittiler.

Bay Hawkehurst istasyondan uzaklaşırken şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

"O olmadan dünya bana çok sıkıcı ve boş görünecek," dedi kendi kendine. "Hayatımda bir kez olsun bencil olmayan bir şey yaptım. Acaba
kayıt meleği bunu benim için bir artı olarak kabul edecek mi ve
diğer adam bu küçük özveriyi göz önünde bulundurarak
eski notlardan herhangi birini silecek mi?"

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

ZENGİNLİKLERİ YİĞINLAMAK.

BÖLÜM I.

ŞANSLI BİR EVLİLİK.

Bay Philip Sheldon'ın parlak simsiyah bukleleri üzerinden on bir yıl yeterince hafif geçmişti. Zamanın nazik davrandığı bazı adamlar vardır ve o da onlardan biriydi. Sert siyah gözler vahşi parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti; beyaz dişler tüm eski parlaklıklarıyla parlıyordu; her zaman koyu renk olan ten rengi belki bir veya iki ton daha koyuydu; ve vahşi siyah gözler altlarındaki mor renk nedeniyle daha da siyah görünüyordu. Fakat bugünün Philip Sheldon'ı, toplamda, on bir yıl önceki Philip Sheldon'dan daha yakışıklı bir adamdı.

Bu on bir yıl içinde Bloomsbury dişçisi daha yüksek bir giyim ve tavır tarzı ve ton ve tavırda belirli bir gelişme elde etmişti. Hala son derece saygın bir adamdı ve arkadaşlarının saygısını kazanmadaki en büyük iddiası, kusursuz saygınlığı gerçeğinde yatıyordu; fakat bugünkü saygınlığı, on bir yıl öncekiyle karşılaştırıldığında, Tyburnia'nın St. Pancras'ınkiyle karşılaştırıldığındaki saygınlığı gibiydi. O, aristokrat görünümlü bir adam veya zarif bir adam değildi; fakat onu düşündüğünüzde, İngiliz saygınlığının kalesinin surlarının onun gibiler tarafından savunulduğunu hissediyordunuz.

Bay Sheldon artık balmumu ve alçı parçalarıyla deneyler yapmıyordu. Zalim sanatının tüm korkunç gereçleri, Fitzgeorge Caddesi'ndeki saygın ev, mobilyalar ve bağlantıyla birlikte, uzun zaman önce hevesli genç bir dişçiye devredilmişti. Ve böylece Philip Sheldon'ın bir cerrah-dişçi olarak kariyeri sona ermişti. Tom Halliday'in ölümünden bir yıl sonra, kederli dul eşi, ölen kocasını unutmadan veya onun ellerinden gördüğü çok fazla nezaket ve şefkat için nankörlük etmeden, ancak Philip'in davasına boyun eğerek, onu reddedebileceği makul bir sebep gösteremediği için, elini uzatmıştı.

"Sana söylemiştim, seni reddetmekten korkardı," dedi George Sheldon, dişçi, Tom Halliday'in dul eşinin annesiyle birlikte yaşadığı Barlingford'dan eve döndüğünde.

Philip, kardeşinin sorularını ilk başta oldukça belirsiz bir şekilde yanıtlamıştı, ancak sonunda Bayan Halliday'e evlenme teklif ettiğini ve davasının başarılı olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı.

"Bu şekilde ifade etmek bana pek iltifat gibi gelmiyor," dedi,
kendini oldukça dikleştirerek. "Georgy ve ben uzun zaman önce birbirimize bağlanmıştık ve eğer----"

"Eğer Tom gitmişken bunu bir eşleşme haline getirirsen. Zavallı yaşlı Tom! O ve ben çok
yakın arkadaştık. Ne senin ne de diğerinin onun o düşük ateşini tam olarak anlamadığını hep düşünmüşümdür. Sen elinden geleni yaptın, şüphesiz; ama bence onu bir şekilde kurtarmalıydın.
Ancak, bu şu anda konuşulacak hoş bir konu değil; bu yüzden
bırakıp sana mutluluklar dileyeceğim, Phil. Senin için oldukça iyi bir eşleşme olacak, sanırım," diye ekledi George, dudaklarını gergin bir şekilde seğirerek kardeşini düşünürken, Philip'in iyi talihini
düşündüğünde ağzının sulandığını ima etti.

"Çok hoş bir şeye düşmüşsün, yaşlı dostum, değil mi?" diye sordu hemen, kardeşinin konuyu tartışmaya pek de istekli olmadığını görerek.

"Benim durumumu yeterince iyi biliyorsun, fakir bir kadınla evlenmeyi göze alamayacağımdan emin olabilirsin," diye cevapladı Philip.

"Ve senin için uzun zamandır zengin biriyle evlenmek hayati bir zorunluluktu," diye araya girdi kardeşi. "Georgy birkaç yüz ve----"

"Birkaç bin mi demek istiyorsun, Phil," diye haykırdı genç Sheldon
hoş bir canlılıkla; "sana toplayayım mı?"

Her zaman bir şeyleri "toplamaya" hevesliydi ve bunu yapmak onun için karlı görünseydi,
cennetin yıldızlarını düzgün çift sütunlar halinde
yazmaktan bile çekinmezdi.

"Hadi rakamlarla yazalım, Phil," dedi, kavga için parmak uçlarını düzene
koyarak. "Hyley Çiftliği için para var--on iki bin üç yüz elli, zavallı Tom'un kendi ağzından duydum. Sonra
Sheepfield Common'daki o küçük mülk var--yedi elli diyelim,
ha?--peki, yedi yüz diyelim, eğer bir marj bırakmak isterseniz; ve sonra
sigortalar var--Alliance'da üç bin, Phoenix'te bin beş yüz, Suffolk Friendly'de beş yüz; bunların toplamı, sevgili oğlum, on sekiz bin beş yüz pound; ve işler olabildiğince karanlıkken senin için çok hoş bir şey."

"Evet," diye cevapladı yaşlı Bay Sheldon, gelecekteki karısının servetinin bu "toplanmasından" hiç hoşlanmamış gibi görünüyordu; "Kendimi çok şanslı bir adam olarak görmem gerektiğinden hiç şüphem yok."

"Barlingford halkı işi duyduklarında böyle diyecek. Ve şimdi
umarım bana verdiğin sözü unutmazsın."

"Ne sözü?"

"Eğer bir gün şansın yaver giderse, ben de bir pay alırım--eh, Phil?"

Bay Sheldon çenesini okşadı ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Karım parasının herhangi bir kısmını bana verirse,
güvenebilirsin ki senin için elimden geleni yaparım," dedi bir duraklamadan sonra.

"Böyle söyleme, Phil," diye itiraz etti George. "Bir adam senin için elinden geleni yapacağını
söylediğinde, bu hiçbir şey yapmayacağının kesin bir işaretidir.
Dostluk ve kardeşlik duygusu, 'eğer' ve 'yapabilir' sorusuna gelindiğinde sona erer. _Eğer_ karın parasının herhangi bir kısmını sana verirse!" diye haykırdı avukat, tarifsiz bir alayla;
"Bu, benimle uğraşman için fazla iyi bir şaka. O zavallı küçük kadının, senin karın olduktan bir gün sonra parasının velayetini elinde tutmasına izin vereceğine mi yoksa seninle evlenmeden önce arkadaşlarının parasını bağlamasına mı izin vereceğine
inandığımı mı düşünüyorsun? Hayır, Phil, sen bunun için plan yapmadın."

"Plan yapmamla neyi kastediyorsun?" diye sordu dişçi.

"Bu, tartışmayacağımız bir nokta, Philip," diye cevapladı avukat soğukkanlılıkla.
"Sen ve ben, tatsız ayrıntılara girmeden birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Bana bir yıl önce -Tom Halliday'in ölümünden önce- iyi bir şeye denk gelirsen, bunu benimle paylaşacağına söz vermiştin.
Olağanüstü iyi bir şeye denk geldin ve sözünü tutmanı bekleyeceğim."

"Kim dedi ki bozacağımı?" diye sordu Philip Sheldon incinmiş bir tavırla. "Bağırmak için bu kadar acele etmemelisin, George.
Sosyetik bir Dick Turpin tonu takınıyorsun ve bunu yaparken
başıma bir tabanca dayasan iyi olur. Kendini telaşlandırma. Sana söyledim
Senin için elimden geleni yapacağım. Daha fazlasını söyleyemem ve söylemeyeceğim."

İki adam birbirlerine baktılar. Her yaratılışın ölçüsünü kendi
son derece pratik yollarıyla alma alışkanlığındaydılar ve şimdi her biri diğerinin ölçüsünü aldı. Bunu yaptıktan sonra,
tüm içten iyi niyet ve kardeşçe duygu ifadeleriyle ayrıldılar. George, Gray's Inn'deki tozlu odalarına geri döndü ve Philip, Barlingford'a dönüşüne ve Georgina Halliday ile evliliğine hazırlandı.

Georgy, on yıldır Philip Sheldon'ın karısıydı ve ikinci tercihinden şikayet etmek için hiçbir neden bulamamıştı. Hayatının akışı, ilk sevgilisi kocası olduğundan beri yeterince akıcıydı. Hala moire-antika elbiseler ve altın zincirler giyiyordu; ve eğer elbiseler daha sade bir tarzda ve zincirler daha az
göze batacak şekilde sergileniyorsa, zevkindeki
incelik için Bay Sheldon'a teşekkür etmek zorundaydı. Genel olarak hayata bakış açısı Bay Sheldon'ın etkisi altında genişlemişti. Artık yüksek tekerlekli bir köpek arabası ve ürkek bir kısrağın dünyevi ihtişamın zirvesi olduğunu düşünmüyordu; çünkü hizmetinde bir arabası ve bir çift arabası vardı ve ziyarete gittiğinde veya alışverişe gittiğinde yanında kutudan atlayan akıllı bir küçük uşak vardı. Gizemli geçitleri ve dolapların aşılmaz karanlıklarıyla Hyley'deki büyük, rahat, eski moda çiftlik evi yerine, Bayswater'da yoğun bir şekilde yeni, müstakil bir villada oturuyordu. Güneş ışığından ve ışıltıdan bıkabilecek gözün dinlenmek için karanlık bir köşe araması boşuna olurdu. Bay Sheldon'ın serveti, arkadaşının dul eşiyle evlenmesinden bu yana iyi gidiyordu. Pratik zekası ve enerjik mizacıyla bir adam için on sekiz bin pound güçlü bir başlangıç ​​noktasıydı. İlk adımı Yahudiler ve Yahudi olmayanlarla olan tüm eski angajmanlarını bitirmek ve Fitzgeorge Caddesi'ndeki saygın eve sırtını dönmek oldu. Evliliğinin ilk aylarını Kıta'da keyifli bir tura adadı; pitoresk ara sokaklarda vakit kaybetmedi, ulaşılması zor dağlar arasında oyalanmadı, perdeleri asılı resimlerin olduğu ve perdeleri açmak için para bekleyen
sürünen
hızlı
vericilerin olduğu uykulu eski katedrallerde dolanmadı; ama bir büyük ticari şehirden diğerine en yüksek kıta hızıyla
gitti ve Avrupa'nın en yoğun yerlerinin borsalarında ve rıhtımlarında Bloomsbury'nin pasını sildi. Bay Sheldon'ın karanlık gotik koridorlarda ve Alp tepelerinin koruması altında harcamaktan kaçındığı zamanı, kalabalık kafelerde ve ticari adamların bir araya geldiği ünlü otellerin halka açık masalarında iyi değerlendirdiğini düşünüyordu; Georgy'nin Vandyke ve Raphael'in yüceliğine veya Alp manzaralarının devasa ihtişamına dair hiçbir arzusu olmadığı için, kıta hayatını Philip Sheldon'ın gözleriyle görmekten çok memnundu. Dünya deneyimi Barlingford'un banliyöleriyle sınırlı olan yarı eğitimli küçük bir kadın, yabancı şehirlerin parıltısı ve ışıltısından başka türlü nasıl hoşlanabilirdi? Georgy, Palais Royal'in sahte elmaslarından ve yakutlarından Berlin'in fantastik şekerlemelerine kadar gördüğü her şeye çocukça bir şekilde hayran kalmıştı. Kocası ona karşı çok nazikti - kendine özgü bir şekilde,
bu Tom Halliday'in zayıf hoşgörüsünü
övmekten çok farklıydı. Hayatını kendi rahatına göre tahsis etti ve düzenledi, doğru; ama ona güzel elbiseler aldı ve
yabancı şehirlerde dolaşırken onu kiralık arabalarla yanına aldı.
Georgy'yi ve kiralık arabayı, seyahatleri sırasında bir saatliğine bir sokağın köşesinde veya bir kafenin kapısının önünde bırakmaya meyilliydi; ama o buna hızla alıştı ve
kendisine Tauchnitz baskı bir roman aldı,
ki bu, günün eğlencesindeki bu aralıkların sıkıcılığını
baştan çıkarmak içindi. Eğer Tom Halliday onu bir sokak köşesinde veya bir kafenin kapısının önünde bir saatliğine bıraksaydı, hem kendisine hem de ona her türlü kıskanç şüphe ve belirsiz hayallerle işkence ederdi. Ancak Bay Sheldon'ın karakterinde, böyle karanlık hayallerin olasılığını engelleyen katı bir ciddiyet vardı. Hayatının her eylemi o kadar ciddi sebepler içeriyor gibiydi, varoluşunun tüm içeriği o kadar düzenli ve iş odaklıydı ki, karısı ona boyun eğmek istiyordu, tıpkı ağır ve yanılmaz bir makineye, modern yaratıcılık ve buhar gücüne sahip bir canavara boyun eğeceği gibi, belirli bir saniye sayısı içinde o kadar çok demir çubuğu kesen veya o kadar çok kaldırım taşında delik açan ve sonsuza dek demiri bölmeye veya kaldırım taşlarını delmeye devam edecekti. Ona itaat etti ve hayatını onun isteğine göre şekillendirmekten memnundu, özellikle de onunla tartışmanın veya onu etkilemeye çalışmanın imkansızı denemek olacağı konusunda belirsiz bir bilince sahip olduğu için. Belki de zihninde bundan daha fazlası vardı - yeni hayatının gölgeli arka planında şekilsiz ve omurgasız bir iskeletin gizlendiği, incelemesi veya anlaması onun için iyi olmayacak, koyu ve elle tutulamayan bir yaratık olduğu konusunda yarı bilinçli. Korkak küçük bir kadındı ve kendini şu anda oldukça mutlu bulduğundan, geleceğin perdesini delmek veya geçmişe endişeli bakışlar atmak istemiyordu. Dünyada, Philip Sheldon'ın kendisiyle yalnızca kendisine olan bağlılığından ziyade, on sekiz bin poundluk sevgisinden dolayı evlendiğini ima edecek kadar insan olmasının mümkün olduğunu düşünüyordu. Barlingford'daki bazı ihtiyatlı arkadaşlarının ve akrabalarının, ikinci kocasıyla bir anlaşma olmadan evlendiğini keşfettiklerinde, ellerini ve kaşlarını konuşamaz bir dehşetle kaldırdıklarını biliyordu; bir asık suratlı ve yaşlı amcası ona babasının bu aptallığı yüzünden mezarında ters dönmesini beklemediğini sormuştu.

Georgy, Barlingford'daki arkadaşları ona itiraz ettiğinde omuzlarını asık bir şekilde silkmiş ve insanların ona karşı çok
zalim olduğunu ve bunun hayatında bir kez olsun kendisi için seçemeyeceği zor bir şey olduğunu söylemişti. İnsanların bahsettiği anlaşmalara gelince, öfkeyle, gelecekteki kocasının bir hırsız olduğunu düşünecek kadar
cimri olmadığını ve parasını her türlü şekilde bağlamanın bunu ima etmek olacağını söylemişti. Ve sonra, zavallı sevgili Tom'un ölümünden sadece bir yıl geçtiği için, telaş veya gösteriş olmadan evlenmek için can atıyordu. Aslında, yasal müdahaleye ve paranın yasal olarak bağlanmasına karşı yüzlerce neden vardı, "oysa", "bundan sonra", "her zaman sağlandı" ve "burada hiçbir şey içermiyor" gibi tüm o korkunç jargonla birlikte, bu paranın etrafını o kadar sıkı sarıyor gibi görünüyor ki, gerçek sahibinin olası yağmacılardan korumak için tasarlanan o müthiş belgenin yürürlüğe girmesinden sonra bunun altı penisini harcamakta özgür olup olmayacağı şüpheli. George Sheldon, Philip'e Bayan Halliday'in onu reddetmekten korkacağını söylediğinde gerçeğe çok yakın bir şey söylemişti. Sarışın, sarışın yüzlü küçük kadın, kızlığının ilk sevgilisinden bir şekilde korkuyordu. Karısı olmuştu ve şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; ancak onunla birlikteliğinin zorunlu sonuçları sefalet ve umutsuzluk olsaydı, yine de onunla evlenmiş olmalıydı, çünkü onu yöneten nüfuz o kadar baskındı. Elbette Georgy kendi bağımlılığının farkında değildi. Her şeyi kendisinden daha güçlü bir zihin tarafından kendisine sunulduğu gibi kabul ediyordu. Şık ipek elbiselerini giyiyordu ve özellikle başlık bağcıklarının ayarlanması konusunda çok titizdi, çünkü en ufak bir giyim uygunsuzluğunun ikinci kocasının iyi düzenlenmiş zihnine itici geldiğini biliyordu. Ona, bir çocuğun katı ama
kaba olmayan bir okul müdürüne itaat etmesi gibi itaat ediyordu. Öğretmen onu tiyatroya veya yarış pistine götürdüğünde, onun yanına uysalca oturuyor ve iyi davranmış ve iyiliğin ödülünü
alan bir çocuk gibi hissediyordu. Ve bu durum onun için
hiçbir şekilde tatsız değildi. Belki de doğası gereği olduğu kadar mutluydu; çünkü mutluluk veya sefalet için yüce bir kapasitesi yoktu. Kocası için her zaman kusursuz kostümü olan yakışıklı bir adamın olmasının hoş olduğunu hissediyordu. Kötü bir kocaya dair tek düşüncesi, geç saatlere kadar dışarıda kalan ve bilinmeyen yerlerde ve bilinmeyen insanlar arasında tüketilen güçlü içkilerin etkisi altında eve dönen bir adamdı. Bu nedenle, Bay Sheldon akşam yemeğinden sonra nadiren dışarı çıktığı ve her zaman en ılımlı adam olduğu için, doğal olarak ikinci kocasını evlilik mükemmelliğinin tam bir örneği olarak görüyordu. Bu nedenle, Bay Sheldon ve karısı için evliliklerinden bu yana geçen on yıl boyunca ev hayatı yeterince sorunsuz geçmişti. Philip Sheldon'a getirdiği on sekiz bin pounda gelince, Georgy hiçbir soru sormadı. Tom Halliday'in yaşamı boyunca hiç sahip olmadığı lükslerin ve ihtişamın tadını çıkardığını biliyordu ve ikinci kocasının sağladığı malları kabul etmekten memnundu. Bay Sheldon borsacı olmuştu ve Borsa'ya birkaç yüz metre mesafedeki karanlık bir mahkemede bir ofiste çalışıyordu. Kendi hesabına göre, Georgy'nin binlercesini eline geçtiğinden beri üç katına çıkarmıştı. Başarısız cerrah-dişçinin nasıl birdenbire şanslı bir spekülatöre dönüştüğü Georgy'nin aklına gelmeyecek kadar derin bir sorundu. Kocasının yerleşik bir borsacı firmasıyla ittifak kurduğunu ve ittifakın ona Tom Halliday'in binlerce dolarına mal olduğunu biliyordu. O, belirsiz bir şekilde "Ev" olarak adlandırılan gizemli bir kardeşliğin üyesi olarak kabul edilmesi için atılması gereken ön adımları duymuştu; ve Tom Halliday'in binlerinin diğer binlerin
ürettiği tohum olduğunu ve kocasının
tamamen muzaffer ve başarılı olduğunu biliyordu.

Belki de piyasayı manipüle etmek, belirli sayıda insanı, dişlerini bilinmeyen bir uygulayıcıya çektirmek amacıyla Bloomsbury'deki belirli sıkıcı bir sokağa başvurmaya ikna etmekten daha kolaydır. Borsa simsarının şair gibi, doğuştan gelen, sonradan yaratılmayan bir yaratık olması; yetenekli ve ilham almış, herhangi bir özel eğitimle
mükemmelleştirilemeyen bir varlık olması; kendiliğinden içgüdülere ve eğitilmemiş yeteneklere sahip bir çocuk olması mümkündür. Tanrı Plutus'un burun deliklerinden gelen ilahi ilhamın Philip Sheldon'a inmiş gibi göründüğü kesindir; çünkü Borsa'ya deneyimsiz bir yabancı olarak girmişti ve orada çocukluğunu Capel-court ofislerinde geçiren ve gençlik gücünü Pinch-lane ve Thread-needle-street'teki lokantalarda besleyen adamlar arasında yerini korudu.

Bayan Sheldon, Bay Sheldon'ın şanslı olduğu ve kocasının işleri hakkında daha kesin bir bilgi aramadığı genel bilgisinden memnundu. Hatta kızının yetişkinliğe yaklaştığı ve annesinin servetinden bir çeyiz ihtiyacı duyabileceği şu anda bile böyle bir bilgi aramadı. Zavallı Tom, sevdiği karısına tamamen güvenerek ve vasiyetini yalnızca ihtiyati bir önlem olarak, elli yıllık ömrü ve gücü için iyi göründüğü bir zamanda,
uzak ihtimaller hakkında endişelenmemiş ve Georgy için ikinci bir koca ve çocuğu için bir üvey baba olasılığını hiçbir şekilde öngörmemişti.

Bay Sheldon'ın evliliğinden beri iki çocuğu olmuştu ve ikisi de bebekken ölmüştü. Bu çocukların kaybı, güçlü ve sert adama çok ağır gelmişti, ancak o asla bir gözyaşı dökmemiş, bir ağıt yakmamış veya iş hayatından bir saatini bile üzüntüsü yüzünden boşa harcamamıştı. Georgy, kocasının, onları tutma kaygısına rağmen
soluklaşmış ve yok olmuş zavallı, kırılgan küçük hayatların yerini alacak daha fazla bebek-yabancı gelmeyince acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını algılayacak kadar nüfuz etmişti.

"Sanki _çocuklarımın_ başına bir felaket gelmiş gibi görünüyor," demişti bir keresinde acı bir şekilde; ve bu, karısının onun kötü talihinden
şikayet ettiğini duyduğu tek fırsattı.

Fakat bir gün, bazı spekülasyonlarda özellikle şanslı olduğu, kardeşi George'un "şimdiye kadar yaptığı en büyük replik" olarak bahsettiği şeyi başardığı bir gün, Philip Sheldon Bayswater villasına özellikle kötü bir ruh haliyle geldi ve Georgy evliliğinden beri ilk kez onun Kutsal Kitap'tan bir dize alıntıladığını duydu.

"Zenginlik biriktiriyor," diye mırıldandı, odada aşağı yukarı dolaşırken;
"Zenginlik biriktiriyor ve bunları kimin toplayacağını bilemezsiniz."

Karısı o zaman çocuklarını düşündüğünü anladı. Bu iki narin çocuğun kısa yaşamları boyunca borsacı, bu çocukların zenginleşmesi ve yüceltilmesi için elde edeceği para kazanma yolundaki gelecekteki başarılardan çokça söz etmeye alışmıştı. Artık onlar gitmişti ve yerlerine başkaları gelmemişti. Philip Sheldon hala kendini para kazanmanın yüce sanatına adasa da ve hala başarılı zaman pazarlıklarından ve para piyasasının tüm bilimsel kombinasyonlarından zevk alsa da, hayatın tuzu bir şeyini kaybetmişti ve altın parçası müziğinden bir şey kaybetmişti.

BÖLÜM II.

CHARLOTTE.

Bayswater'daki küçük villa, Diana Paget'in Foretdechene'den aceleyle hicretinden bir yıl sonra, muhteşem bir yaz ortası öğleden sonra en parlak halindeydi. Eğer kasvetli Bloomsbury'deki zavallı dişçinin evi taze ve parlak bir görünüme sahipse, kapısı o aristokrat cennet olan Kensington Gardens'a beş dakika yürüme mesafesinde olan zengin borsacının batıdaki evi ne kadar daha parlaktı! Bay Sheldon'ın küçük arazisi The Lawn olarak adlandırılıyordu ve yarım dönümden fazla çiçek bahçesi ve çalılıktan, iki ahır ve araba evinden, bir kış bahçesinden ve eğrelti otlarından ve yemek odasında dikmelere sahip, en iyi yatak odasında cumbalı pencereler ve her yönde çok fazla gereksiz taş işçiliği ve ahşap çıkıntı bulunan gotik veya ortaçağ tarzında orta büyüklükte bir evden oluşuyordu. Bay Sheldon'ın evinin iç kısmı, Fitzgeorge Caddesi'ndeki evini farklı kılan o sağlam eski moda beceriksizliğin hiçbir izini taşımıyordu. Atalarından kalma sandalye ve masalarını borçlarını tasfiye etmek için teslim eden Philip Sheldon, zamanla birlikte hareket etmekte özgürdü ve gotik villasını en onaylanmış
modern tarzda döşemişti, ancak sanatsal zarafet veya süslemeye dair hiçbir girişimde bulunmamıştı. Her şey parlak, yakışıklı, temiz ve şıktı; ancak parlaklık ve temizlik, deniz kıyısındaki döşenmiş dairelerin tadını birazcık
çıkarıyordu ve göz, zarif bir evin zarif düzensizliğini boşuna arıyordu. Yemek odası, yeni maun ve kızıl marokenin tüm ihtişamıyla muhteşemdi; oturma odası, büyük
aynalarla ve çevik ev sineğinin veya beceriksiz mavi şişenin ayaklarının hiç
durmadığı yaldızlı çerçevelerin bakir tazeliğiyle yüceltilmişti. Brüksel halılarının kızılları, mavileri, yeşilleri ve solukları, tezgahın canlı parlaklığını koruyordu. Avizelerin damlaları
güneş ışığında küçük yıldızlar gibi parıldıyordu; pirinç kuş kafesleri
donukluğun gölgesinden yoksundu. Georgy'nin zihninde gotik villa
bir konutun tam mükemmelliğiydi. Barlingford'lu ev sahipleri evlerini aşırı bir şekilde düzenleyerek dayanılmaz hale getirmeye alışkındı. Georgy hala memleketinin yanılmazlığına inanıyordu ve Barlingford'un sadeliği gotik villada hüküm sürüyordu. Oturma odasındaki cilalı ceviz ağacından masaların üzerine dağılmış kitaplar, eski çini parçalarıyla tıka basa dolu dolaplar, resimler, tuhaf eski Hint tüy paravanları, solmuş fildişinde Çin oymacılığının harikaları yoktu; "koleksiyoncunun" ayak izlerinin arkasında bıraktığı izlerden hiçbiri yoktu. Bay Sheldon'ın koleksiyon yapmaya ayıracak vakti yoktu; ve Georgy, Regent Caddesi'ndeki bir çini dükkanının gösterişli pembe ve mavi vazolarını, Wedgwood'un tüm karanlık _şef-d'oeuvre_'lerine veya Chelsea'nin şirin çoban ve çoban kızlarına tercih etti. Kitaplara gelince, masalardan birinin üzerine özenle yerleştirilmiş dört veya beş görkemli cilt yok muydu; Cowper'ın canlı ve heyecan verici şiirlerinin resimli bir baskısı; "Melrose by night"ın bakır baskı gravürlerinin bulunduğu bir Rambles in Scotland cildi, Glasgow Katedrali, Ben Nevis ve Kuzey Britanya'nın diğer manzara ve mimari ihtişamları; birkaç Punch cildi ve resimli bir "Vicar of Wakefield"; ve
yüksek zevk edebiyatta daha ne gerektirebilirdi? Hiç kimse kitapları okumadı; ama Bayan Sheldon'ın ziyaretçileri bazen, orta sınıf bir akşam yemeğinin ardından gelen o sıkıcılık ve hazımsızlık döneminde İskoç manzarasına ve resimli Papaz'a sığınmaktan mutluluk duyuyorlardı. Georgy çok sayıda kitap okudu; ama hepsi romandı, moda bir dolaşım kütüphanesinin Bayswater şubesinden temin edilmişti ve Bay Sheldon tarafından okunmadan kınanmıştı. Bay Sheldon, tüm kurgu eserlerini kusur açısından eşit olarak görüyor ve onları genel olarak "anlamsız çöp" olarak damgalıyordu. Bloomsbury'deki denetimli serbestliğinin kasvetli günlerinde roman okumaya çalışmıştı; ama romanların kahramanlarının, her zaman onur ve şövalyelikten bahseden ve kendi çıkarlarını tamamen saçma bir şekilde feda eden, uygulanamaz varlıklar olduğunu fark etmişti; ve iğrenerek hikaye üstüne hikayeyi bir kenara atmıştı. "Bana hayat gibi bir kitap verin, okuyayım," diye haykırdı sabırsızlıkla; "ama imkansız derecede erdemli saçmalıkların abartılı düzyazılarını yutamam."

Bir gün, gerçekten de, bir kitabın, Balzac adında bir Fransız tarafından yazılmış bir kitabın gücüyle vurulmuştu.
İğrenç alaycılık, kötü kalplerin en
aşağılık köşelerine nüfuz etme gücünün en yüce gücüyle büyülenmişti; ve sonunda kitabı, sınırsız bir hayranlık ifadesiyle fırlatıp attı.

"Bu adam arkadaşlarını tanıyor," diye haykırdı, "ve bilgisini
gizleyecek veya kuklalarını sahte duyguların
saçmalıkları ve paçavralarıyla süsleyecek kadar ikiyüzlü değil ki eleştirmenler ve halk, 'Bakın,
bu adamın ne asil içgüdüleri, ne cömert dürtüleri, ne sınırsız sempatisi var!' diye bağırsınlar." Bu Fransız bir sanatçıdır ve
sanatının zorluklarıyla yüzleşmekten korkmaz. Bu Philippe Bridau ne alçaktır! Ve çukurda yuvarlandıktan sonra,
erdemli kardeşini arabasının tekerleklerinden gelen çamurla lekelemek için yaşar.
Bu _gerçek_ hayattır. Sizin İngiliz romancınız, kötü adamını
mahkûm bir hücrede yeleğinin ipiyle kendini astırırdı,
bu arada sevimli kahramanı bir düklüğün ve yılda kırk bin doların varisi ilan edilirdi. Ama bu Balzac bundan daha iyisini bilir."

Bay Sheldon'ın Balzac'ı okuyacak boş vaktinin olduğu günler geride kalmıştı.
Artık sadece gazete okuyordu ve gazetelerde para
piyasasını etkilemesi muhtemel görünen para makaleleri ve politik haberlerden çok azını okuyordu. İnsanların koştuğu ve hedefi Plutus'un
parıldayan Tapınağı olan yarış kadar ruhu
soğutan bir uğraş yoktur. Atalanta'yı yavaşlatmaya teşvik eden altın elmalar
her zaman modern koşucunun önünde yuvarlanır ve kazanç açgözlülüğü
Hermes'in kanatlarını ayaklarına ödünç verir. Bay Sheldon, Bloomsbury şehitliği günlerinde bazen
zevkler için iç çekmişti.
Bunaltıcı yaz akşamlarında açık penceresinin yanında oturmuş, yalnız purosunu
tüttürmüş ve diğer insanların o altın batı gökyüzüne
baktıkları, koyu kırmızıya
dönen ve Londra dumanının bile
gölgeleyemediği morlara dönüşen tüm o hoş dinlenme yerlerini karamsar bir şekilde düşünmüştü. Greenwich meyhanelerinin cumbalı pencerelerinde, serin yeşil kadehler ve soluk kehribar şarapla, önlerindeki masada bir sürü meyve ve çiçekle, geniş nehrin dalgalanan suda gün batımının tüm ihtişamıyla yanlarından akıp geçtiği ve siyah bir brigin sarı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde durduğu neşeli partileri düşünerek tek başına oturmuştu. Richmond'ı ve her yaz oraya süratli arabalarla giden, çelik zincir ve çubukların takırtılar çıkararak ve parıldayarak, arkalarında dimdik ve heykel gibi oturan iki ciddi seyisi düşünmüştü. Epsom'u ve büyük Derby kalabalığını; ve müreffeh erkekliğin dibine kadar boşalttığı tüm o altın kadehleri ​​düşünmüştü. Eğer yeterince zengin olursa, ödeyebileceği zevkleri hayal etmişti. Ve şimdi bu tür zevklerin hepsini karşılayabiliyordu,
onlara hiç aldırmıyordu; çünkü para kazanmanın verdiği coşku, herhangi bir erkeksi eğlenceden veya zevkten daha iyi görünüyordu. Bazen Greenwich'te akşam yemeği yiyordu. Farklı meyhanelerin _menülerini_ ezbere biliyordu ve
hepsinin aynı kibir ve hazımsızlık olduğunu keşfetmişti; ama
hiçbir zaman o pırıl pırıl küçük masalardan birine oturmadı veya
şarap _carte_'ının gizemleri hakkında dalkavuk bir garsonla tartışmadı, akşam yemeğinin yenmesiyle hizmet edilecek kesin bir amaç ve sipariş ettiği şarapla elde edilecek kesin bir iyilik olmadan.
Yurt içinde ve yurt dışında bu tür birçok eğlence verdi; ama bunların hepsi ona faydalı olma olasılığı olan kişilere verildi - zengin adamlara veya zengin adamların yalakalarına ve yandaşlarına, para piyasasının sultanlarının sadrazamlarına. Bay Sheldon'ın hayat planında zevk veya misafirperverlik gibi şeylerin yeri yoktu. Koştuğu yarışı bir aylak kazanamazdı. Altın elmalar
her zaman koşucunun önünde yuvarlanıyordu; ve çiçeklerle oyalanmak veya yol kenarını güzelleştiren serin derelerin yanında aylaklık etmek için parkurdan ayrılana yazıklar olsun.

Böylece Bay Sheldon'ın varlığı her geçen gün daha fazla
tamamen ticari uğraşlar ve ticari çıkarlar tarafından emildi. Zavallı
Georgy kocasının ihmalinden huysuzca yakınıyordu; ama
sızlanmalarını suçlunun kulağına dökmeye cesaret edemiyordu. Hizmetçilere ve mütevazı kadın arkadaşlarına ve sırdaşlarına onun yoğun hayatı hakkında homurdanmak bir tür rahatlamaydı; ama Philip Sheldon'a ne söyleyebilirdi? Şikayet etmek için ne sebebi vardı? Çok nadiren
geç saatlere kadar dışarıda kalırdı; asla eve sarhoş gelmezdi. Oldukça sakin, açık fikirli ve iş odaklıydı ve diplomatik küçük Greenwich akşam yemeklerinden birinin ardından bir zarfın arkasına yazılan herhangi bir rakamı "toplayabiliyordu", kahvaltıdan sonra ilk iş olarak yaptığı gibi. Zavallı Tom Halliday'e zulmetmek kolay bir şeydi; ancak bu adam ciddi, anlaşılmaz bir yaratıktı, Georgy'nin her zaman umutsuzluk içinde vazgeçtiği bir ev içi bilmeceydi. Ancak Bay Sheldon karısına o kadar hükmediyordu ki, ona çıkarımsal olarak çok mutlu bir kadın olduğunu söylediğinde, konuya ilişkin görüşünü kabul etti ve kendini kutsanmış olarak görmekten memnundu.

Hizmetçilere ve kadın arkadaşlarına ara sıra yaptığı homurdanmalara rağmen, Bayan Sheldon kendini mutlu hissediyordu. Bu ara sıra yapılan şikayetler hayatının uyumundaki küçük notalardı ve yalnızca uyumu tamamlamaya hizmet ediyordu. Romanlarını okudu ve kahvaltı salonundaki büyük bir tel kafeste bulunan küçük, güçsüz, cıvıldayan kuşlardan oluşan bir koloniyi besledi. Boncuklarla ve Berlin yününden epeyce süslü iş yaptı; oturma odasının ihtişamını kendi elleriyle tozunu alıp düzenledi; ve Kensington Bahçeleri'nde ara sıra yürüyüşe çıktı.

Bu, Bay Sheldon'ın önemli bir tanıdığına verilen bir akşam yemeği veya Charlotte Halliday'in eğitimini tamamladığı okula yaptığı bir ziyaret gibi heyecan verici olaylarla ara sıra kesintiye uğrayan, varoluşunun olağan akışıydı.

Bu genç hanım, annesinin Bay Sheldon ile evlenmesinden birkaç ay sonra, Scarborough yatılı okulundan Brompton'daki oldukça saygın bir kuruluşa taşınmıştı. O olay sırasında önlüklü pembe yanaklı genç bir kızdı, annesinin ikinci tercihi konusunda güçlü bir his ifade edemeyecek kadar gençti; ancak babasının kaybını çok derinden hissedemeyecek kadar da genç değildi. Tom Halliday, dokuz yaşında, parlak gözlü, pembe yanaklı kıza sevgiyle bağlıydı ve kız onun sevgisine tamamen karşılık vermişti. İkisi için de çok keyifli olacak olan gelecekten ne kadar sık ​​konuşmuşlardı; Hyley'e kıyasla tam bir cennet olacak olan yeni çiftlik; Charlotte'un bir hanımefendi gibi bir cüppe giyebilecek ve babasıyla pazar kasabalarına ve tahıl alışverişlerine gidebilecek yaşa geldiğinde bineceği midilli! Küçük kız bunların hepsini hatırlamıştı ve o sevgili ve sevgi dolu
babanın kaybından dolayı çok acı bir şekilde yas tutmuştu.

Bugüne kadar hepsini hatırlıyordu; bugün bile kaybından dolayı pişmanlık duyuyordu,
ancak neredeyse reşitti ve üvey babasının açık isteği üzerine okul günlerini olağan sürenin çok ötesine uzattıktan sonra okulu sonsuza dek bırakmanın eşiğindeydi.
Bay Sheldon'dan hoşlanmadığını söylemek, insanlığın doğal önyargılarına maruz kaldığını kabul etmek anlamına geliyordu. O, sevilen bir babanın yerini gasp etmişti ve her bakımdan o babanın tam tersiydi. Charlotte Halliday ile annesi arasına girmişti ve zayıf küçük kadını kendi içine öyle çekmişti ki, Charlotte'u dünyada
tamamen yalnız bırakmıştı. Yine de çok az üvey babanın yaptığı gibi görevini yerine getirmişti. Charlotte, ona karşı çok nazik olduğunu, mükemmel bir
koca olduğunu ve insanlığın en vicdanlı ve saygın kişisi olduğunu
itiraf etti; ancak aynı dürüstlükle, ondan asla hoşlanamadığını da itiraf etti. "Bana karşı bu kadar iyi ve cömertken, ondan hoşlanmamamın çok kötü olduğunu söyleyebilirim," dedi seçtiği arkadaşına ve yoldaşına; "ama onunla asla kendimi tam olarak evimde hissedemiyorum. Bazen onu bir baba olarak düşünmeye çalışıyorum ama
'basamağı' asla aşamadım. Bazen onu rüyamda gördüğümü biliyor musun? Ve gerçekte bana karşı çok nazik olmasına rağmen, rüyalarımda bana karşı her zaman zalim olduğunu düşünüyorum. Sanırım bunun sebebi siyah gözleri ve siyah bıyıkları," diye ekledi Bayan Halliday, düşünceli bir tonda. "Bir kişinin dünyanın geri kalanından daha siyah gözlere ve bıyıklara sahip olması kesinlikle bir talihsizliktir;
çünkü böylesine aşırı bir karanlıkta sert, katı ve neredeyse katilce bir şey var gibi görünüyor."

Charlotte Halliday, Bay Sheldon'ın içine
çektiği annesinden çok farklı bir yaratıktı. Georgy, "hiç karakteri olmayan" kadınlardan biriydi, ancak Georgy'nin kızı, saçmalıktan ziyade eksantriklikle suçlanmaya açıktı. O, hayallerin ve dürtülerin bir yaratığıydı. Gece yarısı kendi odasının gizliliğinde çılgın dizeler yazmıştı ve şiirsel taşkınlıklarını besteledikten sonraki sabah binlerce parçaya bölmüştü. Çok tatlı bir şekilde çalıp söylüyordu ve hayranlık uyandıracak şekilde dans ediyordu ve her şeyi kendi çılgın tarzında yapıyordu, bu da diğer kadınların sıradan mükemmelliğinden sonsuz derecede daha çekiciydi. Herkesin inandığı, günah işleyen ama yine de güzel olan bir kadınla tanışana kadar
yerleşik kurallara göre bir güzellik değildi. Bayan Halliday'in kalın siyah kaşları ve insanların siyah sanmaya meyilli olduğu büyük gri gözleri vardı. Karma bir burnu ve büyülenmiş insanlığa
gülenin en tatlı ağızlarından biri vardı. Doğa ona bir Yunan heykeltıraşının ona vereceğinden biraz daha fazla çene vermişti; ama aynı umursamaz Doğa, kilo vermek için ona Phidias'ın bile boşuna geliştirmeye çalışabileceği bir boğaz bahşetmişti. Ve Doğa bu genç hanımın başını omuzlarına öyle nadir bir zarafetle yerleştirmişti ki bu, o ölümsüz sanatçının işçiliğinde mutlu bir kaza olmalı. Gerçekten de Charlotte Halliday'in cazibesini bir dizi mutlu kazaya borçlu olduğu görülüyordu. Yüzünü bu kadar keskin yapan
kara kaşlar başka bir kadın için yıkım olabilirdi.
O yuvarlak sütun gibi boğazın üstüne çıkacak güzel, açık bir yüze ihtiyacı vardı ve
bu güzel açık yüz, onu çerçeveleyen dalgalı koyu saçların zenginliğiyle zarif ve kadınsı hale getirilmişti. Kız, erkeklerin taptığı ve kadınların sevdiği, kıskançlığın
hoşuna gitmediği o parlak, mutlu yaratıklardan biriydi. Hem babasından hem de annesinden o kadar sonsuz derecede üstündü ki, kalıtsal özelliklere inanan biri, kızın zarafetinin ondan türemiş olabileceği efsanevi bir büyük büyükanne icat etmek isterdi. Ama babasının rahat iyi huyluluğundan ve tedbirsiz cömertliğinden bir parça vardı; ve hayatları sürekli zorluklar ve ikilemlerle dolu olan o dürtüsel yaratıklardan biriydi. Brompton yatılı okulundaki diğer genç kızlardan daha fazla ders, onun eğitimi için verilmişti ve yine de, malikanenin hanımından, çizmeleri temizleyen, çiyli sabahtan alacakaranlığa kadar, taciz edilen ve lanetlenen, aşağılanan ve aşağılanan o günahkar çocuğa kadar, kurumdaki herkesin gözdesi ve neşesi olmuştu. "Her ne kadar aşçı tencere kapaklarını kaldırıp bana tembel bir silecek dese de," bu düzelmez iblis bir sabah Charlotte'a itiraz etti, Charlotte onu gözyaşlarına boğmuş ve acılarını bir kuruş bağışlayarak teselli etmişti. "Her şey seni seviyor, ben de seviyorum," dedi sevgilisi metresine; ve evrensel olarak sevilen genç bir hanıma hayran olmamak neredeyse imkansızdır, çünkü bu genel sevgi sevgi dolu bir doğadan başkasına nadiren verilir. Bu şeylerde bir içgüdü vardır. Cheapside'ın tüm kalabalığından, başıboş bir köpek, köpek türlerine karşı en fazla hoşgörüye sahip olan ve ona en fazla barınak sağlama olasılığı en yüksek olan adamı seçer. Yabancıların arasına aniden giren küçük bir çocuk, hangi kucakta bir sığınak bulabileceğini, hangi göğüste güvenlik ve rahatlık bulabileceğini bilir. Eğer hanım ve okul arkadaşları, hizmetçiler ve ayakkabı boyacıları, köpekler ve kediler Charlotte Halliday'i seviyorsa, onların sevgisi onun kendi tatlı gülümsemeleri ve sevgi dolu sözleriyle ve her zaman önemli bir yardımda bulunmaya veya aktif hizmetle yardım etmeye hazır yardımsever elleriyle oluşmuştu. Brompton jinekoloji kliniğinde yaklaşık on bir yıl kalmıştı -sadece tatilleri için
ayrılıyordu- ve artık eğitimi bitmişti ve Bay Sheldon onu okulda bırakmak için hiçbir bahane bulamıyordu, bu yüzden onun ayrılması nihayet kararlaştırılmıştı. Yirmi bir yaşındaki çoğu genç kız için bu sevinçle karşılanacak bir konu olurdu; ama Charlotte için durum böyle değildi. Üvey babasını sevmiyordu; annesi ise çok şefkatli ve nazik olmasına rağmen,
sosyal ilişkinin ilk yarım saatinden sonra toplumunun sıkıcı olmaya meyilli bir kişiydi. Hyde Lodge'da Charlotte, Lingard ve yoğunlaştırılmış ve temizlenmiş Gibbon'dan oldukça hoş olandan çok daha fazlasına sahipti; sabahın doğaüstü bir saatinde kalkıp kendini "hız çalışmalarına" adamak zorundaydı, bu monotonluk işkence gören suçlunun kafatasına damlayan suyun damlaması kadar yorucuydu. Hyde-Lodge'daki tüm derslerden ve başarılardan, düzensiz Fransızca fiillerinden - hatırlanması çok zor olan ve kimsenin nazik bir sohbette kullanmak isteyemeyeceği "braires" ve "traires" - çok yorulmuştu; harap kaleler ve harap yel değirmenleri, sürekli olarak düşen bodur kereste parçaları ve BBB kalemiyle çizilmiş engebeli direkler; tebeşirli gökyüzü,
üzerinden hızla geçen o kaçınılmaz karga uçuşuyla:--neden
bir çizim ustasının
gökyüzünde sürekli olarak hızla geçen kargalar olmak zorundaydı ve neden
bir çizim ustasının kırsal güzellik idealinde bu kadar çok engebeli direk vardı?
Charlotte tüm bu basmakalıp çalışmalardan tarif edilemeyecek kadar bıkmıştı; ama
Gotik villadan daha çok Hyde Lodge'u seviyordu.
Yüksek sesle konuşan ve coşkulu tavırlarıyla arkadaş canlısı okul arkadaşlarını,
ona "Halliday" diyen ve her zaman
tığ işi pamuk makaralarını ve kalemlerini, yakalarını ve
cep mendillerini ödünç alan kızları seviyordu. Annesinin uysal konuşmalarından daha çok, serbest ve rahat okul kızı sohbetini severdi; Georgy'nin resmi odalarının sade ihtişamından ziyade, geniş okul odasının sade çöplerini tercih ederdi; ve Hyde Lodge'un serin çimenliği ve çalılıkları, Bayswater'daki sert küçük parterre'den yüz kat daha hoşuna giderdi; burada kızıl sardunyalar ve kalseolalar, dayanılmaz bir büyüme zenginliği ve sinir bozucu bir renk parlaklığıyla
gelişiyordu. Philip Sheldon'ın karanlık, düşünceli bir yüzle ve Borsa'nın gizemlerine ve karmaşıklıklarına dalmış bir zihinle
yanında durduğu ocaktan daha çok her yeri severdi.

Bu parlak Haziran öğleden sonrasında, diğer kızlar ayrılık balosunun eğlencesi ve yaklaşan tatillerin zevkleri hakkında neşeyle gevezelik ediyorlardı, ancak Charlotte, ona son yarısının sonunun yaklaştığını hatırlattıklarında içini çekti.

Çimlerde bir grup ağacın altında oturuyordu, kucağında bir tığ işi antimakassar ve yanında arkadaşı ve gözdesi Diana Paget oturuyordu.

Hyde Lodge, Priscilla Paget'in hayatının son on yedi yılında hüküm sürdüğü kurumdu ve yaklaşık kırk veya elli kız çocuğunun olduğu bir okuldaki tüm öğrenciler arasında, Charlotte Halliday'in en yakın arkadaşı ve sırdaşı olarak seçtiği Diana, talihsizlik veya yokluktan sarsılmayacak bir kararlılıkla ona sarılmıştı. Kız, Diana Paget'in yoksul bir akraba ve bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğunu; faturalarının asla ödenmediğini; ebeveynlerin şehitliği ve okul müdürlerinin sevinci olan tüm o hesaplanamaz ve gizemli "ekstraların" Diana açısından ölü bir mektup olduğunu çok iyi biliyordu. "Zavallı Di"nin bir gün aniden eve götürüldüğünü biliyordu, babasının herhangi bir emrine uymadan, ancak akrabalarının sabrının Yüzbaşı'nın sahtekârlığı yüzünden tükenmiş olması gibi basit bir nedenden dolayı. Priscilla Paget'in bu gerçekleri herhangi bir belirli cümleyle iletmiş olup olmadığı şüphelidir, ancak bir yatılı okulda bu tür şeyler kendilerini belli eder ve kızlar, o korkunç yaratık Yüzbaşı Paget'in suçlarını, yatakhanelerinin güvenliğinde çok özgürce tartışmışlardı.

Charlotte, en yakın arkadaşının tanınmasının avantajlı olmadığı bir kişi olduğunu biliyordu. Diana'nın utanç verici bir şekilde ayrıldığını ve birkaç yıllık bir aradan sonra gizemli bir şekilde, çok perişan, çok fakir, çok kasvetli ve melankolik bir şekilde, ve o yıllardan bahsetmeye hiç niyeti olmadan geri döndüğünü görmüştü. Bayan Halliday bunların hepsini biliyordu ve hiçbir soru sormamıştı. Geri dönen gezgini kalbine aldı ve onu ortalama kardeş sevgisinin çok ötesinde bir sevgiyle besledi.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm canım," diye haykırdı, o ve Diana, Bayan Paget'in döndüğü sabah, gizlice konuşmak için okul odasının bir köşesine çekildiklerinde; "ve seni çok acımasızca özledim.
Diğer kızlar bana karşı çok nazik ve çok iyiler. Yeni bir kız var, Bayan Spencer--büyük Canterbury'nin yanında duran, keten saçlı kız--onunla çok iyi anlaşıyorum; ama dünyada senin gibi kimse yok, Di. Ve bunca zamandır neredeydin?
Babanınla, sanırım."

"Evet," diye cevapladı Bayan Paget kasvetli bir şekilde; "Babamla birlikteydim. Bana son üç yıl hakkında hiçbir şey sorma, Lotta. Tamamen perişan ve perişandım ve perişanlığım hakkında konuşmaya dayanamıyorum."

"Ve bundan bahsetmeyeceksin, canım," diye haykırdı Charlotte, ortalama hassasiyete sahip erkeksi bir zihnin dikkatini dağıtabilecek bir şekilde bir öpücük için ağzını büzerek. "Hiçbir şeyden bahsetmeyeceksin
veya en ufak, en ufak, en ufak bir tatsız şey düşünmeyeceksin; ve altın kalem kutumu alacaksın," diye ekledi Bayan Halliday, o bibloyu yanında asılı olduğu kurdeleden aniden çekip çıkararak. Belki de Georgy'nin bu küçük eşyalarını verme alışkanlığında çocuksuluğun en ufak bir izi vardı, Lotta bununla ayırt edilirdi. "Evet, almalısın canım," diye devam etti. "Annem
son yarısını bana verdi; ama ben istemiyorum; hoşuma gitmiyor; aslında, o kadar uzun zamandır bende ki kesinlikle nefret ediyorum. Ve biliyorum ki
zavallı bir değersiz şey, annem bunun için iki gine verdi; ama
bilirsin ki mağazalarda her zaman dayatılıyor. Al, al, al canım, sadece beni memnun etmek için. Ve şimdi söyle bana canım,--sonsuza dek burada kalacaksın, şimdi geri döndüğüne göre" diye sordu Charlotte,
altın kalem kutusunu Diana'nın isteksiz eline tutuşturduktan sonra.

"Sonsuza dek bilmiyorum canım," diye cevapladı Bayan Paget hemen; "ama buradan bıkana kadar burada kalacağımı söyleyebilirim
ve etrafındaki herkes. Çok uzun süre burada kalmayacaksın, biliyorsun, Lotta;
çünkü gelecek doğum gününde yirmi olacaksın ve sanırım yirmi bir olmadan
okuldan ayrılacaksın. Kızların çoğu en geç on sekiz veya on dokuz yaşında ayrılıyor; ve sen burada çok uzun zamandır bulunuyorsun ve diğerlerinden çok daha
ilerlemişsin. Tekrar öğrenci olmayacağım--bu söz konusu bile olamaz; çünkü bildiğin gibi henüz yirmi iki yaşındayım. Ama Priscilla küçükler için bir tür
ikinci öğretmen olarak kalmama izin verecek kadar nazik davrandı. Bu ıslah olmaz küçüklerle birlikte tarih ve coğrafyanın aptalca özetlerini ve botanik ve konkolojinin
kırıntılarını incelemek sıkıcı bir iş olacak; ama
elbette babamın onursuz davranışlarından sonra bana her koşulda bir yuva verdiği için kuzenime çok minnettarım. Eğer onun için olmasaydı,
Lotta, evim olmazdı. Ne kadar mutlu bir kızsın,
baban olarak saygın bir adama sahip olduğun için!"

Charlotte'un kaşları arkadaşı bunu söylerken biraz karardı.

"O benim kendi babam değil, biliyorsun," dedi ciddi bir şekilde, "ve annemle dünyada yalnız olsaydık çok daha mutlu olurdum. Denize yakın geniş tepelerde sevimli küçük bir kulübede yaşayabilirdik ve
bir linsey kıyafetim ve bir midillim olurdu, bütün gün gezebilir,
okuyabilir ve geceleri annemle oynayabilirdim. Elbette Bay Sheldon çok saygıdeğerdir,
ve bunun benim için çok kötü olduğunu söyleyebilirim; ama, Diana, sanırım o kadar saygıdeğer olmasaydı onu daha çok severdim. Babanı bir kez ziyarete geldiğinde gördüm ve onu üvey babamdan daha iyi buldum.
Ama ben çok anlamsız bir yaratığım, Di ve her zaman düşünmemem gereken şeyleri düşünüyorum."

* * * * *

Diana'nın dönüşünden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti ve kızın hayatı o süre boyunca çok monotondu. O, --lojilerin
kısaltmalarına ve çocukça parçalarına cesurca bağlı kalmıştı ve
bir bütün olarak bir nezaket örneğiydi, bu dönemde ancak anne aklıyla kavranabilecek kadar çok sayıda ip ve düğme dikmişti.
Onun varoluşu, böyle bir varoluşun
genellikle kurgu yazarı tarafından
temsil edildiği kadar neşesiz veya ıssız olmamıştı.
Büyük, müreffeh yatılı okulda, eğer çok fazla çeşitlilik
yoksa, bolca hayat ve telaş vardı. Küçük skandallar ve küçük entrikalar; gidişler ve gelişler; seçkin bir yurtta
paylaşılacak harika kek ve şarap sepetleri vardı--çünkü
bir kız okulundaki yatak odalarının tonu ve statüsü arasındaki fark, Berkeley ve Bedford'un kareleri arasındaki kadar büyüktü. Ayrılık partileri ve tatillerin rahat ve özgür aylaklığı vardı; kolonilerden birkaç esmer kız, İskoçya'nın kuzeyinden sarı saçlı bir genç kız ve Bayan Diana Paget, hayalet hikayeleri anlatmak veya alacakaranlıkta skandal konuşmak için daha küçük okul odalarındaki ateşin etrafında toplanmaya alışkındı.

Bu, tüm küçük zorlukları ve önemsiz sıkıntılarıyla birlikte, Diana'nın babası ve Bay Hawkehurst ile yaşadığı hayatla karşılaştırıldığında Cennet hayatı gibi olması gereken bir hayattı. Kızın, geç varoluşunun Bohemliğinden Hyde Lodge'un saygınlığına geçişi tam olarak takdir edip etmediği, hiç kimsenin ona sormadığı bir soruydu. Görevlerinin ortasında bile ara sıra umutsuzluk nöbetleri geçiriyordu ve özetlerden biri hakkında kasvetli bir hayale dalmaya meyilliydi, öğrencilerinin aspirasyonlarını ihmal ediyordu ve Henry II'nin bir H'nin kaybıyla daha da fakirleşmesine izin veriyordu veya Heliogabalus'un o bireyin kendisinin bile tanımayacağı bir isimle tanımlanmasına izin veriyordu. Bazen, o tiz Babil'in ortasında, okul odasında, Diana Paget, Foretdechene'nin üstündeki çam ormanlarında yaz rüzgarlarının iç çektiğini duyuyordu ve kendini bir kez daha, Valentine'in bir zamanlar çakısıyla baş harflerini fantastik bir monogram halinde kestiği, bir ölüm başıyla taçlandırılmış ve bir yılanla çevrili o klasik tapınakta durduğunu hayal ediyordu. Genç öğrencilerine ve bant ve düğme dikmelerine rağmen, o tanıdık arkadaşı çok sık düşünüyordu. Onunla birlikteyken ona sürekli bir bilmece ve gizem gibi görünmüştü; ve şimdi ondan uzaktayken, her zamankinden daha fazla anlaşılmaz bir yaratıktı. Tamamen iğrenç miydi, diye düşündü, yoksa doğasında kurtarıcı bir erdem mi vardı? Onu utanç ve rezaletten kurtarmak için zahmete girmişti ve bunu yaparken kesinlikle iyi bir şey yapmıştı; ama ondan kurtulmak için bu fırsatı değerlendirmiş olması
mümkün değil miydi, çünkü onun varlığı hem yorucu hem de rahatsız ediciydi? Bu davranış şekli ona sunulduğunda Bohemyalı arkadaşını çok acı bir şekilde düşündü; onu ne kadar kalpsizce kovmuştu, onu ne kadar acımasızca sert ve acımasız dünyaya göndermişti, elinden geldiğince bir sığınak bulsun diye! "Priscilla beni içeri almayı reddetseydi halim ne olurdu?" diye sordu kendi kendine. "Acaba Bay Hawkehurst bunu hiç düşündü mü?"

* * * * *

Diana'ya eski arkadaşından, küçük Belçika su kaynağından kaçtığı günden beri birden fazla mektup gelmişti. İlk mektupta, babasının "bu işi hallettiğini ve Hotel d'Orange'daki patlamadan önce olduğundan daha iyi durumda olduğunu" yazıyordu. Mektup Paris'tendi ancak yazarın ve arkadaşının şu anki düzenlemeleri veya gelecek planları hakkında hiçbir bilgi vermiyordu. Aynı yerden ama aynı adresten olmayan başka bir mektup altı ay sonra ve sonra bir başkası daha geldi; ve Kaptan Paget'in on iki ay boyunca aynı şehirde yaşaması o kadar harika bir şeydi ki, Diana babasının ve Valentine'in hayat planında bir değişiklik olacağına dair zayıf umutlar beslemeye başladı, çünkü babasının pozisyonunda herhangi bir iyileşme, onun _protege_'inin pozisyonunda bir iyileşme anlamına gelecekti.

Bayan Paget'in babasına olan ilgisi kesinlikle ilgi çekici bir sevgi değildi. Kaptan, tek çocuğuna karşı ilgisizliğini gizlemek için hiçbir zaman uğraşmamış veya onu bir sıkıntı ve bir külfetten başka bir şey olarak görmemişti - diğer tüm bagajlardan daha zor elden çıkarılabilen gereksiz bir bagaj parçası ve aklıyla yaşamak zorunda olan bir adamın taşlı yolunda tamamen bir engel. Bu yüzden belki de Diana'nın uzaktaki babasını tutkulu bir şefkatle veya hüzünlü bir özlemle düşünmemesi pek de garip değil. Onu çok sık düşünüyordu; ancak ona dair düşünceleri acı verici ve buruktu. Arkadaşını daha sık düşünüyordu; ve onun hakkındaki düşünceleri daha da
acıydı.

Diana Paget'in deneyimleri, saf veya mükemmel bir kadını
yaratan deneyimler değildir. Kalbi terbiye eden ve zihni yükselten denemeler vardır; ancak herhangi bir çaresiz, çocuksu yaratığın, zekanın en erken uyanışından itibaren yalan ve hile, borç ve onursuzlukla tanışmasının; altı veya yedi yaşından itibaren, her zaman ödenmeyecek yiyecekler yiyen ve her an tiz sitemler ve azarlarla
döndürülebileceği bir yatakta yatan bir yaratığın tüm utancını hissetmesinin; babasının bir çay masasında kaba dedikodularla aşağılanıp karalandığını duymasının ve her gün ve her saat kendisine kârsız bir yük, başkalarının çocuklarının ekmeğini tüketen, yoksulluk evine davetsiz bir misafir, mirası utanç ve onursuzluk olan bir çocuk olduğunun hatırlatılmasının refahı için olup olmadığı şüphelidir. Bunlar Yüzbaşı Paget'in kızının kalbini
sertleştirmişti. Karşı etki eden hiçbir şey yoktu - kızı, sevilmenin ne olduğunu hiç bilmeyen bir çocuğun veya kadının düşmeye meyilli olduğu o felaketten kurtaracak yakınlarda sevgi dolu, aptal bir yaratık yoktu. Diana'nın hayatının on üç yılı boyunca tüm sevgi ve şefkat, sevimli sözler, okşayıcı dokunuşlar, sevgi dolu hayranlık dolu bakışlar onun için tamamen bilinmezdi. Mektup yazmakla meşgul olan ve kız kıpırdadığında kaşlarını asık suratla çatan veya konuştuğunda küfür mırıldanan bir babayla bir odada oturmak; alacakaranlıkta babasının saatiyle bir tefeciye gönderilmek ve geri döndüğünde tefeci o teminat için beklenenden daha az bir miktar yatırmışsa azarlanmak ve küfür edilmek - bir aile hayatının en keyifli veya iyileştirici deneyimlerini oluşturmaz. Ancak Diana, babasının ellerine geri fırlatıldığı ve o beyefendinin onu
yerleştireceği yeni bir kurban aradığı o kısa dönemlerde, varoluşuyla ilgili daha hoş bir karakterden pek az şey hatırlayabiliyordu.

Hyde Lodge'da, kız ilk kez sevilmenin ne olduğunu biliyordu. Zeki, dürtüsel Charlotte Halliday, okul kızı deyimiyle, ona ilgi duydu ve ona sevgi dolu bir güven duygusuyla sarıldı. Belki yumuşatıcı etki çok geç geldi ya da Diana'nın zihninde biraz doğal sertlik ve acı vardı; çünkü Charlotte'un sevgisinin kızın kalbini yumuşatmadığı ya da kendi talihiyle borçlarını ödeyen babalarının daha mutlu kızlarının talihleri ​​arasındaki büyük farkın acı bilincini azaltmadığı kesindir. Charlotte'un konumuyla kendi konumu arasındaki zıtlık, iyi etkiyi etkisiz hale getirmiş olabilir. Charlotte'un cömert ve sevecen olması çok kolaydı. _O_ hiçbir zaman
kötü sözleri olmayan
kötü niyetli ev hanımları tarafından
bir yerden bir yere kovulmamıştı. _O_ hiçbir zaman
gece nerede yatacağını bilmeden uyanmanın veya talihsiz
başı için bir barınak olup olmayacağını bilmeden uyanmanın ne olduğunu bilmemişti; çünkü babasının en son duyulduğu yerde bulunacağını kim bilebilirdi ki ve kendisi veya koruyucusu tarafından bilinmeyen
aslen bir mahalle olan
iş evi misafirperverliğini nasıl elde edebilirdi? Charlotte için bu utanç verici deneyimler
bir metafizikçinin en anlaşılması zor teorileri kadar
anlaşılmaz olurdu. Öyleyse, Charlotte'un zeki ve kadınsı, şefkatli ve hassas olması şaşırtıcı mıydı--Charlotte, giysilerinin eskiliği yüzünden asla aşağılanmamış ve günlük gezintileri onun için asla bir utanç ve çizmelerinin topuklarındaki belirgin çürüme nedeniyle bir aşağılanma olmamıştı?

"Baban seni düzgün giydirip sana uygun çizmeler sağlasa, seni neredeyse bedavaya tutmaya kendimi zorlayabilirim," demişti Priscilla, sapkın akrabasının kızına; "ama kişi o adam için ne kadar çok şey yaparsa, kendisi de o kadar az şey yapar; bu yüzden, uzun lafın kısası, ona geri dönmek zorunda kalacaksın, çünkü benimki gibi pahalı bir kurumun bir akrabanın sefilliği yüzünden
aşağılanmasına izin veremem. "

Diana, Hyde Lodge'daki ilk ikametgahı sırasında bu tür konuşmaları çok sık dinlemek zorunda kalmıştı ve sonra, belki de, Priscilla'nın dersi bittikten birkaç dakika sonra, Charlotte Halliday
sabah kadar taze ve parlak görünerek
ve yenilik ve zenginlikle hışırdayan ipekler giyerek odaya daldı. Diana, arkadaşının serveti ile kendi serveti arasındaki farkı ne kadar keskin bir şekilde
hissetse de,
Charlotte'un sevgisine bir şekilde karşılık verdi. Karakteri, bu yeni sevgi ve şefkat atmosferiyle bir anda değişmeyecekti; ancak cömert arkadaşını ve yoldaşını kendi düzensiz
modasında seviyordu ve başka bir kız onun zarafetini veya erdemlerini en ufak bir şekilde küçümsemeye
cüret ederse onu tutkulu bir öfkeyle savunuyordu. Aynı anda hem kıskanıyor hem de seviyordu. Bir gün Charlotte'un sevgisini gizli bir
zevkle kabul edecek ve ertesi gün bir gururlu
kalbini sızlatan bir tür himaye.

"Sana acıyan insanlara karşı merhametini sakla," diye haykırmıştı bir keresinde
zavallı şaşkın Charlotte'a; "Teselli edilmekten ve okşanmaktan bıktım.
Gidip zengin arkadaşlarınla ​​konuş, Bayan Halliday; yeni
elbiselerini, tatillerini ve annenin sana
sürekli getirdiği hediyeleri duymaktan bıktım."

Ve sonra Charlotte arkadaşına üzgün ve şaşkın bir yüzle baktığında,
Diana yumuşadı ve kendisinin ne acınmaya ne de sevgiye layık
olmayan kötü, hoşnutsuz bir yaratık olduğunu ilan etti.

"Hayatımda o kadar çok sefalet yaşadım ki, çoğu zaman mutlu insanlarla mantıksız veya sebepsiz yere kavga etmeye meyilliyim, ya da sadece mutlu oldukları için," dedi sabırsız mizacını açıklamak için.

"Ama gelecekte seni ne gibi bir mutluluk bekliyor olabilir,
Di?" diye haykırdı Bayan Halliday. "Yakında zengin bir adamla evleneceksin,
ve yoksulluğun ne olduğunu hiç bilmediğini unutacaksın."

"Acaba Yüzbaşı Paget'in kızıyla evlenecek olan zengin adam nereden gelecek?" diye sordu Diana küçümseyerek. "Nereden
geldiği önemli değil; gelecek, buna güven. Como Gölü kıyısındaki sarayı olan yakışıklı genç prens, benim güzel Diana'ma aşık olacak ve sonra gidip Como'da yaşayacak; ve sadık Charlotte'unu terk edecek ve sonsuza dek mutlu yaşayacak."

"Saçmalama, Lotta," diye bağırdı Bayan Paget. "Sen de benim kadar
önümde ne tür bir kaderin yattığını biliyorsun. Bu sabah kendime baktım,
camın önünde saçımı örerken -mavi odadaki camın ne kadar nadiren
döndüğünü bilirsin- ve yüzü beni korkutan karanlık, çirkin,
kötü niyetli görünümlü bir yaratık gördüm. Çocukluğumdan beri
kötü ve çirkinleşiyorum. Kartal burunlu ve
siyah gözler bir kadını güzel yapmaz; o, güzel olabilmek için
mutluluk, umut, aşk ve benim
hiç bilmediğim her türlü şeyi ister."
"Güzel bir kadının bir kavşağı süpürdüğünü gördüm," dedi Charlotte
şüpheyle.

"Evet, ama ne tür bir güzellikti bu?--seni ürperten bir güzellik.
Bunlardan bahsetme, Charlotte; beni sadece
acı ve hoşnutsuz olmaya teşvik ediyorsun. Her gün akşam yemeğim, ayakkabılarım ve çoraplarım ve
geceleri yatacak bir yatağım olduğunu hatırladığımda çok mutlu olmam gerektiğini söyleyebilirim; ve şimdi geçimimi sağlamak için çalıştığım için, kuzenimin ödenmemiş faturaları hakkında sürekli
söylendiği eski zamanlardan daha mutluyum. Ama hayatım çok kasvetli ve boş; ve geleceğe
baktığımda, hiçbir yere
çıkmayan, ama sonsuza dek, düşüp ölene kadar
üzerinde yürümem gereken düz bir ovaya bakıyormuşum gibi geliyor."

Bayan Paget, yarıyılın sonunda Charlotte Halliday ile bahçede
otururken bu şekilde konuşuyordu. Sadık arkadaşını kaybedecekti - kendisinden çok daha zengin,
daha mutlu ve daha sevimli olan, ama yine de ona bu kadar
sevgiyle sarılan kızı; bu şefkatli arkadaşını kaybedecekti ve bu kayıp için ifade etmek istediğinden daha fazla
üzgündü.

"Bizi çok sık görmeye gelmelisin," dedi Charlotte yüzüncü kez; "annem benim hatırım için seni görmekten çok mutlu olacak; ve üvey
babam asla düzenlemelerimize karışmaz. Ah, Di, keşke
gelip bizimle birlikte yaşasan! Eğer bunu ayarlayabilirsem
gelir misin?"

"Nasıl gelebilirim? Ne Don Kişotvari saçmalıklar konuşuyorsun, Lotta!"

"Hayır canım; benim için bir tür arkadaş olarak gelebilirsin, ya da annem için bir tür arkadaş. Eğer sadece
seni alabileceksem, nasıl geldiğinin ne önemi var? O korkunç yeni görünümlü
evde hayatım çok sıkıcı olacak, eğer sevdiğim bir arkadaşım olmazsa. Gelecek misin, Di?--sadece
geleceğini söyle! Eminim Bay Sheldon, seninle yaşamana
izin vermesini istesem, reddetmezdi. Gelecek misin, canım?--evet ya da hayır. Eğer beni
sevseydin, gelmekten
memnun olurdun."

"Ve seni seviyorum, Lotta, tüm kalbimle," diye cevapladı Bayan Paget,
olağanüstü bir hararetle; "ama sonra kalbimin tamamı pek fazla değil. Seninle yaşamaya gelmek elbette burada yaşadığım hayattan yüz bin kat daha keyifli olurdu; ama Bay Sheldon'ın, dürtüsel üvey kızının sevgisinin yarısına bile layık olmayan bir okul arkadaşına ilgi duymayı seçmesi yüzünden evinde bir yabancıya izin vereceği varsayılamaz."

"Bunun kararını bana verin. Üvey babama gelince, onun onayından neredeyse eminim. Bana karşı ne kadar hoşgörülü olduğunu bilmiyorsun; bu da ondan hoşlanmamak için ne kadar kötü bir yaratık olduğumu gösteriyor. Sen bize geleceksin, Diana, ve kız kardeşim olacaksın; birlikte en sevdiğimiz düetleri çalıp söyleyeceğiz ve bir kafesteki iki kuş kadar mutlu olacağız, hatta daha da mutlu olacağız - çünkü ben hiçbir zaman sürekli kenevir tohumunun ve kirli bir şeker parçasına ara sıra gagalamanın verdiği coşkulu zevki anlayamadım."

Bundan sonra, ayrılmak için tüm o paketleme ve hazırlık telaşı başladı ve Hyde Lodge'da bir tür saturnali yaşandı - dağılma balosuyla sona eren bir saturnali: ve Charlotte Halliday kadar parlak, okul kızının bulut gibi muslinli şenlikli cübbelerini giymiş, beyaz boynu siyah bir kurdele ve altın bir madalyonla süslenmiş, güzel genç dansçılar kalabalığının arasında kim vardı?

Diana, akşamın sonuna doğru, festivaldeki payından çok yorgun bir şekilde okul odasının bir köşesinde oturuyordu ve arkadaşını yarı üzüntü yarı kıskançlıkla izliyordu.

"Belki de onun gibi olsaydım, _o_ beni severdi," diye düşündü.

BÖLÜM III.

GEORGE SHELDON'IN UMUTLARI.

George Sheldon için geçen yıllar çok az talih
geliştirmesi getirmişti. Gray's Inn'deki eski, karanlık odalarında, Zaman'ın eliyle daha da karanlık bir hal almıştı; ve boğucu yaz pazar günlerinde ikinci kat penceresinde oturup, tek başına purosunu içip, altındaki bahçelerdeki kargaların gaklamalarını, asi çocukların ve "onlara bir şey yapmakla" veya "diri diri yüzmekle" tehdit eden tiz sesli annelerin sesleriyle karışarak, âşık çocukların sesleriyle, Somebody's Rents'te, meşguldü. Avukat, o pazar öğleden sonraları oldukça düşünceli olurdu ve Lord Bacon'ın nasıl bir adam olduğunu ve Lord Verulam'ın gününden önce ve hatta o zamandan beri daha da sessizce bunu yapan diğer birçok adamın rüşvet alma konusunda nasıl bir karmaşaya düştüğünü merak ederdi. Escobar'ın
sohbetiyle hoş bir şekilde kışkırtılarak. Bay Sheldon'ın beklentileri hiçbir şekilde ümit verici değildi. Uzaktan,
kardeşinin yıldızının ticari gökkubbede istikrarlı bir şekilde parladığını gördü;
ama, ara sıra bir akşam yemeği dışında, borsacının varlığı için pek de iyi durumda değildi. Kardeşine, dişçinin sıkıntılı anında verdiği o belirsiz sözü, yani kardeşine "iyi bir şeye" düşerse yardım edeceği sözünü çok sık ve ısrarla hatırlatmıştı. Fakat Jones'un bir tarafı ile Smith'in diğer tarafı arasında yapılmış en yakın anlaşmadan, usulüne uygun olarak imzalanmış, tanıklık edilmiş ve yanılmazlığın altı penilik mührüyle damgalanmış bir adamın ayrılmasını engellemek zor olduğu gibi, akrabaların gizli ilişkisinde dile getirilen gevşekçe ifade edilmiş sözlerin yerine getirilmesini sağlamak da daha zordur. Evliliğinin ilk yılında Philip Sheldon, avukatın o sırada meşgul olduğu ve başarılı olursa Georgy'nin binlerce sterlininden çok daha büyük bir servet elde edeceği büyük bir planın gerçekleştirilmesi için kardeşine yüz sterlin verdi. Ne yazık ki büyük plan başarısız oldu; ve yüz pound gittiğinde, George tekrar kardeşine başvurdu, ona Bloomsbury'de verdiği o sözü bir kez daha hatırlattı. Fakat bu sefer Bay Sheldon akrabalarına açıkça
onun için daha fazlasını yapamayacağını söyledi.

"Kendi savaşını kendin vermelisin, George," dedi, "benimkini verdiğim gibi."

"Teşekkür ederim, Philip," dedi küçük kardeş; "Başka şekilde vermeyi tercih ederim."

Ve sonra iki adam, bazen yaptıkları gibi, birbirlerine baktılar,
tekrar tekrar, dikkatli bir bakışla.

"Tom Halliday'in parasıyla çok cimrisin," dedi George hemen. "Zavallı ihtiyar Tom'a sorsaydım, eminim bana iki veya üç yüz borç vermeyi
reddetmezdi."

"O zaman ona sormamış olman üzücü," diye cevapladı Bay Sheldon, son derece soğukkanlı bir şekilde.

"Eğer onun bu kadar ani öleceğini düşünseydim, yeterince hızlı yapmalıydım. Fitzgeorge-street'e geldiğinde benim için ve onun için de kötü bir gündü."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Sheldon sertçe.

"Ne demek istediğimi tahmin edebilirsin sanırım," diye cevapladı George
somurtkan bir tonla.

"Hayır, yapamam; dahası, denemeyi de düşünmüyorum. Size ne olduğunu söyleyeyim, Efendim George; son zamanlarda bana bir sürü ima ve imada bulunuyorsunuz; ve eğer siz veya başka herhangi birinden böyle şeylere tahammül edecek son adam olduğumu bilmiyorsanız, benim hakkımda çok az şey biliyorsunuz demektir. Başkası üzerinde bir tür nüfuzu olan bir adamın tonunu almaya çalıştınız. Böyle bir tonun bana cevap vermeyeceğini hemen anlasanız iyi olur. Eğer üzerimde bir nüfuzunuz veya bir gücünüz olsaydı, bunu kullanmak için yeterince hızlı olurdunuz; ve bunu bildiğimi ve sizin gibi sığ bir oyunun dibini görebildiğimi bilmelisiniz."

Küçük Bay Sheldon, kardeşine hayranlıkla tamamen karışmamış bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Eh, sen _soğukkanlı_ birisin, Phil!" dedi.

Konuşma burada sona erdi. İki kardeş bundan sonra çok iyi arkadaş oldular ve George
ne zaman orada yemek yeme daveti alsa
gotik villaya gelirdi. Yemekler güzeldi ve
yemek yiyenler sağlam ve ticari dünyada itibarlı adamlardı; George güzel yemekler yemekten ve uygun kişilerle tanışmaktan çok memnundu; ancak bir daha asla kardeşinden tek yüzlerce borç istemedi.

Gray's-Inn'in karanlık odalarında elinden geldiğince dolaşmaya devam etti. Küçük bir işi vardı -- esas olarak borç para almak isteyen veya duraksayan adımlarıyla İflas Mahkemesi'nin bataklığında rehberlik isteyen adamlar arasında olan bir iş. Bu tür
işler sayesinde sadece başını suyun üstünde ve adını Hukuk listesinde tutmayı başarıyordu; ama hayatının büyük planı henüz olgunlaşmamıştı,
boşuna bir öz vermeye çalıştığı gelişmemiş bir gölgeydi. George Sheldon'ın hayatının önde gelen fikri, dünyada taliplerini bekleyen büyük servetler olduğu ve bu servetin bir kısmının, onu saklı olduğu karanlıktan çıkarma yeteneğine sahip olan herhangi bir adam tarafından elde edilebileceği fikriydi. Eski ilçe tarihlerinin bir öğrencisi ve eski gazetelerin bir araştırmacısıydı; ve bu alandaki çalışmaları onu birçok garip hikayeyle tanıştırmıştı: sabanla çalıştırılan ve yılda kırk bin doların gerçek sahipleri olduklarının söylendiği tarla işçilerinin hikayeleri; Bethnal-green veya Spitalfields'daki sefil çatı katlarında açlıktan ölen yaşlı beyaz saçlı adamların hikayeleri, eğer nasıl talep edeceklerini bilselerdi, ölçülemez topraklar ve zenginlikler talep edebilirlerdi; yarı deli yaşlı kadınların hikayeleri, renksiz kağıtlarla dolu retiküllerle dünyayı dolaşıp, haklarını ve haksızlıklarını duyulmadan ve inanılmadan haykırarak iddia eden,
ta ki iddialarını ele alan ve onları muzaffer bir şekilde sınırsız zenginliğin mülkiyetine taşıyan keskin zekalı avukatlarla karşılaşana kadar.

George Sheldon bu şeyleri okumuştu, ta ki sabırlı olup bunu bekleyecek
ve bekleyen herhangi bir adam için böyle bir şans olması gerektiğini düşünene kadar. Birkaç davayı ele almış ve aşırı emekle birbirine bağlamış ve kilise kayıtlarında, kilise odalarının soğuk ve küflü atmosferi Gray's Inn'in havası kadar ona tanıdık gelene kadar aramıştı. Ancak davaların hepsi az çok ileri aşamalarda bozulmuştu; ve sonsuz sabır ve sıkıntıdan sonra, seyahat için harcanan büyük miktarda para ve her türlü küçük insana ödenen küçük ücretler ve mahalle katiplerinin ve en yaşlı sakinlerin gevezeliklerini dinleyerek harcanan sayısız saatin ardından, Bay Sheldon umutlarını defalarca terk etmek zorunda kalmıştı, ta ki daha az köklü fikirleri olan bir adam kayıtların avlanmasından ve soyağaçlarının bir yanılsama ve tuzak olarak toplanmasından vazgeçene kadar.

George Sheldon'ın fikirleri çok köklüydü ve o, büyük amaçlara ulaşan o inatçı ısrarla onlara bağlı kaldı, ki bu bir tür deha gibi görünüyor. Kardeşinin başarısını gördü ve
gotik villanın ihtişamını kıskanç olmaktan çok alaycı bir ruhla düşündü. Bütün bunlar ne kadar sürecekti? Borsa simsarı, para piyasasının yükselişi ve düşüşüyle ​​oluşan o harikulade gelgitte ne kadar süre muzaffer bir şekilde yüzebilirdi?

"Bu tür şeyler, bir adam kafasını serin ve açık tuttuğu sürece gayet iyidir," diye düşündü George; "ama bir şekilde veya başka bir şekilde, adamlar her zaman borsayla işlerini bitirmeden önce kafalarını kaybederler,
ve akıllı kardeşimin er ya da geç güzel bir karmaşaya düşeceğini söyleyebilirim. Diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, sanırım onun şansından çok benim şansım olmasını tercih ederim; çünkü ben sadece zamanımdan ve sıkıntımdan çok daha fazlasını speküle ediyorum ve hisse senetleri yükselip düşse de onun asla kazanamayacağı kadar büyük bir meblağ kazanmaya adayım."

Bayan Halliday'in Hyde Lodge'a ve okul günlerine veda ettiği o yaz boyunca, George Sheldon, tüm boşa harcanan zaman ve emeğinin karşılığını alabilecek kadar zengin bir ödülün keşfiyle sonuçlanacağını umduğu bir araştırmanın ilk adımlarıyla meşguldü.

Önceki yılın başlarında _Observer_'da şu kısa duyuru yayınlanmıştı:--

"Tilford Haven, Kent'in eski papazı Rahip John Haygarth, yakın zamanda, vasiyet bırakmadan veya 100.000 poundluk mülkünü talep edecek bir akrabası olmadan öldü. Bu nedenle Taç bunu talep etti. Ve geçen mahkeme günü Canterbury'deki Kraliyet Mahkemesi, Tacın adayı Bay Paul'e İdari Mektuplar verilmesine karar verdi."

Bundan birkaç ay sonra _Times_ gazetesine şu etkiyi taşıyan bir ilan eklendi:--

"YAKIN AKRABA.--Rahip'in akrabaları veya yakın akrabaları varsa John
Haygarth, Kent bölgesindeki Tilford Haven'ın eski papazı, katip,
ölen, yüz bin pound değerinde mülk bırakmış olan, şahsen veya mektupla, Hazine İşleri avukatı Stephen Paul,
Esq.'ye, Londra'daki Whitehall'daki Hazine Odaları'na başvuracak,
kendilerine avantaj sağlayacak bir şey duyabilirler. Merhum Rahip John Haygarth'ın, St. Judith, Ullerton cemaatinden Matthew Haygarth ile aynı cemaatten eskiden Rebecca Caulfield olan bekar eşi Rebecca'nın oğlu olduğu varsayılıyor; ikisi de çoktan ölmüştü."

Bu reklamın gücü üzerine George Sheldon araştırmasına başladı. Teorisi, insanların onu avlamak için sabrı olsaydı
her zaman bir yerde bir varisin var olduğuydu; ve geçmişteki başarısızlıklarını, evcil teorisinin çökmesinden ziyade kendi tahammülsüzlüğüne bağladı.

Bu sefer işine her zamankinden daha kararlı bir şekilde başladı.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en büyük şans," dedi kendi kendine, "ve eğer bunu parmaklarımın arasından
kaybedersem aptaldan daha kötü bir şey olurum."

İş çok sıkıcı ve sıkıcıydı, kayıtların bitmek bilmeyen avını ve en yaşlı sakinlerin sorgulanmasını içeriyordu. Ve en yaşlı sakinler çok aptaldı ve kayıtların kayıtları çok
şaşırtıcıydı. Bay Sheldon, birbiri ardına, miras bırakan kişinin akrabalarının ve atalarının hatlarını incelemeye koyuldu; babasının tek kız kardeşi, büyükbabasının kardeşleri ve kız kardeşlerine ve hatta büyük büyükbabasının kardeşlerine bile. O noktada
Haygarth ailesi geçmişin aşılmaz karanlığında eridi.
Onlar askerlerden, bilginlerden, din adamlarından ve avukatlardan oluşan kibirli ve kendini beğenmiş bir ırk değildi, yoksa onları takip etmek çok daha kolay bir iş olurdu. Burke onlardan bahsederdi. Portrelerle dolu eski kır evleri ve geçmişin geleneklerini öğrenmiş geveze yaşlı hizmetçiler olurdu. Sessiz kır kiliselerinde küflenen mezarlar ve kararmış pirinçler, betimleyici
mezar yazıtları ve birçok arma olurdu. Şövalye Sir Reginald'ın kahramanlığını veya danışman ve yargıç Sir Rupert'ın bilgisini kaydeden ufalanan parşömenler olurdu. Haygarth'lar taşralı esnaflardan oluşan bir ırktı ve bu dünyadaki koşuşturmaca yolculuklarının, belirsiz kiliselerdeki doğum, evlilik ve ölüm kayıtlarından veya bir aile İncili'nin ön sayfasındaki ara sıra bir girişten daha iyi bir kaydını bırakmamışlardı.

Şu anda Bay Sheldon işinin henüz başındaydı.
Baba, büyükbaba, amca ve büyük amcalar,
büyük büyükbaba ve büyük büyük amcalar, tüm çocuklarıyla birlikte,
onun çözmesi gereken bir karmaşa labirentinde önünde yatıyorlardı. Ve kendini bu göreve adadığı sürece sınırlı yasal bağlantısını bir arada tutmak zorunda olduğu için, işin aylarca, hatta yıllarca sürmesi bekleniyordu; ve bu arada
her zaman kendisi kadar zeki ve yorulmak bilmez birinin
aynı karışık yumağı alıp çözmeyi başaracağı korkusu vardı. Bu gerçeği tam olarak göz önünde bulunduran Bay Sheldon
yetenekli ve güvenilir bir yardımcıya ihtiyacı olduğuna karar verdi; ancak
böyle bir yardımcı bulmak, başarı şansına göre kendisine yardım edecek ve başarı gelirse ödülden çok büyük bir pay talep etmeyecek bir adam bulmak, spekülatif avukatın umabileceğinden daha fazlaydı. Bu arada
işi çok yavaş ilerliyordu; ve aynı ipucunu takip ediyor olabilecek ve ajanları onu kiliselerin içinde ve dışında izleyebilecek ve en yaşlı sakini avlarken sokak köşelerinde dinleyebilecek diğer zeki uygulayıcının sürekli korkusuyla işkence görüyordu.

BÖLÜM IV.

DIANA YENİ BİR YUVA BULUR.

Hyde Lodge'daki tatiller Diana Paget için en azından bir dinlenme getirdi. Küçükler, iki veya üç genç kolonici hariç, evlerine gitmişlerdi ve onlar bile derslerden sürekli olarak muaftı; bu yüzden Diana'nın uykulu yaz öğleden sonralarında gölgeli bahçede oturup okumaktan veya düşünmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Priscilla Paget, öğretmenlerin şefiyle birlikte deniz tatili için ayrılmıştı; diğer mürebbiyeler evlerine gitmişlerdi; ve günün yarısını uyuyarak, diğer yarısında akrabalarına mektuplar
yazarak geçiren yaşlı bir Fransız kadın olmasaydı, Diana terk edilmiş konuttaki tek sorumlu kişi olurdu. Yalnızlığından şikayet etmiyordu veya ayrılanların zevklerini kıskanmıyordu. Tamamen yalnız olmaktan, kendi düşüncelerini özgürce düşünmekten, babası ve Valentine Hawkehurst ile birlikte yeryüzünde dolaştığı o unutulmaz yılları düşünmekten çok memnundu. Lodge'da kalan birkaç büyük kız, Bayan Paget'i, bahçelerde yalnız bir köşeyi ve eski, yıpranmış, namby-pamby hikayeleri içeren bir kitabı, topluluklarının zevklerine tercih ettiği için sosyal olmayan biri olarak görüyorlardı ve büyük bahçe şapkalarıyla, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde çimlerde isteksizce ileri geri yürürken onu çok sert bir şekilde eleştiriyorlardı.

Diana için ne yazık ki, yıpranmış kitap yalnızlık için bir bahaneydi ve
kendi hüzünlü düşüncelerine hastalıklı bir şekilde dalmak için! Bir yıl boyunca kusursuz bir saygınlık içinde yaşamıştı ve şimdi geriye dönüp Bohemya gezilerine baktığında, o aşağılanma ve sefalet günlerine pişmanlık duyuyor ve o itibarsız geçmişin nadir zevkleri için iç çekiyordu!
Evet, aşağılanmış varoluşa isyan etmişti; ve şimdi belirsiz zevklerini, güneşin düzensiz bakışlarını kaybettiği için üzgündü. Valentine'in söylediği doğru muydu, yani hiçbir adam hayatının her günü sığır eti ve koyun eti yiyemezdi; bir gün tamamen sefil ve ertesi gün gürültülü bir şekilde mutlu olmak, sıkıcı bir memnuniyetin olduğu düz bir yolda yürümekten daha iyiydi? Bayan Paget eski yoldaşının felsefesinde bir sebep olduğunu düşünmeye başladı; çünkü düz yolu çok sıkıcı buluyordu. Düşüncelerini bu sessiz tatil tembelliğinde nereye
giderlerse oraya
gitmesine izin verdi ve babasıyla geçirdiği yıllara geri döndüler. Valentine'in onu tiyatroları
gezdirdiği ve boğucu üst katlarda birlikte oturdukları Londra'daki kış akşamlarını düşündü - bunu hoşuna
gitti, eleştireldi ve performansın duraklamalarında birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı. Ona karşı ne kadar nazik davranmıştı; ne kadar iyi, ne kadar
kardeşçe! Ve sonra, kalabalık gürültülü ana yollardan ve ara sıra uzun sessiz sokaklardan geçerek eve doğru keyifli yürüyüş, partilerin verildiği evlerin aydınlatılmış pencerelerine bakıp, bazen durup müziği dinleyip, dansçıların perdelerin üzerinden uçuşan figürlerini izliyorlardı. Babası ve Valentine ile karada ve denizde yaptığı yolculukları düşündü; vapurların güvertelerinde yalnız ay ışığı nöbetleri; bir gaz lambasının zayıf parıltısı altında tren vagonlarında geçirilen uzun, soğuk geceler ve Kaptan Paget uyurken Valentine ile sıkıcı saatleri nasıl çılgınca amaçsız sohbetlerle kandırdıklarını. Kendisinin ve babasının _koruyucusunun_ yan yana baktıkları garip şehirleri hatırladı; babası gerçek veya varsayılan ama asla değişmeyen sakin bir kayıtsızlık tavrıyla; babası ise içten gelen bir heyecan ve şaşkınlıkla. Birlikte çok mutluydular, bu yalnız
korunmasız kız ve pervasız maceracı. Ona karşı tavrı
tutarsız olsa da, bazen tehlikeli, ölümcül derecede nazikti. Şimdi geriye baktı ve onunla geçirdiği günleri hatırladı,
ve müreffeh ve başarılı bir yaşamda mümkün olan tüm zevklerin,
dolandırıcıların giydiği o bayağı maskeli balo kıyafetinin altında gizlenmiş yoksulluk,
gittiği her yere eşlik etmesine rağmen,
müreffeh ve başarılı bir yaşamda mümkün olan tüm zevklerin,
asla ona bu gezileri sırasında tattığı kadar büyük bir zevk getiremeyeceğini biliyordu.

Onunla mutluydu çünkü onu sevmişti. Kardeşçe ve kardeşçe gibi görünse de, bu yakın arkadaşlık,
Horatio Paget'in yalnız ve arkadaşsız kızı için ölümcül olmuştu.
Yalnızlığı içinde, kendisine karşı nazik olan,
kendisine ve cinsiyetine karşı küçümsemesini ilan etmeyen veya
kendisinin bir rahatsızlık ve külfet olduğunu açıkça itiraf etmeyen tek yaratığa tutunmuştu.
Babasının ona yaptığı her küçük şey,
onu Valentine Hawkehurst'e bağlayan zinciri güçlendirmişti; ve aralarındaki dostluk gün geçtikçe daha da yakınlaştıkça,
tüm düşünceleri ve hayalleri onunkinden renk alana kadar,
onun onu sevmesi doğal bir şey gibi görünüyordu ve o asla onun
duygularından şüphe etmedi veya kendi duygularından şüphe etmedi. Onun davranışlarında onun sevildiğine dair inancını haklı çıkaracak çok şey vardı; bu yüzden bu deneyimsiz, eğitimsiz kız, eğer inancını o hayali sevgiye dayandırırsa ve kendisinin ve Valentine'in karı koca olacağı, her şey dahil, Kaptan Paget'in ayrıntılı planlarının engellerinden kurtulmuş, edebiyat, müzik, kalem ve mürekkep karikatürleri veya Bohemya'nın çocukları için her zaman değerli olan bazı liberal sanatlar aracılığıyla bir şekilde dürüstçe yaşayacağı karanlık bir geleceğe bakarsa kesinlikle affedilebilir. Thames Nehri'nin yakınındaki bir sokakta kalacak yerleri olurdu ve her akşam tiyatroya veya konsere giderlerdi ve uzun yaz günlerini banliyö parklarında veya banliyö ortak alanlarında geçirirlerdi, o çimenlerde yatar sigara içer, o onunla konuşur veya ona kitap okurdu, hayal gücü buna izin verirdi. Yirminci doğum gününden önce, en gururlu kadın bile sevdiği adamı görkemli ve üstün bir yaratık olarak görmeye meyillidir; ve Diana'nın Bay Hawkehurst'e olan saygısıyla, her ne kadar bir nazari zarafet ve maceracı olsa da, belli bir miktarda saygılı hayranlık karışmıştı. O parlak kız rüyası yavaş yavaş kaybolmuştu. Fancy'nin büyülü sarayı, Valentine'in peri kumaşına
attığı o sert dünyevi bilgeliğin
kazara kırıntıları tarafından şekilsiz bir harabe yığınına dönüştürülmüştü. O, sevilecek veya aşk için evlenecek bir adamdı! Neden, sanki her insani duyguyla işini bitirmiş, dünyadan bezmiş, katılaşmış bir günahkâr gibi konuşuyordu. Kız onu duyduğunda ürperdi. Onu sevmişti
ve aşkına inanmıştı. Seste, kendisiyle konuştuğunda yumuşayan, ona bakan koyu gözlerde düşünceli bir samimiyet hayal etmişti; ama ses en yumuşak ve en tatlı göründüğünde, düşünceli gözler en anlamlı şekilde samimi olduğunda, maceracının tavrı bir anda ve sonsuza dek değişmişti. Sertleşmişti, soğuklaşmıştı ve kayıtsızlaşmıştı. Kızın arkadaşlığının onu sıktığını ve yorduğunu gizlemeye neredeyse hiç çalışmamıştı. Kızın yüzüne
esnemiş ve kaza onu onunla yalnız kalmaya
zorladığında kendini ruh halinin soyutlamasına bırakmıştı. Bayan Paget'in gururu duruma eşitti. Mary Anne Kepp, sevgilisinin dudaklarından çıkan ilk kaba sözde gözyaşlarına boğulurdu; ama Mary Anne
Kepp'in kızı, damarlarında Cromie Paget'lerin kanı ile
oldukça farklı bir kişiydi. Bay Hawkehurst'ün kayıtsızlığına karşılık olarak
uygun bir aldırmazlıkla karşılık verdi. Eğer onun tavrı kasvetli bir sonbahar kadar soğuksa, onunki sert bir kış kadar buz gibiydi; sadece arada sırada, neşesiz varoluşundan çok yorulduğunda, eğitimsiz kadınlığı kendini gösteriyordu ve duygularının gerçek durumuna ihanet ediyordu - Foretdechene'deki son gecesinde yaptığı gibi, o ve Valentine yaz gecesinin morundan loş bir şekilde parlayan aydınlatılmış pencerelere
baktıklarında yaptığı gibi. Şimdi okul bahçesinin sessizliğinde geçmişe baktı ve ne kadar sefil olduğunu, ne kadar umutsuzluk acıları çektiğini, zevklerinin ne kadar kısa olduğunu, hayal kırıklıklarının ne kadar acı olduğunu hatırlamaya çalıştı. O boşa harcanmış tutkudan, o yararsız bağlılıktan ne tür işkenceler çektiğini hatırlamaya çalıştı. Şu anki hayatının barış ve saygınlığının bilincinde sevinmeye çalıştı; ama yapamadı. Geçmişe duyduğu o tutkulu özlem onu ​​çok güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Hiçbir şey hatırlayamıyordu
sadece onunla birlikte olduğu. Yüzünü görmüştü, sesini duymuştu; ve şimdi o sevgili yüzü tekrar görebilmesi veya sevgili tanıdık sesi duyabilmesi için
zamanın ne kadar uzun ve yorucu olabileceğini! Bu yaz ortası tatillerinde sahip olduğu en parlak umut
ondan bir mektup alma umuduydu; ve bu bile hayal kırıklığının başlangıcı olabilirdi. Kendisiyle boğuştu ve gündüzleri onu rahatsız eden ve geceleri rüyalarına
dokunan o anı hayaletlerini kovmaya çalıştı; ama bunlar dinlendirilmeyecekti.
Aptallığından nefret ediyordu; ama aptallığı kendisinden daha güçlüydü.

Diana Paget'in üç hafta boyunca kederli
anılarından başka yoldaşı olmadı--ürküten gölgeleri; ama o zamanın sonunda hayatının durgun değirmen havuzu aniden bozuldu--varoluşun sıkıcı akışı iki mektubun gelmesiyle bozuldu. Bunları bir Temmuz sabahı kahvaltı masasının üzerinde tabağının yanında yatarken buldu;
ve masadan henüz çok uzaktayken zarflardan birinin üzerinde yabancı bir pul olduğunu ve Valentine Hawkehurst'ün eliyle yönlendirildiğini görebiliyordu. Masaya
tatlı bir duygu çırpınışıyla oturdu ve yabancı zarfı yırttı, bu sırada Fransız mürebbiye çayı koydu ve küçük kız öğrenci grubu birbirlerini dürttü ve onun hevesli yüzünü küstah bir merakla izledi.

İlk mektup sadece birkaç satır içeriyordu.

"SEVGİLİ DIANA," diye yazdı genç adam, "baban Londra'ya dönmeye karar verdi, eğer istediği fırsatı ve yardımı elde edebilirse, gerçekten saygın bir başlangıç ​​yapmayı planladığına inanıyorum. Bunu duyduğuna sevineceğini biliyorum. Tam olarak nerede kalacağımızı söylemiyorum; ama Yüzbaşı elbette seni görmeye gelecek; ve eğer dış görünüşümü bir hanımın okulunun kutsal sınırlarına girmeye yetecek kadar terbiye edebilirsem, onunla birlikte gelirim. Ay sonundan önce yazarsan, doğrudan eski adresime ve inan bana, her zamanki gibi, arkadaşın." "SEVGİLİLER GÜNÜ."

İkinci mektup Charlotte Halliday'in büyük ve kalın el yazısıyla yazılmıştı ve kızın kendisi kadar açık sözlü, aceleci ve sevgi doluydu.

"SEVGİLİ DI,--Her şey ayarlandı," diye yazdı Bayan Halliday, hemen konunun özüne
atılarak. "Döndüğümün hemen ardından ilk gün annemle konuştum ve sonra Bay Sheldon'la konuşmaktan başka yapılacak bir şey kalmadı. Elbette bunda biraz zorluk vardı, çünkü o çok pratik bir adamdı; ve neden bir arkadaş istediğimi ve evde ne işe yarayacağınızı bilmek istiyordu; sanki bir arkadaşta ihtiyaç duyulan son şey arkadaşlıkmış gibi. Sana senin aşırı faydalılığın, şapkacılıktaki dehan ve annemin incecik şapkalarını yaparak tasarruf edeceğin paralar, elbise dikme zevkin, vb. hakkında uydurduğum kötü masalları anlatmaktan neredeyse korkuyorum. Sen dünyadaki en zeki yaratıksın, biliyorsun, Di; çünkü Bayan Kişi beni kare omuzlu bir korku yarattığında o yeşil ipek elbiseyi benim için nasıl değiştirdiğini hatırlamalısın. Bu yüzden, bir sürü mırıldanma, haing ve tartışmadan sonra - 'tartışma' diye bir kelime var mı acaba? - üvey babam kalbim seni istiyorsa, ve senin işe yarayacağını düşünüyorsam, bize gelebileceğini söyledi; ama sana maaş veremeyeceğini ve arada sırada yeni bir elbise istersen, kendi harçlığımdan senin için satın almam gerektiğini söyledi; ve eğer gelip benim arkadaşım ve kız kardeşim olursan, bunu yapacağım, canım. Sensiz hayatım korkunç derecede sıkıcı. Sert, küçük çakıl yollarda yukarı aşağı yürüyorum ve sardunyalara ve kalseolarialara bakıyorum. Mariana hendekli çiftliğinde sıkıcı olabilirdi; ama cesaret edip söyleyebilirim ki
Lincolnshire çiçekleri yabani ve özgürce büyüdü ve o, modern bahçeciliğin ihtişamını oluşturan gösterişli küçük kırmızı ve sarı lekelerin ve dalgalanan mavi ve beyaz kurdelelerin iğrençliğinden kurtuldu. Bana gel canım. Konuşacak kimsem ve yapacak
bir şeyim yok. Annem çok iyi, şefkatli bir ruh; ama o ve ben birbirimizi anlamıyoruz. Onun cıvıldayan küçük kuşlarını umursamıyorum,
o da benim kaprislerimi ve hayallerimi umursamıyor. Yorgunluktan tükenene kadar
roman okudum. Tek başıma dışarı çıkmama izin verilmiyor ve annem Kensington bahçelerine
zorluktan çökmeden zar zor yürüyebiliyor. Bazen arabayla dışarı çıkıyoruz; ama ben Yılan'ın yanından yavaşça yukarı aşağı sürünerek insanların şapkalarına bakmaktan bıktım. Belki de
sen yanımda olsaydın ve bazı
başlıklarla dalga geçseydim, bundan
hoşlanabilirdim. Ev çok rahat; ama bana her zaman
hoş olmayan bir şekilde minyatür bir hayır kurumu gibi geliyor.
Duvarları
çizmek veya pencereleri kırmak istiyorum; ve
giysilerini yırtan o mutsuz yoksulların duygularını anlamaya başlıyorum:
Görüyorsun ya, durgunluklarından
tamamen bıkmışlar ve hiçbir şey
yapmaktansa kötü ve isyankar bir şeyler yapmak zorundalar.
Benim perişan halime acıyacaksın, değil mi, Di? Yarın öğleden sonra annemle birlikte Hyde Lodge'a geleceğim, senin son--adı neydi?--ve bu arada ve bundan sonra sonsuza dek, bana sadık ve değişmez LOTTA'n olduğuma inan."

Diana Paget'in gözleri bu mektubu okurken donuklaştı.

"Onu çok seviyorum," diye düşündü, "ama onu sevmem gerekenden
yüz kat daha fazla değil."

Sonra Bay Hawkehurst'ün mektubuna geri döndü ve yarım düzine dizeyi tekrar tekrar okuyup, Londra'ya ne zaman geleceğini ve geldiğinde onu görüp göremeyeceğini merak etti. Onu tekrar görmek!
Bu olasılık düşüncesi, gözlerini kamaştıran ve etrafındaki veya ötesindeki her şeye karşı kör eden canlı bir ışık noktası gibi görünüyordu.
Bay Sheldon'ın evindeki bu garip ev teklifine gelince,
nereye gittiği veya
ne olduğu ona çok az önem taşıyordu onun, diğer insanların varlığına karar vermesine izin vermeye oldukça istekli olduğunu söyledi. Hyde Lodge'un monotonluğundan
her şey daha iyi olurdu. Valentine Hawkehurst onu Bay Sheldon'ın
evine görmeye gelirse, büyük olasılıkla onu tek başına görmesine izin verilirdi ve eski zamanlar gibi olurdu; oysa Lodge'da Priscilla
Paget veya mürebbiyelerden biri şüphesiz Diana ile eski arkadaşı arasındaki herhangi bir
görüşmede hazır bulunurdu ve gerçek Valentine
saygın bir genç adamın
görüntüsü altında gizlenirdi, kendisi için söyleyecek çok az şeyi olurdu. Belki de bu düşünce Bayan Paget'in
kararı üzerinde önemli bir etki yaratmıştır. Valentine'i tek başına görmek, değişip değişmediğini bilmek, yüzünü ilk karşılaşma anında görmek ve mümkünse hayatının en büyük sırrı olan o bilmecenin çözümünü keşfetmek istiyordu - beyninde sürekli tekrar eden o sürekli soru - tamamen soğuk ve kayıtsız mıydı yoksa o itici dış görünüşün altında gizli bir sıcaklık, gizli bir şefkat mi vardı. Öğleden sonra Bayan Halliday, Bayan Sheldon'la birlikte geldi ve Diana Paget'in gelecekteki hayatı hakkında uzun bir tartışma yaşandı. Georgy, kocasının etkisine olduğu kadar kızının etkisine de tereddütsüzce teslim oldu ve Bayan Paget'in faydalı bir arkadaş olmasının dünyadaki en hoş şey olacağını düşünmeye başladı. Diana'yla rahatladığında "Ve gerçekten şapkalarımı yapacak mısın canım?" dedi. "Bayswater yolundaki Bayan Terly en basit dantel başlık için bile benden çok fazla para alıyor; ve Bay Sheldon bu tür şeyler konusunda çok iyi olsa da, bazen faturalarımın biraz yüksek olduğunu düşündüğünü biliyorum."

Diana geleceği konusunda çok kayıtsızdı ve Charlotte'un şefkatli yalvarışlarına karşı koyabilecek kadar kalbi çok sert olmalıydı;
bu yüzden sonunda Bayan Paget'in akrabasına yeni bir ev teklifini anlatması ve Hyde Lodge'da hizmetlerinden kolayca vazgeçilip vazgeçilemeyeceğini sorması kararlaştırıldı. Bu karardan sonra Charlotte arkadaşını coşkuyla kucakladı ve Bayan Sheldon'ı Priscilla Paget'in karanlık bölgesinin kapılarında onları bekleyen arabaya
bırakarak ayrıldı.

Diana boş sınıfa geri dönerken iç çekti. Charlotte'un şefkati bile bağımlılığın acısını tamamen ortadan kaldıramadı. Yabancı insanların arasında yabancı bir eve girmek ve orada sadece sürekli yararlı ve her zaman iyi huylu ve hoş olmak koşuluyla bir yer edinmek, bu dünyanın gururlu ve güzel bir kadına sunabileceği en hoş olasılık değildir. Diana, Strand yakınlarındaki bir konaklama yerinde Bohemlik hakkındaki parlak vizyonunu hatırladı. Bayan Sheldon'ın arabasında hoşgörüyle seyahat etmek çok keyifli olurdu, şüphesiz; ama ah, Greenwich veya Richmond'a giden bir faytonda Valentine Hawkehurst'ün yanında oturmak ne kadar daha keyifli olurdu! Mektubunu o öğleden sonra postayla Priscilla'ya göndereceğine söz vermişti ve sözünü tuttu. Cevap postayla geldi ve çok nazikti. Priscilla ona Bayan Halliday'in Hyde Lodge'da işgal ettiği yerden çok daha iyi bir pozisyon sağlayacak teklifini kesinlikle kabul etmesini söyledi. Priscilla, şüphesiz kendini geliştirmek için zamana sahip olacağını ve iki veya üç yıl içinde daha da iyi bir şey
umabileceğini söyledi; "çünkü sen
dünyaya doğrudan bakmalısın, Diana," diye yazdı okul müdiresi, "ben senin yaşına gelmeden önce yaptığım gibi; ve kendi çabalarına güvenmeye karar vermelisin, çünkü babanın ne olduğunu ve ondan ne kadar az şey umduğunu biliyorsun. Sheldon'larda maaş almayacağın ve şüphesiz iyi görünmen bekleneceği için, gardırobun konusunda sana yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım." Bu mektup, Yüzbaşı Paget'in kızının kaderini belirledi. Bayan Halliday'in Hyde Lodge'u ziyaret etmesinden bir hafta sonra, Diana'yı ve tüm dünyevi eşyalarını bir araba Çimenliğe götürdü, orada Charlotte onu açık kollarla karşıladı ve arkadaşınınkine bitişik, özenle döşenmiş bir yatak odasına kabul edildi. Bay Sheldon akşam yemeğine eve geldiğinde kalın siyah kaşlarının gölgesinden onu dikkatle inceledi. Yemeğin düzenli ilerlemesi sırasında ona sert bir nezaketle davrandı; ve bir keresinde ona baktığında, ona şaşkınlık ve saygı karışımı bir ifadeyle baktığını fark ederek şaşırdı. Bayan Paget'in yakın bir ilişkide karşılaştığı ilk son derece saygın adamdı ve ona bilimsel zevkleri olan bir bireyin doğal bir merakı nasıl karşılayabileceği gibi dikkatle bakıyordu.

BÖLÜM V.

ÇİMLİKTE.

Çimlikteki hayat Bay Sheldon'ın ailesi için çok sorunsuz geçti. Georgy, dantel ve kurdele gibi en ufak bir malzeme parçasından güzel küçük başlıklar üretme konusunda gerçekten doğal bir zevke sahip görünen bir arkadaşın yanında çok mutluydu. Diana, gezgin ve sıkıntılı bir yaşamda edinilmesi muhtemel olan tüm o çok yönlü zekaya ve çareler üretme kapasitesine sahipti. Babasıyla geçirdiği üç yıllık rahatsızlıkta, Hyde-Lodge çalışmalarının tüm sapmayan seyrinde öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmişti; Fransızcasını bir _table d'hote_'da, Almancasını başka bir _table d'hote_'da geliştirmişti; Her konser salonunda yeni bir stil numarası, her yarış pistinde yeni bir kostüm kombinasyonu yakalamıştı; ve Charlotte'un ilgisiz şefkatine gerçekten minnettar olarak, tüm
başarılarını arkadaşını ve arkadaşının ev halkını memnun etmek için kullandı.

Bunda takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Bayan Sheldon, Charlotte'un zekası ve canlılığının tüm baskısı artık tamamen kendisine düşmediği için kızının arkadaşlığını çok daha keyifli buluyordu. İki kız işlerinde gevezelik ederken koltuğunda tembelce oturmayı severdi ve ara sıra bir yorumda bulunabilir ve sohbette kendisinin de payı olduğunu hayal edebilirdi. Yaz havası yürümeyi bir şehitlik ve araba kullanmayı bir dert haline getirdiğinde, kuşlarının zayıf cıvıltılarıyla sakinleşerek en sevdiği kanepeye uzanıp bir roman okuyabilirdi; Charlotte ve Diana birlikte dışarı çıkarken, düğmeli zeki çocuk tarafından korunuyordu, o çocuk insan kusurlarından tamamen uzak değildi,
ve gazete bayilerinin kapılarının önündeki panoları okuyarak veya kırtasiyecilerin vitrinlerinde sergilenen _Punch_ karikatürlerine bakarak güzel sorumluluklarının arkasında oyalanmaya meyilliydi.

Bay Sheldon, kendisi için elle tutulur bir rahatsızlık yaratmadan
mümkün olduğunca üvey kızını memnun etmeye özen gösteriyordu;
ve o, Bayan Paget'in gotik villada ikamet etmesinin neden olduğu esnaf faturalarındaki önemsiz artış gibi küçük bir maddi fedakarlıkla bile tatmin olacağından, ona bu hoşgörüyü reddedecek dünyadaki son adamdı. Kendi uğraşları o kadar ilgi çekiciydi ki
başkalarının işleriyle ilgilenmek için pek boş zaman bırakmıyordu.
Üvey kızının arkadaşı hakkında hiçbir soru sormadı; ama bu güzel, soylu kadının maaşsız bir bağımlı olarak
kendi yönetim kurulunda oturmaktan memnun olduğunu görünce daha az şaşırmadı.

"Arkadaşınız Bayan Paget bir kontese benziyor," dedi bir gün Charlotte'a. "Kızların genelde evcil hayvan arkadaşları olarak sade, çirkin, genç bir kadını seçtiklerini düşünürdüm, ama siz okulun en yakışıklı kızını seçmişsiniz gibi görünüyor."

"Evet, çok yakışıklı, değil mi? Zengin Şehirli adamlarınızdan bazılarının onunla evlenmesini isterdim, baba."

Bayan Halliday annesinin kocasına "baba" diye seslenmeyi kabul etti, ama okşayıcı isim boğazına yapışmış gibiydi. O, o küstah, iyi huylu Tom Halliday'i çok sevmişti ve sadece zavallı Georgy'yi memnun etmek için başka bir adama onun adıyla hitap etmeye karar verdi.

"Şehirli adamlarımın altı penisi olmayan genç bir kadınla evlenmekten daha iyi yapacak işleri var," diye cevapladı Bay Sheldon. "Neden onlardan birini kendin yakalamayı denemiyorsun?"

"Şehirli adamlardan hoşlanmam," dedi Charlotte hemen; sonra kızardı ve özür dilercesine, "en azından Şehirli adamların çoğunluğundan hoşlanmam, baba."

Diana, Valentine Hawkehurst'ün mektubuna cevap vermeden önce kaderinin belirlenmesini beklemişti; ancak ona doğrudan Çimenlik'te yerleştiğini yazdı ve planlarındaki değişikliği anlattı. "Bence babam beni evinde görmeye gelse iyi olur," dedi, "nerede olursa olsun; çünkü Bay Sheldon'ın onu görmesini pek umursamam. Burada hiç kimse benim geçmişim hakkında kesin bir şey bilmiyor; ve Bay Sheldon'ın babamla bir şekilde karşılaşmış olması mümkün olduğu için, bu evden uzak durması daha iyi olur. Bunu babama kendim söyleyemem ama belki de
sen onu gücendirmeden bunu önerebilirsin. Görüyorsun ya, dünya konusunda çok
bilgili oldum ve
bana aşıladığın ruhla kendi çıkarlarımı korumayı öğreniyorum. Bu tür bir ruhun birinin mutluluğunu sağlayıp sağlamayacağını bilmiyorum ama şüphesiz ki bu dünya için en akıllıca ve en iyi olanıdır."

Bayan Paget eski arkadaşına yazdığında ara sıra alaycı bir şekilde gülmeden duramıyordu. O alaycı tavırlarına asla karşılık vermedi ya da fark etmedi. Mektupları her zaman açık sözlü, arkadaş canlısı ve kardeşçe bir tondaydı.

"Ne iyi görüşüm ne de kötü görüşüm onun için hiçbir önem taşımıyor," diye düşündü Diana acı bir şekilde. Kaptan Paget ve _koruduğu_ kişi şehre geldiğinde Ağustos ayının sonlarıydı. Valentine, Diana'yı geçmiş ilişkilerinden taviz vermeden yeni evinde bırakmanın akıllıca olduğunu söyledi.
Ancak bu, Horatio Paget'in kabul edemeyeceği bir öneriydi. Entrikacılıktaki en parlak
başarıları, uygun erkeklerle
tesadüfi
tanışmalar sayesinde olgunlaşmıştı. Kızına eşlik edecek kadar lüks bir şeye gücü yeten bir adam, uygun olmalı ve
Kaptan, aşırı bir nezaketten dolayı
tanışmalarını feda etmeye meyilli değildi.

"Kızım kendine yeni arkadaşlar edinmiş gibi görünüyor ve onların nasıl insanlar olduğunu görmek istiyorum," dedi kesin bir şekilde. "Bu akşam onları araştıracağız, Val."

Bay George Sheldon, Horatio Paget'in kızının yeni arkadaşlarını "aramaya" karar verdiği gün Lawn'da akşam yemeği yedi ve o ve iki kız bahçede gezinirken Kaptan ve Bay Hawkehurst duyuruldu. Bayan Paget'in bahçede olduğu söylenmişti.

"Beni doğrudan ona götürme nezaketini gösterin," dedi Kaptan düğmeli çocuğa; "Ben onun babasıyım."

Horatio Paget, aile çevresine törensiz bir şekilde dalarak, efendinin doğrudan yaklaşmasından daha kolay bir şekilde evde yer edinebileceğini bilmeyecek kadar yaşlı bir taktikçiydi. Bahçedeki küçük grubu görmüş ve George'u evin reisi sanmıştı.

İki adamı tanıdığında Diana solgundan kızarıklığa ve sonra tekrar kızarıklığa döndü. Geldiklerine dair bir duyuru yapılmamıştı.
İngiltere'de olduklarını bile bilmiyordu.

"Baba!" diye bağırdı ve sonra elini uzatıp onu selamladı; Charlotte'a göre yeterince soğuktu, çünkü Charlotte her türden _gerçek_
babanın çok değerli olduğunu düşünüyordu.

Ancak Yüzbaşı Paget bu soğuk selamlamayla tatmin olmayacaktı. Bu durumda özellikle babacan olmak onun amacına uygundu. Kızını
göğsüne çekti ve onu şefkatle kucakladı, o genç hanımın çok
şaşkınlığına.

Sonra, kendini bir anlığına tamamen bu şefkatli babalık dürtüsüne bıraktıktan sonra, sanki topluma karşı görevini
birdenbire hatırlamış gibi kızını bir kenara çekti, dikleşti
ve başı açık bir şekilde Bayan Halliday ve George Sheldon'ı selamladı.

"Sanırım Bay Sheldon?" diye mırıldandı.

"George Sheldon," diye cevapladı o beyefendi; "Kardeşim Philip şuradaki oturma odasında, bize bakıyor."

George bunu söylerken Philip Sheldon bahçeye çıktı, Bu, en hoş gotik villaların bile tahammül edilemeyecek kadar boğucu olduğu o boğucu akşamlardan biriydi; ve çoğu mütevazı banliyö bahçesinde, çiçek tarhları arasında isteksizce tembelce oturan insanlar vardı. Bay Sheldon, kızının arkadaşını yeni kucaklamış olan bu soylu yabancıya bakmaya geldi; bunun üzerine Yüzbaşı Paget, kendini ve arkadaşı Bay Hawkehurst'ü tanıttı. Bay Sheldon ve Kaptan rahat bir sohbete daldılar, iki kız Valentine yanlarında çakıllı patikada yavaşça yürürken ve George, sardunya sapını çiğneyerek ve Haygarth'ların zincirindeki yeni halkaları ararken gölgeli anılarını canlandırdığı son en eski sakinin belirsiz anılarını düşünerek
sıkıcı bir şekilde dolaşırken.
İki kız, Hyde Lodge'un tanıdık okul kızı tarzında yürüyordu,
Charlotte'un kolu arkadaşının belini sarıyordu. İkisi de beyaz muslin giymişti ve yaz alacakaranlığında çok gölgeli ve peri gibi görünüyorlardı. Bay Hawkehurst, bu banliyö bahçesinde, yanında bu iki beyaz cübbeli kızla birlikte kendini yeni bir atmosferde buldu; çünkü ona göre Diana, Charlotte'un kolunu beline dolamış ve kendisine yeni gelen utangaç bir nezaketle Belçika Kursaal'ının salonlarında ona endişeyle bakan Bayan Paget'den oldukça farklı bir insandı.

İlk başta konuşmanın tonunda hatırı sayılır bir kısıtlama vardı ve bu akşamın önceki akşamdan daha sıcak olup olmadığı veya gerçekten de tüm o yazın en sıcak akşamı olup olmadığı gibi gereksiz tartışmalardan biraz vardı. Ve sonra, buzlar eridiğinde, Bay Hawkehurst rahat bir şekilde Bayan Halliday'in hiç görmediği Paris hakkında konuşmaya başladı; son kitap, son oyun, son çılgınlık, son moda başlık hakkında; çünkü bu genç Robert Macaire'in özel niteliklerinden biri de her şey hakkında konuşabilmek ve her topluma uyum sağlayabilmekti. Charlotte bu hareketli yabancıyı dinlerken gözlerini sonuna kadar açtı. Şehirlilerin, büyük müteahhitlerin planlarını tartışan, "asla gerçekleştirilmeyecek, efendim, para şu anki oranındayken, sözlerimi unutmayın" - ya da "tahvil tahvilleri ve imtiyazlı hisse senetleri tarafından tüketilen ve asla orijinal sahiplerine sermayeleri üzerinden altı peni faiz ödemeyecek" bir şirketin şansları, aynı karakterde çok daha fazlasıyla; ve romanlar, tiyatrolar ve bonetler hakkında erkeksi dudaklardan duymak ve bu tür saçmalıklarla ilgilenebilecek yaşayan erkeklerin olduğunu bulmak onun için oldukça yeniydi. Charlotte, Diana'nın arkadaşından çok memnundu. Arada sırada Valentine'i bir şaşkınlık ünlemi veya ilgi ifadesiyle cesaretlendiren oydu, Bayan Paget ise düşünceli ve sessizdi. Valentine Hawkehurst ile böyle tanışmayı ummamıştı. O, yanından geçerken arada bir ona gizlice bakıyordu. Evet, o
yaşlı yüzdü--eğer içinde sıcaklık ve hayat olsaydı çok yakışıklı olacak olan yüz,
tüm sempatiyi iten ve gerçek adamın arkasına saklandığı bir tür maske gibi görünen o soğuk kayıtsızlık yerine.

Diana ona baktı ve Foretdechene'deki platformda soğuk gri sabahta ondan ayrıldığını hatırladı.
Onun, yaz tatiline gidiyormuş gibi gösterebileceğinden daha fazla endişeli bir görünüm olmadan,
kasvetli dünyaya yalnız başına çıkmasına izin vermişti; ve şimdi, bir yıllık ayrılıktan sonra, onu aynı kayıtsızlık havasıyla karşıladı ve yanından yürürken başka bir kadınla geleneksel küçük sohbetler
edebildi.

Bay Hawkehurst, Bay Sheldon'ın üvey kızıyla konuşurken, Yüzbaşı
Paget, o beyefendiye karşı çok hoş görünmeyi başarmıştı. Lord Lytton, "iki kötü doğa arasındaki _ilişkide_ garip ve neredeyse büyüleyici bir şeyler var. İki dürüst adamı bir araya getirin ve birbirlerini dürüst olarak tanımaları onda birdir; huy, tavır ve hatta politikadaki farklılıklar, her birinin diğerini yanlış değerlendirmesine neden olabilir. Fakat ilkesiz ve sapkın iki adamı bir araya getirin - eğer bir mahzende doğmuş olsalardı, gemiler veya darağacı için yiyecek olacaklardı - ve anında sempatiyle birbirlerini anlarlar." Bu iki adam için durum ne olursa olsun, birbirleriyle çok kolay anlaşmışlardı. Bay Sheldon'ın para kazanma planları doğası gereği çok karmaşıktı ve düzenlemelerini gerçekleştirmek için sık sık akıllı araçlara ihtiyaç duyuyordu. Horatio Paget, Philip Sheldon gibi bir spekülatör için en yararlı olabilecek adamdı. O, "Promotör"ün, iyi giyimli, iyi huylu beyefendinin, sihirli değneği altında sanki sihirle yeni şirketler
ortaya çıkaran adamın ta kendisiydi; cebinde altı peni olmadan, diğer insanların ceplerinden küçük bir Pactolus
akabilen adam; mütevazı bir ikinci katta yaşamaktan memnun olan adam Chelsea'de, yeni bir Brobdignag'ın sarayları gibi devasa otellere işaret edebilir ve "Bakın, bunlar benim emrimle ortaya çıktı!" diyebilir. Bay Sheldon, hem şimdiki zamanda hem de gelecekte kendi çıkarlarına hizmet edebilecek herhangi bir şey veya birini keşfetmeye karşı her zaman tetikteydi; ve Bayan Paget'in babasının ara sıra yenen bir yemeğin tamamen boşa harcanmaması gereken bir kişi olduğu sonucuna vardı.

"Yarın saat altıda bizimle bir pirzola alın," dedi Kaptan'dan ayrılırken, "ve o zaman iki kızın çalıp şarkı söylediğini duyabilirsiniz. Diğer insanların bana söylediğine göre, oldukça iyi çalıyorlar; ama ben kendim müzik adamı değilim."

Horatio Paget, daveti verildiği kadar içtenlikle kabul etti. Bu dünya adamlarının en ufak bir
farkındalıkta ne kadar cana yakın ve arkadaş canlısı olabildikleri şaşırtıcı. İnsan, Bengal'in çizgili kaplanlarının ormanda pençelerini salladığını, akbabaların
bir geyiğin parçalanmış leşinin üzerinde yarıklar halinde toplandığını, uçurtmaların masum güvercinlerin
yuvasını yedikten sonra gagalarını birleştirdiğini hayal edebilir.

"O zaman sizi tam altıda görmeyi bekleyeceğiz," dedi Bay Sheldon, "ve tabii ki arkadaşınız Bay Hawkehurst da sizinle."

Bundan sonra iki beyefendi ayrıldı. Valentine, Diana ile
el sıkıştı ve Charlotte'tan daha törensel bir şekilde ayrıldı. George Sheldon,
ziyaretçilere iyi akşamlar dilemek için çiğnediği sardunya sapını
attı; ve küçük grup birlikte bahçe kapısına doğru yürüdü.

"Sheldon çok zeki bir adam gibi görünüyor," dedi Kaptan Paget, kendisi ve Valentine, Chelsea'ye giderken geçmeleri gereken Park'a doğru yürürken, Kaptan'ın uygun bir konaklama yeri ayarladığı. "Acaba, tefecilerin
aşağılık bir grubuyla birlikte olan Sheldon'la bir akrabalığı var mı?"

"Ne, Gray's Inn'deki Sheldon mı?" diye haykırdı Bay Hawkehurst. "Bunu
kolayca
öğrenebiliriz."

* * * * *

Horatio Paget ve Valentine Hawkehurst, o ilk akşamdan sonra Çimenlik'te sık sık ziyarette bulundular. Bay Sheldon, Kaptan'ı birden fazla kez belirli iş anlaşmalarını yürütmede
kendisi için yararlı buldu ve saygın borsacı ile itibarsız maceracı arasındaki ilişki çok
dostça bir karaktere büründü. Diana, Philip Sheldon gibi tertemiz bir vatandaşı babasıyla el ele
ve-el ele
gördüğünü görünce şaşırdı. Bayan Sheldon ve Charlotte, Kaptan ve onun _koruyucusu_'ndan çok memnundu; bu iki parasız Bohemyalı, uzun yaz akşamlarında yemek odasında oturup Bay Sheldon'ın eski porto şarabını yavaşça yudumlayan ve eşleri Georgy ve Charlotte ile birlikte oturma odasında ıssızlığın iğrençliğine katlanan Şehirli erkeklerden çok daha kadınsı bir zihne hitap ediyordu. Yüzbaşı Paget, Bayan Sheldon'a süslü iltifatlar etti ve ona aristokrasi ve bir zamanlar aşina olduğu tüm o parlak Batı Yakası dünyası hakkında keyifli hikayeler anlattı. Zavallı basit Georgy, ona, orta sınıf bir kırsal kesimde yetişmiş kadının, yarım yüzyıllık bir aşağılanmayla yok edilemeyecek olan, soylu bir soy ve iyi bir terbiyenin silinmez damgasını taşıyan bir adama karşı hissetmeye meyilli olduğu o saygılı hayranlıkla bakıyordu. Charlotte da, karşılaştığı diğer tüm erkeklerinkinden sonsuz derecede üstün olan bu adama olan hayranlığını esirgeyemiyordu. En karanlık zamanında, Yüzbaşı Paget, kadınlar arasında en iyi arkadaşlarını veya en kolay kandırdıklarını bulmuştu. Sevgili arkadaşı beş sterlinlik bir banknotun geçici olarak verilmesini engellediğinde, bu onun için zor olmuştu; ancak arkadaşının karısı "biraz gümüş" borç vermeyi reddettiğinde, bu çok daha zor olmuştu. Valentine Hawkehurst, bazen arkadaşı ve patronuyla, bazen de tek başına, sık sık Çimenliğe gelirdi. Genç hanımlara, kadınların okuması için uyarlanmış popüler bir Fransız romanı veya kötü günler geçiren bir tiyatro için ara sıra bir kutu gibi küçük hediyeler getirdi ve "kağıt" dağıtımında cömert davrandı. Bazen Kensington bahçelerindeki sabah yürüyüşlerinde iki kızla karşılaştı ve onlarla yapraklı caddelerde yürüdü ve onları yalnızca ayrıldıkları kapıda bıraktı. Hayatının büyük bir kısmı yeni şansların ortaya çıkmasını isteksizce beklemekle geçti, bu yüzden kadın toplumunda harcayacak bolca zamanı vardı ve varoluşunun boş saatlerini Diana ve arkadaşının arkadaşlığında geçirmeye oldukça meyilli görünüyordu. Ve Bayan Paget onun gelişinden memnun muydu ve onunla birlikte olmaktan memnun muydu? Ne yazık ki hayır! Zaman, sadece birkaç ay içinde, onun tanıdık yüzünü görmekten midesi bulanmaya başlamıştı ve hayatın ona sağlayabileceği en muhteşem mutluluğun onu bir kez daha, her yerde, her koşulda görmek olduğunu hayal etmişti. Onu şimdi neredeyse her gün görüyordu ve perişandı. Onu görüyordu; ama başka bir kadın onunla sevdiği adam arasına girmişti: ve şimdi, eğer sesi daha yumuşak bir tona bürünürse veya gözleri şefkatli bir ciddiyet ifadesi takınırsa, dönüşümü gerçekleştiren Charlotte'un etkisi olabilirdi. Kim Charlotte'un bu kadar sık ​​gelmesinin ve bu kadar uzun süre kalmasının onun yüzünden olmadığını söyleyebilirdi? Diana bazen ona bitkin, öfkeli gözlerle bakıyordu ve dikkatini çekenin Bayan Halliday olduğunu görüyordu. Charlotte'tu - Charlotte, o kadar parlak ve mutlu bir yaratıktı ki, en soğuk kalp bile onun hayranlığıyla hareket edip erimiş olmalıydı. Bayan Paget'in yüzündeki soğuk soylu güzelliği, bu parlak kızın değişken cazibesiyle, parlayan gri gözleriyle, keskin hatlarıyla ve onun asil güzelliğini karşı konulmaz kılan tüm o yapmacıksız kaprisleriyle karşılaştırıldığında neydi? Diana'nın kalbi, bu ikisini her gün izledikçe ve masum okul kızının maceracı üzerindeki hakimiyetini gördükçe hastalandı ve üşüdü. Charlotte'u çekici kılan özellikler, Valentine Hawkehurst'ün bugüne kadar karşılaştığı kadınlarda keşfetmeye en az alışkın olduğu özelliklerdi. Sayısız güzel kadın, zarif ve büyüleyici kadın görmüştü; ancak bu açık sözlü kız gibi doğa, bu mutlu çocuksu mizaç onun için tamamen yeniydi. Yürüdüğü yollarda parlak çocuksu yaratıklarla nasıl karşılaşabilirdi? Hayatında ilk kez, taze genç bir kalp, dünyadan yorgun gözlerinin önünde saflık ve şefkat hazinelerini açığa vurdu ve kendi kalbi yeni etkiyle eridi. Diana'ya hayran olmuştu; onun kendisine olan kız gibi düşkünlüğünden etkilenmişti ve onu, herhangi bir kadını sevebileceğine inandığı kadar sevmişti. Ancak, Tedbir ve Onur, ona, gezilerinin güzel arkadaşına olan büyüyen sevgisini bastırmasını ve ezmesini öğütlediğinde, mücadele pişmanlık veya umutsuzluk acısını içermemişti. Kendisine, Yüzbaşı Paget'in kızına olan aşkından hiçbir zaman iyi bir şey çıkamayacağını söylemişti ve bu aşk, kalbinde canlı bir kök salmadan önce bir kenara koymuştu. Bu konuda çok güçlü ve kararlıydı - daha yumuşak bir doğayı eritebilecek hüzünlü şaşkınlık bakışlarına direnmişti. Ve kendi kararlılığıyla gurur duyuyordu. "Onun için daha iyi, benim için de daha iyi," demişti kendi kendine: "aptalca okul kızı hayallerinden daha uzun yaşamasına izin ver ve güzelliği ona zengin bir koca kazandırana kadar sabırla bekle. Bana gelince, eğer evlenirsem, zengin bir esnafın dul eşiyle evlenmeliyim."

Hayatını geçirdiği dünyanın etkisi Valentine Hawkehurst'ü aşağılamış ve onu sertleştirmek için çok şey yapmıştı; ve yine de
tamamen sert değildi. Bay Sheldon'ın üvey kızıyla tanışmasının hemen ardından kendi zayıflığını keşfetti. Diana Paget için uygun bir sevgili olmamışsa, Charlotte Halliday için daha da az uygun bir sevgili olduğunu çok iyi biliyordu. Bay Sheldon'ın amacına uygun olsa da, Kaptan'ı ve kendisini biraz kirli bir işi başarmak için kullanışlı araçlar olarak kullanmasının, üvey kızı için bu yararlı araçlardan birini koca olarak kabul edecek son kişi olacağını biliyordu. Tüm bunları biliyordu; ve tüm dünyevi düşünceler bir yana, kendisi ile Charlotte arasında aşılmaz bir uçurum olduğunu biliyordu. Horatio Paget'in ilkesiz arkadaşı ile en karanlık günahı ihmal edilmiş bir ders veya kötü yazılmış bir alıştırma olan bu masum kız arasında ne ortak nokta olabilirdi? Ona bir ev ve bir pozisyon, lekesiz bir isim ve saygın ilişkiler verebilseydi, yine de onun sevgisine layık olmayacak, mutluluğunu garantileyemeyecekti. 
"Ben bir alçak ve maceracıyım," dedi kendi kendine, en aşağılayıcı ruhuyla. "Eğer hayırsever bir peri bana insan için yaratılmış
en parlak evi ve eşim olarak Charlotte'u verse, bir iki hafta içinde mutluluğumdan bıkıp bir gece dışarı çıkıp bilardo oynayabileceğim
ve bira içebileceğim bir yer arardım. Bu dünyada bilardo ve bira olmadan
varlığımı sürdürülebilir kılabilecek bir kadın var mı?"

Kendini Yunan filozofundan çok daha iyi tanıyan Bay Hawkehurst, insan doğasının kendisini bilmesinin mümkün olduğunu
düşünüyordu, hem kendisi hem de söz konusu genç hanımın iyiliği için Bayan Halliday'in yaşadığı evden ve onun yürümeye alışkın olduğu caddeden uzak durmanın kendisinin görevi olduğuna karar verdi. Bunu günde bir düzine kez kendi kendine söylüyordu, yine de oraya gitmek için en ufak bir bahanesi olduğunda Çimenliğe çıkıyordu;
ve sanki hayatının tüm işleri Charlotte'un en sevdiği caddenin iki ucunda yatıyormuş gibi görünüyordu, o kadar sık ​​kendini o özel caddede dolaşmaya çağrılırken buluyordu. Zayıf, aptal ve onursuz olduğunu biliyordu; ejderhanın dişlerini ektiğini ve ondan silahlı iblislerin
çıkıp onu parçalayıp parçalayacağını biliyordu. Fakat Charlotte'un gözleri anlatılamayacak kadar parlak ve büyüleyiciydi ve Charlotte'un sesi çok tatlı ve şefkatliydi. Charlotte'un gözünde tamamen kayıtsız bir kişi olmadığı konusunda heyecan verici bir bilinç, son zamanlarda kendini o genç hanımın
toplumunda bulduğunda onu ele geçirmişti ve şimdiye kadar ona yabancı olan bir mutluluk, amaçsız hayatına yeni bir tat vermişti.

Hala eski kayıtsız tavırlarını, yaşadığı dünyanın tüm sevinçlerini ve üzüntülerini, sevgilerini ve özlemlerini
tamamlamış bir varlığın tembel, isteksiz tonunu sergiliyordu. Fakat
son zamanlarda bu
sahtekarlık çok sığ bir hale gelmişti. Charlotte'un huzurunda
kendisine rağmen istekli ve ilgiliydi - onu ilgilendiren
en önemsiz şeyler konusunda çocukça istekliydi. Aşk, Zaman'ın
bardağını almıştı; ve günler ve saatler yeni bir standartla hesaplanıyordu;
dünyadaki her şey, Valentine Hawkehurst'ün anlamaya
boşuna çalıştığı harikulade bir değişime uğramıştı. Üzerinde yürüdüğü toprak bile mistik bir dönüşüm sürecinden geçmişti; Londra'nın sokakları bile onun için yeniydi. Çocukluğundan beri Kensington bahçelerini biliyordu; ama Charlotte ile birlikte yürüdüğü o büyüleyici
kayın ve karaağaç caddelerini değil. En yalın ve en sıradan ifadeyle, Bay Hawkehurst aşık olmuştu. Yirmi sekiz yaşında, çok kayıtsız bir dünyanın en kötü deneyimlerine
dayanan bu parasız maceracı, kendini birdenbire hem kelimelere takılıp hem de cahil bir okul kızının bakışlarına
dayanırken buldu.
Bu hassas zaafı yaşayabildiğini keşfetmesi Bay Hawkehurst üzerinde neredeyse ezici bir etki yarattı. Bu insanlık dokunuşundan, uzun süredir aşağılayıcı etkilere terk edilmiş bir doğadaki en saf ve en iyi şeyleri uyandıran bu aptalca sevgiden utanıyordu. Bir süre,
aptallık olarak gördüğü şeye karşı kararlı bir şekilde mücadele etti; ancak onu birçok
şaşırtıcı konumun efendisi yapan eğitim,
kendi eğilimleri üzerinde
ustalık kazandırmamıştı; ve Charlotte'un toplumunun hayatının büyük zorunluluğu haline geldiğini gördüğünde, daha fazla direnmeden
kaderine teslim oldu. Kendisinden çok daha güçlü olan gelgitle sürüklenmesine izin verdi; ve eğer ileride dalgalar varsa veya mavi suların altında görünmez bir şekilde gizlenen ölümcül kayalar varsa,
şansını denemeliydi. Zamanı geldiğinde, kırılgan teknesi
parçalanmalıydı. Bu arada, yaz denizinde yüzmek o kadar lezzetliydi ki, bir adam kayalar ve bataklıklar
yolundaki gelecekteki olasılıkları unutabilirdi.

Bayan Paget, bakımsız gençliği boyunca çok az zevk tatmıştı; ancak şimdiye kadar Valentine ve Charlotte ile günlük ilişkilerinde katlanmak zorunda olduğu kadar büyük bir acı
yaşamadı. Şehitliğini cesurca yaşadı ve meraklı gözlerden hiçbiri onun gururlu doğasının sessizce desteklediği acıları fark etmedi. "Kim benim duygularımı umursuyor ya da benim
sevinçli ya da üzgün olmamı umursuyor?" diye düşündü; "_o_ umursamıyor."

BÖLÜM VI.

GRAY'S INN'İN KOMPAKT ESERİ.

O parlak genç velet Love'ın kasvetli eski Zaman'ın elinden çekip aldığı camda hızla akan kum, pansiyon sahiplerinin ve esnafın kum saatlerinde neredeyse aynı hızla akıyordu ve günlük ihtiyaçlar Bay Hawkehurst'ün sürekli çaba göstermesini gerektiriyordu, Charlotte'un gözleri asla bu kadar parlak olmasın ve Charlotte'un toplumu asla bu kadar değerli olmasın. Yüzbaşı Paget ve onun _koruduğu_ için dinlenme diye bir şey yoktu; ve yaratıcı
Kaptan, işin büyük kısmının Valentine tarafından yapılmasını sağladı, ganimetin aslan payı ise asil Horatio'nun hazır pençesiyle
üstüne atıldı. Az önce öğrencisini
alışılmadık derecede esnek, kendi çıkarlarına alışılmadık derecede dikkatsiz ve
efendisine hoş bir körlükle hizmet etmeye hazır buldu. Foretdechene'deki o garip küçük olaydan, böyle bir hükümdarın
beklenmediği bir anda ortaya çıkan Maça Kralı hakkındaki o yorucu karışıklıktan
bu yana, Kaptan Paget geçim kaynaklarını neredeyse saygın, hatta tamamen dürüst bir şekilde elde etmişti; çünkü
dürüstlük ve saygınlığın hiçbir şekilde eşanlamlı terimler olduğu varsayılmamalıdır. Kaptan, Belçika'daki su kaynağındaki o kafa karıştırıcı durumdan ancak insanüstü bir hitapla
kurtulmuştu; ve o akşamın tatsız deneyimlerinin maceracının gelecekteki planları üzerinde yararlı bir
etkisi olmamış olması da mümkün.

"Bu bir iniş çıkış işiydi, Val," dedi arkadaşına; "ve eğer
konuyu yüksek bir elle ele almasaydım ve İngiliz hizmetindeki bir subay olarak pozisyonumu o Fransız haydutlarına
sallaştırmasaydım, bunun
nerede biteceğini bilmiyorum. "

"Bilekte metalik bir süs ve büyükannesini kızgın bir maşayla ve hafifletici sebeplerle öldüren
sevimli bir 444 olabilirdi," diye mırıldandı Valentine. "Ben olsam, Kanal'ın bu yakasında bir daha o lüzumsuz kralla bunu denemezdim."

Kaptan, küstah _protege_'sine dondurucu bir bakış attı ve sonra
gelecekteki yollar ve araçlar hakkında çok ciddi bir tartışmaya başladı, bu da
hemen Paris'e gitmekle sonuçlandı, burada iki adam, bir bebeğin çizmesinin tabanından bir katedralin çatısına kadar her düşünülebilir amaç için
uygulanabilir olması gereken, geliştirilmiş bir tür gutta perkanın patent sahipleri için acente ve yolcu olarak ticari alanda gösterişsiz bir kariyere başladı. Bazen deha günlük cüzi parasını almak için eğilmek zorunda kalır; ve on iki ay boyunca zarif Horatio Paget memnundu En iyi enerjisini, ticari işlemlerinden çok mütevazı bir yüzde karşılığında Aşınmaz ve Yok Edilmez ve Yanmaz Hindistan kauçuğunun sürekli övgüsüne adamak. Bir adamı, yatırımından yüzde iki buçuk elde etmek için, fırtınalı havanın ilk dalgasıyla şeritlere ayrılacağını bildiğiniz bir kumaşla yeni depolarını kaplamaya ikna etmek için bir Burke veya Thurlow'un ikna edici belagatini kullanmak, bir Bayard'ın onurlu düşünceleriyle uyuşmayabilir, ancak ticari anlamda kesinlikle doğru olabilir. Ancak Yüzbaşı Paget, Aşınmaz ve Yanmaz üzerindeki yüzdesini rahat bir kese haline getirdiğinde, acente ve gezgin olarak konumunun aşırı derecede düştüğünü fark etti. Doğduğu topraklara dönmeye karar verdi. Anonim şirketler bu dönemde ticari dünyada çoğalmaya başlamıştı; ve kamu sermayesinin yatırımı için birçok planın olduğu her yerde Horatio Paget gibi bir adam için yer vardır; kiralık bir faytonun yardımıyla en az cüretkar spekülatörün bile göğsüne güven aşılayabilen bir adam.

Kaptan, her zamanki gibi plastik alet ve ast Valentine Hawkehurst eşliğinde geldi; hayattaki her şeyden kronik bir yorgunlukla boğuşan ve her zaman en belirsiz olasılık lehine mevcut herhangi bir uğraşıyı terk etmeye ve serseri ayaklarından herhangi bir yerin tozunu silkelemeye hevesliydi. Kaptan Paget ve _koruduğu_ Londra'ya geldi ve burada şanslı bir dizi koşul onları Bay Sheldon'ın yoluna çıkardı.

O beyefendi ile Kaptan arasında ortaya çıkan ittifak, ikincisi için adil bir olasılık açtı. Bay Sheldon, belirli bir anonim şirketin kurulmasıyla ilgileniyordu, ancak onunla özdeşleşmek istememesinin kendi nedenleri vardı. Bir takip atı, Londra'daki sığır fuarlarında elde edilmesi zor bir hayvan türü değildir; ancak, yeterince gösterişli ve etkileyici adımlar atan bir takip atı, safkan görünümlü, kaldırıma en hafif dokunuşa duyarlı bir ağız, binmesi veya sürmesi kolay, ne bir tekmeci ne de bir kaçamak olmayı hak eden, nadir görülen mükemmellikte bir dört ayaklıdır, her gün karşılaşılmaz. Kaptan Paget tam da böyle bir takip atıydı; ve Bay Sheldon onu harekete geçirmekte hiç vakit kaybetmedi. Borsacının yeni tanıdığına yalnızca ona güvenmesi kesinlikle gerektiği kadar güvendiğini veya Kaptan ile borsacının birbirlerini tam olarak anladığını söylemeye gerek yok, ama bunu yapmaya gerek yok. Horatio Paget için refah güneşi alışılmadık bir ihtişamla doğdu. Konaklama masraflarını karşılayabiliyordu ve ev sahibinin gözünde son derece saygın bir kişiydi. Sadece en deneyimli gözün ahırın lekesini fark edebileceği, özenle döşenmiş bir faytonu günlük olarak kullanmaktan hoşlanıyordu. Şık restoranlarda
zarif yemekler yiyordu ve kusursuz ceketinin düğme deliğinde en taze lavanta eldivenlerini, en narin mumlu funda çiçeklerini veya krem ​​rengi egzotikleri takıyordu.

Şef gelişirken, ast nispeten tembeldi.

Kaptanın soylu görünümü ve tavırları o beyefendi için sürekli bir
kâr kaynağıydı; ancak Valentine Hawkehurst'ün soylu bir görünümü yoktu; ve Bay Sheldon'ın onun için bulduğu iş, zarif Horatio'nun payına düşenden daha belirsiz ve daha az karlı bir karakterdeydi. Ancak Valentine memnundu.
Kaptanın konaklamasını paylaşıyordu, ancak Kaptanın akşam yemeklerine katılmadı veya şık küçük arabaya binmedi. Kendisini barındıracak bir çatısı vardı ve nadiren bir tür
akşam yemeğinin fiyatından mahrum kalıyordu; ve bu, şimdiye kadar gördüğü en yüksek refah düzeyi olduğundan, memnundu. O fazlasıyla memnundu; varoluşunda ilk kez mutlu olmanın ne olduğunu biliyordu. Hayatın şimdiye kadar ona sunduğundan daha saf bir sevinç, akşam yemeğinin on sekiz peniye mi yoksa on sekiz şiline mi mal olduğunu; en mükemmel faytona mı bindiğini yoksa çamurda mı yürüdüğünü umursamamasına neden oldu. Geleceğe hiç aldırış etmedi; geçmişi unuttu ve kendini kalbini ve ruhunu bugünün yeni zevklerine bıraktı.

Philip Sheldon hiç bu kadar istekli bir araç, bu kadar ucuz bir angarya bulmamıştı.
Valentine, Charlotte'un üvey babası için her şeyi yapmaya hazırdı, çünkü o beyefendiyle olan ilişkileri, hayatının çoğunu Charlotte ile geçirmesini sağlamıştı.

Ama bu yüceltilmiş zihin durumunda bile Bay Hawkehurst, Bay Skimpole'un ve genel olarak insanlığın büyük ihtiyacından muaf değildi.
Penta istiyordu. Giysileri eski püsküydü ve sevdiği kadının gözleri önünde avantajlı görünmek için yeni ve zarif giysiler istiyordu. Bayan Sheldon ve iki genç hanımı bir tiyatroya götürme ayrıcalığına birkaç kez sahip olmuştu; ve bu ayrıcalık bile ona paraya mal olmuştu. Çimlere gitmek için sıklıkla bahane olarak kullanılan yeni kitaplara ve müziğe harcamak için pound istiyordu. Çok önemsiz amaçlar için pound istiyordu; ama onları umutsuzca istiyordu. Pound'u olmayan bir sevgili, insanlığın en çaresiz ve en aşağılık kişisidir; zırhı olmayan bir şövalye, lavtası olmayan bir ozandır. Bay Hawkehurst, ikileminde, medeniyetin geçici nitelikteki parasal zorlukların giderilmesi için tasarladığı basit yönteme başvurdu. Çimlerde George Sheldon ile birkaç kez karşılaşmıştı ve artık "Gray's Inn'in Sheldon'ı" ve bazı fatura indirimcilerinin müttefiki ve temsilcisi olduğunu bildiği o beyefendiyle oldukça yakınlaşmıştı. Bir sabah George'un yanına gitti; ve
Kaptan Paget'in başvurusundan hiçbir şey bilmemesini istedikten sonra,
gereksinimlerini açıkladı. İstediği çok küçük bir miktardı,
sunması gereken teminatın çok zayıf olduğunun mütevazı bir şekilde bilincindeydi. Sadece
otuz pound istiyordu ve beş otuz için iki aylık bir fatura vermeye razıydı.

Avukat tarafında epeyce tereddüt vardı; ancak
Valentine biraz zorlukla karşılaşacağını tahmin etmişti ve
kesin bir ret cevabına tamamen hazırlıksız değildi.
George Sheldon ona o "küçük meseleyi halledebileceğini; sadece faturanın kırk olması gerektiğini" söylediğinde hoş bir şekilde şaşırdı. Ancak Bay Hawkehurst'e karşı hoşgörülü bir tavır takınılması gerektiğinin kanıtı olarak, dost canlısı avukat ona iki ayın üçe uzatılması gerektiğini bildirdi.

Valentine, bu dostça işlemle istediği parayı kullanmak için yıllık yüzde yüz otuzun üzerinde bir oranda ödeme yapacağını düşünmedi. Bunun para kazanma şansının tek olduğunu biliyordu; bu yüzden işlemin pahalı doğasına gözlerini kapattı ve Bay Sheldon'a kendisine verilen konaklama için teşekkür etti. "Ve şimdi o küçük meseleyi hallettiğimize göre, seninle birkaç dakika özel sohbet etmek istiyorum," dedi George, "anlaşılan
ki
sizinle aramızda geçenler kesinlikle gizlidir."

"Elbette!"

"Son birkaç aydır oldukça boş bir hayat sürüyor gibi görünüyorsunuz; ve bana öyle geliyor ki, Bay Hawkehurst, bu tür şeyleri umursamayacak kadar
zeki bir adamsınız."

"Eh, bir bakıma tatlılığımı çöl havasında
boşa harcıyorum," diye cevapladı Valentine umursamazca. "Vali, kardeşinizin ajansında iyi bir yere
kaymış gibi görünüyor; ama ben
Horatio Nugent Cromie Paget değilim ve Promoter'ın
brougham ve lavanta çocukları bana göre değil."

"Promosyondan daha iyi hilelerle kazanılacak para var," diye cevapladı avukat belirsiz bir şekilde; "ama sanırım
anında nakit getirmeyen hiçbir şeyle ilgilenmezsin? İş ne kadar iyi vaat ederse etsin
şansları speküle etmekle ilgilenmezsin?"

"_C'est selon!_ Olabilir," diye cevapladı Valentine soğukkanlılıkla. "Görüyorsun
çok şey vaat eden işler performans söz konusu olduğunda başarısızlığa uğramaya meyillidir. Ben kapitalist değilim; spekülatör olmayı göze alamam. Son zamanlarda bir spor haftalık dergisine ara sıra yaptığım bağışlar ve kardeşinin
önüme attığı küçük bir iş sayesinde elden ağza yaşıyorum. Ona
oldukça faydalı olabildim ve bana bir katiplik, dış yazışmalar ve bu tür şeyler konusunda bir şeyler bulmayı vaat ediyor."

"Hıh!" diye mırıldandı George Sheldon; "bu yılda seksen pound ve günde on dört saat çalışma, bu postayla cevaplanması gereken mektuplar, vb. anlamına geliyor. Bu tür bir zahmetin sana asla uymayacağını düşünüyorum,
Hawkehurst. Bu tür şeyler için doğru çıraklığı yapmadın; daha yüksek bir oyun için denemelisin. Başarılı olursa cebine iki veya üç bin pound koyabilecek bir ilişkiye ne söyleyebilirsin?"

"Bunu bir baloncuk olarak hayal etmeye çok meyilli hissederdim - güneş ışığında dans ederken çok parlak görünen ve elle tutulur bir maddeyle karşılaştıklarında hemen patlayıp yok olan o göz kamaştırıcı gökkuşağı renkli kürelerden biri. Ancak, sevgili Sheldon, kaba önyargılarla aşırı yüklenmemiş çok yönlü bir genç adama gerçekten sunabileceğin bir işin varsa, işi açık sözcüklerle anlatsan iyi olur."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı George; "ama bu beş dakikada tartışılabilecek bir mesele değil. Oldukça ciddi bir konu ve epeyce düşünmeyi gerektiriyor. Senin dünya adamı olduğunu ve
çok zeki bir adam olduğunu biliyorum; ama bu iş için gereken
bir şey daha var, o da sabır. Tavşan kendi yolunda çok
iyi bir hayvandır, bilirsin; ama bir adam iyi şans yolunda sıradan olmayan bir şey başarmak istiyorsa içinde biraz kaplumbağa olmalı. Son on beş yıldır çalışıyorum, bekliyorum ve
olasılıkları tahmin ediyorum ve sonunda iyi bir şansım olduğunu düşünüyorum. Ama iş bitmeden önce yapılması gereken çok iş var; ve bana yardım edecek
birisine ihtiyacım olduğunu görüyorum."

"Ne tür bir iş bu?"

"Son on yıl içinde vasiyetsiz ölen bir adamın varisini aramak."

İki adam bu noktada birbirlerine baktılar; ve Valentine Hawkehurst anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Son on yıl içinde mi?" dedi. "Bu oldukça geniş bir fark."

"Bir aile tarihinin zincirindeki eksik halkaları avlamada iyi bir el olduğunuzu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Sheldon. "Bu oldukça yorucu bir iş, biliyorsunuz ve sıradan bir sabır ve azim gerektirmiyor."

"Azmede bulunabilirim," dedi Valentine kararlı bir şekilde, "eğer bana bunu gösterebilirseniz
bunun benim için değerli olacağını. Bir yasal varis istiyorsunuz ve ben de onu arayacağım. Onu ararken ne alacağım? Ve onu bulursam
ödülüm ne olacak?"

"Sana haftada bir pound ve aramada çalışırken seyahat masraflarını vereceğim; ve mirasçı haklarını elde ettiği gün sana üç bin pound vereceğim."

"Hıh!" diye mırıldandı Bay Hawkehurst, biraz şüpheyle; "üç bin pound çok saygın bir ganimet. Ama sonra, görüyorsun, mirasçıyı
bulamayabilirim; ve onu bulsam bile, işin son anda Şansölye'ye devredilme olasılığı onda bir;
Bu durumda emeklerimin karşılığını almak için kıyamete kadar bekleyebilirim."

George Sheldon omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Bu parasız maceracının kendisine sunulan fırsatı hevesle değerlendireceğini ummuştu. "Üç bin sterlin sokaklarda kazanılamaz," dedi. "Eğer benimle
çalışmak istemezsen, Londra'da bu işe atılacak
bir sürü zeki adam bulabilirim."

"Ve işe başlamamı mı istiyorsun--?"

"Hemen."

"Ve haftada bir sterlinden kırk sterlini üç ayda nasıl ödeyeceğim?"

"Faturayı boş ver," dedi Bay Sheldon yüce bir cömertlikle. "Eğer
benim için canla başla çalışırsan, o küçük meseleyi senin için hallederim;
Üç ay daha uzatırım."

"O zaman ben senin adamınım. Şu anda biraz sıkı çalışmaktan çekinmiyorum
ve başka bir adamın açlıktan öleceği yerde haftada bir poundla yaşayabilirim. O yüzden
şimdi talimatlarıma geçeyim."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada avukat ellerini ceplerine koyup ofisinde iki veya üç kez aşağı yukarı yürüyerek kendini dinlendirdi. Bu rahatlamadan sonra masasının önüne oturdu, bir mürekkep hokkası çıkardı ve
bir kalem seçti.

"Şeyleri tamamen iş odaklı bir şekilde yazmak daha iyi," dedi hemen. "Sanırım bir
mutabakat zaptı imzalamaya itirazın olmazdı--bir mahkemede işe yarayacak hiçbir şey değil, biliyorsun, ama insanla insan arasında basit bir anlayış, kendi tatminimiz için, gelecekte her türlü yanlış anlaşılmaya karşı bir güvence. Seni en şerefli insan olarak görmek için her türlü sebebim var, biliyorsun; ama şerefli insanlar bazen birbirlerine
dönüyorlar. Eğer arayışınızda başarılı olursanız benden üç binden fazla bir şey isteyebilirsiniz."

"Kesinlikle; ya da varisle anlaşıp sizi
terk edebilirim. Belki de bu sizin fikrinizdi?"

"Tam olarak değil. Zincirin ilk yarısı benim elimde ve ikinci yarısı onsuz hiçbir işe yaramayacak. Ama tüm tatsızlıkları önlemek için niyetlerimizi kayda geçirebiliriz."

"En ufak bir itirazım yok," diye yanıtladı Valentine büyük bir kayıtsızlıkla. "İstediğiniz muhtırayı hazırlayın, ben de
imzalayayım. Eğer sigara içmeyi sorun etmiyorsanız, siz senet çekerken kendimi bir puroyla avutmak isterim."

Soru nazik bir formüldü, George Sheldon'ın
ofisinin atmosferi bayat tütün kokuyordu.

"Dumanını iç," dedi avukat; "ve eğer günün bu saatinde
brendi ve soda içebiliyorsan, o dolapta _de quoi_'yi bulacaksın. Kendinizi evinizde hissedin."

Bay Hawkehurst konyak ve sodayı reddetti ve sadece kendi çantasından çıkardığı bir puroyla eğlendi. İkinci kat pencerelerinden birinde oturup sigara içti ve bahçelere dalgın dalgın baktı,
bu sırada George Sheldon anlaşmayı hazırladı. Kendisini Londra'dan ve Charlotte Halliday'den uzaklaştıracak herhangi bir tehlikenin
şanslı bir tehlike olabileceğini düşünüyordu.

Avukat, imzalaması gereken beyefendinin yararına yüksek sesle okuduğu
belgesini bitirdi. Anlaşma şu şekildeydi:--

"George Sheldon ile Valentine Hawkehurst arasındaki anlaşma muhtırası, taraflar arasında bugün karşılıklı olarak aşağıdaki şekilde kabul edilmiştir:

"1. Belirli soruşturmalar sırasında haftalık bir sterlinlik maaş ve belirli bir olayın, yani merhum John Haygarth'ın mülklerine bir mirasçının kurulmasının ortaya çıkması üzerine ödenecek üç bin sterlinlik meblağ karşılığında, adı geçen Valentine Hawkehurst, adı geçen George Sheldon adına temsilci olarak hareket edecek ve bu anlaşmanın devamı sırasında hiçbir zaman soruşturmayı veya adı geçen George Sheldon'ın merhum John Haygarth'ın mülklerine bir mirasçı bulmak ve kurmak için şu anda attığı adımları olumsuz etkileyecek hiçbir eylemde bulunmayacaktır. "2. Bundan sonra hiçbir zaman adı geçen Valentine Hawkehurst, daha önce sağlanandan daha büyük bir tazminata hak kazanmayacaktır; ayrıca adı geçen George Sheldon'ın söz konusu soruşturmalar nedeniyle avans olarak verebileceği paraların iadesi için söz konusu George Sheldon'a karşı sorumlu olmayacaktır; söz konusu soruşturmalar merhum John Haygarth'ın mülklerine bir mirasçının kurulmasıyla sonuçlanmadığı takdirde.

"3. Adı geçen Valentine Hawkehurst, söz konusu soruşturmanın yürütülmesi sırasında adı geçen George Sheldon'a karşı temsilci karakterini
değiştirmeyecektir; adı geçen Valentine Hawkehurst'ün soruşturmalarından doğabilecek tüm belgeleri ve diğer kanıt biçimlerini adı geçen George Sheldon'a teslim edecektir; ve her hafta, her hafta ve gerektiği kadar sık, söz konusu George Sheldon'a bu tür soruşturmaların sonuçlarını rapor edecek ve hiçbir bahaneyle araştırmalarının bu tür sonuçlarını saklama veya bunları söz konusu George Sheldon'dan başkasına ifşa etme özgürlüğüne sahip olmayacak, on bin pound ceza altında, taraflar arasında daha önce kararlaştırılmış sabit tazminat olarak, söz konusu Valentine Hawkehurst'ün bu anlaşmayı ihlal etmesi üzerine söz konusu George Sheldon'a ödenecek tazminat ölçüsü olarak tahsil edilecektir.

"Bu konuda tanıklık etmek için taraflar 20 Eylül 1862'de ellerini koyup mühürlerini basmışlardır."

"Bu, bir hukuk mahkemesinde su tutmaya yetecek kadar katı görünüyor," dedi Valentine,
George Sheldon belgenin içeriğini okuduğunda.

"Chancery-lane'de pek işe yarayacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi avukat umursamazca; "Sanırım kulağa oldukça korkutucu geliyor. Hukuk jargonunun püf noktasını kavradığınızda, birkaç gereksiz kelime olmadan en basit anlaşmayı yapmak kolay olmuyor. Sanırım imzalarımıza tanıklık etmesi için katibimi çağırabilirim."

"İstediğinizi çağırın."

Katip, müdürünün ofisinin arkasındaki güneşsiz ve havasız bir odadan çağrıldı.
İki adam belgeye imzalarını ekledi; katip, imzaların gerçek doğasına tanıklık etmek için kendi imzasını ekledi. İki dakika sürdü. Katip görevden alındı.
Bay Sheldon muhtırayı kurulayıp katladı ve masasının çekmecelerinden birine koydu.

"Gel," dedi neşeyle, "her neyse, bu iş gibi bir başlangıç. Ve şimdi biraz brendi ve soda alsan iyi olur, çünkü söyleyeceklerim
söylemem biraz zaman alacak."

Bu vesileyle Bay Hawkehurst avukatın misafirperverliğini kabul etti ve
konuşma başlamadan önce biraz gecikme oldu.

Çok uzun bir konuşmaydı. Bay Sheldon bir deste kağıt çıkardı ve bunlardan bazılarını temsilcisine gösterdi, ilk önce dikkatini çeken _Times_'daki ilanla başladı, ancak
yardımcısına _Observer_'daki, mirasçının servetinin miktarının belirtildiği ölüm ilanını göstermemeye çok dikkat etti.
Birçok farklı
taşta keskinleştirilmiş olan hazır zekalar bu durum için yeterince keskin olduğunu kanıtladı. Valentine Hawkehurst
geçmiş kariyeri boyunca soyağaçları veya vaftiz kayıtlarıyla pek ilgilenmemişti; ancak deneyimleri o kadar çeşitliydi ki
yeni bir deneyim karşısında kolayca şaşkına dönmez veya şaşırmazdı.
Kendini bir aile ağacının karmaşıklıklarını Bay kadar hızlı bir şekilde takip etmede gösterdi. Sheldon, zeki avukat ve deneyimli
soybilimci.

"Bu Haygarth'ları, miras bırakanın büyük büyükbabasına kadar takip ettim. O, Birinci Charles döneminde bir marangoz ve Püritendi. Para kazanmış gibi görünüyor - nasıl olduğunu kesin olarak keşfedemedim; ancak iç savaşlarda görev almış olması ve o ekin kulaklı, ilahiler söyleyen, Jael'in çivisiyle tiranın beynini delen alçakların her zaman yolunda olduğu ganimetlerden bazılarını elde etmek için gelmiş olması oldukça muhtemel. Adam para kazandı; ve miras bırakanın büyükbabası olan oğlu, Anne ve Birinci George dönemlerinde zengin bir vatandaştı. Bir bakkaldı ve Leicestershire'daki Ullerton pazar yerinde yaşıyordu; şu anda ücra, uykulu bir yer ama o günlerde yeterince
refah içindeydi, diyebilirim. Bu adam (büyükbaba) dünyaya iyi bir şekilde başladı ve işini bitirmeden önce büyük bir servet biriktirdi. Şanslı dilenci, serbest ticaretin ve rekabetin bilinmediği,
çayın pound başına altmış şilin civarında olduğu ve
zenginlik ve dürüstlükle tanınan, mezmurlar söyleyen, düzgün saçlı bir adamın müşterilerini gönlünce kandırabileceği günlerde yaşadı. Matthew adında bir oğlu vardı, anladığım kadarıyla kariyerinin başlarında çılgın bir adamdı ve dindar babayla hiçbir zaman en iyi şartlarda olmamıştı. Bu Matthew elli üç yaşında evlendi ve evliliğinden bir yıl sonra öldü ve daha sonra vasiyetsiz rahip olan bir oğlu bıraktı; Şu anda önümde bulunan kanıtlara göre, Haygarth'ların doğrudan soyu onunla sona eriyor." Avukat durakladı, iki veya üç kağıdı çevirdi ve ardından açıklamasına devam etti. "Dindar bakkal Jonathan Haygarth'ın oğlundan başka bir çocuğu daha vardı - Ruth adında bir kızı, belirli bir Peter Judson ile evlendi ve bir dizi oğul ve kızın annesi oldu; ve yasal varisimizi bu Judson'ların torunları arasında aramamız gerekebilir, eğer onu daha yakın bir yerde bulamazsak. Şimdi benim fikrim onu ​​daha yakın bir yerde bulacağımız yönünde."

"Bu fikri edinmenizin sebebi nedir?" diye sordu Valentine.

"Size söyleyeyim. Bu Matthew Haygarth'ın çılgın bir adam olduğu biliniyor. Ullerton'daki bazı yoksul evlerindeki yaşlı bir adamdan onun hakkında epeyce parçalı bilgi edindim, büyükbabası Matthew'nun okul arkadaşıydı. O bir haylazdı ve Londra'da her zaman para harcıyordu, saygıdeğer ilahi şarkıcısı ise parayı Ullerton'da biriktiriyordu. İki adam arasında umutsuz kavgalar oluyordu ve Jonathan Haygarth'ın hayatının sonuna doğru yaşlı adam yarım düzine farklı kişi lehine yarım düzine farklı vasiyetname hazırlayıp haylaz Matthew'u bir şilinle kesiyordu. Neyse ki haylaz Matthew için yaşlı adamın en yakın arkadaşlarıyla kavga etme alışkanlığı vardı - bu aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılda pek de yaygın olmayan bir modaydı - ve vasiyetnameler birbiri ardına yakılıyordu, ta ki değerli Jonathan büyük çağdaşı ve isim babası St. Patrick'in Dekanı kadar çaresiz ve aptal olana kadar; ve 'en üstte birinci' olarak öldükten sonra, oğluna tamamen ölme lütfunu yaptı,
_vasiyetsiz_, böylece Soho ve
Covent-garden'ın ayyaş ve savurganı çok güzel bir servete kavuştu. Yaşlı adam 1766'da öldü, seksen yaşında; sizin iyi eski İngiliz esnafınızın, Püriten okulunun çok iyi bir örneği. Ayyaş Matthew, bu sırada
kırk altı yaşındaydı ve sanırım, ayyaşlıktan
bıkmıştı. Her halükarda, Ullerton pazar yerindeki eski aile evine çok sessiz bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor, burada Püriten okulundan saygıdeğer bir kızla evlendi, yaklaşık yedi yıl sonra ve
bu evde veya evin çevresinde, bu hayattan, evliliğinden bir yıl sonra korkunç bir anilikle, oğlu ve varisi olan saygıdeğer kişiyi vasiyetsiz bırakarak ayrıldı. Ve şimdi, sevgili Hawkehurst, sen zeki bir adamsın ve sosyal bilmeceleri tahmin etmede iyi bir elin olduğunu söyleyebilirim;
bu yüzden belki de fikrimi anlamaya başlıyorsun."

"Bunu yaptığımı söyleyemem."

"Benim fikrim, Matthew Haygarth'ın elli üç yaşından önce evlenmiş olabileceği yönünde. Onun gibi adamlar, bir şekilde evlilikle ilgili sıkıntılara yakalanmadan o olgun yaşa kadar yaşamazlar. Fleet evliliklerinin olduğu günlerdeydi -- şehirdeki genç adamların daha pervasız olduğu ve şimdikinden daha fazla kadın aldatmacasının kurbanı olma olasılıklarının daha yüksek olduğu günlerde. Matthew Haygarth'ın böyle bir evlilik yapmadığını ifşa etmesi, benim hipotezime karşı kesin bir kanıt değil. Çok ani bir şekilde öldü -- vasiyetsiz, bu Haygarth'ların ölme alışkanlığı gibi görünüyor; ve ilişkilerinde hiçbir değişiklik yapmamıştı. Ullerton sadaka evlerindeki en eski sakine göre,
bu Matthew çok yakışıklı, cömert yürekli,
açık elli bir adamdı--umursamaz bir adamdı, eski komedilerdeki neşeli kahramanların tipi; yirmi yaşından önce aşık olup, sevdiği kadın uğruna ateş ve sudan geçen adam: kısacası, yeryüzünde elli dört yaşına kadar bekar olarak yaşayan son adam."

"Olabilir--"

"Serseri bir adam olabilirdi, diyecektin ve Kilise ve Devlet'ten daha
aşağılık bağları olabilirdi. Öyle olabilir; ama eğer bir alçaksa, gelenek onu pohpohlar. Elbette 1774'te ölen bir adam hakkında toplanabilecek tüm bilgiler çok
kesin olmayan ve parçalı bir karakterde olmalıdır. Ama en yaşlı sakinimin babasının ona
_babasının_ vahşi Mat Haygarth hakkında söylediklerine dair oldukça belirsiz anılarına güvenebilirsem, genç adamın vahşiliği
kötülükten çok uzaktı. Matthew Haygarth tarafından ihanete uğramış masumiyet veya
kötü şöhret efsanesi yok. O günün genç adamlarının hayat dediği şeyden zevk almış gibi görünüyor - horoz dövüşlerine katılmış, nöbet tutmuş, biraz kumar oynamış ve Fleet ve Marshalsea hapishanelerinin
iç mekanlarını yakından tanımış. Yaklaşık yirmi yıl boyunca
Londra'da yaşamış gibi görünüyor; ve tüm bu yıllar boyunca Ullerton halkı tarafından
gözden kaybolmuş. En yaşlı sakinimin
büyükbabası Londra şehrinde bir tüccarın katibiydi ve bu nedenle eski okul arkadaşının metropoldeki işlemlerini bilme fırsatına sahipti. Ancak iki kasabalının büyük şehirde birbirlerini pek görmediği anlaşılıyor. Birbirleriyle karşılaşmaları nadirdi ve
anladığım kadarıyla çoğunlukla tesadüfiydi. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, en yaşlı sakinim biraz bulanık ve dayanılmaz derecede
uzun konuşuyor; samanı buğdayının ellide birine denk geliyor. Bu davaya epey zaman ayırdım, görüyorsunuz,
Bay Hawkehurst; ve _senin_ işinin
benim yaşadıklarımla karşılaştırıldığında
çok düzgün gittiğini göreceksin."

"Sanırım bu tür bir araştırma ilk aşamalarda oldukça yorucudur."

"Eğer yapmak zorunda olsaydın, bunu intikamla söylerdin," diye cevapladı George
Sheldon neredeyse vahşice. "Ölmeyi kabul ettiğinde o kadar iğrenç derecede yaşlı olan yaşlı bir adamın ölüm ilanıyla başlıyorsun ki
ne zaman doğduğunu veya babasının ve annesinin kim olduğunu
söyleyebilecek yaşayan hiç kimse yok; çünkü, elbette, yaşlı aptal, bir adamın araştırmalarında yardımcı olabilecek herhangi bir türde kutsal bir belge bırakmamaya dikkat ediyor. Ve aynı isimdeki yarım düzine adamı avlamanın zahmetine girdiğinizde ve zavallı beyinlerinizi, farklı zamanlarda ve farklı yerlerde ortaya çıkan yarım düzine adamı tek bir adama dönüştürmeye çalışırken uyuşturduğunuzda, hepsi bir çocuk bulmacası gibi parçalanır ve kendinizi istediğiniz adamdan her zamankinden daha uzakta bulursunuz. Ancak, _siz_ bu işlerin hiçbirini yapmak zorunda kalmayacaksınız," diye ekledi Bay Sheldon, yaşadığı sıkıntıyı hatırladığında neredeyse tutkuya kapılmıştı. "Jüpiter senin için her şeyi hazırladı, bowling sahası kadar pürüzsüz; ve eğer dikkatli bakarsan, nerede olduğunu anlamadan üç bin dolarını alırsın."

"Umarım alırım," diye cevapladı Valentine soğukkanlılıkla. Üç bin pound için coşkuya kapılan biri değildi, ama böyle bir miktar ona küçük bir Rothschild'in serveti gibi görünmüş olmalı. "Paraya yeterince ihtiyacım olduğunu biliyorum ve fırsat bulursam vicdanlı bir şekilde çalışmaya hazırım ve istekliyim. Ama konuya dönecek olursak Matthew
Haygarth. Ullerton'daki evlilikten önce bir evlilik olmuş olabilir mi?"

"Kesinlikle. Elbette daha önce böyle bir evlilik olmamış olabilir;
ama görüyorsunuz ki bu kartlarda var; ve kartlarda olduğu için, benim fikrim şu ki
Matthew Haygarth'ın Londra'daki hayatının tarihini araştırsak ve Judson'lara girmeden önce oradaki varisimizi bulmaya çalışsak daha iyi olur. Judson'ların nasıl evlenip çoğaldıklarını ve
kendilerini sürüyle başka insanın arasında nasıl kaybettiklerini bilseydiniz, _onların_ aile ağacının sonuçlarını takip etmekle ilgilenmezdiniz," dedi Bay Sheldon, yorgun bir iç çekişle.

"Öyle olsun," diye haykırdı Bay Hawkehurst umursamazca; "Judson'ları rahat bırakacağız ve Matthew Haygarth'a gireceğiz."

Zorlukların hiçbir şey olmadığı arkeolojik bir Herkül havasıyla konuşuyordu. George Sheldon, miras bırakan kişinin en yakın akrabasının _orada_ bulunabileceğini ima etseydi, Plantagenet'lerin veya Hardicanute ailesinin kadın torunlarının bir yıldız koluna "girmeye" oldukça hazırmış gibi görünüyordu.

"Elbette Mat Haygarth," dedi. Ölmüş ve gitmiş bakkalın oğluyla çoktan iyi arkadaşça bir ilişki içindeydi ve onun arkadaşı ve can yoldaşı olmuş bir adamın tonuna sahipti. "Mat Haygarth bizim adamımız. Ama Londra'daki işlerini nasıl ortaya çıkaracağız? 1720'de doğmuş bir adam oldukça uzak bir hayvan."

"Bu konularda başarının sırrı zamandır," diye vecizeli bir şekilde cevapladı avukat: "Bir adamın sonsuz zamanı olmamalı ve beynini diğer tüm işlerden uzak tutmalıdır. Bu iki koşul benim için imkansız ve bu yüzden bir yardımcı istiyorum: şimdi sen zeki bir genç adamsın, mesleğin yok, özel bir sosyal bağın yok, anlayabildiğim kadarıyla ve zamanın tamamen sana ait; bu yüzden, sen bu iş için en uygun adamsın. Yapılacak şey şu: bunu kesin olarak kabul et. Bu sadece bir zaman meselesi. Gerçekten de, hayata felsefi olarak baktığında, dünyada zaman meselesi olmayan ne var? Bu ve Chancery şeridi arasındaki geçiş süpürücüsüne yeterince zaman ver, o bir Rothschild olabilir. Bunu yapmak için dokuz yüz yıl kadar isteyebilir; ama ona zaman verirsen, bunu başarabileceğinden şüphe yok." Bay Sheldon, brendi ve sodanın etkisiyle genişlemeye başlamıştı; çünkü o hafif içecek bile entelektüel adam üzerinde
etkisiz değildir.

"Bu Haygarth vakasına gelince," diye devam etti, biraz daha soda ve biraz daha brendi tükettikten sonra, "eğer düzgün bir şekilde
işlersek kesin bir başarı; ve üç binin küçümsenmemesi gerektiğini biliyorsun," diye ekledi George ikna edici bir şekilde, "bir adamın bunun için biraz beklemesi gerekse bile."

"Kesinlikle hayır. Ve Haygarth servetinin büyük kısmı - sanırım
bu biraz sert bir şey?" diye karşılık verdi Valentine, aynı ikna edici tonda.

"Eh, bunun makul bir rakam olduğunu düşünebilirsin," diye cevapladı Bay Sheldon, küçümseyen bir tavırla, "yoksa sana alacağım paydan üç bin vermeyi nasıl göze alabilirim?"

"Hayır, kesinlikle. Sanırım bir kez
elimi
bu işe soktuğumda işe yeterince alışacağım; ama bana
başlamam için verebileceğiniz herhangi bir ipucu için çok mutlu olacağım."

"Pekala, benim tavsiyem şu: en baştan başla; Ullerton'a git;
en eski sakinimi gör. Onu olabildiğince boşalttım, ama
kendime tamamen yorucu bir boşaltma için yeterli zaman veremedim; kişi
o bulanık yaşlı adamlardan değerli bir şey elde etmeden önce küçük bir sonsuzluğu boşa harcamalı. Matthew'u doğumundan itibaren takip edin; doğduğu yeri görün; hayatının her ayrıntısını, araştırılabilecek kadarını, araştırın; Londra'ya kadar adım adım yolunu izleyin ve onu oraya
götürdüğünüzde, ona bir sülük gibi yapışın. Bir gün boyunca parmaklarınızın arasından
kaymasına izin vermeyin; onu evden eve, meyhaneden meyhaneye, hapishaneye ve hapishaneden dışarıya takip edin - tantivy, yoicks,
ileriye bakın! Bunun çok zor bir iş olduğunu biliyorum; ancak bir adam üç bin doları almadan önce
olağanüstü derecede çok çalışmalı. Birkaç kelimeyle, oyun önünüzde; "Bu yüzden içeri gir ve kazan," diye bitirdi George Sheldon, ince duman renkli şişeden son kehribar damlalarını
boşaltıp sodayla seyreltilmemiş bir bardak brendiyi yudumlarken.

BÖLÜM VII.

TEYSE SARAH.

Gray's Inn'deki o görüşmeden sonra, benzer karakterde daha fazla görüşme oldu. Valentine, George Sheldon'dan daha fazla talimat aldı ve avukatın bilgileri böyle bir görevlendirme için gerekli materyalleri sağladığı sürece Haygarthian tarihine kendini kaydettirdi.
Ancak Bay Sheldon'ın bilgilerinin toplamı, genç adam Haygarthian meselesine tam olarak
yüz yüze gelip ne yapması gerektiğini düşündüğünde yardımcısına çok az göründü. Kendini, izsiz bir ormanda macera dolu bir yolculuğa çıkması emredilen, her türlü pusuda bekleyen tehlikeden kaçarsa ve sayısız emri hatırlarsa, örneğin Seyahatleri boyunca tek bir hece bile söylese, sol omzunun üzerinden baksa, herhangi bir yabancı köpeği okşasa, orman meyvesi veya çiçeği toplasa, aynada veya su havuzunda kendi yansımasına baksa, parlayan tunç kalkan veya mücevherli miğfer taksa, sonunda kendini büyülü bir kalenin kapılarının önünde bulacaktır,
buraya kabul edilip edilmeyeceği belli değildir.

Valentine kendini bu gözde genç prensin konumunda hayal ediyordu. İzsiz orman Haygarth'ların soyağacıydı; ve büyülü kalede üç bin poundluk
başarı tacını bulacaktı. Haygarth tarihinin karmaşık yumağının çözülmesini sağlayacak kadar şanslıysa, Charlotte ile o üç bin poundun gücüyle evlenebilir miydi? Ah, hayır; o kara bıyıklı
borsacı üvey baba, karısının kızını verdiği adamdan üç bin pounddan daha fazlasını isterdi.

"Onu zengin bir Şehirliyle evlendirmeye çalışacak, sanırım," diye düşündü Valentine. "Üç bin pound'um olsa ona altı penim olmadan olduğumdan daha yakın olamazdım. Onun ve kendimin mutluluğu için yapabileceğim en iyi şey ona sırtımı dönmek ve kendimi Haygarth'ları avlamaya adamak. Bu da oldukça zor, tıpkı onun benden biraz hoşlandığını düşünmeye başladığım gibi."

Gray's Inn'de Valentine'in yeni arayışında herhangi bir aktif adım atmadan önce gerçekleşen görüşmeler sırasında, kendisi ve Bay Sheldon arasında bazı koşullar
üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu koşulların ilki ve en ciddisi, Yüzbaşı Paget'in _protege'sinin_ planları konusunda hiçbir şekilde
aydınlanmamış olmasıydı. Bu, George Sheldon'ın
güçlü olduğu bir noktaydı. "Paget'in çok iyi bir adam olduğundan şüphem yok," dedi. (Herkesi iyi bir adam olarak adlandırmak onun alışkanlığıydı. Nana Sahib'i iyi bir adam olarak adlandırırdı ve o hükümdarın herhangi bir kabahati için iyi niyetli bir mazeret uydururdu.) "Paget alışılmadık derecede hoş bir adam, biliyorsunuz; ama bu tür bir sırrı emanet etmek isteyeceğim kişi o değil." Bay Sheldon bunu, Kaptan Paget'e Japon ofis kutularının içeriğinden ruhunun en derin gizemlerine kadar her türlü sırrı emanet etmeye istekli olduğunu ima eden bir tonla söyledi. "Görüyorsunuz, Paget kardeşim Phil ile yakın arkadaş," diye devam etti; "ve
ben akrabalarımla yakın arkadaş olan birini bulduğumda, o adamdan kendim uzak durmaya özen gösteririm.
Akrabalık bağları hiçbir zaman iyi yürümemiştir ve hiçbir zaman da yürümeyecektir. Bu doğaya aykırı gibi görünüyor. Phil'in oynamak istediğim oyun hakkında genel olarak belirsiz bir fikri var, ama belirsiz bir fikirden başka bir şey değil. Benim bir aptal olduğumu ve zamanımı ve sıkıntımı boşa harcadığımı düşünüyor. Onun bu fikre bağlı kalmasını istiyorum. Çünkü, görüyorsunuz, bu tür bir şeyde her zaman başka insanların araya girip bir adamın oyununu bozma ihtimali vardır. Elbette, size okuduğum o reklam benden başka erkekler tarafından da görüldü ve belki de
alınmış olabilir. Umuyorum ki bunu alan kişi kadın koluna girmiştir ve Judson'lar hakkında bir yığın belgesel kanıtın altında kalmıştır. Bu, Matthew Haygarth'a güvenmemiz için bir başka nedendir. Judson soyu, takip edilecek en belirgin çizgidir ve Judson'ları tüketene kadar varsayımsal bir ilk evlilik için kanıt aramayı düşünen çok az kişi vardır. Şimdi, kardeşimin bizim küçük planımızı onun aracılığıyla duyması
olasılığı olmasın diye, Paget'in gözüne toz
atmana güveniyorum."

"Ben hallederim," diye cevapladı Valentine; "şu anda beni istemiyor. Çok iyi durumda, faytonlarla geziyor ve West-end meyhanelerinde yemek yiyor. Kısa bir süreliğine benden kurtulmaktan pişman olmayacaktır."

"Ama şehri terk etmek için bahanen ne olacak? Kesinlikle bir
sebep isteyecektir, biliyorsun."

"Ullerton'da bir teyze uyduracağım ve ona onunla birlikte kalmaya
gideceğimi söyleyeceğim."

"Ullerton deme; Paget, teyzenin nasıl biri olduğunu ve parası olup olmadığını görmek için seni oraya kadar takip etmeyi kafasına koyabilir. Paget mükemmel bir adamdır, ama
bu tür bir adamın ne yapacağını asla bilemezsiniz. Onu tamamen
fark etmesen iyi olur. Teyzeni Surrey'e yerleştir - diyelim ki
Dorking."

"Ama bana yazmak isterse?"

"Postaneye yazmasını söyle, Dorking, çünkü teyzen meraklıdır ve yazışmalarına müdahale edebilir. Mektuplarının saklanacağını
söyleyebilirim."

"Beni Ullerton'a kadar kolayca Dorking'e kadar takip edebilir."

"Elbette edebilir," diye cevapladı George Sheldon; "ama sonra, görüyorsun,
Dorking'de öğrenebileceği en fazla şey
aptalca bir şey olduğu olurdu; oysa sizi Ullerton'a kadar takip ederse, oradaki işinizin doğasını ortaya çıkarabilir."

Bay Hawkehurst bu sonucun bilgeliğini anladı ve akrabasının ikametgahının Dorking olmasını kabul etti.

"Londra'ya çok yakın," diye düşünceli bir şekilde önerdi; "Kaptan kolayca
çökebilir."

"Ve tam da bu nedenle bunu yapma olasılığı daha düşüktür," diye cevapladı avukat; "şehirden bir saat uzaklıktaki bir yere gitmeyi düşünen bir adam, her an gidebileceğini bilir ve niyetini
gerçekleştirmeden bölümün sonuna kadar gitmeyi düşünebilir. Manchester veya Liverpool'a gitmeye karar veren bir adam, buna göre düzenlemelerini yapmak zorundadır ve fikrini uygulamaya koyma olasılığı yüksektir. Tower-hill'de yaşayan insanlar, Tower'ın içini çok nadiren görürler. Yorkshire ve Cornwall'dan bir haftalık tatil için gelen iyi insanlardır ve bunlar Taç mücevherleri ve John of Gaunt'un zırhı hakkında her şeyi bilirler. Tavsiyemi dinleyin ve Dorking'e sadık kalın." 

Bu tavsiyeye uyarak Valentine Hawkehurst o akşam Promotör'ü beklemeye başladı. Erkenden eve gitti ve o yetenekli kişi evine döndüğünde, sıkıcı bir sonbahar gününün sonunda bir İngiliz'in görmekten hoşlanacağı türden neşeli bir ateşin yanına oturdu. 

"Lanet olsun yorucu bir iş," dedi Kaptan, bir sonraki şapkasının nasıl elde edileceği konusunda pek net olmayan bir adama özgü o okşayıcı şefkatle şapkasının tüylerini düzeltirken, "lanet olsun yavaş, beyni yoracak bir iş! Bugün kaç kişiyi aradığımı düşünüyorsun, ha, Val? Otuz yedi! Buna ne diyorsun? Otuz yedi röportaj ve bazıları çok zordu. Sanırım bu bir adamın buharını almaya yeter."

"Paralı şişkolar ısırır mı?" diye sordu Bay Hawkehurst, dostça bir ilgiyle. "Oldukça yavaş, sevgili Val, oldukça yavaş. Ticaret balıkçılığı
son yıllarda oldukça iyi bir şekilde kırbaçlandı ve balıklar
kurnazca -- alışılmadık derecede kurnazca, Val. Gerçekten de, şu anda
hangi tür sineğe en kolay yükselecekleri konusunda pek net değilim.
Gösterişli sülün tüyü,
şişli ve lavantalı yavru işinizin
balıkçınız için doğru şey olup olmadığından şüphe etmeye yarı yarıya meyilliyim. Aşırıya kaçıldı, Val, epeyce fazla; ve
ayık küçük kahverengi bir sineğin --paslı bir palto giymiş, kolunun altında pamuklu bir şemsiye olan eski püskü yaşlı bir adamın-- daha iyi iş görüp göremeyeceğini merak etmemeliyim. Bu tür şeyler zengin görünürdü, görüyorsun ya, Val --zengin ve eksantrik; ve bazen --çok tüylü bir kuşla-- hatta Bir kağıt parçasının içine yarım fincan enfiye. Gerçekten, doğru anda alınan bir parça kağıttan bir tutam enfiyenin bir işlemin gidişatını değiştirebileceğini düşünüyorum."

Bu fikrin parlaklığından etkilenen Yüzbaşı Paget, en sevdiği sandalyeye
oturup bacaklarını neşeli ateşin önünde uzatarak bir anlığına derin bir meditasyona bıraktı kendini. Çok sayıdaki gezisinde dinlendiği her kervansarayda her zaman en sevdiği
bir sandalyesi olurdu ve en rahat sandalyeyi seçmesinde onu yönlendiren yanılmaz bir içgüdüsü vardı ve her odada bulunan, Boreas'ın saldırılarından güvenli bir sığınak olan o tek köşe.

Az önce biten gün belli ki şanslı bir gün olmamıştı ve Yüzbaşı'nın bakışları kızıl küçük ateşe bakarken karanlık bir şekilde düşünceliydi.

"Sanırım içine biraz brendi katılmış bir bardak soğuk su alacağım, Val," dedi hemen; ve bunu nadiren böyle bir içeceği tatmış bir adamın havasıyla söyledi; oysa yatağa girmeden önce bir saat kadar
konyak ve su yudumlamak onun için
oda mumunu yakmak kadar
alışkanlıktı. "Şu Sheldon denen adam
kendine nasıl bakacağını biliyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti, Valentine
konyak ve suyu aldığında. "Şu konyaktan biraz dene, Val; fena değil. Gerçeği söylemek gerekirse, bu
reklamcılık işinden bıkmaya başlıyorum. Hindistan-kauçuk
acentasından çok daha az para kazandırıyor ve daha zor bir iş. Sheldon bana iyi davranmazsa
taze bir şeyler arayacağım. Ve sen
son bir iki gündür ne yapıyorsun?" Kaptan, _koruyucusunun_ yüzüne
bir bakış atarak sordu. "Her zaman Sheldon'ın
yerinde takılıyorsun; ama onunla pek iş yapmıyor gibisin. Sen ve kardeşi George alışılmadık derecede kalın kafalı görünüyorsunuz."

"Evet, George bana borsacıdan daha uygun. Senin aşırı saygın adamlarınla
hiçbir zaman iyi geçinemedim. Herhangi bir adam kadar 'kirli bir işi üstlenmeye' hazırım; ama birinin bana kirli bir iş teklif edip
temizmiş gibi davranmasını sevmem."

"Ah, sanırım sana biraz ayı işi yaptırıyor," dedi Kaptan. "Vicdanının seni bu konuda rahatsız ettiğini düşünmüyorum. Ticari insanlar arasında para el değiştirir. Değişimin nasıl gerçekleştiğinin çok da önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, kesinlikle; her neyse, bunu ifade etmenin rahat bir yolu bu.
Ancak, ayı kılığında dolaşmaktan yoruldum ve
bırakacağım. Dorking'e yerleşmiş ve biraz parası olan yaşlı bir teyzem var ve sanırım gidip onu arayacağım."

"Dorking'de bir teyze! Daha önce hiç duymamıştım."

"Evet, duymuşsundur," diye cevapladı Bay Hawkehurst, aşırı bir kayıtsızlıkla;
"Onu yeterince sık duymuşsundur, sadece başkalarının işlerini dinlememek gibi mutlu bir yeteneğin var. Ama teyzem Sarah'dan bahsettiğimi duymadıysan, intikamla kendine sarılmış olmalısın."

"Eh, eh, öyle olabilir," diye mırıldandı Kaptan, neredeyse özür dilercesine. "Teyzen Sarah mı? Ah, kesinlikle; biraz
hatırlamam var: o babanın kız kardeşi mi?"

"Hayır; o benim anneannemin kız kardeşi -- büyük teyzem, bilirsin. Dorking'de rahat, küçük bir evi var ve istediğim zaman
orada ücretsiz konaklama bulabiliyorum; bu yüzden şu anda beni özellikle istemediğin için, sanırım bir iki hafta ona gideceğim."

Kaptan, evlat edindiği oğlunun bu çok doğal arzusuna itiraz etmedi; ayrıca genç adamın Londra'dan ayrılma nedenini de umursamadı.

BÖLÜM VIII.

CHARLOTTE YAĞMUR KEHANETİ EDİYOR.

Bay Hawkehurst'ün ayrılmadan önce Çimenliğe gitmesi için hiçbir bahanesi yoktu; ancak Bayswater ile Kensington arasındaki görkemli caddeler herkese açıktır; ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için Valentine cebine eski püskü küçük bir Balzac cildi koydu ve kasabadaki son sabahını, Honore'un en kasvetli romanlarından birini okuyarak, sonbahar yaprakları etrafında uçuşurken, çimenlerde peri dansları yaparken, çakıllarda sürtünerek ve itişerek, çocuklar çemberlerle ve çocuklar toplarla oturduğu caddede koşturup çığlık atıyordu. Kitabına pek de dalmış değildi. Gezintilerinde yanında taşıdığı
ucuz baskıların
parçalanmış koleksiyonundan gelişigüzel bir şekilde almıştı,
bir valizin dibine, çizmelerin, elbise fırçalarının ve bozuk tıraş bıçaklarının arasına
utanç verici bir şekilde tıkıştırılmıştı.

"Hepsinden bıktım," diye düşündü; "De Beauseants ve Rastignacs,
Alman Yahudileri, soylu güzeller, Rue Taitbout'un İsrailli Circes'leri, hastalıklı fedakar taşra melekleri,
ve korkunç _vieilles filles_. O adam Charlotte gibi bir kadın
görmüş müydü acaba, merak ediyorum - parlak bir yaratık, hep gülümsemeler ve güneş ışığı ve
tatlı dürtüsel şefkat; melek gibi olabilen ama
_poitrinaire_ olmayan ve sevecenliği asla skrofulaya dönüşmeyen bir melek?
Arkadaşım Balzac'ın tüm romanlarına diseksiyon odasının kokusu sinmiştir ve taze,
sağlıklı bir doğa resmedebileceğini sanmıyorum. Lucy Ashton'ı ne kadar da hastalıklı bir kitle yapardı,
ve Amy Robsart'ın Cumnor'daki esaretinde çektiği fiziksel acıları ne kadar da kasvetli bir zevkle anlatırdı Hall! Hayır, dostum Honore, sen korkunç okulun en büyük ve en görkemli ressamısın; ama bir adamın senin en yüksek kadınlık türünden daha parlak ve daha iyi bir şey için iç çektiği zaman gelir."

Bay Hawkehurst kitabını cebine koydu ve kendini meditasyona bıraktı, dirseklerini dizlerine dayayıp yüzünü ellerine gömdü, yuvarlanan çemberlerin ve çığlık atan çocukların farkında değildi.

"Bir romanın en güzel kahramanından daha iyi ve daha güzel," diye düşündü. "Heloise gibi. Evet, o tuhaf eski Fransız ona bir nezaketle uyuyor:

'Elle ne fu oscure ne brune,
Ains fu clere comme la lune,
Envers qui les autres estoiles
Ressemblent petites chandoiles.'

Bayan Browning böyle bir kadını tanıyor olmalıydı:

'Havasının bir anlamı, hareketlerinin bir zarafeti vardı;
En güzelinden dönüp yüzüne baktın;'

ve yine de

'Tanıdığım kadınlar kadar güzel değildi.'

Değil miydi?" diye düşündü sevgili. "Değil miydi? Evet," diye bağırdı aniden,
uzakta parlayan kırmızı bir etek ve küçük siyah bir türban şapkanın altında parlak genç bir yüz gördüğünde--tüm kadınsı başlıkların en güzeli ve en büyüleyicisi, moda değişse de. "Evet," diye bağırdı,
"o dünyadaki en güzel yaratık ve onu çılgınca seviyorum." Ayağa kalktı ve dünyadaki en güzel yaratıkla tanışmaya gitti, dünyevi adı Charlotte Halliday'di. Diana Paget ile birlikte yürüyordu, daha ayık yargıçlara göre ikisinin arasında daha yakışıklı bir kadın gibi görünebilirdi. Yazıklar olsun Diana'ya! Valentine
Hawkehurst'ün onu çok yakışıklı bulduğu ve ona aşık olmamak için kendisiyle zorlu bir
savaş vermesi gereken gün gelmişti.
O, yeni doğan aşka karşı ihtiyat ve onur mücadelesinde galip gelmişti,
sadece Charlotte'un daha parlak cazibesi ve
Charlotte'un daha güneşli doğası tarafından tamamen mağlup edilmişti. İki kız Bay Hawkehurst ile el sıkıştı. Kayıtsız bir gözlemci birinin yüzündeki rengin solduğunu, diğerinin yanaklarında ise bir kızarma olduğunu fark edebilirdi. Ama Valentine, Diana'nın yüzündeki ani solgunluğu görmedi - sadece Charlotte'un kızarmalarına bakıyordu. Charlotte da en yakın arkadaşının yüzündeki ani değişikliği fark etmedi. Ve belki de en acı acı budur. Bazıları ağlarken diğerleri oyun oynamak zorunda kalmak yeterli değildir; yas tutanlar fark edilmeden, teselli edilmeden ağlamak zorundadır; mutluluk bencil olmaya çok yatkındır. Elbette, konuşma, verili koşullar altında genel bir şeydi - yurtdışında yürüyüşlerinde birbirleriyle tanışan insanların sıradan küçük sohbetlerinden biraz daha anlamsız ve kopuktu. "Nasılsınız, Bay Hawkehurst?--Çok iyiyim, teşekkür ederim.--Annem çok
iyi; en azından hayır, pek iyi değil; bu sabah baş ağrılarından biri var. Baş ağrısına oldukça yatkın, biliyorsunuz; ve kanaryalar çok
yüksek sesle şarkı söylüyor. Kanaryalar korkunç derecede yüksek sesle şarkı söylemiyor mu, Diana?--yüksek sesle
Hyde Lodge'da bana söylettirirlerdi; ama zarfları ne zaman kullanacaklarını bilenler yalnızca çok
zeki insanlardır."

Ve Bayan Halliday tüm bunları aceleyle ve hatta neredeyse
nefes nefese bir şekilde söyledikten sonra, aniden durdu, ilk baştakinden daha derinden kızardı ve kızarmasının acı bir şekilde farkındaydı. Yalvarırcasına Diana'ya baktı; ama Diana kurtarmaya gelmedi; ve bu sabah Bay Hawkehurst aniden aptallaşmış bir adam gibi görünüyordu.

Hemen ardından hava durumu hakkında küçük bir tartışma yapıldı. Bayan Halliday, yağmur yağacağına dair bir inançla doluydu - muhtemelen hemen yağmayacaktı ama öğleden sonra kaçınılmaz olan yağmurdan önce. Valentine öyle düşünmüyordu; aslında yağmur yağmayacağından kesinlikle emindi; rüzgarın kuzeyden estiğine dair belirsiz bir fikri vardı; ve rüzgar o taraftan estiği sürece yağmur yağmasının imkansızlığını kanıtlamak için kasvetli bir Joe-Millerizm'den alıntı yaptı. Bayan Halliday ve Bay Hawkehurst, kendi görüşlerine sıkı sıkıya bağlıydı ve tartışma neredeyse bir tartışmaydı - flörtün en lezzetli evrelerinden bazılarını oluşturan o küçük şakacı tartışmalardan biri. "Eğer varsa, yağmurun kesinliğine bir servet bahse girmekten çekinmem," diye haykırdı Charlotte, parlayan gözlerle.

"Ve varlığımı yağmur yağmayacağı inancına bağlamaktan çekinmem," diye haykırdı Valentine, parlayan canlı yüze gizlenmemiş bir şefkatle bakarak.

Diana Paget hava durumu olasılıkları hakkındaki o aptalca konuşmaya katılmadı. Arkadaşı Charlotte'un yanında sessizce yürüyordu, eski yoldaşından o kadar uzaktaydı ki, sanki Atlantik'in vahşi suları aralarına uzanıyordu. Onları ayıran bariyer sadece Charlotte'tu; ama sonra Bayan Paget, Charlotte'un bu durumda tüm dünyayı ifade ettiğini çok iyi biliyordu.

Yağmur yağsın mı yağmasın mı tartışmasıyla buzlar çözülmüştü ve Bayan Halliday ile Bay Hawkehurst bir süre hoşça sohbet ettiler, Diana ise arkadaşının yanında sessizce yürümeye devam etti, sadece mecbur kaldığında konuşuyordu. Davranışlarındaki tuhaflık, aşk denen o yüce egoizme tamamen kapılmamış olan herkes tarafından fark edilirdi; ama Valentine ve Charlotte o kadar dalmışlardı ki, Bayan Paget'in en hoş ve eğlenceli arkadaştan başka bir şey olmadığı hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Geniş caddede birden fazla dönüş yapmışlardı ki, Charlotte
Bay Hawkehurst'e tiyatrolardan birinde hızla oynanacak bir oyun hakkında bir soru sordu.

"Bu yeni Fransız aktrisi görmeyi çok istiyorum," dedi. "Sizce
herhangi bir sipariş alma olasılığı var mı, Bay Hawkehurst? Bay Sheldon'ın bir tiyatroya giriş ücreti ödemekten ne kadar hoşlanmadığını biliyorsunuz ve harçlığım üç hafta önce tükendi, yoksa size bu konuda hiçbir sorun çıkarmayı düşünmezdim."

Filozoflar, en sıradan kadının hayatında bile güzelleştiği tek bir ilham anının olduğunu gözlemlemişlerdir. Belki de
erkeksi bir kurbandan bir iyilik isterken--çünkü kadınların
bu gibi durumlarda en güzel halleriyle görünme
bir yetenekleri vardır. Charlotte
Halliday'in yalvaran bakışları ve imalı tonu karşı konulamazdı.
Valentine, altın onun istediği şeyi satın alabilseydi, onu hayal kırıklığına uğratmaktansa üç bin sterlininin her şiline haciz koyardı. Neyse ki, gazetelerle ara sıra kurduğu bağlantı, tiyatrolara ücretsiz giriş
almasını oldukça kolaylaştırdı.

"Zahmetten bahsetme; hiç sıkıntı olmayacak. Siparişler sana
gönderilecek, Bayan Halliday."

"Ah, teşekkürler--binlerce teşekkürler! Bir kutu almak ve
hepimizin birlikte gitmesi mümkün mü?" diye sordu güzel tecavüzcü; "Annem tiyatroya çok düşkün. Zavallı babamla sık sık York'a ve Londra'ya giderdi. Ve siz çok iyi bir eleştirmensiniz, Bay Hawkehurst ve sizinle birlikte olmak çok güzel olurdu, öyle değil mi, Di? Bay Hawkehurst'ün ne kadar iyi bir eleştirmen olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Diana; "birlikte çok sık tiyatroya giderdik."

Bu, kanayan bir yürekten gelen bir acı çığlığıydı; ancak iki dalmış egoist için en basit sıradan gözlem gibi görünüyordu.

"Bir loca almayı başarabileceğinizi düşünüyor musunuz, Bay Hawkehurst?" diye sordu karşı konulamaz köleleştirici, başını bir yana eğerek, zayıf insanlığın korunması için cezalandırıcı bir şekilde,
bir şekilde.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Valentine.

"O, o zaman eminim ki başarılı olacaksın. Ve perdeler arasındaki
lezzetli ve acı eleştirilerinle eğleneceğiz. İnsan Douglas Jerrold'dan ders aldığını sanırdı."

"Bana çok fazla şeref veriyorsun. Ama yeni eser sahnelenmeden önce Londra'dan
ayrılmış olacağım ve seninle tiyatroya
eşlik etme zevkine erişemeyeceğim."

"Londra'dan mı ayrılacaksın?"

"Evet, yarın."

"Çok yakında!" diye haykırdı Charlotte, gizlemediği bir pişmanlıkla; "ve uzun
bir süre için, sanırım?" diye ekledi, çok kederli bir şekilde.

Bayan Paget hafifçe irkildi ve yüzü kısa bir an için ateşli bir kızarıklıkla
aydınlandı.

"Gitmesine sevindim," diye düşündü; "Gitmesine çok sevindim."

"Evet," dedi Valentine, Charlotte'un sorusuna yanıt olarak, "Uzun bir süre
uzaklaşacağım; aslında planlarım şu anda o kadar belirsiz ki, şehre ne zaman döneceğimi söyleyemem."

Sanki bir ömür boyu sürecek bir olaymış gibi yokluğundan bahsetme cazibesine karşı koyamadı.
O masum genç kalbin saf derinliklerini
dinlemenin zevkinden kendini alamadı.
Ama o şefkatli gri gözler ona baktığında, aniden gelen üzüntülerinde o kadar tatlıydı ki,
kalbi eridi ve artık onun bilinçsiz
aşkıyla uğraşamazdı.

"Bir iş için gidiyorum," dedi, "biraz zaman alabilir veya almayabilir; ama Londra'dan çok haftalar
uzaklaşmayacağımı sanıyorum."

Charlotte rahat bir nefes aldı.

"Ve çok uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Biraz mesafe; evet--yüz elli mil kadar," diye yanıtladı Valentine çok zayıf bir şekilde. Kurnaz Horatio'nun şaşkınlığını gidermek için eski bir teyze Sarah icat etmek kolay bir şeydi; ama Valentine
Hawkehurst, Charlotte Halliday'e kasıtlı bir yalan söylemeye kendini getiremedi. Kız, ona tereddütlü bir şekilde
sorusuna cevap verirken ona şaşkınlıkla baktı. Neden ona gideceği yeri ve onu götüren işin doğasını
söylemediğini anlayamadı.

Hayatından o kadar belirsiz bir süre
kaybolacağı için çok üzgündü ki, bir yandan sadece birkaç hafta olabilirken, diğer yandan sonsuza dek sürebilirdi. Bayswater'daki mütevazı bir villada yaşayan, çok sıradan bir annesi ve borsa simsarı bir üvey babası olan genç bir İngiliz kızının hayatı oldukça dar bir varoluş biçimidir; ve böyle bir kız için, yeni ve daha parlak dünyaları örten perdeyi kaldıran yabancı, özellikle de genç ve yakışıklıysa ve saf ve duygusal bir kız çocuğunun romantizmle dolu olduğu o Bohemlik dokunuşuyla donatılmışsa, çok önemli bir kişi olma eğilimindedir.

Charlotte, geniş çakıllı yürüyüş yolunda geri dönerken çok sessizdi. Bayswater kapısına yaklaştıklarında saatine baktı. Saat neredeyse bir olmuştu ve Bayan Sheldon'a öğle yemeği için birde evde olacağına ve ardından alışveriş yapacağına söz vermişti.

"Korkarım eve acele etmeliyiz, Di," dedi.

"Gitmeye hazırım," diye hemen cevapladı Bayan Paget. "Elveda, Valentine."

"Elveda, Diana; elveda, Bayan Halliday."

Bay Hawkehurst her iki genç hanımla da el sıkıştı; ancak Charlotte ile el sıkışmak, Diana ile aynı performansa kıyasla çok yavaş bir süreçti.

"Elveda," diye tekrarladı, uzun bir tonda; ve sonra, birkaç dakika sessiz ve kararsız bir şekilde, elinde şapkasıyla durduktan sonra, aniden
başını taktı ve aceleyle uzaklaştı.

İki kız kapıya doğru birkaç adım atmışlardı ki Charlotte, bu
kreş-yemek-saatinde boş olan taş görünümlü bir girintinin önünde durdu.

"Çok yorgunum, Di," dedi ve dinlenmek için
oturduğu girintiye girdi. Türban şapkasına küçük bir duvak takmıştı--şimdi yüzünün üzerine çektiği küçük bir duvak. Gözyaşları yavaşça gözlerinde toplandı ve çocuksu üzüntüsünü gizlemek istediği o incecik dantel parçasından aşağı düştü. Gözyaşları toplandı ve sessizce oturup ağlamadığını iddia ederken kucağına düştü. Bu kadar yağmur en azından yarım saat önce böyle aptalca bir yürek neşesiyle dile getirdiği tahminini haklı çıkarmak için oradaydı. Bayan Halliday gotik villaya geri döndüğünde gözleri gözyaşlarıyla kararmamıştı; ancak üzerine büyük bir üzüntü çöktüğü hissine kapıldı - yazın son sıcaklığının ve parlaklığının bir anda kaybolduğu ve o soğuk gri kışın Bayswater'a sonbaharda hiçbir ara vermeden
kapandığı belirsiz bir fikir. Kaybettiği şey neydi? Sadece yakışıklı, solgun yüzlü, biraz bitkin ve dağılmış alışkanlıkların ve daha önceki bakım ve zorlukla tanışıklığın etkisiyle solgun bir genç adamın ara sıra bir araya gelmesi - sadece okul kızının dehayla karıştırdığı belli bir itibarsız
zeka ve biraz da kasvetli duygusallığa sahip parasız bir Bohemin topluluğu. Ama sonra, ona bakarken gözleri gizemli bir şefkatle yumuşayan ilk adamdı - adını hecelerken sesi hafifçe titreyen ilk adamdı.

Akşam yemeği sırasında Bay Hawkehurst'ün ayrılışına dair bir ima vardı ve Philip Sheldon biraz şaşırdı.

"Şehirden mi ayrılacaksın?" dedi.

"Evet, baba," diye cevapladı Charlotte; "kırsal kesime doğru uzun bir yol kat ediyor - yüz elli mil, dedi."

"Sana nereye gittiğini söyledi mi?"

"Hayır; yerden bahsetmeye isteksiz görünüyordu. Sadece
yüz elli mil kadar bir şey söyledi."

IX. BÖLÜM

NÖBETTE BAY SHELDON.

Bay Sheldon ertesi gün erken saatlerde Yüzbaşı Paget'i görme fırsatı buldu ve ona _protege'sinin_ hareketleri hakkında yakından sorular sordu. Valentine'i ticari türden çeşitli karmaşık işlemlerde çok kullanışlı bir araç olarak görmüştü ve araçlarının hizmetine hazır olmasını bekliyordu. Bu nedenle Valentine'in ani
ayrılışından oldukça rahatsız olmuştu.

"Sanırım genç Hawkehurst bana şehir dışına çıkacağını söylemişti," dedi. "Ne oldu da bu kadar aceleyle onu kaçırdı?"

"Dorking'de gizemli yaşlı bir teyzesini görecek ve ondan para bekliyor gibi görünüyor," diye cevapladı Yüzbaşı umursamazca. "Sanırım istediğini yapabilirim, Sheldon."

"Çok muhtemel. Ama o genç adamın Dorking'de bir teyzesi olması nasıl mümkün? Sanırım dünyada bir akrabası veya arkadaşı olmadığını söylediğini duydum - her zaman kendini hariç tutarak."

"Teyze de bir istisna olabilir; sahip olmaktan yarı yarıya utandığı zavallı yaşlı bir ruh - belki de bir sadaka evinde kalan biri. Val'in beklentileri bir çin çaydanlığında biriktirdiği birkaç poundla sınırlı olabilir."

"Hawkehurst'ün bu tür şeylere bakmakla ilgilenen dünyadaki son adam olduğunu düşünmeliydim. Eğer kasabaya uğrasaydı ona yapacak çok şey verebilirdim. O ve kardeşim George, bu arada, alışılmadık derecede yakınlar," diye ekledi Bay Sheldon düşünceli bir şekilde. Kardeşine ve kardeşinin tüm tanıdıklarına karşı oldukça güvensiz olmak onun alışkanlığıydı. "Sanırım Hawkehurst'ün adresini verebilirsin, eğer ona yazmak istersem?" dedi.

"Mektuplarımı postaneye göndermemi söyledi, Dorking," diye cevapladı Yüzbaşı, "gerçekten de teyzenin ikametgahı bir tür sadaka evi gibi görünüyor."

Valentine'in gidişi hakkında başka bir şey söylenmedi. Yüzbaşı Paget, patronuyla olan işini bitirdi ve borsacıyı düşünceli bir tavırla masasına eğilmiş ve kurutma kağıdına amaçsız rakamlar karalarken bırakarak ayrıldı.

"Şehirden kaçan bu genç adamda tuhaf bir şeyler var; bir yerlerde biraz gizem var," diye düşündü. "Dorking'e gitmemiş, yoksa Lotta'ya şehirden yüz elli mil
uzaklaştığını söylemezdi. Soruları onu hazırlıksız yakalayabilir ve gerçeği söylerdi. Acaba
Paget sır saklıyor mudur diye merak ediyorum. Tavrı yeterince açıktı; ama bu tür
bir adam her şeyi
sahtekârca yapabilir. Son zamanlarda onun ve George'un çok
gizli olduklarını fark ettim. Acaba bu ikisi arasında gizli bir oyun
var mı diye merak ediyorum."

Bay Sheldon'ın kurutma kağıdına eğilirken düşündüğü oyun, George ve arkadaşının gerçekten dikkatini çeken oyundan çok farklıydı.

"Hemen evine gideceğim," dedi kendi kendine, kararını uygulamak için
hevesle ayağa kalkıp
şapkasını hemen taktı. "Gerçekten şehirden ayrılıp ayrılmadığına bakacağım."

Borsacı, karanlık sarayının ayrıldığı kalabalık caddede görülen ilk boş arabayı çağırdı. Bir saatten kısa bir süre sonra
Kaptan Paget'in kaldığı evin kapısının önünde indi.

"Bay Hawkehurst geldi mi?" diye sordu onu kabul eden kıza.

"Hayır, efendim; sadece kırsala gitmek için ayrıldı. Gittiğinden beri
on dakika bile olmadı. Onunla tanışmış olabilirsiniz."

"Nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Dorking olduğunu duydum, efendim."

"Hıh! Gitmeden önce onu görmek isterdim. Çok
bagaj aldı mı?"

"Bir portmanter, efendim."

"Sanırım adama arabayı nereye sürmesini söylediğini fark etmediniz?"

"Evet, efendim; Euston Meydanı'ydı."

"Ah! Euston Meydanı. O zaman, onu yakalama şansına
da oraya gideceğim," dedi Bay Sheldon.

Hizmetçiye bir bağışta bulundu, arabasına geri döndü ve adama "bir kurşun gibi" Euston Meydanı'na gitmesini söyledi.

"Öyleyse! Hedefi Dorking ve Euston Meydanı'ndan gidiyor!" diye mırıldandı Bay Sheldon, kasvetli bir meditasyon içinde, fayton taşların üzerinden
hızla ilerlerken, şıngırdarken ve sarsılırken. "Buradaki
kartların altında bir şey var."

Büyük son durağa vardığında, borsacı aşağı
perdeye doğru ilerledi. Günün trafiğinde bir durgunluk vardı ve sadece birkaç
huzursuz sefil, orada burada, gözlerini sürekli olarak saate dikmiş bir şekilde, kederli bir şekilde uzanıyordu. Bunların arasında Valentine Hawkehurst yoktu.

Bay Sheldon tüm bekleme odalarına baktı ve
ikram tezgahını inceledi; ama aradığı adamdan hâlâ eser yoktu.
Gişe geri döndü; ama burada da her şey ıssızdı, güvercinliklerin
panjurları sıkıca kapalıydı ve Valentine'den hiçbir iz yoktu. Hawkehurst.

Borsacı hayal kırıklığına uğradı, ancak yenilmedi. Platforma geri döndü, birkaç dakika etrafına baktı ve sonra zeki görünümlü bir hamala seslendi.

"Son yarım saatte buradan hangi trenler kalktı?" diye sordu.

"Sadece bir tane, efendim; Manchester'a giden 2.15 treni."

"Yolcular arasında koyu gözlü, koyu saçlı genç bir adam fark ettiniz mi - ikinci sınıf?" diye sordu Bay Sheldon.

"Hayır, efendim. O trende her zaman çok sayıda yolcu olur; yüzlerine bakmaya
zamanım yok."

Borsacı başka soru sormadı. Kendisi için elde edebileceği bilgiler için başkalarına minnet duymayan bir adamdı. Duvara yapıştırılmış zaman çizelgelerinin olduğu bir yere doğru yürüdü ve istediği
zamanlara gelene kadar parmağını rakamlar üzerinde gezdirdi.

2.15 treni sadece dört yerde duran hızlı bir trendi - Rugby, Ullerton, Murford ve Manchester.

"Sanırım Manchester'a gitti," diye düşündü Bay Sheldon - "muhtemelen bir yarış işi için, ki bunu patronu Kaptan'dan gizli tutmak istiyor. Sanki bana kötülük
istemeden kıpırdayamıyormuş gibi, onun hakkında kafa yormak ne kadar da aptalca! Ama onunla George arasındaki dostluğu anlamıyorum. Kardeşim George'un herhangi bir sebep olmadan
bir adamla birlikte olma ihtimali yok."

Bu düşüncelerden sonra Bay Sheldon istasyondan ayrıldı ve hala aşırı düşünceli ve biraz da huzursuz bir şekilde başka bir faytonla ofisine geri döndü.

"Nereye gittikleri veya ne yaptıkları benim için ne önemli?" diye sordu kendi kendine, kendi gizli bir zayıflığından sabırsızlanarak; "Bu ikisinin dost veya düşman olması benim için ne önemli? Bana
zarar veremezler."

Valentine Hawkehurst'ün ayrılışı sırasında Borsa'nın fırtınalı bölgelerinde bir tür durgunluk yaşandı. Durgunluk, profesyonel spekülatörler için sakin saatlerinde çok kasvetli bir su israfı olan o ticari okyanusa
çökmüştü. Zoolojik yaratılıştaki tüm
Boğalar, zayıf başlarını öne eğip her geçen gün azalan, daha zayıfları kaybolup yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan ve Borsa listelerini ve Times'daki para makalesini umutsuzluğun tecavüzlerine karşı mücadele eden
bazı umutsuz hissedarlara göre kaybolma ve yok olma noktasına düşme tehdidinde bulunan
sayısız hissedarlara göre,
düşen hisse senetlerini ve hisse senetlerini ve birinci tercihli tahvilleri ve tahvilleri yükseltmeyi başaramazdı. Ayılar meşguldüler, ancak şimdi boş duruyorlardı -parmaklarını yakmışlardı, ticari
beyefendiler bunu belirtti. Böylece Boğalar ve Ayılar, melankolik bir pazarda isteksizce asılı kaldılar ve köşelerde kederli bir şekilde sohbet ettiler; ve tüm yakınmalarının yükü, daha önce hiç böyle zamanların olmadığı ve işlerin hiç bu kadar kötü olmadığı ve kendilerini düzeltip düzeltemeyecekleri sorusuydu. Philip Sheldon genel depresyona katıldı. Yüzü kasvetliydi ve tavırları o an için canlı, iş gibi neşesinden bir şeyler kaybetmişti. Onun daha iyi talihini kıskanan adamlar, aralarında göründüğünde onu gizlice izliyorlardı ve Jull, Girdlestone ve Sheldon'dan Sheldon'ın bu kötü zamanlardan etkilenip etkilenmediğini merak ediyorlardı.

Philip Sheldon'ın ruhunu etkileyen şey tamamen ticari durgunluğun baskısı değildi. Borsa simsarı, para piyasasıyla hiçbir ilgisi olmayan özel şüpheler ve belirsizliklerle işkence görüyordu.

Valentine'in Ullerton'a yaptığı yolculuğun ertesi günü, Bay Sheldon, Gray's Inn'deki kardeşinin ofisine geldi. Avukatın yoluna serserileri ve başıboş işleri atmak onun alışkanlığıydı ve ara sıra avukattan faydalanıyordu, ancak avukat ona borç vermeyi veya para vermeyi sürekli olarak reddetmişti; ve bir bakıma küçük kardeşini gözetlemek onun alışkanlığıydı - daha çok kıskanç bir göz, George'un tüm yaptıklarını not ediyor ve George'un tüm ortaklarını şüpheli bir şekilde izliyordu. Bu sabah habersizce kardeşinin ofisine giren Philip Sheldon, onu açılmış bir belgenin üzerine eğilmiş halde buldu - bir çizgi ağıyla kaplı, dairelerle noktalanmış ve kırmızı ve siyah mürekkeple mümkün olan en düzgün el yazısıyla yazılmış küçük yazı parçaları olan büyük bir kartuş kağıdı. Parlak siyah gözleri şahinin gözleri gibi olan yaşlı Bay Sheldon bu kağıdı fark etti ve kardeşi katlamadan önce komşularından daha büyük ve daha kalın harflerle göze çarpan birden fazla başıboş kelime yakaladı; çünkü bir adamın bir fil kartuşu kağıdını katlaması kolay bir şey değildir, çünkü onu hızla katlamak için gergin bir şekilde endişelidir ve dikkatli bir kardeşin gözlerinin üzerinde olduğunun farkındadır. George, fil kağıdını katlamayı öğrenmeden önce, Philip iki kelimeyi görüp not etmişti. Bunlardan biri INTESTATE kelimesiydi ve diğeri HAYGARTH ismiydi.

"Belgeyi ortadan kaldırmak için çok acele ediyor gibisin," dedi Philip, müvekkilin sandalyesine otururken.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, beni biraz şaşırttın," diye cevapladı George. "Kim olduğunu bilmiyordum, biliyorsun; ve bir adam bekliyordum, kim--" Sonra Bay Sheldon, genç olanı aniden sözünü kesti ve sordu,
oldukça şüpheli bir tavırla, "O çocuk seni neden duyurmadı?"

"Çünkü ben izin vermedim. Beni neden duyursun ki? İnsan senin
siyasi bir komplo kurduğunu ve şu dolapta
modern bir Thistlewood çetesi sakladığını düşünürdü, George. Sen ve Hawkehurst ne kadar da
aptalsınız, bu arada!"

"Bu arada" anlamına gelen bu son söze rağmen, borsacının
bu son sözü pek de alakasız geldi.

"'Kalın' olmak hakkında bir şey bilmiyorum. Hawkehurst çok iyi bir genç adam gibi görünüyor ve o ve ben oldukça iyi anlaşıyoruz. Ama onunla Tom Halliday'le olduğum kadar 'kalın' değilim."

Bay Sheldon'ın, Philip ile yaptığı konuşmada ölen Yorkshire'lıyla olan arkadaşlığından bahsetmeye çok yatkın olduğu gözlemlendi.

"Hawkehurst az önce şehirden ayrıldı," dedi Philip kayıtsızca.

"Evet, ayrıldığını biliyorum."

"Ne zaman duydun?"

"Dün gece gördüm," diye cevapladı George, kardeşinin umursamaz tavırları karşısında hazırlıksız yakalanarak.

"Öyle mi?" diye bağırdı Bay Sheldon. "Burada bir hata yapıyorsun. Dün saat ikide şehirden ayrıldı."

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu George sertçe.

"Çünkü tesadüfen istasyondaydım ve biletini aldığını gördüm.
Bu arada, o yolculuğunda gizli bir şeyler var; çünkü
Paget bana Dorking'e gideceğini söylemişti. Sanırım o ve Paget'in kendi
oyunları var. Genç adamın gidişi beni biraz rahatsız etti, çünkü ona vereceğim bazı işler vardı. Ancak, Hawkehurst'ün yapabileceği kadar iyi bir şekilde bunu yapabilecek çok sayıda adam bulabilirim."

George, kardeşi bunu söylerken masasındaki açık bir çekmeceye bakıyordu.
Bir röportaj sırasında çekmeceleri açıp dalgın dalgın içlerine bakma alışkanlığı vardı, sanki asla bulunamayacak özel bir
kağıdı arıyormuş gibi.

Bundan sonra konuşma daha az kişisel hale geldi. Kardeşler günün olaylarından, o sabahki Times'daki para makalesinden, indirim oranında bir
değişimin olasılığından veya olasılığından biraz bahsettiler. Fakat bu konuşma kısa sürede söndü ve Bay Sheldon
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

Sanırım katlamakta bu kadar zorluk çektiğin o kartuş kağıdı senin soyağacı tablolarından biri," dedi giderken.
"Benden işleri gizlemeye çalışmana gerek yok, George. Sana
üstünlük yapmam pek olası değil; kendi işim bana yapabileceğimden daha fazla iş çıkarıyor. Ama sonunda gerçekten iyi bir şey bulduysan, seninle birlikte buna
girmem ve girişim için para bulmam umrumda olmaz."

George Sheldon, gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla ağabeyine baktı.

"Karın aslan payını alman şartıyla," dedi.
"Evet; ne kadar cömert olduğunu biliyorum, Phil. Bugünden önce senden para istedim ve sen reddettin."

Bay Sheldon'ın yüzü bu noktada biraz karardı. "Bunu isteme şeklin
kırıcıydı," dedi.

"Öyleyse, bunun için üzgünüm," diye cevapladı George nazikçe. "Ancak,
istediğimde bana para vermedin; bu yüzden şimdi bana teklif etmene gerek yok, istemiyorum. Hayatımı anlamsız bir teoriye feda ettiğimi düşünen bazı insanlar var; ve belki de sen de onlardan birisin. Ama emin olabileceğin bir şey var, Philip Sheldon: Eğer bir gün iyi bir fırsat yakalarsam, bunu kendime saklamayı bilirim."

Her sıradan durumda duygularını gizlemede yetenekli olan, ancak yine de önemli bir krizde kendilerini ele verecek adamlar vardır. George Sheldon projesini ağabeyinden gizli tutmak isterdi; ancak bu savunmasız anda kendini unuttu ve zafer duygusunun yüzünü aydınlatmasına izin verdi.

Borsacı kitaplardan ziyade insan okurdu; ve kitaplardan kaçınan insanların tüm dünyevi bilgelikte ne kadar üstün oldukları dikkate değer bir şeydir. George'un gülümsemesinin anlamını tercüme edebildi - zafer ve kötülüğün harmanlandığı bir gülümseme.

"Bu adam iyi bir şeye sahip," diye düşündü kendi kendine, "ve Hawkehurst de bunun içinde. Bu da çok iyi bir şey olmalı, yoksa
para teklifimi reddetmezdi." Bay Sheldon, kardeşinin davranışından dolayı yaşayabileceği
herhangi bir utançtan bahsedecek dünyadaki son adamdı.

"Şansınızı korumakta haklısınız, George," dedi,
hoş bir açık sözlülükle. "Bunun için yeterince beklediniz. Bana gelince,
şu anda
bir sürü pastanın içinde parmaklarım var; bu yüzden belki de
sizinkilerden uzak durmam daha iyi olur, girişimci Jack Horner tarafından
toplanacak ne kadar erik varsa. Eriklerini kendin seç, ihtiyar dostum, ve ben sana zahmetlerin için iyi bir çocuk diyen ilk kişilerden biri olacağım."

Bununla birlikte Bay Sheldon kardeşinin omzuna vurdu ve gitti.

"Sanırım bir kez olsun Usta Phil'in en iyisini yaşadım," diye mırıldandı George;
ve sonra sinirli ellerini pantolon cebinin derinliklerine soktu ve güçlü kare beyaz dişlerini mükemmel bir şekilde gösteren sessiz bir kahkaha attı. "Bugün Phil'den
bir 
kalktığımı kendime övüyorum," diye mırıldandı.

Sosyal bir düşmana karşı kötü niyetli bir zafer duygusu çok
hoş bir şeydir,--o kadar hoştur ki bir adam keyfin olası
maliyetini görmezden gelmeye meyillidir.
Yerde yatan bir adamı tekmelemenin verdiği haz gibidir--kendi tarzında çok
hoştur; ancak kişi adamın ne kadar
yakında tekrar ayağa kalkabileceğini asla bilemez.

George Sheldon, bu konuda oldukça yetenekliydi insan doğası bilimi, kardeşinden "bir pay almanın" oldukça maliyetli bir operasyon olacağını bilmeliydi. Philip hiçbir zaman başa çıkılacak en güvenli adam değildi; ancak "neşeli" olduğunda en tehlikeliydi.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

VALENTINE HAWKEHURST'ÜN KAYDI.

BÖLÜM I.

EN YAŞLI SAKİN.

Black Swan Inn, Ullerton, 2 Ekim.

Şu anda çalıştığım iş benim için oldukça yeni olduğundan ve Sheldon'ı bu işte her gün bilgilendirmem gerektiğinden, soruşturmalarımın sonuçlarını bir tür günlüğe yazmaya karar verdim. Müdürüme resmi bir mektup yazmak yerine, günlükteki girişlerin bir kopyasını, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş olarak göndereceğim. Bu, doğruluğu garanti edecektir;
ve kaydın bundan sonra benim için yararlı olma olasılığı da var. Bu ölmüş Haygarth'lar hakkında duyduğum ve öğrendiğim her şeyi kalem ve mürekkebin yardımı olmadan hatırlamak söz konusu olamazdı; bu yüzden bir kahraman gibi sınırsız kalem ve mürekkebe yönelmek istiyorum, bir şehit gibi değil. Ve ben tüm bunları haftada yirmi şiline ve üç bin poundluk uzak bir olasılıkla yapacağım! Ah deha, deha! Bu yuvarlak dünyanın tüm
pazarlarında senin için bundan daha iyi bir fiyat yok mu?

Dün Charlotte'um bana ne kadar da tatlı baktı, ona gideceğimi söylediğimde! O fısıldayan karaağaçların altında, çocukların, dadıların farkında olmadan, ayaklarının dibine diz çökmeye cesaret edebilseydim, ona yüksek sesle bağırmaya cesaret edebilseydim, "Ben parasız bir serseriyim, ama seni seviyorum; itibarsız bir yoksulum, ama sana tapıyorum! Aşkıma acı ve değersizliğimi unut!" Keşke onu mütevazı banliyö evinden ve o korkunç siyah bıyıklı borsacı üvey babasından uzaklaştırmaya cesaret edebilseydim! Ama bir adam, yolculuğun ilk aşaması için _de quoi_ olmadan, hayran olduğu kadını nasıl kaçırabilir?

Cebimde üç bin pound varken, her şeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum.
Üç bin pound! Bir yıl ihtişam ve mutluluk ve
sonra--geri kalanı kaos!

En yaşlı sakini gördüm. _Ay de mi_! Sheldon, o tahammül edilemez adamın
yavanlığını abartmadı. Bu modern-antik denizciyi dinlerken
Coleridge'in kasvetli baladındaki
şansız düğün konuğunu düşündüm.
Ara sıra, üç bin pounda satın alınabilecek tüm parlak şeyleri kendime hatırlatmak zorundaydım,
sakin olmasa bile, metanetle dayanabilmek için. Ve şimdi günün işi
bittiğine göre,
yapılmamış gibi düşünmeye başlıyorum. Bugün
duyduğum yavanlık yığınını nasıl parçalayacağım? Üç ölümlü saat boyunca eski denizcimi dinledim; ve sabrım sayesinde ne kadar daha akıllıyım? Kendini ne kadar zeki sanırsan san, dostum Hawkehurst, bu işin adamı gibi görünmüyorsun. Sende yasal zihin yok. Senin dehan Scotland-yard'ın dehası değil ve yeni hattında kendini başarısız olarak kanıtlayabileceğinden korkmaya başlıyorum.

Ancak, benim için her şey karanlıkken, kurnaz Sheldon gün ışığını görebilir,
bu yüzden senedimin mektubunu inceleyeceğim ve eski denizcinin yavanlığının kalıntılarını işaretleyeceğim.

Çok fazla pompalamayla, eskimden, ilk olarak babasının Matthew Haygarth'ın ölümünden birkaç yıl öncesine ait anılarını ve
ikinci olarak, büyükbabasının Matthew'nun çılgın gençliğine ait anılarını elde ettim.
Öyle görünüyor ki, hayatının o son yıllarında Matthew çok ayık ve saygıdeğer bir vatandaştı; uyumsuz bir tarikatın şapeline katıldı;
Baxter'ın eserlerini okudu ve ölen babasının ayak izlerini takip etti; bana göre oldukça pragmatik ve soğuk bir kişiliğe sahip olan, ancak kadınsı erdemin bir örneği olarak kabul edilen ve parası olan bir kadına karşı nazik bir kocaydı. Bu saygın ve zengin vatandaşların saygın ve zengin vatandaşlarla ittifak yaparak birikimlerini artırmaya bu kadar istekli olmaları garip.

Matthew Haygarth son yıllarında birçok açıdan babasını taklit etmiş gibi görünüyor. Babası gibi birden fazla vasiyetname hazırladı; ve babası gibi vasiyetsiz öldü. Vasiyetini birden fazla kez düzenleyen avukat Brice adında bir adamdı; müvekkili gibi son derece saygındı.

Evlendikten sonra, saygıdeğer Matthew ülkenin kalbindeki mütevazı bir malikaneye çekildi ve Ullerton'dan yaklaşık on veya on beş mil uzaktaydı. Söz konusu malikane Dewsdale adlı bir yerdedir ve karısının mülküydü ve karısı aracılığıyla ona aitti.

Yaklaşık otuz dönümlük bu ev ve arazi daha sonra reşit olduktan kısa bir süre sonra ve annesinin ölümünden bir yıl sonra, vasiyetsiz rahip John Haygarth tarafından satıldı.

Matthew'muzun son günlerine göre en yaşlı sakinden bundan fazlasını koparamazdım.

Vahşi gençliğine saygı göstererek aşağıdaki aydınlanma kırıntılarını elde ettim. 1741-2 yılında, o zamanlar yirmi bir yaşındaydı ve Ullerton'dan ayrıldı. Benim eski denizci inancım, babasıyla umutsuz bir kavgadan sonra evden kaçtığı yönündedir; ve benim eski denizcimin inancı da, yirmi yıl boyunca aralıksız uzak kaldığı yönündedir; ancak bu inancın hangi kesin gerçeğe dayandığı, benim saygıdeğer
proser'dan çıkarabileceğimden çok daha fazladır.

Benim eski denizcim, her zaman en belirsiz ve en uygulanamaz şekilde, Matthew'un çılgın günlerinde Clerkenwell yolunda bir yerde konaklamış olma olasılığını öne sürer. Büyükbabasının Matthew Haygarth ile bağlantılı olarak Clerkenwell'deki St. John's-gate'den bahsettiğini duyduğuna dair belirsiz bir fikri vardır; ancak, benim eski denizcimin büyükbabası bu tür yorumları yaptığında neredeyse
aptal gibi göründüğünden, _bu_ pek de önemli değildir.

Başka bir fikri daha var -çok belirsiz ve uygulanamaz- büyükbabasının Matthew Haygarth'ın bir macerası hakkında bir şeyler söylediğini duymuş olması, ki bu kendi tarzında oldukça kahramanca bir olaydı - açıklanamayan bir şekilde vahşi Matthew'un Bartholomew Fair'in bir dans eden kızı veya oyuncu kızı ve bir asilzadeyle karıştığı bir macera.

Bu, üç ölümlü saatte kadimimden çıkarılacak bilgilerin toplamı. Gün genel olarak çok
tatmin edici değildi; ve benden istenen türden bir işi
yapamayacağımı düşünmeye başlıyorum.

_3 Ekim._ Kadimimle bir başka uzun röportaj. Kahvaltımdan hemen sonra ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra uğradım. Dün gece geç saatlere kadar oturdum, Sheldon için günlüğümü kopyalamakla neredeyse ona kadar meşguldüm - tam Londra postasına yetişmişti - ve gece yarısına kadar puromun başında oyalandım, Charlotte'u düşündüm. Bu yüzden bu sabah geç kaldım.

Yaşlım beni nezaketle karşıladı. Diplomatik nedenlerle ona yarım kilo hafif kuşgözü tütün götürdüm. Şeytan ona tütün
verirse, Mephistopheles'i nezaketle karşılayacak türden biri olduğu açıktı.

Göreve geri döndüm - elbette diplomatik olarak; Ullerton ve genel olarak Ullerton halkı hakkında konuştum, arada sırada Haygarth'lar hakkında sorular sordum. Bayan Matthew hakkında biraz bilgi edinerek ödüllendirildim. O hanım John Wesley'nin sadık bir müridi gibi görünüyor ve kocasının onayladığı gibi o vaizin konuşmalarını dinlemek için çeşitli kasaba ve köylere seyahat etmeyi daha çok seviyordu. Görünüşe göre bu konuda fikir ayrılığına düşmeye alışkınlardı.

Evlenmesinden birkaç yıl önce Bayan Matthew, o günlerde Ullerton'da yeni kurulmuş olan
Wesleyan kardeşliğinin bir üyesiydi.
Zengin bir kumaşçının deposunda toplantılar düzenliyor ve vaazlar dinliyorlardı; ve Bayan Matthew'un ölümünden kısa bir süre önce, Waterhouse-lane olarak bilinen karanlık, küçük bir caddede hala varlığını sürdüren bir şapel inşa ettiler.

Bu noktalarda eski denizcim oldukça net.
Babasının hatırladığı
döneme aitler.

Ve şimdi onun tükendiğine inanıyorum. Ona duamı ettim ve
kendisiyle ve dünyayla yetinerek tütünümün bir kısmını
içmesini sağladım--her zaman sadaka evlerinin yetkilileri veya yönetim kurulu hariç,
onlara karşı bir şikayet beslediği görülüyor.

Onu bıraktıktan sonra, mütevazı hancıma dönmeden önce bir saat kadar Ullerton'da dolaştım. Ullerton sokakları 
yıkım mührüyle mühürlenmişti - 
yıkım iğrençliği
çimenlerin kaldırım aralıklarında
yeşilce büyüdüğü
pazar yerinde hüküm sürüyordu. Bu yer refahı tanıdı ve artık müreffeh değil; ancak başlıca ticareti onu terk etmiş olsa da, hala
üç veya dört fabrika tam hızda çalışıyor. Çınlayan çanlar duydum ve
başı açık kadınlar ve ileri geri acele eden kaba görünümlü erkeklerle karşılaştım.
Waterhouse-lane'deki Wesleyan şapelini görmeye gittim. Garip küçük bir binaydı ve kırmızı tuğladan yapılmış bir oyuncak Nuh'un Gemisi'ne benziyordu.
Çevresinde yüksek depolar yükselmiş ve etrafını sarmıştı ve bir su tesisatının ince bacası, gösterişsiz cephesine siyah bir gölge düşürüyordu. Mevcut papazın adını sordum. Adı Jonah Goodge'dur, hayatına marangoz olarak başlamıştır ve dindarlığın pembe ve desenlisi olarak kabul edilir. _4 Ekim_. Sheldon'dan bir mektup, kahvaltı için aşağı indiğimde kahve odasının mektup rafında beni bekliyordu.

"SEVGİLİ HAWKEHURST,--İş ilk başta yavaş görünüyorsa cesaretiniz kırılmasın. Yakında alışacaksınız.

"Aşağıdaki taktikleri benimsemenizi öneririm:

"1. M.H. ve karısının yaşadığı Dewsdale'deki eve gidin. Mevcut hizmetçiden veya sahibinden kabul almada ve tam inceleme ve araştırma özgürlüğüne sahip olmada biraz zorluk çekebilirsiniz; ancak böyle bir zorluğun üstesinden gelemiyorsanız, sizi benimsediğim kişi değilsiniz.
İstediğiniz gibi kullanabileceğiniz birkaç kartımı ekliyorum. Bunlar profesyonel statünüzü gösteriyor. Kendinize stajyer katibim demeniz ve geçmişte H. ailesiyle uzaktan bağlantılı belirli bir olayı kanıtlamak isteyen bir müvekkilim adına bir soruşturma yürüttüğünüzü belirtmeniz daha iyi olur. İşinizin, vasiyetsiz reşit olmayan kişinin bıraktığı mülkle ilgili olup olmadığı sorulursa, kararlı bir şekilde olumsuz. Ancak size her hareketinizde aşırı dikkatli olmanız gerektiğini hatırlatmalıyım. Haygarth adına _hiçbir_ atıfta bulunmadan işinizi yapabileceğiniz her yerde, bu tür
atıflardan kaçının. Aynı kokuda başka insanlar olabileceğini her zaman unutmayın.

"2. Evi detaylı bir şekilde inceleyin; eski resimler, eski
mobilyalar, eski iğne işleri arayın - eğer şanslıysanız Haygarth
mobilyalarının mülkle birlikte satıldığını bulursanız, ki bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum.
Vasiyetsiz rahip satışı yaptığında Üniversite'de olmalı; ve genç bir Cantab büyük olasılıkla atalarından kalma sandalyeleri ve masaları, atalarından kalma malikanenin alıcısına, işe yaramaz keresteler olarak verirdi. Duvarların kulakları olduğu atasözünde söylenir. Umarım Dewsdale duvarlarının dilleri vardır ve size biraz bilgi verirler.

"3. Dewsdale'de yapılması gereken her şeyi yaptıktan sonra, bir sonraki işiniz avukat Brice'ın herhangi bir soyundan geleni, eğer böyle bir soydan gelen varsa, Ullerton'da bulmak olmalıdır. Ya da Ullerton'da bulunamıyorsa, Brice'ın soyundan gelenin veya soyundan gelenlerin nerede olduğunu veya bulunabileceğini tespit edin. Avukat Brice, Haygarth tarafından imzalanan ve daha sonra imha edilen vasiyetnamelerin içeriğini biliyor olmalı ve bunların taslaklarını, kopyalarını veya muhtıralarını saklamış olabilir. Bu çok önemli.--Saygılarımla,
G.S."

Bu Sheldon harika bir adam ve dikkatli!--mektubunda imza yok.

Kahvaltımdan hemen sonra Dewsdale'e doğru yola çıktım.
Bu ikinci sınıf ticari bir handa konaklama için ayarlamalar yaptım. Bana haftada yirmi şilin karşılığında konaklama ve yemek vermeyi kabul ettiler--maaşımın tamamı: bu yüzden ölen Matthew'nun işleri hakkındaki araştırmalarımdan kazandığım tek şey yiyecek ve barınak. Ancak, bu yiyecek ve barınak belki de büyük Horatio ile sık sık yediğim o küçük akşam yemeklerinden daha dürüstçe
elde edildiğinden, sert bifteklerde ve yağlı koyun bacaklarında bir tatlılık hayal etmeye çalışacağım. Ey Midlandshire koyunları! Neden bu kadar
ağır buzağılar yetiştiriyorsunuz ve neden bu kadar sinirlere meyillisiniz? Ey Midlandshire aşçıları! Neden kızartmalar, kaynatırken çok
aceleci ve düşüncesiz?

Dewsdale köyünün bulunduğu kırsal bölgeye artık bir demiryolu giriyor. Köye bir mil uzaklıkta, tahta bir Hollanda fırınına benzeyen küçük bir istasyon var; ve ben buraya indim.
Sabah sonbahardan ziyade yaz tadındaydı. Hava yumuşak ve ılıktı, güneş ışığı manzarayı sıcak bir ışıkla dolduruyordu ve solan yaprakların kırmızı ve altın tonları o sarı güneş ışığından yeni bir ihtişam kazanıyordu. Hayatını şehirlerde geçiren bir adam, kendini aniden kırsalın kalbinde bulduğunda, kırsal manzaranın güzelliğinden biraz olsun etkilenmiyorsa, ruhu gerçekten donuk olmalı. Foretdechene'in çam ağaçlarıyla kaplı tepelerini terk ettiğimden beri, o İngiliz tarlaları ve koruları kadar güzel bir şey görmemiştim. Aptal bir çocuk, beni tarlaların arasından Dewsdale'e yönlendirdi. Beni bir mil öteye, yoldan
gönderdi; ama onu affettim ve kutsadım, çünkü yürüyüşün bana iyi geldiğini düşünüyorum.
Yumuşak rüzgar saçlarımı kaldırırken, sanki kafamdan her türlü kötü buhar
çıkıyormuş gibi hissettim.

Ve böylece Dewsdale'e gittim. O sessiz çayırlarda yavaşça yürürken, Londra'da aklıma nadiren gelen birçok şeyi düşünmeye başladım. Ölmüş annemi düşündüm - zavallı, nazik bir yaratık - üzerine düşen yükü kahramanca
taşıyamayacak kadar zayıf ve bu yüzden kronik borç ve zorluklarla biraz
ekşimişti. Onu şefkatle anmak için nedenlerim var; birlikte çok fazla acıyı
paylaştık. Babamın onunla Mahkeme Kuralları'nda
evlendiğine inanıyorum; ve bu noktada emin değilsem, o mistik sınırlar içinde doğduğumu kesin olarak biliyorum.

Ve sonra aklım zavallı Diana Paget ve benim çok birlikte olduğumuz o göçebe maceralara kaydı. Sanırım o günlerde birbirimize biraz düşkündük; ama bu konuda en azından ihtiyatlıydım;
ve şimdi geçici hayal soldu, hem Di'nin hem de benim tarafımdan.

Charlotte H. söz konusu olduğunda ben de aynı ihtiyatlı olabilseydim!

Ama ihtiyat ve Charlotte'un gözleri aynı beyinde yer tutamaz. İki şeyden, birincisi, komşularımızın dediği gibi: bir adam ihtiyatlı olmayı
bırakmalı, yoksa o büyüleyici gri gözleri unutmalıdır.

Ayrılmayı planladığımı duyduğunda üzüldüğünü biliyorum.

Bugün onun doğum günü. Bugün yirmi bir yaşında. İki kızın bundan bahsettiğini ve Bayan Halliday'in kendisini "oldukça yaşlı" ilan ettiğini hatırlıyorum. Canım, bu zavallı meyhane içkisinde sağlığını içiyorum,
masum kızlığına yakışan her şefkatli dilek ve kutsal düşünceyle!

BÖLÜM II.

MATTHEW HAYGARTH'IN DİNLENME YERİ.

Dewsdale'deki evi zorlanmadan buldum. Uzun dar pencereleri, yüksek dar bir kapısı ve oymalı saçağı olan, dik, kare, kırmızı tuğladan bir konut; _Tatler_ ve _Spectator_'ın kokusunu veren bir ev; kısa yüzlü beyefendinin Sir Roger'ın ölümünden sonra yaz tatillerini geçirmiş olabileceği bir ev. Yüksek bir demir kapının arkasında duruyor, üzerinde güzel bir arma var; ve önünde
bir gölet ve bir kaz kolonisi var, yanlarından geçerken boyunlarını uzatıp bana bağırıyorlardı.

Bu yer kırsal köylerin en basit ve en küçüğü. Bir meyhane var - Seven Stars; mütevazı kulübelerin serpiştirilmesi; bir kunduracı, bir bakkal, bir keten
manto, bir kırtasiye ve bir postane olan genel bir dükkan. Bu konutlar, kare bir kuleye sahip gri eski bir kilise, porsuk ve sedirlerin kasvetli yapraklarıyla yarı yarıya gizlenmiş ve bir zamanlar Haygarth'ların yaşadığı ev,
köyün tamamını oluşturuyor. Haygarth hanesi artık
papaz evi. Bu gerçeği, işe başlamadan önce _sonder le land_ için bir şişe soda aldığım eğlence evinden, Seven Stars'ın ev sahibinden öğrendim.

Şimdiki papaz, yedi çocuğu olan yaşlı bir dul; borçlarını zamanında ödemek yerine, parasını hayır işlerine bağışlamaya daha yatkın, rahat ve iyi huylu bir ruh.

Bu kadar çok şey keşfettikten sonra, demir kapının zilini çaldım ve
Haygarthian malikanesine girdim. Rektör evdeydi ve beni
çok dağınık bir dairede, _par excellence_ bir çalışma odasında karşıladı.
Hollanda bluzlu bir çocuk mürekkepli parmaklarıyla yüzünü lekeliyordu ve
Öklid'deki bir sorunla boğuşurken, babası bir merdivende durmuş tozlu kitapların olduğu yüksek bir rafı inceliyordu.

Adı Wendover olan rektör merdivenden indi ve
giysilerindeki tozu silkeledi. O, o kadar canlı bir tavırla, ufak tefek, solgun yaşlı bir adamdı ki, neredeyse uçarılık sınırındaydı. Tozlu avuçlarını paltosunun eteklerine sildiğini fark ettim ve
bundan dolayı onunla başa çıkmanın kolay bir insan olacağını savundum. Kısa süre sonra
çıkarımın doğru olduğunu gördüm.

Sheldon'ın kartını sundum ve tabii ki o değerli kişinin tavsiyesine uyarak
işimi belirttim. Bay Wendover bana Haygarth ailesiyle ilgili herhangi bir bilgi verebilir mi?

Bu Dewsdale seferi boyunca şans benden yanaydı. Rektör
basit, geveze, yaşlı bir ruhtur, onunla konuşmak mutluluktur. Evi
otuz beş yıldır işgal ediyor. Evi malikanenin efendisinden kiralıyor, o da evi John Haygarth'tan satın aldı. Arkadaşımız Matthew'dan beri tek bir mobilya parçası bile kaldırılmadı; ve vasiyetsiz rahip, çocuğu kahverengi hollandalı
giysi içinde gördüğüm aynı eski moda maun masada Euclid'in gizemleriyle boğuşmuş olabilir.

Bay Wendover kitaplarını ve el yazmalarını çalışma odasının zeminine saçılmış bir şekilde bıraktı ve beni son yüzyılın ince bacaklı sandalyeleri ve masalarıyla
çok bakımsız bir şekilde döşenmiş, serin ve gölgeli bir oturma odasına götürdü. Burada oturmam için yalvardı ve burada ara sıra
daradan
dahil olan gençler, kapı çarpmaları ve salondaki ve bahçedeki genç seslerin tiz çığlıkları tarafından
kesildik.

Rektörle yaptığım uzun görüşmede usta olduğum tüm diplomasiyi kullandım; ve aşağıdaki, epeyce nazik
çatışmadan sonra yaptığımız konuşmanın bir dökümüdür:--

_Ben_. Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi, ilgilendiğim iş bu Haygarth'larla
uzaktan bağlantılı. Bana vereceğiniz herhangi bir bilgi, ne kadar önemsiz görünürse görünsün,
kovuşturduğum davada işe yarayabilir.

_Rektör._ Elbette, elbette! Ama, görüyorsun, Haygarth'lar hakkında çok şey duymuş olsam da, hepsi dedikodu -- en basit dedikodu. İnsanlar
dedikoduya çok düşkündür, bilirsin -- özellikle de taşralılar: Bunu fark etmişsindir. Evet, Matthew Haygarth hakkında çok şey duydum. Merhum katibim ve kilise görevlisi, -- çok dikkat çekici bir adamdı, öldüğünde doksan bir yaşındaydı ve görevlerini ölümünden bir yıl sonra -- çok saygın bir şekilde yerine getirebiliyordu; ama '56'nın sert kışı onu alıp götürdü, zavallı adam, ve şimdi genç bir adamım var. Yaşlı Andrew
Hone -- merhum katibimin adıydı -- bu evde gençken çalışıyordu ve Matthew Haygarth ve karısı hakkında konuşmayı çok severdi. Zengin bir kadındı, bilirsin, çok zengin bir kadındı -- Ullerton'daki bir bira üreticisinin kızıydı; ve bu ev ona aitti--babasından miras kalmıştı.

_Ben_. Ve katibinden Matthew Haygarth ve
karısının mutlu bir şekilde birlikte yaşadığını mı öğrendin?

_Rektör_. Evet, evet: Aksini hiç duymadım.
Onlar genç bir çift değildi, biliyorsun. Rebecca Caulfield kırk yaşındaydı ve Matthew Haygarth evlendiğinde elli üç yaşındaydı; yani,
görüyorsun ya, buna aşk evliliği denilemez. [_Zıplayan
bir kızın aniden araya girmesi, "Pa!" diye bağırması_] Nişanlandığımı görmüyor musun, Sophia
Louisa? Neden muayenehanende değilsin? [_Sıçrayan
damat'ın ani geri çekilmesi, ardından bitişik odada C majör gamının çalkantılı performansı, bu performans beş dakika sonra aniden sona erer_.] Görüyorsunuz, Bayan Haygarth genç değildi, kızım bizi böldüğünde bunu fark edecektim; ve belki de kocasının hoşuna giden Wesleyanların yeni ortaya çıkan mezhebine bağlılığında biraz daha kararlıydı, o mezhebin bir üyesi olmayı kabul etmesine rağmen. Ancak evlilik hayatları sadece bir yıl sürdüğü için, birbirlerine uyum sağlayamadıklarını varsaysak bile, evde mutsuzluk için çok az zamanları vardı.

_Ben_. Bayan Matthew Haygarth tekrar evlenmedi mi?

_Rektör_. Hayır; kendini oğlunun eğitimine adadı ve bu evde yaşadı ve öldü. Şimdi çalışma odam olan odayı küçük bir okuma masası ve birkaç bankla döşedi, şimdi çocuk odamda ve onu bir tür şapele dönüştürdü, genel mağazanın sahibi -ki bence Wesleyan topluluğu arasında parlayan bir ışık olarak kabul ediliyordu- her pazar sabahı Dewsdale'e yakın olan o mezhebin birkaç üyesine ders verme alışkanlığındaydı. Oğlu on dokuz yaşındayken öldü ve şuradaki kilise bahçesindeki aile mezarlığına gömüldü. Oğlunun İngiltere Kilisesi'ne bağlılığı onun için çok büyük bir sorundu. [_Hollanda'ya gelen bir çocuk, çok üzgün ve bakışları solgun, ayrıca "Pa!" diye haykırıyordu.] Hayır, John; bu sorun çözülene kadar değil. O kriket sopasını lobiye geri götür, beyefendi ve çalışmalarına geri dön. [_Çocuğun somurtkanca geri çekilmesi._] Kalabalık bir aileye sahip olmanın ne demek olduğunu görüyorsunuz,
Bay--Sheldon. Özür dilerim, Bay------

_Kendim_. Hawkehurst, Bay Sheldon'ın katibi.

_Rektör_. Elbette. Büyük oğullarımdan biri için Hukuk hakkında bazı düşüncelerim var; Kilise korkunç derecede kalabalık. Ancak, oğlum John bizi rahatsız ettiğinde söylemek üzereydim, Haygarth'lar hakkında çok fazla
dedikodu duymuş olsam da, size çok az önemli bilgi verebileceğimden korkuyorum. Dewsdale ile olan bağları yirmi yıldan biraz fazla sürdü. Matthew Haygarth, Dewsdale kilisesinde evlendi, oğlu John, Dewsdale kilisesinde vaftiz edildi ve kendisi
kilisenin bahçesine gömüldü. Size verebileceğim olumlu bilgi bu kadar; ve belki de cemaat sicilinin size
bu kadarını karşılayabileceğini fark edeceksiniz.

İyi huylu yaşlı papazı oldukça yakından sorguladıktan ve
yukarıdaki bilgilerden biraz daha fazlasını elde ettikten sonra, evi görmek için izin istedim.

"Eski mobilyalar ve eski resimler ima edici olabilir," dedim; "ve
belki de evi gezerken Haygarth ailesiyle ilgili
bazı ek ayrıntıları hatırlayabilirsiniz."

Bay Wendover onayladı. Beni memnun etmek için açıkça istekliydi ve
işimle ilgili açıklamamı mükemmel bir iyi niyetle kabul etti.
Beni odadan odaya gezdirdi, panelli duvarları incelerken ve zayıflamış eski mobilyalara bakarken sabırla bekledi.
George Sheldon'ın tavsiyesine harfiyen uymaya kararlıydım,
ancak eski dolaplarda saklı belgeler veya kayan panellerin arkasında küflenen belgeler gibi büyük melodramatik bir keşif yapma umudum çok azdı.

Rektöre evin veya mobilyaların unutulmuş köşelerinde herhangi bir kağıt bulup bulmadığını sordum. Cevabı kesinlikle olumsuzdu. Eski konutun her santimini araştırmış ve incelemiş ve hiçbir şey bulamamıştı.

Sheldon'ın fikri bu kadardı.

Bay Wendover beni bodrumdan çatı katına götürdü, gittiğimiz her yerde kahverengi hollandlı zıplayan kızlarla ve oğlanlarla karşılaştım; ve bodrumdan çatı katına kadar her yerin çorak olduğunu gördüm. Evin tamamında dikkatimi çeken tek bir nesne vardı ve o nesnenin zihnimde uyandırdığı ilginin Haygarthian servetiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Yatak odalarından birinde yüksek oymalı bir şömine rafının üzerinde küçük bir sıra minyatür asılıydı -eski moda oval minyatürler, soluk ve solgun- Gürcü döneminin pudralı saçları ve St. James ve Tunbridge-wells'in zararsız Anne günlerinde aşina olduğu kabarık, kabarık perukları olan erkek ve kadınların resimleri. Toplamda yedi minyatür vardı, bunlardan altısı antika portre örnekleriydi, sade, kolalı ve yapay görünümlüydü. Ancak yedincisi biçim ve stil olarak farklıydı: gevşek pudralanmamış buklelerden oluşan bir çerçeveden dışarı bakan kız gibi bir yüzün resmiydi; gri gözleri ve belirgin siyah kaşları olan parlak, masum bir yüz, hafifçe aralanmış dudakları ve pembe kırmızı dudakların arasında parlayan beyaz dişleri; eski bir şairin ilhamı olarak düşünülebilecek bir yüz. Minyatürü asılı olduğu küçük pirinç kancadan nazikçe aldım ve bir süre ayakta durup parlak, samimi yüze baktım.

Charlotte Halliday'in resmiydi. Evet; sanırım bu şeylerde bir
kader var. Her erkeğin hayatı boyunca karşılaştığı o harikulade tesadüfi benzerliklerden biriydi.
İşte, İkinci George günlerinden kalma bu ölüp gitmiş güzellik
Philip Sheldon'ın üvey kızının gözleri ve dudaklarıyla bana gülümsüyordu!

Yoksa bu sadece benim bir yanılsamam mıydı?
Zihnim o kızla ilgili düşüncelere o kadar dalmış mıydı -- kalbim onun güzelliğinden o kadar etkilenmiş miydi ki,
resimde canlandırdığım yüzdeki benzerliği gözümün önünde canlandırmadan güzel bir kadının yüzüne bakamıyordum? Her ne olursa olsun,
bana sevdiğim kadına benzeyen yüze uzun uzun ve şefkatle baktım.

Elbette rektöre bu minyatürün orijinalini sordum. Bana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemedi, sadece bunun Caulfield'lardan veya Haygarth'lardan biri olmadığını düşündüğünü söyledi. Uzun tabanlı Queen-Anne peruklu adam, dindar Rebecca'nın babası olan biracı Jeremiah Caulfield'dı; pudralı kafası yüksek kadın dindar Rebecca'nın kendisiydi; İkinci George peruklu adam Matthew Haygarth'dı. Diğer üçü Rebecca'nın akrabalarıydı. Ancak vahşi saçlı genç kız, Bay Wendover'ın varlığını açıklayamadığı bilinmeyen bir yaratıktı. Minyatürün çerçevesini inceledim ve arkadan açıldığını gördüm. Portrenin resmedildiği fildişinin arkasında kristalle kaplanmış koyu renk bir tutam saç vardı; değersiz bir metalden yapılmış olan kutunun iç tarafında "Molly" ismi kazınmıştı. Bu gevşek koyu renk saçlara sahip Molly'nin, 
namuslu ve dindar Caulfield'lar arasına nasıl kabul edildiğini kesinlikle anlayabildiğimden daha fazlası.

Evin keşfim yalnızca Charlotte'a benzeyen bu küçük
romantik kazayla sonuçlanınca,
eşiği ilk geçtiğim zamandan daha akıllıca
olmadan ayrılmaya hazırlandım.
Rektör çok nazik bir şekilde bana kiliseyi göstermeyi teklif etti; ve
kayıtlardaki Haygarthian kayıtlarının bir kopyasını almanın iyi olacağını
düşündüğümde, teklifinden yararlandım.
Katibini çağırması için bir hizmetçi gönderdi, böylece o memur
kayıtların araştırılmasına
yardımcı olabilirdi. Kız bu görev için
ayrıldı, efendisi ise beni bahçesinden geçirdi, ki orada şimdi kilise bahçesine açılan bir kapı var.

Bu, o ciddi porsukların ve yayılan sedirlerin gölgesiyle kararmış, en güzel mezarlıklardan biridir. Zamanla neredeyse hepsi tek taraflı
olmuş olan
yıkılan eski mezar taşlarının arasında çok yavaş yürüdük. Bay Wendover beni alçak mezarların olduğu küçük bir labirentten geçirerek kare bir alanı çevreleyen yüksek ve ağır bir demir parmaklığa götürdü,
ortasında görkemli bir taş anıt vardı.
Parmaklıkta bir kapı vardı, buradan bir taş merdiven aşağı inen bir tonozun kapısına kadar uzanıyordu. Tamamen oldukça gösterişli bir olaydı,
burada sanatsal zarafet veya şiirsel ihtişamla
yükseltilmemiş önemli bir servetin kanıtını görüyordunuz.

Bu Caulfields ve Haygarths'ın aile mezarıydı.

"Sizi bu mezara bakmanız için getirdim," dedi rektör, elini paslı korkuluğa koyarak, "çünkü bununla ilgili oldukça romantik bir hikaye var - bu arada Matthew Haygarth ile ilgili bir hikaye. Az önce, ondan bahsederken bunu düşünmedim; ama bahçeden geçerken aklıma geldi. Oldukça gizemli bir olay; ve sizin soruşturmanızın konusuyla pek ilgisi olmasa da, size bundan bahsedebilirim - biliyorsunuz, Bay Hawkehurst, aile tarihinden bir sayfa ve gerçeğin kurgudan daha garip olduğu eski atasözünün yeni bir kanıtı olarak." 

Rektöre bana söyleyebileceği her şeyi duymaktan mutluluk duyacağıma dair güvence verdim. "Öncelikle hikayeyi sadece eski katibimden aldığım şekliyle anlattığımı ve bu nedenle biraz belirsiz görünebileceğini belirtmeliyim; ancak oradaki kayıtta bunun temelsiz olmadığını gösteren bir giriş var. Ancak, girişte daha fazla kelime israf etmeyeceğim, bunun yerine size hikayeyi anlatacağım, ki bu sadece şu:"--

Rektör harap olmuş eski bir mezar taşının üzerine oturdu, ben ise Haygarth tonozunun korkuluklarına yaslanıp ona baktım.

"Matthew Haygarth'ın ölümünden bir iki ay sonra bir tür melankoli
üzerine çöktü," dedi rektör. "Karısından memnun olup olmadığını veya sağlığının kötüleştiğini hissedip hissetmediğini söyleyemem. Hatırlamalısınız ki, muhbirim bahsettiğim dönemde henüz bir çocuktu ve altmış yıl sonra benimle bu konu hakkında konuştuğunda çok yaşlı bir adamdı ve bu nedenle izlenimleri az çok belirsizdi. Ancak bazı gerçekler konusunda yeterince olumluydu; ve en canlı şekilde hatırladığı durumlar arasında size anlatacağım hikayeninkiler var.

"Görünüşe göre Matthew'un ölümünden birkaç hafta sonra karısı Rebecca Haygarth, amcasının eşliğinde kuzeye doğru bir keşif gezisine çıktı, John Wesley'nin çok özel bir günde vaaz vermesini dinlemek ve bir aşk şölenine katılmak için. İki haftadan fazla bir süre gitmişti; ve onun yokluğunda Matthew Haygarth bir sabah erkenden atına bindi ve Dewsdale'den uzaklaştı.

"Ev halkı üç hizmetçi, bir adam ve daha sonra kilise görevlisi olan çocuk Andrew
Hone'dan oluşuyordu. Bay Haygarth yolculuğuna çıkmadan önce, ertesi akşam geç saatlere kadar dönmeyeceğini söylemişti ve yalnızca adamın (adını unuttum) onun için
uyanmasını rica etmişti." Bu isteği titizlikle yerine getirildi. Her zaman erken kalkma alışkanlığı olan ev halkı, her zamanki saat olan dokuzda emekliye ayrılıyordu; ve erkek hizmetçi efendisini karşılamak için beklerken, ahırlarda uyuyan çocuk Andrew, hizmetçi arkadaşına eşlik etmek için
uyanıyordu.

"Saat onda Bay Haygarth eve geldi, atını çocuğun sorumluluğuna verdi, mumunu uşaktan aldı ve yatağa gidiyormuş gibi
doğruca yukarı çıktı. Uşak kapıları kilitledi, efendisine
anahtarını verdi ve sonra kendi odasına gitti. Çocuk,
zor bir günlük işi tamamlamış gibi görünen atı beslemek ve tımar etmek için ayakta kaldı.

"Bu işi neredeyse bitirmişti ki, ahırların ve tuvaletlerin bulunduğu avluya açılan arka kapının çarpılmasıyla irkildi. Hırsızları yakalayan çocuk, ahırın
kapısını açtı ve şüphesiz oldukça dikkatli bir şekilde dışarı baktı.

"Ay ışığının geniş olduğu bir zamanda, kapıyı açan kişinin onu açma hakkına sahip olduğunu bir bakışta gördü. Matthew Haygarth, çocuk dışarı bakarken avludan geçiyordu. Uzun siyah bir pelerin giymişti ve başı sanki umutsuzluk içindeymiş gibi göğsüne düşmüştü. Çocuk, sanırım, kırsal kesimdeki çocukların yaptığı gibi meraklıydı, daha fazla uğraşmadı, yarım kalan işini bırakıp gizlice efendisinin peşinden gitti ve efendisi doğrudan bu kilise bahçesine, hatta şu anda durduğumuz bu noktaya geldi.

"Bu noktada Andrew Hone adlı çocuk, garip bir sahnenin gizli tanığı oldu. Oradaki raylara yakın açık bir mezar gördü ve
o zamanın mezar bekçisi tarafından sessizce o mezara indirilen küçük bir tabut ve daha sonra kapıda bekleyen bir yas arabasıyla giden yabancı bir adam gördü ve şüphesiz yabancı ve küçük tabut da bu arabadaydı.

"Adam gitmeden önce mezarı doldurmaya yardım etti; ve
dolduğunda Matthew Haygarth her iki adama da para verdi - çocuk Andrew'a altın gibi geldi ve her kişiye birkaç parça. Daha sonra iki adam
gitti, ancak Bay Haygarth hala oyalandı.

"Kendini yalnız hissettiği anda küçük mezarın yanına diz çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve ya ağladı ya da dua etti,
Andrew Hone hangisi olduğunu söyleyemedi. Ağladıysa da sessizce ağladı.

"O geceden itibaren, dedi kilise görevlisi, Matthew Haygarth gözle görülür şekilde solgunlaştı.
Hanım Rebecca aşk şöleninden eve geldi ve kocasına büyük bir nezaketle baktı ve baktı, ancak anlayabildiğim kadarıyla
en iyi ihtimalle sert bir kadındı. Anlattığım olaydan üç hafta sonra öldü ve küçük mezarın yanındaki o mahzene
gömüldü." Bay Wendover'a özlü anlatımı için teşekkür ettim ve
ona verdiğim sıkıntı için özür diledim.

"Sıkıntıdan bahsetme," diye nazikçe cevapladı; "Bu hikayeyi anlatmaya
alışkınım. Bunu zavallı ihtiyar
Andrew'dan birçok kez duydum ve birçok kez anlattım."

"Hikayenin oldukça efsanevi bir tonu var," dedim; "Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hiç düşünmezdim."

Rektör küçümseyici bir hareketle omuzlarını silkti.

"Bizim zamanımızda," diye cevapladı, "böyle bir olay neredeyse imkansız olurdu; ancak son yüzyıldan bahsettiğimizi unutmamalısınız; ne yazık ki İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının görevlerini yerine getirmede son derece gevşek davrandıkları bir yüzyıl. Wesley ve Whitefield'ın takipçileri, sürüler uygun çobanları tarafından acımasızca ihmal edilmeseydi, bu kadar çoğalamazlardı. Bu, kutsal görev için açıkça uygun olmayan kişilere sürekli olarak yardımların verildiği bir dönemdi; kumarbazlar ve ayyaşlar, kokpit müdavimleri ve birçok durumda açık ve utanmaz günahkârlar. Böyle bir çağda neredeyse her şey mümkündü; ve bu gece yarısı ve kutsal olmayan defin işlemi, bana söylendiğine göre, dindarlık veya ahlak açısından yüksek bir karaktere sahip olmayan görevlinin izniyle veya bilgisi olmadan gerçekleşmiş olabilir." "Ve kayıtlarda bir giriş olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet, 19 Eylül 1774 tarihli, Spotswold cemaat kilisesine bağlı
mezarlıktan taşınan dört yaşındaki Matthew Haygarth'ın cenazesini kaydeden dikkatsiz bir karalama."

"O zaman bu bir yeniden gömme işlemi miydi?"

"Belli ki."

"Ve Spotswold bu ilçede mi?"

"Evet; buradan yaklaşık elli mil uzaklıkta, çok küçük bir köy."

"Ve Matthew Haygarth bu olaydan çok kısa bir süre sonra öldü?"

"Öyle yaptı. Çok ani bir şekilde öldü - korkunç bir anilikle - ve vasiyetsiz öldü. Dul eşi, çok ihtiyatlı ve değerli bir beyefendi olan ve üyesi olduğu Kilise'nin itibarı olan oğlu John Haygarth'ın elinde artan büyük bir servetin sahibi olarak bırakıldı. Sanırım çok yakın bir zamanda öldü ve bu nedenle çok yaşlı olmalı."

Bay Wendover'ın Times'daki ilanı görmediği ve Haygarths ve Caulfields'ın birikmiş servetinin şu anda bir talep
sahibini beklediğinden habersiz olduğu oldukça açık.

Gizemli defin işleminin kaydını içeren kaydı görmek için izin istedim; ve katibe bir şilin verildikten sonra--Dewsdale'deki bir şilin Londra'daki yarım krona eşitti--o memur tarafından vestry dolabı açıldı ve istediğim kitap bu küflü kahverengi deri ciltli kitapların güzel bir yığınından çıkarıldı.

Aşağıda girişin bir kopyası bulunmaktadır:--

"Geçtiğimiz perşembe günü, 19 Eylül 1774'te, dört yıl önce Matthewe Haygarthe'a gömüldüm, St. Marie'deki Churchyard'dan, Spotswolde'un altında, bu Pade Şirketi'ne yedi şilin karşılığında alındı."

Kayıt defterini inceledikten sonra, daha fazla soru sordum,
ama fazla bilgi edinemedim. Bu yüzden bana gösterilen nezaket için teşekkürlerimi sundum ve ayrıldım, konuyu bu kadar sıkı bir şekilde ele alıp değerli Wendover'a rahatsızlık vermek istemedim ve gelecekte herhangi bir zamanda geri dönmemin mümkün olduğunu aklımda tutarak. Şimdi kendime soruyorum ve zeki Sheldon'a soruyorum, bu gizemli
gömülmenin anlamı nedir ve bunun aramamızın amacı ile herhangi bir ilgisi olması muhtemel midir? Bunlar zeki S.'nin değerlendirmesi gereken sorulardır. Akşamımı, kendi rehberliğim için yukarıdaki serbest ve kolay tarzda ve işverenim için daha kesin ve iş odaklı bir tarzda günün olaylarını not ederek geçirdim. Mektubumu Londra postasının yapıldığı saat olan saat ondan önce postaladım ve sonra
boş sokaklarda, çökük kare bina yığınları ve uzun siyah bacaların gölgesinde puromu
içtim; ve sonra hanına geri döndüm, orada bir bardak bira ve bir puro daha aldım ve sonra yatağa girdim, değerli Pepys'in
sonuçlandırabileceği gibi.

BÖLÜM III.

BAY GOODGE'UN BİLGELİĞİ.

_5 Ekim_. Dün geceki rüyalarımda, vahşi, dağınık saçlarıyla gri gözlü Molly'nin görüntüsü vardı. Tatlı bir yaratık olmalıydı; ve o ciddi balık gözlü erkekler ve kadınların arasına
nasıl girdiğini
anlayabildiğimden çok daha fazla anlıyorum. Dün gece rüyalarımda Diana Paget ile kaynaşması ve Foretdechene'de _rouge-et-noir_ oynaması - Belçika tepelerindeki küçük sıva tapınağında onunla daha sonra karşılaşacağım ve kalbine bıçak saplayacağım,
sonra Charlotte Halliday'e dönüşecek - sadece rüyaların doğasında var ve bu nedenle merak edilecek bir konu değil.

Sheldon'ın mektubuna baktığımda, aranacak bir sonraki kişilerin avukat Brice'ın torunları olduğunu öğrendim; bu yüzden kahvaltı saatimi en yaşlı garsonla yakınlık kurmaya adadım - kardeşliğinin çok eski bir örneği, çenesinde beyaz bir sakal ve çatal-kaşık konusunda kafa karışıklığı eğilimi.

"Bu kasabada Brice adında bir avukat tanıyor musunuz veya hiç tanıdınız mı?" Ona sordum.

Beyaz sakalını düşünceli bir şekilde eliyle ovuşturdu ve sonra
zavallı yaşlı başını üzgün bir şekilde salladı. Hemen _ondan_ pek az şey alabileceğimi hissettim.

"Hayır," diye mırıldandı umutsuzca, "aklıma gelen bir şey yok."

Neyi _aklına getirebildiğini_ bilmek isterdim, zavallı yaşlı
gezgin!

"Ve yine de Ullerton'a aitsin, sanırım?"

"Evet; ve yetmiş beş yıldır oradasın, erkek ve çocuk;"

şüphesiz ki, mutsuz varlığın zihninin kasvetli karmaşası.
Figurez donc, mon cher. Qui-que-ce-soit, Ullerton gibi bir yerde elli beş yıl kadar ticari kahvaltılar ve akşam yemekleri!
Beş elli yıl biftek ve pirzola; beş elli yıl jambon ve yumurta, kayıtsızca tereyağlanmış tostlar ve her yıl altı kez içilen brendi ve su! Kaşık ve çatalla oradan oraya dolaştıktan sonra, masamı temizlerken ve kahvaltı takımımın çeşitli eşyalarını
yerleştirirken, bu kasvetli gezginin zavallı, soluk yüzü aniden neredeyse aklın ışığı olan hafif bir parıltıyla aydınlandı.

"Ben çocukken Ullerton'da bir Brice vardı; babamın onu
ihbar ettiğini duydum," diye mırıldandı yavaşça.

"Bir avukat mı?"

"Evet. Nadir görülen vahşi bir adamdı, öyleydi! Galler Prensi'nin zavallı yaşlı deli babasının naibi olduğu zamandı, deyiş yerindeyse, ve halk
o zamanlar genel olarak daha vahşiydi ve spencer giyiyordu - avukat
Brice erik rengi bir tane giyiyordu."

Yine düşünün, moncher, erik rengi bir spencer giyen bir avukat!
Bu aydınlanmış günlerde, işini böyle bir
uygulayıcıya kim emanet eder? Yaşlı aptalımın
bana gerçekten hizmet edeceğine inanarak epeyce neşelendim.

"Evet, o nadir vahşi bir adamdı," dedi kadim dostum heyecanla. "Onu dün gibi hatırlıyorum, Tiverford yarışlarında - o günlerde Tiverford'da yarışlar olurdu ve
beyefendiler jokeylerdi. Avukat Brice, alaca kısrağına binerdi - ona Kraliçe Charlotte derlerdi. Ama ondan sonra, insanların söylediğine göre, yanıldı - biraz parayla, görüyorsunuz, ona dokunmaması gereken bir şeyle - ve Amerika'ya
gitti ve öldü."

"Amerika'da öldü, öyle mi? Bu şeytan neden Ullerton'da ölemedi?
Yaşamaktansa ölmek için daha keyifli bir yer olduğunu düşünüyorum. Peki ya oğulları?"

"Avukat Brice'ın oğulları?"

"Elbette, evet."

Aptal dudaklarım geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Avukat Brice'ın hiç oğlu olmadı," diye haykırdı, cehaletime karşı küçümseyici bir acıma ifade ediyormuş gibi bir tonla; "asla
evlenmedi."

"Eh, eh; kardeşleri. Kardeşleri vardı sanırım?"

"Hiç duymadığım kadar," diye cevapladı aptalım, umutsuz bir saçmalığa
dönerek.

Ondan başka bir yardım alınamayacağı açıktı. Ev sahibine gittim - Transatlantik
ilerici, hızlı iş adamı gibi bir kişi. Ondan Ullerton'da Brice olmadığını ve o kasabada yaşadığı otuz yıl boyunca hiç olmadığını öğrendim. Bu gerçeği doğrulamak için bana bir Ullerton rehberi verdi - temiz, küçük bir şilinlik cilt, geri vermeden önce çeyrek saat saklamam için izin istedim.

Brice açıkça başarısızdı. G harfine döndüm ve Goodge'un ismine baktım. Goodge, Jonah, Beulah Şapeli'nin rahibi, şapeli gördüğüm
şerit olan Waterhouse-lane'de
7 numarada ikamet ediyordu.

Saygıdeğer Goodge'u beklemeye karar verdim. O Rebecca Caulfield zamanında Wesleyan sürüsüne vaaz veren papazın adını bana açıklamak için; ve bu papazın torunlarından bazı saman çöpleri ve bilgi kırıntıları toplayabilirim. Dindar Rebecca, muhtemelen manevi
rehberine çok şey
söyleyecekti. İlk Wesleyanlar, Quietistlerin tüm yüceliğine ve Unigenitus Bull'un etkisi altında
kendilerini epilepsiye kadar tekmeleyen ve çığlık
atarak sara hastalığına yakalayan Konvulsiyonistlerin çılgınca coşkusuna sahipti. Dindar Rebecca şüphesiz bir meraklıydı.

* * * * *

7 numarayı, Waterhouse-lane'de buldum. Altı odalı, düzenli, küçük bir evdi,
yaklaşık altmış fit karelik parlak sarı çakıl taşlarını çevreleyen, beyaz badanalı deniz kabuklarıyla süslenmiş, doğaüstü yeşil çitlerle çevriliydi. Daha da canlı kırmızı saksılarda bazı kırmızı sardunyalar çiçek açmıştı; ve o parlak kırmızı çiçeklerin görüntüsü Philip Sheldon'ın Bayswater'daki bahçesini ve yanında yürüdüğüm o tatlı kızı hatırlattı.

Ama iş iştir; ve eğer Charlotte'un elini almak için dava açacaksam, kendimi üç binin kazananı olarak onun önünde sunmalıyım. Bunu hatırlayarak, Bay Goodge'un tokmağını kaldırdım ve
hemen kendimi o beyefendiyle sohbet ederken buldum.

Rahipsiz dindarlığın doğal olarak yağlı bir görünüme sahip olma eğilimi olup olmadığını ve sevimli ve gerçekten büyük Wesley'e bahşedilen birçok mucize arasında, tüm zamanların müritleri için mucizevi bir şekilde düz ve uzun saç armağanını alıp almadığını bilmiyorum; ama tanıma şerefine eriştiğim her Metodist papazın aynı kalıba sahip olduğunu ve Bay Goodge'un da bu kuralın bir istisnası olmadığını biliyorum.

Kendisinin çok medeni bir insan olduğunu, bana gücü yettiğince yardım etmeye oldukça istekli olduğunu ve Dewsdale rektöründen çok daha pratik ve iş odaklı olduğunu kaydetmek zorundayım.

Görünüşe göre diller armağanı, John Wesley'nin kendisi hayattayken ve o öğretmenin kariyerinin daha erken bir döneminde Goodge'lara inmiş. Kumaşçının deposunda vaaz veren bir Goodge'du ve Bayan Rebecca Caulfield'ın, daha sonra Bayan Haygarth'ın dindarlığını geliştiren şey bir Goodge'un öğretici söyleviydi.

"O Goodge benim büyük amcamdı," dedi nazik Jonah, "ve Ullerton'da Rebecca Caulfield'ı ondan daha iyi tanıyan kimse yoktu. Büyükannemin ondan çok bahsettiğini duydum. Dewsdale'deki evinden ona kümes hayvanları ve bahçe malzemeleri gönderirdi ve onun teşvikiyle, vaaz verme ayrıcalığına sahip olduğum şapelin inşasına cömertçe katkıda bulundu."

Altın bir damara rastladığımı hissettim. Burada keskin zekalı, orta yaşlı bir adam vardı - ne eski bir denizci ne de dolambaçlı bir aptaldı - ve Matthew Haygarth'ın karısını tanıyan bir büyükannenin konuşmalarını hatırlayabiliyordu. Ve Bay Goodge benim kendi fikrimdi, ileri görüşlü Sheldon'dan kaynaklanmıyordu. Kendimi özel bir araştırmacının sinsi sanatlarında ilerlerken hissettim.

"Haygarth aile tarihiyle _uzaktan_
bir ilişkisi olan bir işin kovuşturulmasında çalışıyorum," dedim; "ve eğer bana bu konu hakkında herhangi bir bilgi verebilirseniz, son derece minnettar olurum."

"Uzak" sıfatını vurguladım ve kendimi, mütevazı bir şekilde, bir Talleyrand gibi hissettim.

"Ne tür bilgilere ihtiyacınız var?" diye sordu Bay Goodge düşünceli bir şekilde.

"Matthew Haygarth veya karısıyla ilgili herhangi bir bilgi."

Bay Goodge bundan sonra derin bir şekilde meditatif oldu.

"Ben tedbirsizce hareket etmeye yatkın değilim," diye başladı ve küçük bir profesyonel söylev için hazır olduğumu hissettim: "dürtü yaratıkları Şeytan'ın çocukları, Lucifer'in bebekleri, Beelzebub'un bebekleridir. Gecenin sessizliğinde öğüt alırım ve karanlığın uyanık saatlerinde bilgeliğin fısıltılarını beklerim. Bu işi kalbimde düşünmek ve sakinleşmek için bana zaman vermelisiniz."

Bay Goodge'a bana verebileceği herhangi bir bilgiyi vermesi için kendi zamanını isteyerek bekleyeceğimi söyledim.

"Bu hoş," dedi papaz yumuşak bir şekilde: "dünyalılar, kükreyen aslanın ormanda koşturması gibi, hayat boyunca körü körüne koşmaya meyillidir. Ben o koşturan dünyalılardan değilim. Bu arada, verebileceğim bilginin işvereniniz için maddi bir
kazanç kaynağı olma olasılığının yüksek olduğunu varsayıyorum?"

Arkadaşım Goodge ve Dewsdale rektörünün
çok farklı insanlar olduğunu ve
kartlarımı buna göre oynamam gerektiğini görmeye başladım.

"Bu, bilginizin niteliğine bağlı olacak," diye diplomatik bir şekilde yanıtladım; "bizim için bir değeri olabilir veya
değersiz olabilir."

"Ya bir değeri olursa?"

"Bu durumda işverenim, onu edindiği kişiye
ücret vermekten mutluluk duyar."

Bay Goodge tekrar düşünceli bir hale geldi.

"Aziz Wesley'nin Kutsal Yazılardan öğüt almak alışkanlığı vardı," dedi hemen: "Yarın tekrar uğrarsan, genç adam, öğüt almış olurum ve seninle görüşebilirim."

Rahip Jonah Goodge gibi parlak bir isim tarafından bile "genç adam" olarak hitap edilmekten pek hoşlanmadım. Fakat Peder Jonah'ın yardımını istediğim için, onun ataerkil yakınlığına makul bir zarafetle boyun eğdim ve ertesi gün tekrar uğrayacağıma söz verdikten sonra ona günaydın dedim. Hanıma geri döndüm ve öğleden sonra postasına yetişmesi için Sheldon'a yazdım, Bay Goodge ile yaptığım görüşmeyi anlattım ve o beyefendiye ne kadar ücret ödemem gerektiğini veya elden çıkarması gereken bilgiler için ona ne kadar ücret ödemeyi taahhüt etmem gerektiğini sordum. _6 Ekim_. Sheldon'dan bir mektup. 

"SEVGİLİ HAWKEHURST,--Dewsdale'deki o gizemli
gömünün arkasında çok önemli bir şey olabilir. Spotswold'a gecikmeden git; kayıtları, mezar taşlarını, vb. incele; orada herhangi bir Haygarth veya Haygarth'ın
yaşayıp yaşamadığını ve bu tür Haygarth veya Haygarth'lar hakkında bilinen her şeyi
öğrenebileceğin en eski sakini veya sakinleri bul. _Bir şeye_ dair bir ipucun var. Bu tür ipuçlarının sıklıkla yaptığı gibi, ipucu kısa kesilene kadar veya bunun seni sadece
çılgınca bir av peşinde koşturan bir şeye kadar takip et. Dewsdale işi araştırmaya değer.

"Hatır. Avukat Brice'ın torunları ne olacak?--Saygılarımla, G.S.

"G.'s Inn, 5 Ekim."

Spotswold'a gitmeden önce Bay Goodge'u görmem gerekiyordu. O beyefendiyi dindar ve yine de iş odaklı bir zihin
çerçevesinde buldum. Mezhebinin kurucusu gibi Kutsal Yazılardan öğüt almıştı; ancak daha az manevi özlemlerle hayal ediyorum.

"Kura düşen metin, Özdeyişler Kitabı'nın 9. bölümünün 12. ayetiydi, 'Eğer bilgeysen, kendin için bilge olacaksın,'" dedi ciddiyetle; "bu sayede, uygun bir karşılık olmadan aradığın şeyden ayrılmamın haklı olmayacağını görüyorum. Bu nedenle sana soruyorum, genç adam, ne vermeye hazırsın?"

Rahip Jonah'ın tonu bundan daha kibirli veya tavrı bundan daha küçümseyici olamazdı, eğer o Saul ve ben mütevazı Davut olsaydık;
ama üç bin pound kazanmaya çalışan bir adam çok şeye katlanmak zorunda. Rahibin simsarlık yapmaya hazır olduğunu görünce, daha fazla tören yapmadım.

"Fiyat elbette satacağın
mamulün kalitesine bağlı olmalı," dedim; "Koşulları teklif etmeden önce bunu bilmeliyim."

"Bilgilerim mektup biçiminde olsaydı?"

"Kimden mektuplar--kime?"

"Bayan Rebecca Haygarth'tan büyük amcam Samson Goodge'a."

"Satmak için kaç tane böyle mektubun var?"

Çok açık bir şekilde söyledim; ama Rahip Jonah'ın hassasiyetleri
en keskin türden değildi. irkilme.

"Kırk küsur mektup deyin."

Kulaklarımı diktim; ve zafer duygumu gizlemek için tüm diplomasi yeteneğimi kullanmam gerekti. Kırk küsur mektup! Kırk küsur mektupta muazzam miktarda bilgi olmalı; tabii ki kadın bir kadın muhabirin yazdığı
en korkunç saçmalığı yazmadıysa.

"Bu mektupların tarihleri ​​hangi dönemi kapsıyor?" diye sordum.

"Yaklaşık yedi yıl; 1769'dan 1776'ya."

Arkadaşımız Matthew ile evlenmemizden dört yıl önce; evlilikten üç yıl sonra.

"Bunlar dayanılacak kadar uzun mektuplar mı, yoksa sadece karalamalar mı?"

"Bunlar, hiç kimsenin kısa mektup yazmadığı bir dönemde yazılmıştı," diye veciz bir şekilde cevapladı Bay Goodge, "Bath postası ve pahalı
posta ücreti dönemi. Mektupların büyük kısmı bir mektup kağıdının üç tarafını kaplıyor; ve Bayan Rebecca'nın kaligrafisi küçük ve
düzgündü."

"İyi!" diye haykırdım. "Sanırım bir pazarlık yapmadan önce bu mektuplardan birini görmeme izin vermenizi istememin bir faydası yok -- ha, Bay Goodge?"
"Sanırım hayır," diye cevapladı yağlı yaşlı ikiyüzlü. "Danışmanlık aldım ve bana gösterilen ışığa uyacağım. 'Eğer
akıllıysan, kendin için de akıllı olacaksın;' ilhamın sözleri bunlardır. Hayır, hayır, hayır."

"Ve kırk küsur mektup için ne istiyorsun?"

"Yirmi pound."

"Kırk sayfa eski mektup kağıdı için yüklü bir meblağ, Bay Goodge."

"Ama değerli olma ihtimalleri düşük olsaydı, bunlara ihtiyacınız olmazdı," diye cevapladı papaz. "Danışmanlık aldım, genç adam."

"Ve bunlar sizin en düşük şartlarınız mı?"

"Altı peni daha azını kabul edemem. Sözümden dönmek bana düşmez. Yakup Laban'a yedi yıl ve yedi yıl daha hizmet etti, söz verdikten sonra, ben de sözümü tutuyorum. Yirmi pound dedikten sonra, genç adam, Tanrı korusun, o yirmi pounddan yirmi peni bile eksik alayım!"

Bu saçmalığı dile getirirkenki ciddi yağlanma tarif edilemez. İğrenç pazarlık
sürüşüne aşılamayı başardığı vicdanlı hissin bahanesi Moliere'in Tartuffe'sine bile şeref verebilirdi. Şartlarına uymaya kararlı olduğunu görünce ayrıldım. Sheldon'a Goodge'a istediği parayı verip vermeyeceğime dair talimatlar için telgraf çektim ve sonra
hanıma geri döndüm, orada kendimi sonraki on dakika boyunca bir tren tarifesini incelemeye adadım, Spotswold'a
en iyi rotayı bulmak için.

Şaşırtıcı özel isim dizilerini ve göz kamaştırıcı rakam sütunlarını yakından inceledikten sonra, Black Harbour adlı bir yer buldum, "Wisborough, Spotswold ve Chilton için." Ullerton'dan Black Harbour'a giden bir tren öğleden sonra saat altıda kalktı ve ikinci yere 8.40'ta varması gerekiyordu.

Bu bana Sheldon'dan bir telgraf almadığım sürece hiçbir şey yapamayacağım birkaç saatlik bir ara verdi. Ondan bir cevap alma şansı beni Swan Inn'in kahve odasında tutsak etti, orada yerel ve Londra gazetelerindeki neredeyse her satırı okudum,
sonunda gelen yazı gelene kadar.

"Goodge'a istenen tutarı alacağını ve mektupları hemen alacağını söyle.
Parayı bu geceki postayla gönder."

Sheldon'ın mesajı şuydu; keskin ve kısa, ve on sekiz penilik sınır dahilinde. Bu telgraf üzerine harekete geçerek Bay Goodge'un evine döndüm, şartlarına uyulması gerektiğini söyledim, isteği üzerine telgrafı ona gösterdim ve mektupları istedim.

Sayın arkadaşımı, tezgahın üzerindeki para dışında o eski belgeleri vereceğini
düşünmeyecek kadar iyi tanımalıydım.

Machiavelli'nin yüzünü aydınlatabilecek bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Mektuplar uzun süre saklandı, genç adam," dedi, telgrafı sanki Pön dilinde yazılmış gibi yakından inceledikten sonra;
"ve senin için, saklanmaları daha da kötü değil: bu yüzden daha uzun süre saklanacaklar. 'Eğer akıllıysan, o zaman kendin için akıllı olacaksın.' Yarın mektupları almaya gelebilirsin ve parayı da yanında getirebilirsin. Sabah 11'de söyle."

Şapkamı taktım ve arkadaşıma iyi günler diledim. Sık sık
insanlara bir şeyler fırlatmaya
başladım ve elimi tuttum; ama Şeytan'ı o anki kadar güçlü hissetmedim ve eğer
yanımda bir mutfak maşası veya bir et bıçağı
olsaydı, o füzeyi aziz Yunus'umun ataerkil kafasına fırlatacağımdan çok korkuyorum. Öyle olunca, ona iyi günler diledim ve
Swan'a geri döndüm, orada aceleyle bir şeyler yedim ve istasyona doğru yola koyuldum,
yanımda hafif bir halı çanta taşıyarak, çünkü en erken ertesi geceye kadar geri dönmem
mümkün değildi.

Trenin hareket etmesinden on dakika önce istasyona vardım
ve bekleme denen o yorgunluğa on dakika katlanmak zorunda kaldım.
İstasyon duvarlarındaki tüm reklamların ilgisini tükettim;
mobilyalarımı en rahat şekilde nasıl kaldırabileceğimi buldum -kendimin mobilyam olduğunu varsayarak; Akşam yemeği takımı ve güneşli havalarda pencerelerimi örtmek için en hoş perde türünü nereden alacağımı keşfettim. Perdelerdeki bu yeni icadın açıklaması üzerinde hala oyalanıyordum ki, büyük bir
zil aniden
çınladı ve Londra'dan gelen tren
istasyona
gürültülü bir şekilde geldi.

Bu aynı zamanda Black Harbour'a giden trendi. Kuzeye giden çok sayıda yolcu vardı, birçoğu Ullerton'da indi; ve
acele ve karmaşa içinde ikinci sınıf bir vagonda yer bulmakta biraz zorluk çektim, yolcular pencereleri, tren yolcularına özgü o sevimsiz ayrıcalıkla
kapatıyorlardı.
Sonunda bir yer buldum; ancak vagondan vagona aceleyle giderken o zamandan beri çok
ciddi ciddi düşündüğüm bir olayla
şaşırdım.

Saygıdeğer dostum ve patronum Horatio Paget'e çarptım.

Birbirimizi karşılıklı şaşkınlık ünlemleriyle tanımaya ancak vakit bulabildik, o sırada çınlayan zil tekrar çaldı ve ben
koltuklara doğru sürüklenmek zorunda kaldım. Bir anlık gecikme beni geride bırakabilirdi. Ve geride kalmak benim için çok garip olurdu; çünkü Kaptan şüphesiz Ullerton'daki işlerim hakkında bana soru sorardı. Dorking'de olmam ve yaşlı bir teyzenin misafirperverliğinin tadını çıkarmam gerekmiyor muydu?

O treni kaybetmek talihsizlik olurdu.

Ama Ullerton'daki cesur Kaptanı "ne yapar"? Tren beni Black Harbour'a doğru götürürken
üzerinde düşündüğüm bir soruydu bu.

Sheldon beni gizliliğin gerekliliği konusunda uyardı ve ben
mezar kadar gizliydim. Bu nedenle
Horatio Paget'in benim uğraştığım iş hakkında herhangi bir fikre sahip olması neredeyse imkansızdır. O,
planlarım hakkında bir fikri olsaydı beni geçmeye çalışacak diğer tüm adamlardan biridir;
ama onun böyle bir fikri olamayacağına ikna oldum.

Ve yine de _Times_'daki Haygarth mülkünün ilanı
tüm dünyanın dikkatini çekmişti
tıpkı George Sheldon'ın dikkatini çektiği gibi. Ya patronum da aynı ilandan etkilenmiş ve aynı iş için Ullerton'a gelmiş olsaydı?

Mümkündür, ama olası değildir. Ben şehirden ayrıldığımda Kaptan
Philip Sheldon'ın işleriyle meşguldü. Şüphesiz Ullerton'a
Philip Sheldon'ın işi için gelmiştir. Londra ve Paris'e alışkın bir adam için ıssızlığın iğrençliği gibi görünen kasaba, yine de bir ticaret merkezidir; borsacının planları, basit Ullertonluların yanı sıra metropolün daha deneyimli çocuklarını da içerebilir.

İşi bu şekilde düşündükten sonra, arkadaşım ve hayırseverimin beklenmedik
görünüşü konusunda kendime daha fazla sorun çıkarmadım.

Black Harbour'da beni Spotswold'a götüren bir araba buldum.

Bacaklarımla ilgili olarak sıkışık ve ağrılı bir pozisyonda seyahat ettim ve
ağır yük taşıyan tavanı beynime o kadar yakındı ki, aracın ağır yüklerle dolu tavanı beynime bir yük kararlılığı gibi
yaygın bir hisle. Ben ve tarımla uğraşan iki yolcumuz Spotswold'da arabadan çıkarıldığımızda hava zifiri karanlıktı. Gece karanlığında, korkunç beyaz çitlerle yoldan ayrılmış yarım düzine evden, kasvetli bir kiliseden ve kırmızı bir perdenin arasından zayıf bir ışıkla parıldayan alçak çatılı bir handan oluşuyordu. Bu handa geceyi geçirmek üzereydim ve beni beyaz badanalı, azıcık loş bir örtüyle örtülü ve elma kokan küçük bir yatak odasına götürdüler. En mütevazı, en sıradan kulübe odasıydı ama temiz ve nezihti ve bana hoş gelen kırsal bir görünümü vardı. Kendimi böyle bir hanın sahibi olarak hayal ettim. Charlotte da eşimdi; ve bana öyle geldi ki, o uzak ve bilinmeyen köyde yaşamak hoş olurdu. "Dünyayı unutan, dünya tarafından unutulan". Kendimi böyle aptalca hayallere kaptırdım - Strand'in gürültüsü ve kargaşası arasında
büyümüş olan ben!

Eğer o sevgili kız benim olsaydı onunla mutlu olur muydum? Ah! Şüpheliyim.
Yirmi yedi yaşına kadar
itibarsız bir hayat sürmüş bir adamın, iyi insanların bir evin sakin limanında
buldukları
saf ve mükemmel mutluluk gibi tüm kapasitesini kaybetmiş olması çok muhtemeldir.

Sessiz şöminemin başında otururken bilardo toplarının takırtısını veya krupiyenin
ana çağıran sesini duymamalı mıyım? Batı yakasındaki dans odalarının ışıltısını ve karmaşasını veya masum genç karım yanımda
oturup bana ilk çocuğumun mavi gözlerine bakmamı söylerken
ringin çılgın heyecanını özlememeli miyim?

Hayır; Charlotte bana göre değil. Her zaman iki sınıf olmalı - koyunlar ve keçiler; ve benim kaderim keçilerin arasına atıldı.

Ve yine de Calvin'in öğretilerini küçümseyerek gülen ve kader diye bir şeyin olmadığını söyleyen bazı insanlar var.

Kader diye bir şey yok mu? Bir hapishanede doğmak
ve bir çukurda yetiştirilmek, dolandırıcılar ve alçaklar arasında eğitilmek, çalınmış yiyeceklerle beslenmek ve asla ödenmeyecek giysiler giymek için önceden belirlenmedim mi? Richard Savage'ın doğumuna başkanlık eden bir Eumenides olmadı mı, doğanın yasaları tersine çevrilmiş ve hatta annesi bile ondan nefret etmiş
olarak sefalet için ayrılmış mıydı? Chatterton'ın ayak izlerini takip eden kasvetli bir kader olmadı mı? Buckingham Dükleri olarak adlandırılan adamlara gizemli bir yasak konulmadı mı?

Sadece olayların en çıplak kaydı olması amaçlanan bu günlüğe ne aptalca ağıtlar yazıyorum! İnsanoğlunun şikayet etmesi o kadar doğaldır ki, hoşnutsuzluğunu dile getirecek bir kulağı olmadığı için, bir adam kalem ve mürekkebe başvurmak ister.

Akşamımı ev sahibi ve karısıyla sohbete adadım,
ama Haygarth isminin onlara Firavunların mezarındaki bir yazıttan alınmış gibi garip geldiğini gördüm.
Köyün birkaç sakini hakkında bilgi aldım ve
yerdeki en yaşlı adamın, yerli doğumlu ve ev sahibimin tahminine göre doğum yerinden yirmi mil bile uzaklaşmamış olan kilise görevlisi olduğunu öğrendim.
Adı Peter Drabbles. Bu sınıf insanların ne kadar da sıra dışı isimleri var! Yarın sabah yapacağım ilk iş, şüphesiz ki eski bir denizci olan
dostum Drabbles'ı bulmak ve
bölge kayıtlarını incelemek olacak.

_7 Ekim_. Sisli bir sabah ve sürekli bir çiseleme--en kalın paltonun içine sızan ve insanı kemiklerine kadar ürperten
nemli, nüfuz eden bir soğuktan bahsetmiyorum bile. Spotswold'un, dünyayı güzelleştiren en güzel yaz sabahında bile fazla
parlaklığa veya güzelliğe sahip olabileceğini düşünmüyorum. Bugün gördüğüm kadarıyla, bu yerin
karanlık, donuk, ıssız, kasvetli
ve kasvetli olan her şeyin tam bir arketipi olduğunu biliyorum. (Bu arada, tüm bu sıfat ailesinin
aynı baş harfe sahip olması ne kadar tuhaf!) Küçük köyün etrafında ve etrafında geniş bir bataklık alanı uzanıyor, sanki acı rüzgardan korunmaya çalışan zavallı, bitkin bir hayvan gibi bir çukurda çömelmiş. Bataklığın kenarında ve dağınık kulübelerin ve küçük hanın üstünde, eski bir kilisenin devasa kare kulesi yükseliyor, evlerin zavallı kümesine göre o kadar orantısız ki, bunun bir manastır yerleşiminin kalıntısı olması gerektiğini düşünüyorum.

Bu kiliseye doğru, yağmurun moral bozucu damlaları altında,
ve mezar bekçisi, katip,
mezar kazıcı ve resmi nitelikteki her şey veya her şey olan zayıf bir yaşlı adam eşliğinde ilerledim.

Eski denizcim No. 2 bir sürü hayalet görünümlü anahtarla epeyce uğraştıktan sonra kiliseye girdik. Kapı kasvetli bir
şekilde açıldı ve korkunç bir gürültüyle kapandı. Kilisenin dışı ne kadar kasvetli ve karanlıksa, içerisi daha da kasvetli ve karanlık, nemli ve
kazana benzer, _a faire fremir_. Bu tür yapılara özgü tüm gizemli dolaplar ve köşeler var; bir org çatısı, her kapı açılıp kapandığında garip sesler
çıkar; bir inlemeyle ayak seslerini yankılayan tonozlu bir çatı,
boşlukta dolaşan ve acınası bir şekilde "Kutsal
tabakanın peşinde başka bir dinsiz davetsiz misafir! malikanenin lordları De Montacutes'in pirinçlerini
çiğneyen başka bir plebyen herif!" diye haykıran
bir ruh gibi.

Kutsal emanetler, genel olarak kutsal emanetlerden daha hayaletsi olsa da;
iş adamı zihni doğaüstü bir karaktere dair tüm düşünceleri bir kenara bırakmaya zorlanıyor. O an beynimde kutsal emanetler hakkında
okuduğum veya duyduğum tüm Noel hikayelerinin gölgeleri belirdi;
gelinin güzel beyaz elinin,
kayıt defterini imzalarken
bir iskeletin kemikli parmaklarına dönüştüğü hayalet gelin; dünyevi olmayan vaftiz töreni,
bir anda, tören en yüksek saygınlıkla yürütüldükten sonra, yetkisiz davetsiz misafirin
bir sütunun arkasına saklanarak, vaftiz babaları ve vaftiz anneleri, dadı ve bebek,
rahip ve din adamının eğitilmesi için bir anda harap cesetlere dönüştüğü;
dehşete düşen davetsiz misafirin sütununun dibine yüzüstü düştüğü,
ertesi sabah arkadaşları ve genel olarak halk tarafından
saçları korkunç bir beyazlığa bürünmüş veya asil zekası
aptallığa düşmüş olarak keşfedildiği. Bir an için, yaklaşık yüz
Noel hikayesinin hatırası benim için fazla geldi - Spotswold'daki kilisenin görünümü çok tuhaf ve atmosferi çok dünyeviydi. Ve sonra "gitmiş" olarak
Noel hikayelerinin gölgeleri, ben yine bir adam ve bir avukat katibi oldum ve kendimi kayıtları araştırmaya ve
eski

benimkini sorgulamaya adadım.

O bireyi, Ullerton'daki en eski sakinimin
bir Pitt, Chatham Kontu olacağı
bir yaratıkla karşılaştırıldığında zihinsel bulanıklığın bir yaratığı olarak buldum. Ama onu sorguladım ve çapraz sorguladım, ta ki zavallı yaşlı aklını
dışarıdan çevirinceye ve
ilk olarak, o yetmiş beş yıllık bitki örtüsü boyunca Haygarth adında birini hiç tanımadığını keşfettim, ki nezaket beni bundan "hayatı" olarak bahsetmeye zorladı; ikinci olarak, o hiç Haygarth'ı tanıyan birini tanımamıştı; üçüncü olarak, köydeki her yaratıkla yakından tanışıyordu ve sakinlerden hiçbirinin bana
ihtiyaç duyduğum en ufak bir bilgi kırıntısını bile veremeyeceğini biliyordu. Bunu eskilerimden tarifsiz zaman ve zahmet harcamalarıyla zorla aldıktan sonra, şimdi kayıtlar üzerinde çalışmaya koyuldum.

Eğer şu anki yüzyılda üretilen mürekkep, yüz yıl önce el yazısında kullanılan iğrenç sıvıdan daha dayanıklı değilse, bizden sonraki nesillere derinden acıyorum. Spotswold kayıtları bir Bunsen'i şaşırtabilir. Ancak, üç bin poundun çok makul bir miktar para olduğu tartışılmaz gerçeğini aklımda tutarak, iki saatten fazla çalıştım ve bunun sonucunda şu kayıtları elde ettim:--

"1. Matthew Haygarthe, dört yaşında, bu kilise bahçesinde, Bayan Marttha Stileman'ın mezarının karşısında, yaklaşık 10 eski bayramın 6 Şubat 1753'ünde."

"2. Mary Haygarthe, yirmi yedi yaşında, 21 Kasım 1754'te ağacın altında yatıyor."

Bu iki girişi kopyaladıktan sonra, Mary Haygarth'ın mezarını aramak için kilise bahçesine çıktım.

Yüz yıl önce eski olduğu anlaşılan güzel bir eski porsuk ağacının altında, diğer mezar taşlarının arasında öyle yosunla kaplı bir tane buldum ki, ancak çakımla taşın üzerindeki parazit yeşilliğini kazıdıktan sonra üzerine oyulmuş harfleri keşfedebildim. Sonunda kısa bir yazıt buldum:

"Burada, 27 yaşında olan MARY HAYGARTH'ın bedeni yatıyor. 1727'de doğdu. 1754'te öldü.
Bu taş, teselli umudu olmadan kederlenen biri tarafından dikildi." Garip bir mezar taşı yazısı: Latince bir parça, Kutsal Kitap'tan bir metin, ölen kişinin erdemleri ve başarıları hakkında geleneksel bir tanıklık, ölen kadının hizmetçi, eş veya dul olup olmadığını söyleyen bir kelime yok. Bir avukat veya bir soybilimci için en kışkırtıcı yazıttı, ancak bir şairi memnun edebilecek türdendi.

Sanırım bu Mary Haygarth, kaybı için çok az arkadaşı olan sessiz bir yaratıktı; belki de sadece teselli umudu olmadan
üzülen tek kişi.

Böyle bir mezar taşı, "Dove kıyılarının yanında" yaşayan o basit hizmetçinin mezarının üzerine dikilebilirdi.

Bu, Spotswold'daki sabrımın veya yaratıcılığımın benim için yapabileceği en büyük şey. Daha fazla bilgi edinme olasılığını tükettim. Bu yüzden, raporumu yazıp Sheldon'a gönderdikten sonra, Ullerton'a dönmekten başka yapacak
bir şeyim kalmadı. Hiçbir şey götürmüyorum
sadece defin kayıtlarındaki iki kaydın kopyası. Bu
Matthew Haygarth veya bu Mary Haygarth kimdi ve _Matthew_ ile ne kadar akrabaydı, Spotswold'da çözülemeyecek bir bilmecedir.

Haygarth'ların hikayesi burada porsuk ağacının altındaki mezarla sona eriyor.

BEŞİNCİ KİTAP.

ÖLÜLERİN YADİGÂRLARI.

BÖLÜM I.

BİR MAKİNENİN İHANETİ.

Valentine Hawkehurst'ün işverenine telgraf çektiği günün erken saatlerinde, Philip Sheldon Gray's Inn'deki ofisin karanlık
kapısında kendini tekrar gösterdi.

Karanlık kapı daha da karanlık çocuk tarafından açıldı; ve Bay Sheldon
--kronik bir acele içinde yaşayan ve hayatının neredeyse her adımında yanında bir fayton bulunan yaşlı adam--kardeşinin dışarıda olduğunu keşfettiğinde daha da sinirlendi.

"Dışarıda!" diye tekrarladı, büyük bir iğrenmeyle; "her zaman _dışarıda_ olduğunu düşünüyorum.
Nerede bulunabilir?"

Çocuk, eğer Bay Sheldon beklemek isterse, efendisinin yarım saat içinde döneceğini söyledi.

"Beklemek isterim!" diye bağırdı borsacı; "Avukatların katipleri ne zaman
bu dünyada hiç kimsenin beklemekten _hoşlanmadığını_ anlayacak kadar akıllanacaklar?
Efendiniz nereye gitti?"

"Sanırım Holborn'a doğru kaydı efendim," diye cevapladı çocuk,
biraz tereddüt ederek. George'un kardeşinden sırları olduğunun ve yaşlı beyefendiyle iletişiminde fazla açık olmanın akıllıca olmadığının gayet farkındaydı. Fakat borsacının kara gözleri ve beyaz dişleri ona çok korkunç görünüyordu; ve eğer Philip onu sorgulamayı seçerse, efendisi tarafından soruşturma durumunda uygun bir yalan
sağlanmadığı için gerçeği cevaplamak zorundaydı.

"Holborn'un hangi kısmı?" diye sordu Philip sertçe.

"Telgraf ofisi olduğu için duydum."

"İyi!" diye haykırdı Bay Sheldon; ve sonra aşağı indi, çocuğu kapının eşiğinde hayret dolu gözlerle ona bakarken bıraktı.

Telgraf ofisi ciddiydi; ve kardeşinin herhangi bir işi, bu özel dönemde Bay Sheldon için ilgi konusuydu.
Kendi ofisinin tenha sakinliğinde George'un zafer dolu gülümsemesinin anlamını düşünmüştü; ve ne kadar uzun süre düşünürse, kardeşinin çok
derin ve çok
kârlı bir planla meşgul olduğuna dair inancı o kadar
derin kök salmıştı, bu planın doğasını
keşfetmek onun için kesin bir görevdi.

Bu fikirden etkilenen Bay Sheldon, Warwick-court'un sonunda onu bekleyen faytona geri döndü ve
telgraf ofisine doğru yürüdü. Gray's Inn'e uğramasının görünürdeki nedeni, kardeşinin ayak izlerini takip etmesi için yeterli bir bahaneydi.
Yaşlı adamın bazen genç adamın yoluna
attığı, oldukça itibarsız işlerin serserilerinden biriydi.

Faytonun tekerleği telgraf ofisinin önündeki kaldırım taşına çarptığında, George Sheldon'ın figürü o kurumun solundaki küçük bir avluda kayboldu. Bu uzaklaşan figürü takip etmek yerine, Philip Sheldon doğruca ofise yürüdü.

Boştu. Gölgeli bölmelerin hiçbirinde kimse yoktu, bu da
acı bir şekilde maddi sıkıntıyı ve taşınabilir mülkün gizlice ipotek altına alınmasını ima ediyordu.
İçerideki bir ofiste duyulan takırtı ve çarpma sesi, bir memurun
yakınlığını ele veriyordu; ancak
ofiste Bay Sheldon yalnızdı.

Orta bölmenin tezgahındaki kurutma kağıdının üzerinde borsa simsarı,
hâlâ nemli olan büyük bir mürekkep lekesi gördü.
Bundan emin olmak için kare işaret parmağının ucunu üzerine koydu,
ve sonra kurutma kağıdını dikkatle incelemeye başladı. O,
nadiren tereddüt eden bir adamdı.
Para piyasasındaki en büyük _darbeleri_ büyük ölçüde bu hızlı karar verme yeteneğinin sonucuydu. Bugün, kurutma kağıdını eline aldı ve
üzerine basılmış yarı biçimli heceleri, sanki kendi ofisinde oturmuş ve kendi gazetesini okuyormuş gibi
o kadar soğukkanlılık ve kendine hakimiyetle inceledi. Tereddüt etmeye meyilli bir adam
sağ ve sola bakıp fırsatını kollardı ve onu kaybederdi.
Philip Sheldon, gereksiz önlemlerle şansını boşa harcamaktan daha iyisini biliyordu; ve katip, tıkırtı ve damgalamanın devam ettiği iç odadan çıkmadan önce, kurutma kağıdının kendisine sağlayabileceği tüm istihbaratın efendisi oldu.

"Ben de öyle düşündüm," diye mırıldandı borsacı, bloknotta kardeşinin dağınık el yazısının izlerini fark ettiğinde.
Mesaj
ağır bir elle ve süngerimsi bir tüy kalemle yazılmıştı ve içeriğinin kurutma kağıdında
oldukça net bir izlenimi bırakmıştı.

Burada ve orada kelimeler kalın ve net bir şekilde göze çarpıyordu; burada ve orada,
yine, birkaç kırık
hiyeroglif arasında sadece bir tane çözülebilir harf vardı. Bay Sheldon çok
okunmasız belgelerin incelenmesine alışkındı ve bu
rastgele izlenimin özünü kavrayabiliyordu. Eğer tamamını çözemezse,
amacı için yeterli olduğunu düşünüyordu. Goodge adlı bir adama bazı mektuplar için para teklif edilecekti. Kardeşinin işlerini yeterince iyi biliyordu
ve bu mektuplar için para teklif edilecek mektupların bir mirasçı arayışında önemli mektuplar olması gerektiğini biliyordu. Şimdiye kadar her şey
açık ve basitti; ancak bu noktadan sonra kendini hatalı buldu. Bu Goodge nerede bulunacaktı? Ve mektuplar için ona para teklif edecek kişi kimdi? Önce yazılmış olan isimler ve adresler, kurutma kağıdında hiçbir iz bırakmamıştı veya herhangi bir pratik amaç için işe yaramayacak kadar belirsiz bir iz bırakmamıştı.

Bay Sheldon kağıdı bıraktı ve ofisin kapısının yanında oyalandı,
tıngırdama ve çekiçleme aniden sona erdiğinde ve katip iç odadan çıktığında.

"O," diye haykırdı, "her şey yolunda. Mesajınız doğrudan iletilecek."

Yüzü katipten yarı ötede duran ve o memurla açık kapıdan gelen ışık arasında duran borsacı, ortaya çıkan hatayı hemen anladı. Katip onu kardeşiyle karıştırmıştı.

"Doğru adresi verip vermediğimden tam olarak emin değilim," dedi hemen, yüzü hâlâ başka tarafa dönük ve dikkati görünüşe göre
elindeki bir kağıtla meşguldü. "Nasıl yazdığıma bir bak, işte iyi bir adam."

Memur birkaç dakikalığına çekildi ve elinde mesajla geri döndü.

"George Sheldon'dan Valentine Hawkehurst'e, Black Swan Inn,
Ullerton," diye belgeden yüksek sesle okudu.

"Tamam, teşekkürler," diye bağırdı borsacı.

Memura bir an baktı ve o kişinin şaşkın bakışını, ofisten yeni çıkan siyah bıyıklı adamın sesinden ve kişiliğinden
bir fark görebilmek için ancak zaman bulabildi. Bay Sheldon o tek bakıştan sonra kaldırımda hızla ilerledi, taksisine atladı ve şoföre seslendi, "Edebiyat Kurumu, Burton Caddesi, gidebildiğin
kadar hızlı."

"Şansımı _Times_'ın ikinci sütununda deneyeceğim," dedi kendi kendine. "George'un planı benim anladığım gibiyse, orada bir ipucu bulabilirim." Cebinden küçük dikdörtgen bir not defteri çıkardı ve geçen haftaki notlarına baktı. Dikkatsizce aldığı notların arasında, kalemle karalanmış bir not, notlar ve mürekkeple yazılmış adresler arasında, "_Haygarth--mirasçı. G.S.'ye sonradan bakacağım"

"İşte bu," diye haykırdı; "Haygarth--vasiyetsiz; Valentine Hawkehurst
Dorking'de değil, ama kardeşim için çalışıyor; Goodge--ücreti ödenecek mektuplar. Hepsi, o antikacıların Somebody's Baths'ın kalıntılarında her zaman buldukları mozaik parçalarına benziyor; çöp gibi görünen ve yine de mükemmel bir geometrik tasarıma yamalanabilen birkaç avuç dolusu renkli yonga. Burton Enstitüsü'ndeki bir
_Times_ dosyasını bulacağım ve eğer orada bulunursa bu Haygarth'ı bulacağım."

Burton Enstitüsü, bilim ve edebiyatın ilgi alanlarına adanmış, biraz karanlık bir tapınaktı ve Bloomsbury sakinleri arasında çok popüler olan bazı hamamların yanındaydı. Hamamları arayan insanlar, o yapının yanında mütevazı bir şekilde gizlenen daha alçak bir eşiğe inmeleri gerekirken,
Enstitü'ye giden klasik merdivenleri tırmanmaya meyilliydi. Baths ve Kurum, Bay Sheldon'ın Fitzgeorge Caddesi'nde geçirdiği denetimli serbestlik döneminde aşina olduğu iki şeydi. Kurumun kütüphanecisini yeterince tanıyordu, sorgusuz sualsiz girip çıkabiliyor ve okuma odasını istediği gibi kullanabiliyordu. Bugün içeri girdi, _Times_'ın son ciltli ciltlerini ve ciltlenmemiş makalelerin son dosyalarını görmek istedi ve araştırmasına, geriye doğru çalışarak başladı. Dergilerin büyük sayfalarını hızla ve ustalıkla çevirirken, araştırma yaklaşık üç çeyrek saat sürdü; ancak bu sürenin sonunda bir önceki yılın Mart ayında yayınlanan ilana denk gelmişti. Bu ilanı okurken çok alçak bir ıslık çaldı -bir tür hayalet ıslık-. "John Haygarth! -yüz bin pound!"

Bir davacının yoksun kaldığı servet yüz bin pounda ulaşıyordu! Bay Sheldon, servetlerini milyonlarla sayan ve emirleri Avrupa borsalarını etkileyebilen ticari despotları tanıyordu; ancak yüz bin pound ona yine de çok hoş bir şey gibi geldi ve kardeşini bu kadar muzaffer kılan ödülü tartışmaya hazırdı.

"Beni yardımcı olarak reddetti," diye düşündü, reklamı kopyaladıktan sonra taksisine geri dönerken; "Beni bir düşman olarak alacak."

"Omega Caddesi, Chelsea, bir sonraki durak," diye bağırdı şoföre; ve kısa süre sonra Bloomsbury'nin sınırlarını aştı ve Belgravia sınır bölgesine doğru hızla uzaklaştı. Gazeteleri araştırmasını on ikiyi on geçe tamamlamıştı ve bire yirmi kala Omega Caddesi'ndeki pansiyona gitti ve orada "tanıtım" işinde az önce bir durgunluk olan Yüzbaşı Paget'i buldu. Bu beyefendiyle uzun bir görüşme yaptı; ve bu görüşmenin sonucu
Kaptan'ın saat ikide Ullerton'a giden ekspresle ayrılmasıydı. Böylece Valentine Hawkehurst
ve patronu Ullerton istasyonunun platformunda karşılaşmışlardı.

BÖLÜM II.

VALENTINE GEÇMİŞİN HAYALETLERİNİ DUYUYOR.

_7 Ekim, Gece Yarısı_. Sabah, vestry'deki araştırmalarımı tamamladıktan hemen sonra Spotswold'dan ayrılacak kadar şanslıydım ve öğleden sonra saat beşte kendimi bir kez daha Ullerton sokaklarında buldum. Trenle eve dönerken, bu Haygarthian soruşturmasının karargahında Horatio Paget'in beklenmedik
görünüşü üzerinde ciddi ciddi düşündüm; ve bu gerçeği ne kadar çok düşünürsem, patronumun niyetlerinden o kadar çok şüphe etmeye ve onun müdahalesinden korkmaya başladım. Ullerton'daki varlığının beni buraya getiren işle bir ilgisi olabilir mi? Bu, Spotswold'dan yolculuğum boyunca kendime yüzlerce kez sorduğum soruydu; hala kendime sorduğum soru bu.

Kendime gereksiz yere sıkıntı verdiğimden şüphem yok; ama o yaşlı adamın Makyavelist zekasını çok iyi biliyorum; ve onun her
eyine şüpheyle bakmaya meyilliyim. Bu eve
döndüğümde ilk işim, yokluğumda onun adını taşıyan veya benim tarif ettiğim şekilde cevap veren birinin gelip gelmediğini tespit etmekti. Önceki sabahtan beri handa hiçbir yabancının konaklamadığını görünce rahatladım. Kahve odasını kimin kullanmış olabileceği ise kolayca çözülemeyen bir başka soru. Akşamları çok sayıda insan içeri girip çıkıyor; ve arkadaşım ve patronum en sevdiği
konyak-sodasını almış, gazetesini karıştırmış ve
hareketlerim hakkında elde edilebilecek her türlü bilgiyi toplamış olabilir
ama özel bir ilgi çekmemiş olabilir.

Globe Tiyatrosu'nun ölümsüz kiracısının sözleriyle, "Neden
korkayım ki bilmiyorum... ve yine de korktuğumu hissediyorum!"

George Sheldon'dan yirmi poundluk banknotlar içeren kayıtlı bir mektup buldum ve bunu da ekleyerek doğrudan arkadaşım Jonah'a gittim, onu çay içme gibi hoş bir işle meşgul buldum.
Parayı ona gösterdim; ancak saygıdeğer beyefendinin onuruna dair tahminim çok sınırlı olduğundan, mektupları getirene kadar ona vermemeye dikkat ettim. Gerçekten ona fiyatını vermeye hazır olduğumu anlayınca, eski moda bir büroya gitti ve üç dakika boyunca herhangi bir araştırmacının gizli kalamayacağı gizli girintilerden birini açtı. Belli ki mekanik sanatın bir zaferi olarak gördüğü, bir D'Argenson veya bir Fouche'un dolabına layık gördüğü bu saklanma yerinden, solmuş sarı harflerle dolu bir paket çıkardı. Bu paketin etrafında, geçmişin kokusu gibi görünen kuru gül yaprakları ve lavanta kokusu vardı.

Rahip dostum paketi masanın üzerine, elimin erişebileceği bir yere koyduğunda, ancak o zaman banknotları ona verdim. Şişman yaşlı parmakları açgözlülükle üzerlerine kapandı ve balık gibi yaşlı gözleri, inandığım kadarıyla sadece banknotların yakabileceği hafif bir parıltıyla aydınlandı.

Bunların, Thread-needle-street'teki yaşlı kadının gerçek borç kabulü olduğundan ve
bir düzine yirmi beş şilin -on ikide on üç- olan Birmingham'ın basit taklitleri olmadığından emin olduktan sonra, Bay Goodge, müdürümün memnuniyeti için hazırladığım basit bir makbuz formunu imzalamayı nazikçe kabul etti.

"Sanırım kırk küsur mektup olduğunu söylemiştiniz," dedim, Bay Goodge'un huzurunda belgeleri saymaya başlamadan önce.

O beyefendi bana şaşkınlıkla baktı, eğer onun en ikiyüzlülerden biri olduğunu bilmeseydim, bu bana basitlik gibi görünürdü.

"Otuzdan kırka kadar dedim," diye haykırdı; "Asla kırk küsur mektup olduğunu söylemedim."

Ona baktım ve o da bana baktı. Yüzü bana yeterince açık bir şekilde beni aldatmaya çalıştığını söylüyordu ve benim yüzüm de ona yeterince açık bir şekilde bu girişiminde başarılı olma şansının olmadığını söylüyordu. Mektupların bir kısmını benden bundan sonra daha fazla para koparmak için mi saklıyordu, yoksa başka biriyle daha iyi bir pazarlık yapmak için mi saklıyordu, anlayamadım; ama asıl gerçek şuydu ki beni aldatmıştı.

Mektupları bir arada tutan bürokrasiyi çözdüm. Evet, arkadaşım bir ceza mahkemesinde yargılanıyor olsaydı onu mahkum etmeye yardımcı olabilecek dolaylı bir kanıt vardı. Bürokratik bant, yarım yüzyıldır bağlandığı yerin izini taşıyordu; ve bu izin biraz ötesinde, çok yakın zamanda bağlanmış bir şeyin izi vardı. Mektupların bazıları çıkarılmıştı ve bant yeniden bağlanmıştı.

Bay Goodge ile müzakerelerim sürerken bunun yapıldığından hiç şüphem yoktu. Ne yapacaktım? Mektupları reddedip,
müdürümün parasının bana iade edilmesini mi talep edecektim? Arkadaşımı yeterince iyi tanıyordum ve böyle bir işlemin, okyanusa dökülen bir bardak suyu geri vermesini istemek kadar
işe yaramaz olacağını biliyordum. Bana verdiği mektuplar, bir araya getirmeye çalıştığım zincirde ufak bir halka sağlayabilir veya sağlamayabilirdi; ve benden saklanan mektuplar, bana verilenlerden daha fazla veya daha az değerli olabilirdi. Her halükarda, işlem tamamen spekülatifti; ve George Sheldon'ın parası Derby için
bir yabancıya verilmiş gibi tamamen riske atılmıştı.

Ona nazik bir veda etmeden önce, Bay Goodge'a beni kabul etmediğini iyice bildirmeye kararlıydım.

"Kırktan fazla mektup olduğunu söyledin," dedim ona; "'Kırk küsur' ifadesini hatırlıyorum, bu Tillotson'da veya John Wesley'de pek aranmayacak bir argo tabirdir, çünkü bu kişiler tüm takipçilerini birbirinden ayırmayan bir bilimselliğe karşı önyargı beslemişlerdir. Kırk küsur mektup olduğunu söylediniz ve bazılarını paketten çıkardınız. Size karşı yasal bir çarem olmadığının gayet farkındayım, çünkü sözleşmemiz sözlüydü ve tanık yoktu; bu yüzden aldığımla yetinmeliyim; ancak bir avukatın katibini kandırdığınız fikriyle kendinizi kandırmanızı istemiyorum. Bunu yapacak kadar zeki değilsiniz, Bay Goodge, ancak Hukuk Listesi'ndeki her avukatı dolandıracak kadar
hırsızsınız."

"Genç adam, farkında mısınız----?"

"Müzakerelerimize tanıklık eden birinin olmamasından dolayı acı çektiğim gibi, görüşmemize tanıklık eden birinin olmamasından da faydalanabilirim. Siz bir hilekâr ve düzenbazsınız, Bay Goodge ve size iyi günler dilemek benim için onurdur!"

"Devam et, genç adam!" diye bağırdı öfkeli Yunus, şişman ve yuvarlak yüzü öfkeden pancar kökü rengine dönmüştü ve istemeden elini
maça uzatmıştı -- savunma amacıyla, meydan okuma amacıyla değil, inanıyorum.
"Devam et, genç adam! Abimelek'in Jedediah'a söylediği gibi sana diyorum ki,
devam et. "

Rahip Jonah'ın bu vesileyle konuşmasını süslediği iki kutsal metinsel özel isimden tam olarak emin değilim; ancak bu tür insanların her zaman İncil tarihinin Abimelek ve Jedediah'larına eğilimli olduğunu biliyorum; bunun tek nedeninin, bu isimlerin şarlatanın ağzında hoş bir yankı uyandırması olduğuna inanıyorum.

Dışarıya çıkarken -rahatça, çünkü din adamının pokerinden korkmuyordum- gözüm, satranç tahtası desenli, gösterişli renklerde bir bezle kaplı, sahiplerinin ayık dindarlığının dışsal bir kanıtı gibi görünen o kasvetli ciltlerden bazılarıyla süslenmiş küçük bir sehpaya takıldı. Kasvetli ciltler arasında, o kahverengi deri ciltli kitapların ait olduğu yarımküreden farklı bir şey vardı. Bir eldivendi - soluk lavanta renginde bir beyefendi eldiveni çocuk--erkeksi bir eldiven için küçük boyutta ve üzerinde temizlikçinin sanatının kanıtını taşıyor.
Sürgündeki bir Brummel'in eldiveni böyle olabilirdi ama
bir Jonah Goodge'un bodur pençesini asla
kaplayamazdı. Sanki Chesterfield'ın _point d'Alencon_ fırfırı John
Wesley'nin çalışma odasına düşmüş gibiydi.

Bir anda aklıma beni o zamandan beri rahatsız eden bir fikir geldi. O eldiven saygıdeğer patronum Horatio
Paget'e aitti ve mektupların paketten çıkarılması onun yararınaydı. O gün boyunca Jonah Goodge ile birlikteydi ve
beni kandırmak için onu satın almıştı.

Ve sonra eski soruya geri dönmek zorunda kaldım, Kaptan'ın
benim işlerim hakkında bir fikri olması mümkün müydü? Ona kim
söylemiş olabilir?

Sadece George Sheldon ve benim bildiğimiz bir sırrı kim ifşa edebilirdi?

Sonuçta, Horatio Paget'den başka temizlenmiş lavanta eldivenler
takanlar yok mu? Ama Kaptan'ın her zaman bir gevşek eldiveni
arkasında bırakma alışkanlığı olmuştur; ve sanırım Goodge işine karışma fikrini
öneren şey de bu hatıraydı.

Akşamımı Bayan Rebecca Haygarth'ın mektuplarını incelemeye adadım.
Soluk mürekkep, tuhaf, sıkışık el yazısı, eski moda kısaltmalar
ve çok şüpheli yazım bu görevi zahmetli hale getirdi; ama ben
cesaretle işime devam ettim ve pazar yerindeki eski saat son mektuba başladığımda ikiyi vurdu. Bu işe daha da derinlemesine girdikçe, ona olan ilgimin her geçen gün arttığını görüyorum - _sui generis_ bir ilgi, tüm kazanç olasılığından ayrı - hatta bu araştırma sayesinde neredeyse dürüstçe kazandığım bir geçim kaynağı elde ettiğimi düşünmeden bile; çünkü ara sıra bir yalan söylersem veya ara sıra ikiyüzlülük yaparsam, bir Old Bailey avukatının elçilik sekreterinden daha kötü değilim.

Bu araştırmanın ilerlemesinden aldığım zevk benim için yeni bir zevk: Bu, setler ve taş duvarlarla çevrili kasvetli tarlalarda dörtnala koşmayı sporcu için çok lezzetli kılan teşviktir; bu, matematikçinin görevini, anlaşılması zor bir problemin çözümüne emek dolu günlerini adadığında onun için tatlı kılan teşviktir; Bu, Kızılderili avcısını soğuk ve açlığın, kötü havanın ve ağrıyan uzuvların tüm sıkıntılarına karşı ayakta tutan teşviktir; bu, avlanma ateşidir; bir kez insan göğsünde yakıldığında, av sona erene kadar söndürülmesi mümkün olmayan o sönmez ateştir.

Üç bin pound kazanmak isterdim; ama bu zahmete katlanmaktan daha fazla zengin olmayacaksam, sanırım, şimdi bu işe bu kadar derinlemesine dalmışken, yine de devam ederdim. Dewsdale'deki o gece yarısı defin işleminin gizemini çözmek istiyorum; Spotswold'daki eski porsuk ağacının altında yatan ve birinin teselli umudu olmadan
üzüldüğü o Mary Haygarth'ın hikayesini bilmek istiyorum. Acaba bu bir dulun klişesi miydi ve bilinmeyen yas tutan kişi sonunda yeni bir eşle kendini teselli etti mi? Kim bilir? İtalyan arkadaşlarımın Fransa'nın geleceğini tartışırken söyledikleri gibi. Hiç geçmişin o gizemine nüfuz edebilecek miyim? Bana göre görevim neredeyse George Sheldon'ın beni Kral Süleyman'ın doksan dokuzuncu eşinin torunlarını aramaya göndermesi kadar umutsuz görünüyor. Yüz yıl öncesi, pratik amaçlar için, sanki selin diğer tarafındaymış gibi çok uzak görünüyor. Mektupların değeri çok az. Bunlar ciddi ve ölçülü mektuplar ve dünyevi işlerden çok daha fazla manevi konularla ilgili. Bayan Rebecca ruhunun sağlığıyla o kadar çok ilgileniyormuş gibi görünüyor ki, diğer insanların bedenleri gibi önemsiz bir şey hakkında düşünmeye pek vakti yokmuş. Mektuplar kendi zihin durumuyla ilgili söylemlerle dolu; ve onların tonu, alçakgönüllülüğü taklit etmenin karakteri olan o gururdan birazını ortaya koyuyor. Bayan Rebecca her zaman kafasına küller döküyor;
ama arkadaşına ve papazına bunun ne kadar aziz bir
kafa olduğunu bildirmeye özen gösteriyor.

Wesleyan Madam Guyon'un esintisiyle numaralandırılmamış sayfalarca ağıt okuduktan sonra seçtiğim en seküler mektuplardan üçünü bir kenara koydum.
Bunlar Matthew Haygarth'ın karakterine biraz ışık tutuyor,
ama elle tutulur türden pek fazla bilgi vermiyor. Mektupları kelimesi kelimesine yazdım, hatta Büyük Britanya tacının Taht Sahibi'nin babasından
_Gems_ olarak bahsettiği bir çağda hiç de alışılmadık olmayan bazı yazım tuhaflıklarına bile sadık kaldım.

İlk mektup, hanımefendinin arkadaşımız Matthew ile evlenmesinden bir hafta sonra, 30 Ağustos 1773 tarihini taşıyor.

"SAYGIN DOST VE PASTOR, Pazartesi gecesi Londra'ya vardık,
bana göre çok büyük bir şehir, ama eski Babil'den daha fazla erdem veya dindarlık yok. Şehri, kendisine daha çok yakışacak şeyleri bildiğinden daha iyi bilen kocam,
buradaki en dikkat çekici manzaralardan bazılarını gördüğümde duyduğum o dindar nefrete güçlü bir şekilde gülmekten memnun oldu.
Öbür gece, bazılarının Bahar Bahçesi, bazılarının da Vauxhall adını verdiği büyük bir bahçeye gittik,--bir zamanlar o Baş Şeytan ve Papalık haini Vaux veya Sahte'nin ikametgahı veya mülküydü; ama kocama güzel bir manzarayla beni eğlendirmek istemelerinden dolayı kendimi borçlu hissetsem de, renkli lambaların arasında çocuklar gibi eğlenen ve sanki büyülenmiş gibi dinleyen ciddi Hıristiyanlara utanarak bakmaktan kendimi alamadım. küfürlü müziğe, para veya sağlık açısından çok daha az maliyetle, birbirlerini geliştirmek ve eğitmek için bir araya gelebilecekken.

"Benim yardımsever Mathew beni benzer karakterdeki başka yerlere götürürdü; ama umut ettiğim ve inandığım gibi, ruhumun yönlendirmesiyle ilham alarak, bu tür zevklerin ne kadar boş ve önemsiz olduğunu ona söylemeyi kendime görev edindim. Bana sertçe itiraz etti ve hem iyiliğin hem de dindarlığın parlak örnekleri olan Kral ve Kraliçe'nin Vauxhall ve Ranelagh'a gittiğini ve orada sık sık görüldüğünü, tebaalarının zevkine göre olduğunu söyledi. Bunun üzerine ona, hükümdarımı ve saygıdeğer eşini ne kadar takdir etsem de, boş ve anlamsız bir eğlence yerinde onlarla karşılaşmaya çalışmaktansa, onları görmeden varlığımı tamamlamayı tercih edeceğimi söyledim. Konuşmamı nazik ve ayık bir tavırla dinledi, ama ikna olmamıştı; çünkü bir süre sonra aniden iç çekmeye ve inlemeye başladı ve haykırdı, 'Ah, bahçe henüz çok yıl olmamışken bir keresinde Vauxhall'a gitmiştim ve ah, ne kadar parlak
lambalar parlıyordu, çalıların arasına düşen gökteki yıldızlar gibi! ve ah, ne kadar
tatlı geliyordu müziğiniz, çiyli akşamdaki melek ilahileri gibi! ama bu neredeyse yirmi yıl geçmişti ve o zamandan beri tüm dünya değişti. '

"Saygıdeğer Efendim, böylesine aptalca bir rapsodiden
çok etkilendiğimi ve kocamı aptallığı konusunda açıkça uyardığımı anlayacaksınız. Bunun üzerine hemen ayıldı ve benden af ​​diledi; ama o gece boyunca suratı asıktı, ara sıra daha önce olduğu gibi iç çekip homurdanmaya başladı. Gerçekten de, saygıdeğer Efendim, onunla ilişkilerimde sabırlı bir mizaca ihtiyacım var; çünkü bazen
bir Hıristiyan olma yolunda olduğunu düşünsem de, Şeytan'ın hala üzerinde bir etkisi olduğundan ve tüm dualarımın ve uyarılarımın
boşa gittiğinden şüphe ettiğim başka zamanlar oluyor.

"Geçmiş hayatının vahşiliğini ve kötülüğünü bilen sen, bu hayatı kendisinden başkası tarafından bilinen, bu şehirdeki kendi
yaptıklarıyla ilgili olarak her zaman gizli ve sessiz bir mizaca sahip olan, özgürce konuşan ve tüm ortak konularda açık sözlüyüm - siz, saygıdeğer beyefendi, bu asi ruhun tam dönüşümünü sağlamak umuduyla evlilik yükünü ne kadar ciddi bir niyetle üstlendiğimi biliyorsunuz. Merhum saygıdeğer babamın, Mathew Haygarth ve benim karı koca olmamızı, onun babasının ve benim babamın en merhametli Majesteleri Kraliçe Anne'nin günlerinde iki arkadaş ve yoldaş edinmemizi içtenlikle istediğini biliyorsunuz. Mathew'un, uzun yıllar boyunca tüm düzgün kişilerden uzak kaldıktan sonra, babasının ölümünden sonra geri döndüğünü ve topluluğumuzun arasında bulunarak, saygıdeğer ve ilham verici kurucumuzun konuşmasını dinlerken birden fazla kez gözyaşı döktüğünü biliyorsunuz. Ve
siz, sevgili ve onurlu papazım, size geri vereceğime söz verdiğim bu ruhta
gerileme korkusuyla nasıl işkence çektiğimi anlattığımda benim için üzüleceksiniz. Daha dün, Clerkenwell'deki St. John Kapısı'nın yakınında onunla yürürken, aniden
durdu ve kendisi için hala doğal olan o
hızlı şekilde bağırdı, 'Bak Becky, hayatımın en mutlu yıllarını geçirdiğim evi görmek ister misin?' Ve ben cevap vermeden, bunun sadece ani bir
tuhaflık olduğunu düşünerek, dışarı sarkan pencereleri ve geniş üçgen çatısı olan siyah, kirli görünümlü bir konutu işaret etti. 'İşte orada duruyor, Becky,' diye bağırdı; '7 numara
John-sokak, Clerkenwell; dört duvarlı garip, pis bir kutu, fahişem--yıkık bir kulübe, merdivenleri 'tırmanmak için boynunu kıracak kadar yabancı' ve şehrin avlusundan yarım günlük bir yolculuk. Ama o ev bir zamanlar benim için cennetti; ve şimdi bile ona bakmak, içini gördüğümden beri on sekiz yıldan fazla olmasına rağmen,
benim zavallı yaşlı gözlerime yaş getirecek. Ve sonra o kadar hızlı yürüdü ki, Smithfield'a gelene kadar onunla zar zor baş edebildim; ve sonra bana Bartholomew-fair'den ve gördüğü
cesur manzaralardan bahsetmeye başladı; ve bana Fielding'in kulübesinin nerede olduğunu göstermem gerekiyor--o zamandan beri bazı
çöp romanların yazarı olarak kötü şöhretli, ki bunların sıkıcılığı ancak onların
sefahatiyle aşılır: ve sonra büyük bir servet kazanan sihirbaz Fawkes'tan ve zencefilli kurabiye ve benzeri aptalca malların satıcısı olan 'Tiddy Doll' adlı mütevazı bir kişiden bahsediyor. Ama bana Moorfields'daki saygıdeğer kurucumuzun o ilk vaazlarından hiçbir şey söyleyemedi, ki bunlar bana
bu komikler ve soytarılar, zencefilli kurabiye pişiricileri ve şovmenler hakkındaki
tüm bu boş gevezeliklerden daha hoş gelirdi.

"Yerde dolaştıktan sonra, Chelsea'deki konaklamamız için otobüse binme zamanı geldiğinde - beni St. Paul'ü ve Newgate hapishanesini, Darphane'yi ve Kule'yi görmek için buraya kadar getirmişti - kasvetli
kriz tekrar geldi ve o akşam boyunca donuk ve kederliydi,
ancak topluluğumuzun yükselen bir üyesinin basılı vaazlarından ona yüksek sesle okudum. Öyleyse, saygıdeğer efendim, Şeytan'ın bu çocuklarının bir zamanlar hizmet ettikleri o efendiden çekilmelerinin ne kadar zor olduğunu göreceksiniz; çünkü elli üç yaşındaki ayık kocamın zayıf kalbi hala şatafatlı panayırların ve renkli lambalarla aydınlatılmış aptalca bahçelerin özlemini çekiyor. "Ve şimdi daha fazla değil, saygıdeğer dostum, gazetem gitmiş ve senin sabrının da bitmesi gerektiğini düşünmenin tam zamanı. Bayan Goodge'a hizmet. Sana bu aptal ve sapkın şehrin neşelerinin, kalbini geri çekme gücüne sahip olmadığını temin etmekten başka yerim yok,
kendisini abone etmek başlıca ayrıcalığı olan,
"Alçakgönüllü takipçin ve hizmetkarın."

"Rebecca Haygarth."

Bana göre bu mektupta sadece geçmiş bir romantizmin gölgeli bir ipucu var. John-street'teki karanlık ev Matthew'un gözlerini neden yaşlarla doldurdu? Ve Vauxhall ve Bartholomew'un hatırası neden ona bu kadar tatlı geldi? Ve sonra geçmişin düşüncesi ona geri döndüğünde o iç çekiş, inleme ve kederli yüz?

Acaba tüm bunların anlamı neydi? Sadece kaybolan gençliği miydi,
zavallı, ayıklanmış, dönmüş, Wesleyanlı Matthew pişmanlık mı duydu? Yoksa gençlikten bile daha tatlı bir şeyin, Vauxhall'un renkli lambaları ve Clerkenwell'in kasvetliliğiyle ilişkili olduğu derin anılar mı vardı? Yüz yıl önce yaşamış bir adamın kalbini kim dinleyecek? Ve onun gizemlerini
araştıracak derinlik nerede? O adamın hayatının sırrına
erebilmem için bir deste eski mektuba ihtiyacım olacak.

Biraz düşündükten sonra seçtiğim diğer iki mektup,
Matthew'un varoluşunun son birkaç haftasıyla ilgili; ve bunlarda yine
bu ayık vatandaşın karısından sakladığı, ama birkaç kez ona açıklamaya
yöneldiği, bir tür ailevi gizemin, hüzünlü bir sırrın izini gördüğümü düşünüyorum.

Belki de hanımın dindarlığı -ki bu arada, tamamen samimi ve övgüye değer görünüyor- ifade tarzında biraz daha az soğuk ve pragmatik olsaydı, zavallı Matthew lütuf dolu bir yürek alıp bunu temiz bir şekilde anlatabilirdi.

Bu adamın hayatında bir sır olduğuna ikna oldum; ancak bu inanç George Sheldon için en ufak bir değere sahip herhangi bir noktayı kanıtlamaya pek yardımcı olmuyor.

İki önemli mektubun her birinden bir alıntı yazıyorum; ilki Matthew'un ölümünden bir ay önce, ikincisi ise o olaydan iki hafta sonra yazılmış.

"Ve gerçekten, saygıdeğer beyefendi, son zamanlarda kocamla ilgili olarak çok fazla
ruhsal huzursuzluk çektim. Bir süre önce size bildirdiğim o kederli nöbetler yine geldi başına. Bir süre bu melankolik duyguların yenilenmiş bir ruhun meyvesi olduğunu umdum; ancak geçen ay içinde bu kasvetli rahatsızlıkların daha çok Şeytan'ın telkinlerinden kaynaklandığını keşfetmek beni üzdü. Bay Haygarthe son zamanlarda hayatının sona ermek üzere olduğunu ilan etmekten hoşlandı; ve gerçekten de günlerinin sayılı olduğuna dair bir inanç taşıyor. Bu küfürlü ve küstah düşüncenin doğrudan Şeytan'ın bir ilhamı olduğunu düşünüyorum, tıpkı birçok dindar Hıristiyan'ın ciddi cemaatler arasında yakalandığı ani ve açıklanamayan kahkaha nöbetleri gibi; bu sayede mezhebimize çok fazla utanç ve huzursuzluk geldi. Kocamın bu küstah kesinliği için hiçbir gerekçe yok, çünkü sağlığı son on yıldır olduğu gibi. Bunu kendi dudaklarıyla kabul ediyor ve hemen ardından yarışının bittiğini ve ölüm elinin onun üzerinde olduğunu haykırıyor; bunu düşmanın o zayıf et ağzından konuştuğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

"Geçen pazar gecesi, kasvetli bir adam dua ettikten sonra yanına geldi, Bay Haygarthe, her zamanki gibi, aniden başladı:

"'Sana söylemek istediğim bir şey var, fahişe,' diye haykırdı,
'Londra'daki o çılgın günlerle ilgili bir şey, ki bunu bilmen senin için iyi olabilir.'

"Ama ben ona doğrudan, küfürlü
çığlıklar duymak istemediğimi ve onun için sessiz kalıp,
Humphrey Bagot'un, değerli papazımız ve dostumuz, akşam yemeğinden sonra açıklayıp örneklendireceğine söz verdiği Kutsal Yazıların yorumunu saygıyla dinlemesinin daha iyi olacağını söyledim. O sırada mavi salonda oturmuştuk,
masa akşam yemeği için kurulmuştu ve köyden arkadaşımızı bekliyorduk, mütevazı bir mevkide, sadece fakir bir adam ve seyyar satıcı olmasına rağmen, yüce bir zihne ve çok kutsal bir mizaca sahip ve bana Windsor'daki zarif kraliçemizin içtiği Bohea'nın aynısını satıyordu.

"Onu böyle azarladıktan sonra -hiç de kaba bir niyetle değil- Bay Haygarthe
iç çekmeye başladı; ve sonra birdenbire haykırdı:

"'Ölüm döşeğindeyken, karıcığım, sana bir şey söyleyeceğim: emin ol ki benden bunu isteyeceksin; ya da ölüm habersizce bana gelirse, eski lale yapraklı büroda bir mektup araman iyi olur, çünkü bunu sana bu
dudaklarla söylemeyeceğim bir mektupta söyleyebilirim.'

"Ona cevap vermeye vakit kalmadan Bay Bagot geldi ve biz
akşam yemeğine; ardından İbraniler'in altıncı bölümünü okudu ve
bizim aydınlanmamız için uzun uzun açıkladı; bunun sonunda Şeytan
Bayan Haygarthe'ı sıkıca ele geçirmişti, Bay Haygarthe uyuyakalmıştı ve
ağır ağır horluyordu."

Bu, o pragmatik aptalın, Bayan Rebecca'nın, duymamaya gayretle çabaladığı bir sırra açık bir göndermedir. Bir sonraki alıntı,
konuşmaya istekli olan dudakların sonsuza dek
sustuğu bir zaman yazılmış bir mektuptan alınmıştır. Ah, Bayan Rebecca, sen sadece ölümlü bir kadındın,
ancak John Wesley'nin takipçileri arasında parlayan bir ışıktın; ve o zamanlar zavallı Matthew'nun sırrı için ne verirdin merak ediyorum.

"Bu hüzünlü olaydan birkaç gün sonra, kocamın Dewsdale'den ayrılıp Kemberton ve Kesfield, Broppindean ve Dawnfold'daki aşk şölenlerine gitmeden önce bana söylediği şeyi düşündüm; zavallı Matthew'un ölümünden sadece iki hafta önce geri döndüm. Yaklaşan ölümle ilgili o konuşmayı, zavallı insan yargımda vebalı bir zihin hatası olarak gördüğümü, ama şimdi manevi bir önsezi olarak tanıdığımı hatırladım; ve Matthew'un lale yapraklı büroda bırakacağını söylediği mektubu aramaya koyuldum. Ama büyük bir özen ve çabayla aramama rağmen, hiçbir mektup olmadığı için
boşa gitti. Her köşeyi ve yarığı inceleyene kadar aramayı bırakmadım. Ama gizli çekmecelerden birinde, eski bir köpek kulaklı dua kitabı, bir tutam sarı saç buldum, sanki bir çocuğun başından kesilmiş gibi, uzun bir koyu saç örgüsüyle tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş, uzunluğu nedeniyle, bir kadının saçı olması gereken, ve bunlarla birlikte altın çerçeveli bir kız çocuğunun yüzünün minyatürü. Bu tuhaf hazineleri bulduğumda zihnimde oluşan şüphelerin anlatılmasıyla, sona ermek üzere olan bu kağıdı lekelemeyeceğim; ayrıca ölüler hakkında kötü konuşacak kadar Hıristiyan olmayan bir mizaca sahip olmayacağım. Kocam son günlerinde örnek teşkil edecek kadar ayık ve alçakgönüllü bir Hıristiyandı. Daha önceki hayatının sırları artık bana bu cennette gösterilmeyecek. Kitabı, resmi ve örgülü saçı masamda kolaylık olsun diye bir kenara koydum,
bir dahaki sefere gelişen sohbetinizle sevindiğimde size göstereceğim. O zamana kadar, kederde veya mutlulukta, sağlıkta ve hastalıkta, her zaman aynı samimiyetle,

"Alçakgönüllü ve minnettar Hizmetkarınız ve öğrenciniz,

"REBECCA HAYGARTHE." diye devam edeceğime inanıyorum.

Bayan Haygarthe'nin yazışmalarından alıntılarım böylece sona eriyor. Bunlar
benim için çok ilginç, çünkü kaybolmuş bir varoluşun belirsiz gölgesini içeriyorlar; ancak bir
affidavitte ortaya koymaya değer olup olmayacakları
son derece belirsiz. Şüphesiz, ayık Bayan Rebecca'nın zihninde bu kadar büyük bir şaşkınlığa neden olan o bilinmeyen kız minyatürü, gri gözleri bana Charlotte Halliday'i
andıran "Molly"den başkası değildi.

Bayan Rebecca'nın tuhaf mektuplarını gece yarısı sessizliğinde kopyalarken,
yazdığım şeyler bir resim gibi önümde belirdi. O pazar akşamı mavi oturma odasını görebiliyordum;
birbirlerine karşı oturan ayık çift;
yüksek şömine rafındaki çini canavarlar; yaya ve at sırtındaki tuhaf bodur Flaman vatandaş figürleriyle
mavi-beyaz Hollanda fayansları; mumlar loş bir şekilde
ince bacaklı masanın üzerinde yanıyor--iki zavallı soluk alev
laminenin koyu cilalı panellerinde korkunç bir şekilde yansıyor; bitişikteki masanın üzerindeki büyük açık İncil; eski gümüş kupa ve boynuz saplı bıçaklar ve
çatallar akşam yemeği için hazırlanmış; köşede kasvetli bir şekilde tik tak eden ciddi sekiz günlük saat; ve tüm o kasvetli eski moda rahatlığın ortasında,
gri saçlı Matthew kaybolan gençliği için iç çekiyor ve ağıt yakıyor.

Charlotte Halliday'e aşık olduğumdan beri garip bir şekilde romantik oldum. O zamanlar, zavallı Haygarth'ın zayıf iç çekişlerine ve ağıtlarına karşı sadece küstahça cahilce bir küçümseme hissetmem gerekirdi; ama şimdi onu hüzünlü bir şefkatle düşünüyorum ve
ölümlü dehadan kaynaklanan en güçlü romantizmden daha çok, zavallı sıradan hayatıyla, o resimle ve o iki tutam saçla ilgileniyorum. Gerçekten de söylenmiştir ki, gerçek kurgudan daha gariptir: aynı şekilde, gerçeğin insan kalbine dokunma gücü olduğu da söylenemez mi ki, Shakespeare'in en yüce uçuşlarında veya Aiskhylos'un en görkemli hayallerinde bile yoktur? İnsan Agamemnon'un kaderi için üzülüyor; ancak Pomfret'teki zindanda, insanların ve gemilerin kralıyla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir kişi olan İngiliz Richard'ın acımasız ölümü için sonsuz derecede daha fazla üzülüyor. 

BÖLÜM III. 

JUDSON'LARI AVLAMAK. 

_10 Ekim_. Dün ve önceki gün boş günlerdi. Cumartesi günü geç bir kahvaltıdan sonra Bayan Rebecca'nın mektuplarını ikinci kez okudum ve önceki gece gözden kaçırmış olabileceğim herhangi bir bilgi kırıntısını toplamak için tembel bir sabah geçirdim. Ancak hiçbir şey bulunamadı; ve Wesleyan kardeşliğinin kurucusu olarak her zaman saygıdeğer biri olarak gördüğümden, Bayan Haygarth'ın yazışmalarını bitirmeden önce, onun erdemlerinden ve söylevlerinden, bir yerden bir yere yaptığı yolculuklardan, aşk şölenlerinden ve dua toplantılarından biraz bıktım. Öğleden sonra kasabada dolaştım; birkaç handa, Kaptan Paget'in orada olup olmadığını öğrenmek için soruşturmalar yaptım; tren istasyonuna baktım ve bir trenin kalkışını izledim; kasabanın en iyi tütüncüsünde, günlük iki en seçkin puroyu içen ve orada olsaydı alışveriş yapmak için oraya gidebilecek olan başarılı müşterimle karşılaşma şansı için yarım saat oyalandım. Hala Ullerton'da mı yoksa değil mi bilmiyorum; ama o tütüncüye gelmedi; ve ben bir günümü boşa harcadığım için hanına geri dönmek istedim. Yine de George Sheldon'ın benden şikayetçi olacağını sanmıyorum, çünkü haftada yirmi şilin için çok yakın bir şekilde çalıştım ve kendimi elimdeki işe öyle bir coşkuyla adadım ki bunu deneyimlemem mümkün değildi---- hariç----

Pazar sabahı kiliseye gittim ve her zamankinden daha dindar bir eğilime sahiptim; çünkü aklıyla yaşayan bir adam mutlaka bir putperest veya ateist olmak zorunda olmasa da, onun bir Hıristiyan gibi olması çok zordur. Dünkü ibadetim bile pek bir şeye değmedi, çünkü düşüncelerim çok mantıklı bir pratik vaazın ortasında Charlotte Halliday'e doğru serseri serseri gitti. Öğleden sonra gazeteleri okudum ve kahve odasındaki ateşin başında uyukladım - bu arada üçte ikisi kokain ve bir fırının
ateşinden tükenmiş bir kömür madeninin kasvetli karanlığına
geçip duruyordum - hala Charlotte'u düşünüyordum. Akşamın geç saatlerinde kasabanın sokaklarında yürüdüm ve ne kadar yalnız bir zavallı olduğumu düşündüm. Sahra çölü biraz kasvetli, diyebilirim; ama kasvetinde en azından bir romantizm tadı, bir macera kokusu var. Ah, umutsuz sıkıcılık, bir taşra kasabasının geç bir pazar gecesi, cebinde altı peni veya geçmişi unutmaya ikna edecek parlak bir umudu olmayan arkadaşsız bir gencin tefekkürüne kendini sunduğu gibi dile getirilemez boşluğu!

Yine şikayet ediyorsun! Ah, hoşnutsuzluğumun sesi olan kalem, gevelemelerin bu erkeksi huzursuzluğun ve boş öfkenin patlaması gibi! Ah, düz yüzeyi hayatımın sıkıcı seviyesini simgeleyen kağıt,
mürekkebi almaya olan yağlı isteksizliğin, ruhun kadere karşı isyanının simgesi!

Bu öğleden sonra Sheldon'dan bir mektup aldım ve o yeraltı topraklarında, geçmişte keşiflerim için yeni bir kanal açtı.
Bu adamın işi için harikulade bir yeteneği var; ve yetenekten daha fazlası, on yıllık başarısızlık deneyimi var. Böyle bir adam er ya da geç başarılı olmak zorundadır. Acaba ben onunla müttefikken
başarısı gelecek mi diye merak ediyorum. Kendimi şanssız bir
alçak, hem başkaları hem de kendim için talihsiz bir yaratık olarak görmeye alışmışımdır. Belki de birinin kendini kötü bir kadere ayırdığını hayal etmek aptalca bir batıl inançtır; ancak Eumenides bana karşı oldukça sert davrandı. Colonae'lilerin şeffaf iltifatlarla sabırla uzlaştırmaya çalıştıkları o "sevimli" tanrılar, beni beşikten itibaren avları olarak işaretlediler - bu arada o beşik için ödeme yapıldığını sanmıyorum. İflas edenleri takip etmek gibi özel bir yetkiye sahip bir intikamcı tanrı olup olmadığını merak ediyorum - İflas Mahkemesi'nin bir Nemesis'i.

Sheldon'ın mektubu, bence çok ince bir beynin kanıtlarını taşıyor. Önceki mektuplarından daha uzun. Bunu buraya yazıyorum, çünkü
Bu kaydın Haygarth işindeki işlemlerimin tam bir özeti olmasını istiyorum.

"Gray's Inn, Pazar gecesi.

"SEVGİLİ HAWKEHURST,--Mektupların kopyaları elime ulaştı ve bence
seçimlerinizi her zaman çok dikkatli bir şekilde yaptınız,
geriye kalan yazı yığınında hiçbir şeyi gözden kaçırmadığınızı varsayarsak.
Bu arada, bana mektupların geri kalanını gönderirseniz teşekkür ederim.
Kendiniz için yararlı olabilecek her şeyin notunu alabilirsiniz ve
orijinallerine sahip olmam benim için daha iyi olacaktır.

"Seçiminizin ilk mektubunda çok güçlü bir nokta buldum, yani John Caddesi'ndeki bir eve yapılan gönderme. Matthew'un o evde yaşadığı açık ve o mahallede onun varlığına dair bazı izler
kalmış olabilir. Yarın o noktanın belirli bir yarıçapında yakın bir soruşturma başlatacağım; ve eğer
aklı başında yüz yaşını geçmiş birine rastlayacak kadar şanslıysam,
bir şeyler
bulabilirim.

"Whitecross Caddesi hapishanesinin yakınında, mahkumların Pentateuch'u andıran yaşlara kadar yaşadığı bazı sadaka evleri var. Belki orada Matthew'un çağdaşlarından birini
hatırlayabilen iyi bir malikaneden düşmüş yoksul bir vatandaşla karşılaşabilirim. Londra o günlerde şimdikinden
daha küçüktü ve insanlar hayatlarını tek bir noktada yaşıyor ve komşularının işleriyle ilgilenmek için boş zamanları oluyordu. Matthew'un çılgın günlerine dair artık bir ipucum olduğu için, onu yakından takip etmek için çalışmaya başlayacağım; ve sizin taşra araştırmalarınız ve benim metropol araştırmalarım aynı anda devam ederse, uzun sürmeden meseleleri önemli ölçüde ilerletmeyi umabiliriz. Kendi adınıza, hemen Judson kolunu aramanızı tavsiye etmeliyim. Matthew'un tek kız kardeşinin Ullerton'dan Bayan Judson olduğunu hatırlayacaksınız. Matthew'dan doğrudan bir soydan gelen bir varis bulmak istiyorum; ve bu konudaki teorimi biliyorsunuz. Ancak bu yönde başarısız olursak, elbette Judson'lara geri dönmeliyiz, iğrenç derecede karmaşık bir grup insan ve onları çözmek için yarım ömür harcayacaklar, aynı işi yapan ve inançlarını Haygarthian ağacının dişi dalına bağladıklarından oldukça emin olan diğer erkeklerden bahsetmiyorum bile. "Judson soyundan gelenlerden bazılarını, eski mektuplar, eski kitaplardaki yazıtlar vb. şeklinde daha fazla belgesel kanıt elde etmek amacıyla ortaya çıkarmanızı istiyorum. Matthew'un bir sırrı olduğu kesindir; ve daha sonraki günlerinde bu sırrı ifşa etmeye çok meyilli olduğu da kesindir. Bunu tek kız kardeşine söylemediğini, ancak karısına söylemekten korktuğunu kim söyleyebilir?

"Bu noktaya kadar o kadar dikkatli davrandınız ki, sizi daha fazla ipucu veya öneriyle rahatsız etmek istemiyorum. Para
gerektiğinde, gelecektir; ancak sizden işleri ekonomik olarak yönetmenizi rica etmeliyim, çünkü önemli bir fedakarlıkla borç almak zorundayım; ve
bu iş başarısızlığa uğrarsa, mahvolmam kaçınılmazdır.

"Sizin, &c. G.S."

Arkadaşım Sheldon, hiçbir insan yaratığına "sizin
vb."den daha fazlası olamayacak bir adamdır. Sanırım onun yıkım dediği şey, İflas Mahkemesi'nde sessiz bir geçiş ve yeni bir dizi oda olurdu. Bu tür bir yıkımın, tek sahip olduğu birkaç zayıf sırtlı at kılı sandalye, birkaç eski püskü masa, yarım düzine boş Japon boyalı kutu, bir _Bell's Life_ dosyası ve yolsuzluğun ilerlemesinin sıradan bir gözlemciye açıkça görülebildiği bir Türkiye halısı olan bir adam için çok korkunç olacağını sanmıyorum.

Judson'ları avlamak, geçmişin karanlığında, ayrılmış Haygarth'ların ayak izlerinin belirsiz izlerini aramakla karşılaştırıldığında çok kolay bir meseledir. Haygarth ailesi soyu tükenmiş bir ırk gibi görünse de, Judsonian kolu bu topraklarda üremiş ve toplanmıştır; ve başlarken yaşadığım en büyük zorluk Ullerton dizininde Judson'ların yarım sayfası şeklinde
_embarras de richesse_ oldu.

Nile Street East'teki avukat Theodore Judson'ı mı yoksa St. Gamaliel papazı Rahip James Judson'ı mı aramalıyım; ilk olarak Ferrygate'teki tuhafiyeciler ve ipek tüccarları Judson & Co.'ya mı yoksa Lady-lane'deki pamuk yünü üreticileri Judson and Grinder'dan Judson'a mı başvurmalıyım--büyük soruydu. Ev sahibine bu Judson'ların geçmişini sorduğumda, hepsinin tek bir ortak hisseden geldiği ve damarlarında yaşlı Jonathan Haygarth'ın kanı olduğu varsayıldığını öğrendim. Judson'lar belirsiz bir aileydi - "önemsiz" insanlardı, ev sahibim bana, ta ki küçük bir şekilde kumaş tüccarı ve berber olan Joseph Judson, pazar yerindeki zengin Nonkonformist bakkalın tek kızı olan Ruth Haygarth'ın kalbini kazanacak kadar şanslı olana kadar. Bu evlilik, Joseph Judson'ın refahının başlangıç ​​noktası olmuştu. Yaşlı Haygarth, çalışkan ve saygın damadına servete giden taşlı yolda yardımcı olmuştu ve şüphesiz onu o zorlu otoyolu döşeyen taşların üzerinden birçok kez taşımıştı. Ev sahibimin bilgileri, genel olarak insanların bilgileri kadar belirsizdi; ancak onun yetersiz bilgi kırıntılarından ve parçalarından, günümüzün iyi konumdaki Judson'larının neredeyse tamamının Jonathan Haygarth'ın zor kazanılmış servetinden bir dereceye kadar yararlandığı kolayca anlaşılıyordu. "Neredeyse
hepsi Haygarth adını diğer adlarıyla
bir şekilde karıştırmış," dedi ev sahibim. "Judson ve Grinder'dan Judson,
Thomas Haygarth Judson'dır. Esnaf kulübümüzün bir üyesidir ve
eğer altı peni değerindeyse, yüz bin pound değerindedir. "

Bu arada, bir taşra kasabasında zengin bir esnafın
asla yüz binden azıyla akredite edilmediğini gözlemledim; insan zihninde
doğal bir yuvarlak sayılar özlemi var gibi görünüyor.

"St. Gamaliel'den J.H. Judson var," diye devam etti ev sahibim--"o
James Haygarth Judson; ve avukatın oğlu genç Judson
kartına 'Haygarth Judson' yazıyor ve insanların ona istedikleri zaman Haygarth Judson demelerini sağlıyor--ki genelde bunu yapmazlar, çünkü
kendisine hava atıyor, onu her yaz akşamı Ferrygate'te yürürken görebilirsiniz, sanki burası ona aitmiş gibi ve o buna pek değer vermiyordu. Babasının, Haygarth'ların sonuncusunun bıraktığı bir milyonluk paranın varisi olduğunu ve kendisinin ve oğlunun, Tac'a karşı mülk üzerinde hak iddia etmeye çalıştıklarını söylüyorlar. Ama genç Judson'ın odamızda kendisiyle bu konu hakkında konuşulurken bunu inkar ettiğini duydum ve insanların konuşması için pek fazla neden olduğunu sanmıyorum."

Böyle bir konuşma için herhangi bir neden olduğunu keşfettiğim için üzüldüm; avukat Bay Judson önemsiz bir rakip olmazdı. Avukat Bay Theodore Judson ve onun kendini beğenmiş oğluna çok geniş bir mesafe koymam gerektiğini hissettim, ta ki koşullar bizi onunla çalışmaya
zorlayacak şekilde şekillenene kadar. Bu arada diğer Judson'lar arasında yaptığım herhangi bir hareketin, ailenin bu özel üyelerini öğrenme olasılığının yüksek olduğunu düşündüm.

"Judson ailesi birbirleriyle çok mu iyi anlaşıyor?" diye ustaca
sordum.

"Bakın, bazıları öyle, bazıları değil. Çoğu üçüncü ve dördüncü kuzen, görüyorsunuz, ve bu, çok fazla rekabetin olduğu ve çıkarların sıklıkla çatıştığı bir kasabada pek de yakın bir ilişki değil. Genç Theodore--Haygarth Judson diye çağırdığı kendine--St. Gamaliel'li Judson'la çok yakın, birlikte üniversitedeydiler, görüyorsunuz: ve Cambridge'de geçirdikleri birkaç yılın gücüyle kendilerine güzel havalar veriyorlar. Bu ikisi çok iyi anlaşıyorlar. Ama Lady-lane Mills'li Judson sokakta karşılaştığında ikisiyle de konuşmuyor ve odamda onları öldürdüğü biliniyor. Ferrygate'li William Judson bir muhalif ve kendini çok yakın tutuyor. Diğer Judson'lar onun için çok hızlı: ama bir adamın arkadaşlarıyla bir iki kadeh
konyak-su içmesinin ne zararı olabilir ki, _benim_ bulabileceğimden fazla," diye ekledi ev sahibim düşünceli bir şekilde.

Kendini kendine saklayan muhalif William Judson'a ilk başta kendimi tanıtmaya karar verdim. Bir muhalif olarak, Muhalif ve Wesleyan Haygarth'ların anısına daha fazla saygı duyması ve onlarla ilgili gelenekleri Judson ailesinin Anglikan ve anlamsız üyelerinden daha fazla sadakatle koruması muhtemeldi. Kendini kendine saklayan bir birey olarak, işlerimi akrabalarına iletmesi pek olası değildi.

Ferrygate'deki iş evine kendimi tanıtmakta hiç vakit kaybetmedim ve hizmetçiye George Sheldon'ın kartını verdikten sonra, kendimi bir işle ilgili olarak ilan ettim. Haygarth ailesi, beni hemen, tertemiz geniş kumaştan, yumuşak ve kar gibi kuğu tüyleri olan
patiska kravat ve gömlek fırfırlı, şık, ufak tefek yaşlı bir beyefendinin beni eski moda bir nezaketle karşıladığı, mütevazı bir
hesaba
götürdü. En makul hesaplamayla yetmiş beş yaşında olduğunu
gördüğüm için çok mutluydum ve daha yaşlı olsaydı daha da memnun olurdum. Çok
çabuk, keten kumaşçı Bay Judson'da, Rahip Jonah Goodge'dan çok farklı bir kişiyle muhatap olduğumu keşfettim. Bana, ölen Haygarth konusunda bilgi edinmemin nedenini yakından sordu ve Bay Goodge ile diplomatik görüşmeler yaptığım gibi onunla da diplomatik görüşmeler yapmaktan biraz çekindim. Dikkatli Jonah'ı kandırmak bir zaferdi; güvenen keten kumaşçıyı kandırmak ise bir utançtı. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, sanırım
en yanlışta bile bir avukat veya bir diplomattan çok daha fazla gerçeğe uzak değilim. Bay Judson, kendimle ilgili açıklamamı tüm sadeliğiyle kabul etti ve merhum Haygarth'lar hakkında konuşma fırsatı bulduğu için oldukça memnun görünüyordu.

"Theodore Judson'ın merhum John Haygarth'ın mülkü üzerindeki iddiasını ileri sürme çabasıyla ilgilenmiyorsunuz, ha?" diye sordu yaşlı adam, aniden bir kuşkuya kapılmış gibi.

Ona Bay Theodore Judson'ın çıkarlarının ve benim çıkarlarımın hiçbir şekilde aynı olmadığına dair güvence verdim.

"Buna sevindim," diye cevapladı kumaşçı; "Theodore
Judson'a kin beslediğimi söylemiyorum, anlamalısınız, gerçi onun prensipleri ve benimkiler
çok farklı. Bana kendisinin ve oğlunun Haygarth mülkü üzerinde bir hak iddia etmeyi
umdukları söylendi; ama asla başaramayacaklar, efendim--asla başaramayacaklar. 1941'de Hindistan'a giden genç bir adam vardı; bir serseri ve serseri, efendim, sürekli olarak kendisini iş kurmak ve ailesine kredi sağlamak için yüz pounddan başlayıp bir gecelik konaklama ücreti veya bir akşam yemeği satın almak için bir şiline kadar değişen miktarlarda borç almaya çalışıyordu. Ama o genç adam Ruth Haygarth'ın büyük torunuydu--Ruth Haygarth'ın en büyük oğlunun hayatta kalan en büyük torunu; ve eğer o adam yaşıyorsa, John Haygarth'ın parasının yasal varisi. Şu anda hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemem, çünkü Ullerton'dan ayrıldığından beri hiç duyulmadı; ancak Theodore Judson o adamın ölümünün yasal kanıtını elde edene kadar, Haygarth arazisinden bir altı peni alma şansı benim Büyük Britanya tacını miras alma şansımdan daha fazla değil."

Yaşlı adam bu konuşmayı bitirmeden önce biraz öfkelenmişti ve Theodore Judson'ların kumaşçının muhasebe evinde Swan Inn'de olduğu kadar sevilmediğini görebiliyordum.

"Bu adamın Hristiyan adı neydi?" diye sordum.

"Peter. Adı Peter Judson'dı; ve bu evde yüz yıldan fazla bir süre önce yaşayan büyükbabam Joseph Judson'ın büyük torunuydu. Bakalım: Peter Judson, Ullerton'dan ayrıldığında yaklaşık yirmi beş yaşında olmalıydı; bu yüzden kendini öldürmediyse veya iklim onu ​​uzun zaman önce öldürmediyse, artık orta yaşlı bir adam. Bir ticaret gemisine yük gemisi olarak gitti: zeki bir adamdı ve sefahat dolu hayatına rağmen, istediği zaman çok çalışabilirdi. Theodore Judson çok iyi bir avukat; ancak tüm yaratıcılığını ortaya koysa da, Peter Judson'ın ölümüne dair kanıt elde edene kadar John Haygarth'ın parasına bir adım bile yaklaşamayacak; ve bu kanıt için ilan vermekten korkuyor, çünkü dikkati çekebileceğinden korkuyor Diğer
talep sahiplerinin."

Rahip intestate'in servetini bekleyen
talep sahiplerinin olduğunu görmek beni ne kadar rahatsız etse de, Theodore
Judson'ın popüler olmamasının, akrabalarını bu büyük bahisler için o beyefendiyi rakipler listesinden çıkarabilecek herhangi bir yabancıya karşı hoşnut edecek şekilde hesaplandığını fark ettiğimde mutlu oldum ve basit yaşlı kumaşçıyla yaptığım
mülakattan bu ipucunu aldım.

"İşimin niteliğini açıklama özgürlüğüm olmadığı için üzgünüm," dedim, hem ima edici hem de gizli bir tonla; "ama
işverenime olan güvenimi ihlal etmeden, Rahip John Haygarth'ın parasının yerini kim alırsa alsın, ne avukat Bay Judson ne de oğlu
bu paranın bir kuruşuna bile parmak basmayacak."

"Bunu duyduğuma üzülmedim," diye cevapladı Bay Judson, büyülenmiş bir şekilde; "Genç adama
bir kin borcum olduğu için değil, anlamalısın, ama o
özellikle iyi talihi hak etmiyor. Yaş veya saygınlık nedeniyle
ortak nezaketi göstermeden kendi memleketinin sokaklarında kendi akrabalarının yanından geçen genç bir adam; dürüst ve itibarlı bir ticaretten
kazanılan servete alaycı bir şekilde bakan genç bir adam; kuzenlerine
karşı atlayıcılar, teyzelerine ve amcalarına
'kundakçılar' diyen genç bir adam -Wesleyan kardeşliğinin önceki üyelerine uygulanan kaba bir aşağılama terimi- böyle bir genç adam maddi servete ahlaki parlaklık katacak kişi değildir; ve itiraf etmekte özgürüm ki
bu muazzam serveti Theodore Judson'dan başkasının miras almasını tercih ederdim. Neden, biliyor musunuz, sevgili beyefendi, bu caddede, olduğu gibi, iki kişilik araba sürerken görüldü; ve o arabaya kaç at koşturacağını veya
yüz bin poundla uğraşacak olsa akrabalarına
açıkça
ne kadar hakaret edeceğini bilmek isterdim?"

"Yüz bin pound!" diye haykırdım; "Rahip John Haygarth'ın bıraktığı servetin o kadar olduğunu mu anlamalıyım?"

"Her kuruşuna kadar, efendim; ve eğer ellerine geçerse Theodore Judson ve o değerli
oğlu bundan güzelce faydalanırdı."

Tuhafiyeci Bay Judson ikinci kez kendini biraz daha tutkulu hissetmişti ve normal mizacına kavuşana kadar sohbet birkaç dakikalığına kesilmek zorunda kaldı.

"Oho!" dedim kendi kendime, bu soğuma sürecinin tamamlanmasını beklerken; "demek ki _bu_ arkadaşım Sheldon'ın oynadığı bahis!"

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay--Bay Hawke-shell,"--Bay.
Judson sonunda benim ve işverenimin isimlerinden bir bileşik yaparak dedi; "Size kız kardeşimle ilgili bir tanıtım cümlesi vereceğim. Eğer biri
geçmişle ilgili istihbarat toplamanızda size yardımcı olabilirse o yardımcı olabilir.
Benden iki yaş küçük--yetmiş bir yaşında, ama bir kız kadar zeki ve aktif. Hayatının tamamını Ullerton'da geçirdi ve yoluna çıkan her kağıt parçasını biriktiren bir kadın. Eğer eski mektuplar veya eski gazeteler size yardımcı olabilirse, o size
depolarında bolca şey gösterebilir."

Bunun üzerine yaşlı adam bir not yazdı ve bunu delikli bir şişeden çıkardığı kumla kuruladı, tıpkı Richard Steele'in meyhanelerde neşeli bir akşam yemeği için
attığı havadar
yumuşak denemelerden birini kurutmuş olabileceği gibi.

Bath postasına yazılmış ve
tutkalcının saat zincirinde taşıdığı bir demet akik ucubesinden büyük bir kare mühürle
mühürlenmiş bu antika mektupla birlikte, Lochiel Villa, Lancaster-road'dan Bayan
Hephzibah Judson'ı bulmak için yola çıktım.

BÖLÜM IV.

GEÇMİŞ BİR HAYATIN PARÇALARI.

_10 Ekim_. Bayan Hephzibah Judson'ın yaşadığı villayı çok kolay buldum ve pirinç perde çubukları, sade çiçek tarhları ve canlı yeşil çitler,
sadece bir taşra kasabasının seçkin banliyösünde tam mükemmellikte keşfedilmek üzere.

Ullerton'daki kısa ikametim sırasında, Lancaster yolunda yaşamanın, bireysel davranışlarla kolayca bozulmayan bir saygınlık
diplomasına sahip olmak olduğunu anlamak için yeterince şey duymuştum.
Şerefsiz hiçbir kişi, o yeni gevşek pişmiş villalardan birinde kutsal olmayan Lares ve Penates'lerini
kurmamıştı; ve o kişi, ahlaki uygunsuzluğun veya maddi eksikliğin bilincinde olarak,
çadırını o kutsal yere kurmaya cesaret eden çok cesur biri olmalıydı.

Bayan Hephzibah Judson, hayatının parlak kutsallığı ve rahat geliri, kusursuz banliyöye yansıyan bir parlaklık katan kişilerden biriydi. Yaşlı bir kadın tarafından evine kabul edildim.
Kolay tavırlı ama hoş yüzlüydü. Beni tertemiz bir salona aldı.
Buradaki atmosfer, yalnızca resmi toplantılarda kullanılan bir odaya özgü tonoz benzeri bir soğukluktaydı.
Kolay hizmetçi hanımefendi beni burada bıraktı ve metresine
tanıtım mektubumu götürdü. Onun yokluğunda, Bayan Judson'ın çevresinin sessiz kanıtlarından Bayan Judson'ın karakteri hakkında bir fikir edinmek için boş vaktim oldu. Koyu yeşil masa örtüsünün üzerinde matematiksel olarak doğru mesafelerde sıralanmış dini eserler arasında duygusal ve şiirsel bir tonda kitapların bulunmasından, büyük bir pirinç kafeste üç cıvıldayan kanaryanın varlığından, yoğun kahverengi gözlü, cam bir gölgeliğin altında koyu kırmızı kadife bir yastıkta yatan doldurulmuş bir Blenheim spaniel'in kanıtlarından, Bayan Judson'ın dindarlığının duygusallıkla hoş bir şekilde yumuşatıldığını ve Wesleyancılığının daha meşru çıkışlar olmadığında cıvıldayan kanaryalar ve bol miktarda spaniel'e harcanacak olan o kadınsı şefkatle hoş bir şekilde yumuşatıldığını düşündüm. Yanılmamışım. Bayan Judson hemen geldi, ardından bir tepsi kek ve şarap taşıyan hizmetçi geldi. Kendimi tanıttığım herhangi bir kişiden ilk kez bir ikram teklif edilmişti. Bu nedenle, Bayan Judson'ın şimdiye kadar uğraştığım en zayıf kişi olduğunu savundum ve Bayan Judson'ın sevimli zayıflığı, duygusallığı ve kadınsı şefkatinden, daha iş adamı ve pratik insanlardan daha iyi yardım alacağımı umarak kendimi övdüm.

Bu hanımla ilgili olarak belli bir samimiyet
tavırı takınmam gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, işimin bir davacı bekleyen Haygarthian servetiyle bir ilgisi olduğunu ondan gizlemedim.

"Sizin ilgilendiğiniz kişi Bay Theodore Judson değil mi?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

Ona Theodore Judson'ı hiç görmediğimi ve onun başarısıyla hiçbir şekilde ilgilenmediğimi temin ettim.

"Bu durumda, gücüm yettiğince size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım; ancak Theodore Judson junior'ın çıkarlarını ilerletmek için hiçbir şey yapamam. Bir Hristiyan olduğumu umuyorum; ve eğer Theodore Judson junior yanıma gelip benden af ​​dilerse, bir Hristiyan olarak o affı kabul ederim; ancak Theodore Judson'ın açgözlü tasarımlarının ilerlemesine kendimi veremiyorum ve vermeyeceğim. Gerçeğin bastırılmasına veya yalanın iddia edilmesine kendimi veremiyorum. Theodore Judson senior, merhum John Haygarth'ın servetinin haklı varisi değildir, ancak onun iddiasının kardeşiminkinden önce geleceğini kabul etmek zorundayım. Theodore Judson'ların önünde duran bir adam var ve Theodore Judson'lar bunu biliyor. Ancak onlar haklı davacılar olsalar bile, yine de onları üstün bir servetin tadını çıkarmaya en uygunsuz kişiler olarak görürdüm. Eğer o köpek konuşabilseydi, Theodore Judson junior'ın kendi bahçe kapısında gördüğü kötü muameleye tanıklık edebilen, bu adamın karakterini her düşünceli zihne anlatan. Yaşlı bir akrabaya karşı kin dolu duygularını, zararsız bir hayvan pahasına tatmin edebilen genç bir adam, servetini layıkıyla kullanacak adam değildir."

Bu konuya ilişkin görüşüme onay verdiğimi ifade ettim ve Bayan Judson'ın, kardeşiyle olduğu gibi, iğrenç Theodores'un bana iyi hizmet edeceğini fark ettiğim için mutluydum. Bayan, kardeşinden sadece iki yaş küçüktü ve daha da fazla iletişim kurmaya meyilliydi. Fırsatımı en iyi şekilde değerlendirdim ve tonoz benzeri salonda oturup, onun konuşmasını saygıyla dinledim ve ara sıra, sohbet etmek istediği sürece, yönlendirici bir soru sormaya cesaret ettim; ancak bana sanki sürekli bir soğuk su kaynağı sırtımdan aşağı yavaşça akıyor ve tüm bu süre boyunca sistemime nüfuz ediyormuş gibi geldi. Cesaretliliğimin ödülü olarak Bayan Judson'dan, eski belgeler deposunda bulabileceği herhangi bir mektubu veya kağıdı bana gönderme sözünü aldım. Matthew Haygarth'ın kişisel tarihi.

"Büyükannemin kağıtları arasında Matthew'un kendi el yazısıyla yazılmış bir paket mektubum olduğunu biliyorum," dedi Bayan Judson. "Büyükannem beni çok seviyordu ve ölmeden önce onunla çok vakit geçirirdim -ben önlük giydiğimde bunu yapardı; ama gençler
benim zamanımda önlüklerini şimdikinden çok daha uzun süre giyerlerdi; ve büyükannem bu hayattan ayrıldığında ben on dört yaşındaydım. Onun, doğduğumda birkaç yıl önce ölmüş olan kardeşi Matthew'dan bahsettiğini sık sık duydum. Ona çok düşkündü ve onun da ona düşkün olduğunu duydum; ve bana sık sık gençliğinde ne kadar yakışıklı olduğunu ve Culloden zaferinden hemen sonra, babasıyla dostça ilişkiler içinde olmadığı için gizlice Ullerton'a onu ziyarete geldiğinde çikolata ve altın dantelli bir binicilik ceketi içinde ne kadar iyi göründüğünü anlatırdı."

Bayan Judson'a Matthew Haygarth'ın mektuplarını okuyup okumadığını sordum.

"Hayır," dedi; "Bazen onları sakladığım çekmeceyi toplarken onlara bakıyorum ve bazen burada bir kelime okumak için duruyorum, ama daha fazlasını değil. Ölülere saygımdan saklıyorum; ama onları okumak beni mutsuz eder diye düşünüyorum. Eski mektuplardaki düşünceler ve duygular o kadar taze görünüyor ki, onları yazanlardan geriye ne kadar az şey kaldığını hatırladığımızda zavallı ölümlülüğümüzü bize çok yakından getiriyor. Bu dünyada sadece gezginler ve yolcular olduğumuzu hatırlamamız iyi olur; ama bazen yolculuk bittiğinde arkamızda ne kadar az ayak izi bıraktığımızı düşünmek biraz zor görünüyor."

Kanaryalar Bayan Judson'a zayıf bir onay cıvıltısıyla cevap vermiş gibiydi: ve kalbimde bir şefkat duygusuyla vedalaştım. Ben, haylaz, ben, genç Robert Macaire, kafesteki kanaryalara ve dar hayatı sona ermekte olan ve her şeyin ne kadar zavallı bir şey olduğunu hissetmeye başlayan yalnız yaşlı kadına acıdım.

_11 Ekim_. Bayan Hephzibah Judson'ın salonunun tonoz gibi soğuğuna katlanarak cüretkarlığımın cezasını çektim ve bugün keskin bir grip krizinden muzdaripim; bu, diğer tüm şikayetlerden daha çok, bir insanı kendine yük ve diğer yaratıklara rahatsızlık veren bir şikayet. Bu koşullar altında kendi odamda bir ateş yakılmasını emrettim - Sheldon'ın maaşıyla zar zor hak edilen kişisel bir hoşgörü - ve kendi ateşimin başında oturup Matthew Haygarth'ın hayat hikayesini düşünüyorum.

Yanımdaki masanın üzerinde, hepsi Matthew'nun cesur el yazısıyla yazılmış yüzlerce mektup var; ama yine de, bu mektupların çok dikkatli bir incelemesinden sonra, adamın varoluşunun hikayesi benim için
çok açık değil. Mektuplar ipuçları ve işaretlerle dolu, ama çok az şeyi açıkça anlatıyorlar. Bilmecelerle uğraşıyorlar ve isimleri baş harflerin maskesi altında gizliyorlar.

Bu mektuplarda Matta'nın hayatının gizli tarihiyle ilgili çok şey var.
Bunlar, akrabaları arasında tamamen güvendiği tek yaratığa yazılmıştı. Bu gerçek, ileride yapacağım alıntılarda görüleceği gibi, birden fazla kez ortaya çıkıyor; eğer
grip hastalığım --beni geveze bir aptal gibi gösteren ve ara sıra beni neredeyse sandalyemden fırlatan kasılma hapşırıklarıyla--mantıklı veya yararlı bir şey yapmama izin verirse.

Mektupları önce bir plana, sonra başka bir plana göre ayırdım ve sınıflandırdım, ta ki onları kaosa sürükleyene kadar. Bunu yaptıktan sonra, tek şansım tüm sınıflandırma
fikrini terk etmek ve onları tarihlerine göre ardışık bir sırayla sessizce incelemek, bana önemli gelen her şeyi not etmek. George Sheldon'ın zekası gerisini halledecektir.

Böylece notlarıma, serinin dördüncü mektubundan bir alıntıyla başlıyorum.
Hatır. Matthew'un kendi yazımını saklıyorum, ki bu şimdiye kadar düşündüğüm en
eksantrik yazımdı.

"_Aralık_ 14, '42. Gerçekten de, sevgili Ruth, seninle aynı fikirdeyim ve sana başkalarından saklamak için
panolar almak istediğimi söylemek istiyorum. Geçtiğimiz eylül ayında Smithfelde'de, haydutların ve züppelerin tacizinden kurtulma şansına sahip olduğum aynı kızı gördüm. O, gördüğünüz en güzel yaratık ve konuşmasında ve tavırlarında bir Corte hanımı veya Ullerton'daki en iyi yetiştirilmiş kişi kadar zarif ve kibar. Onunla Marchalsee hapishanesinin nayborood'unda tanıştım, babası şu anda bir tutuklu ve onunla hoş bir sohbetimiz oldu. Beni hemen hatırladı ve beni gördüğüne biraz
memnun oldu. Hatırlıyorum. Fare'de onun şampiyonu olmak için ayağa kalktığım için bana teşekkür ettiğinde, güzel mavi gözleri gözyaşlarıyla dolmuştu. Yani
Görüyorsunuz ya, Bayan Ruth, kardeşiniz Londra'da, onu en iyi şekilde görmeye hakkı olan
kişilerden daha fazla sıkışmış durumda. Eğer basit
çocuksu bir yaratık görseydiniz ve onun basit hikayesini anlattığını duysaydınız, sanırım
sevgili kalbiniz bu kadar çok karşılıksız talihsizliği düşünmekten
çok
acı çekerdi: babanız sağlıkta, tutsak, anneniz üç kişiyi hapse attı ve zavallı kızınız Mollie, hasta babanızın ve çaresiz genç kız kardeşinizin yükünü taşımak zorunda. Bunu düşünün,
sevgili Bayan Ruth, zengin evinizde. Hatırlıyorum. Bayan Mollie, geçen bahar Ranellar'daki büyük yeni odanın açılışında sergilenen en zarif hanımlardan daha zariftir, ben de Bayan Gunings ve Leydi Harvey'i seviyorum, ki onlar da büyük bir uşak olarak kabul edilir."

Bence bu alıntı, arkadaşım Matthew'un, Bartholomew Fuarı'nda bir kavgada şampiyonu olduğu güzel genç kadına
oldukça vurulduğunu kanıtlamak için çok işe yarıyor. Bu, Ullerton Almshouses'daki eski sakinimin verdiği bilgi kırıntılarından birine uyuyor, büyük Smithfield festivalinde Mat Haygarth'ın bir kavgada veya kargaşada rolünden bahsettiğini hatırlıyor.

Bir sonraki alıntı, dört aylık bir aradan sonra yine Mollie'den bahsediyor. Matthew'nun kız kardeşine, Londra kulübelerinin zavallı oyuncu kızına olan şefkatini ele verecek kadar güvendiği anlaşılıyor;
ama Elimdeki mektuplar arasında böyle bir mektup yok. Böyle bir
mektup, Bayan Ruth tarafından, ebeveyn gözünün kötü bir saatte bulabileceği
bir yerde saklanması için çok tehlikeli olarak değerlendirilmiş olabilir. Matthew'un kız kardeşi o tarihte evlenmemiş ve o sert baba bakışının menzilinde yaşıyordu. Matthew'un mektubu bana Ruth'un ciddi bir uyarısına
cevap olarak yazılmış gibi görünüyor.

"_Nisan_ 12, 1743. Elbette, sevgili kız kardeşim beni en iyi ve en iyi ölümlü olarak bana güvenen basit bir kıza aşık olacak kadar küçük göremez, ki onun için çabalayacağımı söyleyebilirim. Eğer kız kardeşim benim hakkımda bu kadar kötü düşünebiliyorsa, beni de onun hakkında kötü düşünmeye
başlatır, ki bu kadar aşağılık bir şey hayal edebilir. Bana Bayan Rebecka Caulfeld'in babam tarafından her zamankinden daha fazla değer gördüğünü söylüyorsun; ama Ruth, şunu söylemeliyim ki, babamın değeri hayatım boyunca benim ahmaklarımın yönetimi olmayacak, çünkü bana öyle geliyor ki babaların çocuklarına empoze etmeye çalıştıklarından daha kötü bir tiranlık yok ve bunun bir tür barbarlık olduğunu düşünüyorum. gençliğin kalbini yaşlılığın cüretini kullanmaya zorlardı. Bayan Rebecka'nın bu yeni yöntem mezhebine, ya da bazılarının alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi kundakçılar ve kazakçılara, meraklı olmasına rağmen, biraz düzgün ve iyi huylu bir kişi olduğundan şüphem yok, deli beyinli genç adam Wesley ve daha da deli olan Witfelde tarafından
başlatıldı. Orada, Ullerton'da Bayan Rebecka'nın elini ve servetini elde etmekten mutluluk duyacak birçok adam olduğuna yemin etmeye cesaret ediyorum; ama eğer servet on kat daha fazla olursa, kalbimi asla onun efendisi olamayacak olan ona sunmaya kalkışmam. Şimdi, sevgili kız kardeşim, gazetemin izin verdiği ölçüde tüm sorularınızı tatmin etmeye doğru ilerlediğimden, sizden tüm bildiklerinizi bana göndermenizi rica etmekten başka bir şey söylemeyeceğim ve hiç kimsenin sizin mütevazı hizmetkarınıza kardeşinizden daha şefkatli olamayacağına inanıyorum."

"MATHEW HAYGARTH. "

Bu alıntıda Matthew'un
oyuncu kızı gerçekten sevdiğini ve sevgilisinin onu dürüstçe kastettiğini varsaymak için güçlü bir nedenimiz var.
Kız kardeşinin şüphelerini reddetmesinde asil bir öfke ve
Bayan Rebecca'nın rahat servetiyle evlenmemeye yönelik erkekçe bir kararlılık var. Sheldon'ın erken ve gizli bir evlilik teorisinin
koz olacağını düşünmeye başlıyorum; ancak böyle bir evliliği kanıtlamanın ne kadar yavaş veya
ne kadar zor olduğunu Tanrı bilir. Ve sonra,
böyle bir olayın belgesel kanıtını bulabilsek bile,
karanlık yolumuzda yalnızca bir adım ilerlemiş olacağız ve henüz o birliğin sonucunu keşfetmemiş ve bir yüzyıl boyunca Matthew'un bilinmeyen torunlarının ayak izlerini takip etmemiş olacağız.

Sisifos'un taş üzerine yuvarlanmaya devam ettiğinde nasıl hissettiğini merak ediyorum.
Hiç dağın tepesine bakıp, görev yapılmalı mı?

Transkribe etmeye değer bir pasaj bulduğum bir sonraki mektup çok daha
sonraki bir tarihe ait ve baş harflerle dolu. Posta damgası okunamıyor; ancak
sadece PO ve L harflerini seçebiliyorum, ilk ikisi birbirine yakın,
üçüncüsü bir aradan sonra; ve mektubun sıkıcı bir kırsal yerden
yazıldığına dair iç kanıtlar var. O yer Spotswold olamaz mıydı? Posta damgasındaki PO ve L harfi o köyün ismine çok iyi uyabilirdi. Bu soruyu yine
zeki Sheldon'a bırakıyorum. Tarih Mart 1749.

"M. sadece zayıf. Bazen bu sakin hayatın onun mizacına pek uygun olmadığına inanmak beni üzüyor, çünkü bu kadar canlılığa ve gürültüye alışkın. Onu bununla suçladım ama bana, gözlerinde tebeslerle, bana yakın olduğunu ve M. ve C.'nin mutlu olacağını söyledi, ve bu üzüntünün tek sonucu olan sağlık. Dua ediyorum ki
cennet M.'nin sağlığı yakında iyileşen eline ulaşsın. Küçük M. her geçen gün daha da iyileşiyor; ve gerçekten de, sevgili kız kardeşim, eğer buraya bir ziyaret daha
getirebilirsen ve şefkatli kardeşini memnun edebilirsen, onu şimdiye kadarki en iyi yaratık olarak kabul edersin. Çok Zekası
ve bu ilgi çekici mizacı onu tüm kalplere sevdiriyor. Bayan J. ona hayran olduğunu ve dünyevi bir yaratığa bu kadar sevgi gösterdiği için bir Paygann'a karşı gelmekten çok korktuğunu ve bunu onun hoş çılgınlığı için hiçbir kınama bulamayan iyi papazımıza söylediğini söylüyor.

"Geçtiğimiz hafta boyunca çok şiddetli ağrılar çektik. Hangi hava M.'nin iyileşmesini engelleyebilir ki. Onu götürdüğüm G.'deki doktor, her gün bol temiz hava alması gerektiğini söylüyor - eğer ayakta değilse, bir sandalyede veya yatakta taşınacak; ama bu havada ve bir piskoposlukta
ne sandalye ne de yatak bulunamıyor, içeride durması gerekiyor. Ona beni G.'ye götürmesine izin vermesini yalvardım, ama izin vermedi ve yaz aylarında her zamanki kadar güçlü olacağını söyledi. Tanrı'ya dua ediyorum, öyle olsun. Ama kalbimin ağrıdığı ve ağırlaştığı zamanlar oluyor; ve rüzgarda çırpınan damarlar, gözeneklerime düşen soğuk su damlaları gibi. Eğer bir ziyarette bulunabilseydiniz, son karın ağrısından daha kötü olup olmadığını
görebilirdiniz; hala papatya çayı içiyor; ve size hizmetini ve onu hatırladığınız için büyük teşekkürlerini
diliyor. Londra'daki işlerimin muhteşem hesaplarını size burada söylemeye cesaret ediyorum - kokteyllerde ve tiyatrolarda, Vorxhall'da dans ederek ve Covin Garden'da dans ederek. F.'im hala bana karşı sert konuşuyor mu, yoksa yaşayan bir yaratık olduğunu unuttu mu? Eğer öyleyse, umarım onu ​​böyle bir unutkanlıkta ve yükümlülükte tutarsınız,

"Sevgi dolu kardeşin ve itaatkar hizmetkarın."

"MATHEW HAYGARTH."

Bana göre bu mektup bir evliliğin neredeyse kesin kanıtı. Bu küçük M., bu kadar şefkatle yazdığı kişiden, bir çocuktan başka kim olabilir? Bu kadın, kötü sağlığının ona bu kadar endişe vermesine neden olan kişiden, bir eşten başka kim olabilir? Kız kardeşine _bir eşten_ başka hiç kimseden bu kadar özgürce yazamazdı. Kızından "bir ziyaret çalmasını" istediği yer, bir erkeğin kız kardeşini davet edebileceği bir ev olmalı. Sanırım bu şekilde Matthew Haygarth'ın gizlice evlendiği ve karısı ve oğlunun daha sonra gömüldüğü Spotswold'da yaşadığı ve oğlunun cesedinin sonunda babasının yakında kendi dinlenme yeri olacağını düşündüğü mezara konulmak üzere Dewsdale'e götürüldüğü çok açık bir şekilde ortaya konmuş oluyor. Ullerton'ın Londra'daki eğlenceler hakkındaki konuşmasına yapılan bu gönderme, Matthew'nun babasının, genç adamın babasının ikametgahından elli mil uzakta basit bir ev hayatı sürdüğü sırada, babasının metropolde babalık servetini israf ettiğine inandığını gösteriyor. Her canlının az çok gezici olduğu bu hızlı hareket günlerinde hiçbir erkek böyle bir şey yapamazdı; ancak o karanlık yüzyılda Ullerton'dan Spotswold'a olan mesafe bir günlük yolculuktu. Matthew'un bir yerde yaşarken başka bir yerde olması gerektiği, mektuplarındaki birkaç pasajla yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur, hepsi de az çok şu şekildedir:--

"Dün pazar günü G.'deydim, aniden Peter Browne'un en büyük oğluna doğru koştum. Çocuk gözlerini kocaman açtı, bir baykuş gibi süzülüyordu; ama ona ilgiyle baktım ve eğer adımı merak ediyorsa, hizmetinde çalışan çiftçi Simon Lubchick olduğumu söyledim. Oğlan, beni Ullerton'lu bir beyefendiyle, babasının bir arkadaşıyla karıştırdığı için alçakgönüllülükle özür diledi; bunun üzerine ona bir şilin verdim ve birbirimizden çok memnun bir şekilde ayrıldık; ve bu, Ullerton'luların yerinin ilk kez beni
bir tatlıya
koydu."

Sonraki mektuplar arasında çok üzücü olanlar da var. Küçük M. öldü.
Babanın zavallı, sızlayan kalbi acısını çok basit sözcüklerle ilan ediyor:

"_Kas_. 1751. Sevgili kız kardeşime dostluğu ve şefkati için
çok teşekkür ediyorum; ama, ah, o gitti ve onsuz bu dünyada ne bir zevk ne de bir teselli olacak! sadece 6 yaşında küçük bir çocuk,
ve yine de bu kalbe öyle bir yaratık ki dünya onsuz boş ve
yalnız. M. hüzünle çöküyor ve her geçen gün daha da hastalanıyor.
Gerçekten, sevgili Ruth'um, önümde sadece üzüntü görüyorum ve küçük M.'min
mezarında huzur içinde yatmak beni çok mutlu eder."

Gerçek bir ölüm duyurusu bulamıyorum, sadece burada ve orada hüzünlü imalar var. Matthew'nun mektuplarının çoğunun kaybolmuş olduğunu düşünüyorum, çünkü elime geçenlerin tarihleri ​​birbirinden çok uzak,
ve hepsinde başka yazışmaların kanıtı var. Küçük M.'nin ölümüne atıfta bulunan mektuptan sonra sekiz yıllık bir ara var.
Sonra posta damgası Londra'da çok belirgin olan bir mektup geliyor, buradan bir alıntıyı aktarıyorum. "_4 Ekim_, 1759. Toun çok üzücü;
herkes, yüksek ve alçak, zengin ve gözenekli, sabahleyin General Wolf için:
Ne asil bir ölümdür ki ölmek, ve yaşamaktan ne kadar daha mutludur, insan bu hayatın zorluklarını ve sefaletlerini
düşündüğünde; ve o, mütevazı hizmetkarından daha
akıllı adamların fikrini almıştır.
Çarşamba günü o seçkin yazar Dr. Johnson ile birlikteydim,--Raselass'ın hayran olunan hikayesini size basından yeni gönderdim, ama itiraf etmeliyim ki o, iyi bir beyefendiden çok bir başkası olarak daha az takdire şayandır, keteni ve kravatı bükülmüş, ve tavırları
ki daha belirsiz bir kişide tam anlamıyla kaba olurdu,--şöyle bir yorum yaptı beni çok etkiledi. Orada bulunanlardan biri, neredeyse hepsi eğitimli ve kültürlü beyefendilerdi, zavallı cahil kardeşiniz hariç,
en mutlu insanın hiç doğmamış olan olduğu, en mutlu insanın ise en erken ölen olduğu söylenirdi. Bunun üzerine Dr. Johnson çok yüksek sesle ve öfkeyle haykırdı, 'Bu bir paggann hissiydi, efendim ve bir Hıristiyan beyefendinin bunu bir admerashun konusu olarak tekrarlamasından utanıyorum. Bu putperest adamlar ile Mesih'in takipçileri arasında bir köle ile iyi bir Efendinin hizmetkarı arasındaki tek fark budur. Eche aynı yükü taşıyor; ama hizmetçi, işinin karşılığında adil bir ücret alacağını biliyor, köle ise hiçbir şey ummuyor ve bu yüzden işten kaçmanın mutlu olmak olduğu sonucuna varıyor! Bu konuşmanın bilgeliğini ve dindarlığını kabul etmekten başka bir şey yapamıyordum; ama insanların kara giysiler içinde geçip gittiğini gördüğümde, genç General'in görkemli ölümüne imreniyorum ve Quebeck'in kıyılarındaki çınarların arasında yatmayı diliyorum. J. St.'deki eski eve bakmaya gittim, ama Bay F.'yi veya eski odaları görmeye gitmezdim; çünkü bir zamanlar orada yaşamış olanların cemaatlerini görmeyi isterdim. C. Higate'de yaşıyor, hava taze ve güzel. Onu görmeye gidiyorum. Senin kadar yüksekte değil. Bayan Rebecka'ya hizmetimi iletin,
çünkü babamın bunu yapmasının hoşuna gideceğini söylüyorsunuz ve artık
benim hakkımda daha nazik düşünmeye
meyi tercih ediyor. Ama eğer onu karım olarak arayacağımı düşünüyorsa, büyük ihtimalle
yanılıyor. Kalbimin - hayatı
yaratan her şeyle birlikte- mezarda yattığını biliyorsunuz. Babama fatura için teşekkür edin ve
ona zamanımı iyi arkadaşlıklarla geçirdiğimi, ne içki ne de oyun oynadığımı;
ve bana rica ettiğinde ona saygılarımı sunmak için Ullerton'a geleceğimi söyleyin. Ama Londra'dan ayrılmak istemiyorum, çünkü C'ye yakın olmaktan memnunum."

C. kimdi, Matthew Highgate'te ziyaret etti ve Ruth Judson kadar uzundu? Muhtemelen daha önceki mektuplarda küçük M ile birlikte anılan C. değil miydi? Eğer öyleyse, Matthew Haygarth'ın kızı olduğundan şüphe edilebilir mi? Bu mektupta olduğu gibi bir kızdan değil de kimden bahsederdi? Highgate'teydi, büyük ihtimalle okuldaydı ve onu görmeye gidiyor. Bayan Judson kadar uzun. Bu boy yeni bir şey olmalı, yoksa kız kardeşine haber olarak bile söylemezdi. Ve sonra Londra'dan ayrılmak istemiyor, çünkü C'ye yakın olmaktan memnun.

Hayatım boyunca, C. bir kız.

Bu inançtan hareketle, C. ile ilgili tüm pasajları, ne kadar uzakta olursa olsun, yazdım. meydana gelir.

* * * * *

Böylece, 1763'te şunu buldum--"C. çok yakışıklıydı ve Bayan N. bana arkadaşı Tabitha'nın bir kardeşi tarafından çok beğenildiğini söyledi. Tabitha dışında hiç
bir yere gitmez ve eğer bir Hollandalı ise, bundan daha dikkatli bir şekilde
beklenebilirdi. Bayan N. onu çok şefkatle seviyor ve onu genç kadınların
en tatlısı ve en iyi yetiştirilmişi olarak görüyor. Ona Sir Charls Grandisson'un yeni baskısını verdim, akşamları Bayan N.'nin eğirmesinde
dönerek okuyorlar. C. bana kendi işinden bir yün yorgan ve iki kat kalın çorap verdi, ama ben ona söylemedim."

Yine, 1764'te: "Tabitha Meynell'in kardeşi her zamankinden daha fazla
Higate'e gidiyor. Babasının giyim evinde bir memur; çok ayık ve saygıdeğer ve eğer C.'nin onunla evlenmesi onun mutluluğu içinse, ortodoksluğumu onun eğilimine göre
yerleştirecek son adam ben olurdum. O henüz on bir yaşında, bir değişiklik yapmak için genç; bu yüzden Bayan N.'ye bekleyeceğiz diyorum. Bu arada genç insanlar birbirlerini suçlarlar."

Yine, 1765'te: "Genç Meynell hala sabit, Bayan N. ile olan konuşmasında C.'ye çok fazla sevgi ve hayranlık ifade ediyor, ancak C. ile açıkça konuşmadan önce
benim isteğimi beklemekten memnun. Çok örnek bir genç adam gibi görünüyor; babası Aldersgait Caddesi'ndeki bir yerin vatandaşı,
size son yazdığımdan beri yemek yedim ve
evde bana çok fazla ücret ödendi. O, baba Thomas Meynell, oğluna beş yüz pound verecek ve ben de C. ile birlikte bin pound söz veriyorum ve
çok hoş ve kırsal bir köy olan Chelsee'de bir ev döşeyeceğim; bu yüzden
yakında bir düğün olacağından şüphem yok.

"Babamın hasta olduğunu duyduğum için üzgünüm; ona sevgilerimi ve hizmetimi iletin,
ve emirlerini alır almaz Ullerton'a geleceğim.
Bayan Rebecka Caulfeld'in ona karşı bu kadar görev bilincine sahip ve nazik olduğunu ve onu dualar ve söyleşilerle rahatlattığını düşünmekten memnunum.
Bu yüzden ona, hak etmediğim benliğime gösterdiği herhangi bir dostluktan daha çok teşekkür ediyorum. Lütfen ona
hizmetinde olduğumu söyleyin.

"Yeni kralımız herkes tarafından seviliyor ve hayranlık duyuluyor. Bakanları öyle değil; ve
akıllı insanlar kendilerini bir _Skotch boote_ hakkında aptalca şakalarla eğlendiriyorlar. Belki de bu şakadaki
eğlenceyi görebilecek kadar akıllı değilim."

Bu mektupta Bayan Rebecca Caulfield'a karşı belirli bir yumuşama hissediyorum. Notlarıma göre, ertesi yıl - '66'da - Matthew'un babası öldü ve o yılın tarihini taşıyan hiçbir mektubum yok, ki Matthew'muz şüphesiz ki evde geçirdi. Ayrıca Matthew'un Rebecca Caulfield ile evlendiği yıla kadar hiçbir mektubum yok. Bayan Rebecca ile birlikteliğinin bir yılında ve hayatının son yılında, birkaçı Londra'dan ve geri kalanı Dewsdale'deki malikaneden olmak üzere birçok mektup var. Fakat bu mektuplarda, şefkatli ve gizli olmalarına rağmen, çok az olumlu bilgi vardır.

Bunlar yeniden doğmuş ve Wesleycileşmiş Matthew'un mektuplarıdır; ve karısı Rebecca'nın daha ayrıntılı mektupları gibi, esas olarak manevi konularla ilgilenir. Bu mektuplarda, gerilemesiyle dini terörlerin kurbanı haline gelmiş zayıf bir zihnin işleyişini algılayabiliyorum;
ve John Wesley'in İngiltere halkı üzerinde uyguladığı reform edici etkiyi tamamen kabul etsem de, zavallı Matthew'un Wesleyci Rebecca'dan daha az ciddi bir dindarlığa sahip bir kadının elinde daha iyi olacağını düşünüyorum. Bu mektuplarda her yeri kaplayan bir korku tonu var - neredeyse umutsuzluk olan bir depresyon. Aynı nefeste, gençliğinin kaybettiği mutluluğa ağıt yakıyor ve pişmanlık duyuyor ve bu kadar cahilce ve düşüncesizce mutlu olduğu için kendi kötülüğünden pişmanlık duyuyor ve hayıflanıyor.

Bu nedenle bir mektubunda şöyle diyor:

"M. ile geçirdiğim o düşüncesiz aptalca zamanı ve onun yanında
dünyanın sahip olabileceği en büyük mutluluğun nasıl olduğunu düşündüğümde,
uyanmamış gözeneklerimi ve
üzerinde gerçek ışığın asla
gösterilmediği kubbesini düşünmekten kendimi alamıyorum. Eğer onun mutlu olduğuna inanabilseydim,
kendi üzüntüm daha az olurdu; ama inanamıyorum, çünkü
seçimizin en değerli üyeleri, sadece dünyevi dostları düşünerek ve
dünyada sevdiklerimize
sevgi dolu bir pişmanlıkla sarılarak ölmenin gerçek bir Hıristiyandan daha az olacağı konusunda hemfikirdir ve onlar için sadece bir kubbe vardır."

Ve yine, daha sonraki bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Bugün, çok genç bir adamdan, daha önce marangozluk yapan, ama şimdi köyden köye giderek vaaz veren dindar bir adamdan uyanış konuşması duydum. Diyor ki, bu dünyadaki şeylerde zevk bulmak, kaygısız bir mutluluk hayatı --pişman olunmadığı takdirde-- geri dönüşü olmayan bir lanettir. Bu kötü bir hatadır! M.'ye, böylesine eksiksiz bir mutluluğun tadını çıkardığım için, ölüm bir hayalet gibi gelip tüm teselliyi kovdu diye hayıflanmaya başladım. Ve şimdi biliyorum ki hayatlarımız boşuna. Sana temin ederim ki, sevgili kardeşim, bu gerçeği düşündüğümde çok üzülüyorum --kesinlikle zor bir söz."

Anon, ölümün o garip önsezisi geliyor - onu çok geçmeden huzura kavuşturacak olan gölgeli elin içgüdüsel hissi; ve o mistik
önsezi ile birlikte küçük çocuk M.'nin babasının yanına
yatabileceği yere yatırılması için bir özlem geliyor.
Sonraki mektuplarda Dewsdale'deki o gizemli gece yarısı cenaze törenine dair bir ipucu veren birçok pasaj var.

"Dün gece S'deki çerçi bahçesini hayal ettim. Rüyamda gördüğüm gibi yaşlı yewe ağacının altında oturdum ve çok acıklı bir şekilde ağlayan bir çocuk sesi duydum. Bu rüyanın uğultusu bütün gün ruhumu ezdi ve Rebecca benden daha fazla soru sordu. Küçük M. yakında taşınacağımı hissettiğim mezarda yanımda yatsaydı, daha mutlu olurdum. Lütfen bu çılgınlık için beni azarlayın. Yaşlanıyorum ve Şeytan beni aptalca şeylerle ayartıyor. Kötü bedenimin yattığı tek kişi için ne önemi var? Yine de küçük M. ile birlikte olmak için aptalca bir arzum var. "

Ve bu son mektuplarda, Matthew'un Rebecca'nın kendi yazışmalarının ifşa ettiği bir sırrı ifşa etme arzusuna dair bolca kanıt var.

"Birçok şeyden bahsettik ve o sıradan olandan daha nazik ve kibardı. Ona M'den bahsetmeyi ve C için arkadaşlığını istemeyi düşünüyordum;
ama sırlarımı duymaya yanaşmıyor gibiydi ve gerçeği öğrenirse
kırılacağını düşünüyorum. Bu yüzden ona söyleyecek cesareti bulamadım. Ölmeden önce C. ve M. ve küçük olanın adına açık açık konuşacağım. Wille'imi yapmak için en zayıf anımda sana geleceğim ve bu sefer
hükümlerimi bir daha asla kırmayacağım. "Sonuncuyu yaktım, beğenmedim."

Bu pasaj, bana emanet edilen paketin arasında, son mektupta yer alıyor. Mektup 5 Eylül 1774 tarihli. Sonraki ayın on dördünde Matthew öldü ve büyük olasılıkla burada ima edilen vasiyetname asla yürürlüğe girmedi. Sonu korkunç derecede ani olan Matthew'un vasiyetsiz öldüğü kesindir, böylece oğlu John servetinin büyük kısmını ve nihayetinde tamamını miras aldı. Son birkaç mektupta bu bebek oğula dair birçok ima var; ancak küçük yaratığın babasının kalbinde büyük bir etki yarattığını düşünmüyorum. Hiç şüphe yok ki, altı veya yedi haftalık bir çocukta makul olarak beklenebilecek kadar küçük bir insan görünümünden bile bağlanmış ve kundaklanmıştı ve kesinlikle hoş bir varlık değildi. Ve zavallı zayıf fikirli Matthew'un kalbi, asla kabul etmediği o oyuncu kız karısıyla ve küçük M. Böylece Matthew Haygarth'ın hikayesi sona eriyor, şimdiye kadar geçmişin anlaşılmaz karanlığında izini sürebildiğim kadarıyla.

Bana öyle geliyor ki bundan sonra yapmam gereken şey, babası Aldersgate Caddesi'nde yaşayan ve o türden saygın ve sağlam bir vatandaş olan genç Meynell hakkında bilgi toplamak olacak; oğlunun sevgilisinin babasına doyurucu bir akşam yemeği verebilecek ve toplamda, sanırım, Zaman'ın kumlarında bir şekilde ayak izleri bırakabilecek kadar önemli bir kişi. Anlaşılmaz Sheldon, Meynell'lerin avının nasıl başlaması gerektiğine karar verebilecek. Ullerton'da yapılacak başka bir şey olup olmadığından şüpheliyim.

Sheldon'a Matthew'nun yazışmalarından alıntılarımın adil bir kopyasını gönderdim ve mektupları Bayan Judson'a, isteği doğrultusunda dikkatlice paketlenmiş olarak geri gönderdim. Şimdi Sheldon'ın bir sonraki iletişimini ve Hayat adlı büyük satranç oyununda bir sonraki hamlemi yapmadan önce gribimin azalmasını bekliyorum.

Horatio Paget'in bu kasabadaki uzun ikametgahının anlamı nedir?
O hala burada. Bugün bu evin önünden geçerken, ben sadece grip ve umutsuzluğun bildiği o sefil ruh haliyle penceremin önünde duruyordum. Sanırım her iki hastalığın da bir dokunuşundan muzdariptim, bu arada. O adam burada ne yapıyor? Onun varlığı fikri beni her türlü belirsiz endişeyle dolduruyor. Goodge'un salonunda yatan lavanta eldivenin Kaptan tarafından orada bırakılmış olduğu
saçma düşüncesinden kendimi kurtaramıyorum. Bu fikrin _saçma_ olduğunu biliyorum ve kendime tekrar tekrar Paget'in buradaki işimden _hiçbir fikri_ olamayacağını ve bu nedenle beni engellemeye veya
zor kazanılmış bilgilerimi çalmaya _çalışamayacağını_ söylüyorum. Ama bunu sık sık tekrarladığımda -bir adamın kendi zihninde her zaman ayrıntılı olarak işlediği o sessiz tartışmada-
hâlâ o adamdan ihanet etme konusunda sinirli bir endişe duyuyorum. Sanırım grip ile aptallık arasındaki sınır çizgisi çok dar. Ve sonra Horatio Paget çok titiz bir alçak. O da Philip Sheldon'la _yalan_ söylüyor -sessiz bir beyefendi gibi bir şekilde titiz bir alçak, tabii içgüdülerim beni yanıltmıyorsa.

_12 Ekim_. Bir yerlerde ihanet var. Yine Haygarthian
mektupları tahrif edildi. Sabahın erken saatlerinde Bayan Judson'dan öfkeli bir not geldi, bana dün öğlen ona mektup paketini geri vereceğime dair söz verdiğimi hatırlatıyor ve bana dün gece saat on bire kadar geri getirilmediklerini, o sırada zili çalan ve sanki yangın alarmı veriyormuş gibi yüksek sesle paketi hizmetçinin eline
veren ve hemen ortadan kaybolan kirli bir çocuk tarafından arka bahçe kapısına bırakıldıklarını bildiriyordu. Haberciye gelince. Bayan Judson'ın bana bildirdiğine göre paketin kendisi kirli ve utanç vericiydi, bir beyefendinin eline değmezdi ve mektuplardan biri kayıptı.

Gribime aldırmadan hemen hanın alt bölgelerine koştum, dün sabah saat on buçukta paketimi teslim ettiğim garsonu gördüm ve hangi habercinin bununla
sorgulandığını sordum. Garson bana söyleyemedi. Hatırlamıyordu. Ona bu hafıza eksikliğini çok
olağanüstü bulduğumu açıkça söyledim. Garson, iyi beslenmiş bir garsonun haftada yirmi şilin yemek ve konaklama için ödediği bir müşteriye karşı hissettiği o sessiz küstahlıkla bana alaycı bir şekilde güldü. Paketin çok saygın bir haberciye verildiğinden garson hiç şüphe etmedi. Garson, bazen işlerine giden
satıcı, çocuklardan biri, Boots veya mutfaktaki genç bir kadın olup olmadığına gelince, yanlışlıkla yalan yere yemin etmektense
ölmeyi tercih eden bir adam olduğu için yemin etmeye yanaşmazdı. Paketimin kurcalanmış olması ise saçmaydı. Bir mektup kağıdında birinin çalabileceği ne vardı? Pakette para var mıydı? Para olmadığını itiraf etmek zordu; garson buna yüksek sesle güldü.

Garsonu başaramayınca, kendimi sırayla seyis, oğlanlar, Boots ve mutfaktaki genç kadına verdim; ve sonra hiç kimsenin paketimi taşımadığı ilginç gerçeğini fark ettim. Seyis, taşımadığından emindi; Boots da aynı şekilde İncil yemini edebilirdi; mutfaktaki genç kadın, bir paketle ilgili hiçbir şey hatırlayamıyordu, ancak sabahki olayların acı verici derecede ayrıntılı bir hesabını verebildi - nereye gittiğini ve ne yaptığını, baş hizmetçi için üç penilik inci külü ve bir pound Glenfield nişastası satın almasına kadar, ki bu konuda ısrarcı bir düşkünlükle duruyordu.

Artık burada, Goodge işinde olduğu gibi, bir ihanet olduğundan emindim; ve kendime bu ihaneti kime yükleyebileceğimi sordum.

İçgüdüsel şüphem Horatio Paget'e yönelikti. Ve yine de, senr. Theodore Judson'ın olması daha olası değil miydi? ve Theodore Judson, junr. bu işe dahil olmuşlardı ve müdürümün planlarını engellemek amacıyla
eylemlerimi izliyor ve karşı kontrol ediyorlardı? Bu, bu gizemli
iş üzerinde düşünürken kendime sorduğum bir soruydu. Theodore Judson'ların Matthew Haygarth'ın gizli bir
evliliği hakkında bilgisi var mıydı? Ve bu evliliğin soyundan gelen bir varisin varlığından şüpheleniyorlar mıydı? Bunlar kendime sorduğum ve cevaplamaktan çok daha kolay bulduğum başka sorulardı. Bu soruları düşündükten sonra, Lancaster yoluna gittim, Bayan Judson'ı gördüm - bir beyefendi olarak sözümü tutarak, paketin bir önceki gün saat on birde garsonun ellerine benim ellerim tarafından teslim edildiğine dair ona güvence verdim ve
zarfı görmek istedim. Oradaydı - büyük mavi tel örgülü ofis zarfım,
kendi yazımla adreslenmişti. Ama yapışkan zarfların olduğu bu günlerde
bir mektubun tutturucusunu kurcalamaktan daha kolay bir şey yoktur.
Bir daha asla önemli bir belgeyi
yapışkanlı bir kağıt parçasının korumasına emanet etmeyeceğime dair zihinsel bir yemin ettim. Mektupları saydım,
bir eksiklik olduğuna kendimi ikna ettim ve sonra
hangi mektupların soyutlandığını keşfetmeye koyuldum. Burada tamamen başarısız oldum. Özlerimi kopyalamak için kendi rahatlığım için,
çalışmama başlamadan önce
geçmişlerini aktarmayı düşündüğüm
harfleri numaralandırmıştım. Kalemle çizdiğim rakamlar, kullandığım her belgenin üst yazısının köşesinde art arda sıralanmış şekilde görülebiliyordu.
Bu numaralandırılmış kapakları şimdi sağlam buldum ve böylece
eksik belgenin, hiçbir özütünü almadığım bir belge olduğundan emin
olabiliyordum.

Bu bana yeni bir endişe verdi.

Transkript ettiğim her şeyden daha önemli bir bilgi parçasını gözden kaçırmış olabilir miydim?

O tek eksik mektubun içeriğini hatırlamak için beynimi patlattım; ama o sosyal mezarda, Bayan Judson'ın en iyi salonunda, kanımın kutupsal bir kaliteye ulaştığını hissedene kadar oturmama rağmen,
değersiz olarak bir kenara koyduğum mektuplarda hatırlamaya değer görünen hiçbir şey hatırlayamadım.

Bayan Judson'a paketi kurcalayan kişiden şüphelenip şüphelenmediğini sordum. Bana buz gibi bir gülümsemeyle baktı ve
oturma odasının atmosferinden bile daha
ürpertici olan ironik aksanlarla cevap verdi,--
"Bay Hawkehurst, o mektupları kimin karıştırdığını bilip bilmediğimi sormayın. Şaşkınlık yapmacıklığınız oldukça iyi yansıtılmış; ama ikinci kez aldatılmayacağım. İlk başta bana
geldiğinizde, şüphelerim vardı; ama
kardeşimden bir
notla gelmiştiniz ve bir Hıristiyan olarak bu şüpheleri bastırdım.
Şimdi bir sahtekârın kandırdığı olduğumu ve o mektupları size emanet ederek onları THEODORE JUDSON'ın bir elçisine ve
oyuna emanet ettiğimi biliyorum."

Bildiğim kadarıyla Theodore Judson'lardan hiçbirini
görmediğimi söyleyerek itiraz ettim; ama o beyefendilerin önyargılı akrabası
buz gibi yumuşaklığı fazlasıyla
sinir bozucu olan bir gülümsemeyle başını salladı.

"İkinci kez aldatılmayacağım," dedi. "Seni
Theodore Judson'dan başka kim işe almalıydı? Theodore Judson'dan başka kim
Haygarth servetiyle ilgileniyor? Ah, kendi çabalarının
faydasız olacağını bildiği bir yerde bir
yabancıyı işe almak ona yakışıyordu;
bir kiralık katilin aracılığıyla beni kandırmak ona yakışıyordu."

Rahip Jonah tarafından "genç bir adam" olarak hitap edilmiştim ve şimdi Bayan Judson tarafından "kiralık katil" olarak konuşuluyordum. Hangisinin
en tatsız olduğunu pek bilmiyordum ve şu anda yemek ve konaklamanın ve gelecekte vizyon sahibi üç bin poundun
bu kadar büyük bir rezaleti telafi etmeyeceğini düşünmeye başladım.

Hanıma tamamen yıkılmış bir şekilde geri döndüm - o kadar sefil bir yaratıktım ki
grip'in aşağılayıcı etkisi bile
beni sosyal ölçekte daha aşağılara indiremezdi. İşlemlerimin kısa ve öz bir hesabını yazdım ve bunu George Sheldon'a gönderdim ve sonra oturdum
hastalığım ve umutsuzluğumla, Ajax'ın Yunanlılar yerine koyunlara
attığını keşfettiğinde olduğu kadar derinden aşağılanmış, Eyüp'ün toz ve külleri arasında olduğu kadar
sefil, ama söylemekten mutluluk duyduğum
birinin veya diğerinin arkadaşlarının korosu tarafından işkence görmemiş olarak. Bu açıdan en azından ikisine göre biraz daha avantajlıydım.

_13 Ekim_. Bu sabahki gönderi bana Sheldon'dan kısa bir karalama getirdi.

"Doğrudan şehre geri dön. Matthew Haygarth'ın evlilik kayıtlarını buldum."

Ve böylece Ullerton'a sırtımı döndüm; Ruhun ne kadar sevinciyle
ifade edilemez.

ALTINCI KİTAP.

HAYGARTH'LARIN VARİSİ.

BÖLÜM I.

HAYGARTH HAYAT KIRIKLIĞI.

Belki de bu dünyadaki tüm yerler arasında, medeni zihin için Ekim ayındaki Londra'dan daha iğrenç olan yoktur; ve yine de Ullerton'dan North-Western Railway ile yeni gelen Valentine
Hawkehurst'e, o şehir büyülü ve cennet gibi bir bölge gibi görünüyordu. O karanlık metropolün batı banliyölerinde Charlotte Halliday yaşamıyor muydu ve onu görmeyi ummuyor muydu?

O zevki umuyordu. Londra'ya doğru liberal bir demir yolu yönetimi, hızlı ve ucuz bir trenin o hoş kombinasyonuyla hızla ilerlerken umuttan daha fazlasını hissetmişti. Kendini
lezzetli bir kesinlikle
aldatmıştı. Ertesi sabah erkenden -ya da en azından medeniyetin izin verdiği en erken saatte- onu Bayswater'a götürecek ve
Philip Sheldon'ın gotik villasının temiz demir kapısına kendini sunacaktı.
_O_ orada olacaktı, büyük ihtimalle bahçede, ilahi Charlotte'u,
o kadar parlak ve ışıltılı bir yaratık ki, sıkıcı Ekim sabahı onun varlığıyla
muhteşem hale gelecekti--orada olacaktı ve onu
onu en büyüleyici kadın yapan o gülümsemeyle karşılayacaktı.

Bu tür düşünceler onu eve dönüş yolculuğu sırasında meşgul etmişti; ve
bu tür vizyonların verdiği hazla karşılaştırıldığında, günlük gazeteleri okumak
ve diğer yolcuların geçişlerini
aldatan sandviçleri tüketmek, zayıf bir eğlence gibi görünüyordu. Fakat, karanlık sokaklara vardığımızda ve çiseleyen yağmur altında Chelsea'ye doğru yürürken, parlak
resim bulanıklaşmaya başladı. Charlotte'un bu kasvetli mevsimde Londra'da olmaması çok olası değil miydi? Philip Sheldon'ın ona soğuk davranması çok olası değil miydi? Bay Hawkehurst, önünde bu kasvetli olasılıklar varken, Bayan Halliday'in
görüntüsünü aklından tamamen çıkarmaya ve işlerinin
daha pratik yönünü düşünmeye çalıştı.

"Acaba o alçak Paget Londra'ya geri döndü mü?" diye düşündü. "Eğer döndüyse ona ne diyeceğim? Eğer onu Ullerton'da gördüğümü
kabul edersem, o bölgedeki kendi işlerim konusunda
sorgulanmaya açık olacağım. Belki de en akıllıca planım hiçbir şey söylememek ve kendi kendine anlattığını dinlemek olurdu. O gece birbirimizin yanından konuşmadan geçerken beni platformda gördüğüne kesinlikle inanıyorum."

Horatio Paget, _protege_'i geldiğinde evdeydi. Sabahlık ve terliklerin tüm evsel saygınlığıyla şöminenin başında oturuyordu, dizinde bir akşam gazetesi, dirseğinde ince bir duman rengi şişe ve dudaklarının arasında en yumuşak puro vardı, yorgun ve hava lekeli gezgin pansiyonun oturma odasına girdiğinde.

Kaptan Paget arkadaşını çok nazik bir şekilde karşıladı, sadece genç adamın pis kokulu paltosuna dair hafif bir küçümseme mırıldandı, tıpkı Brummel'in "ıslak bir yabancının" huzuruna çıkarıldığında hissedebileceği türden bir beyefendilik endişesi bakışıyla.

Kaptan, "Ve sonunda Dorking'den geri döndün," dedi.
Burada kısa bir duraklama yaptı ve arkadaşına gözlerinde kötü niyetli bir
parıltıyla baktı. "Yaşlı teyze nasıldı? Muhtemelen önemli bir miktar kesecekti, ha? Sadece o kesme işlemi için Dorking gibi bir yerde kendini izole etmeyi kabul edebilirdin. Şeyleri nasıl buldun?"

"Ah, bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Bay Hawkehurst sabırsızlıkla,
çünkü en kötü şüpheleri patronunun tavırlarıyla doğrulandı; "Sadece
bunu yeterince yorucu bir iş olarak bulduğumu biliyorum."

"Ah, kesinlikle! Yaşlı insanlar her zaman yorucudur, özellikle de
dünyayla tanışmadıklarında.
Dünyanın erkekleri ve kadınları hakkında sürekli bir gençlik vardır. İnsanların dünyayla birleşmeyle lekelenmemiş bir zihnin
tazeliği ve saflığı hakkında konuştukları duygusal gevezelikler
en sığ saçmalıktır. Seksen yaşındaki Madame du Deffand'ınız ve altmış yaşındaki Horace Walpole'unuz bir kız ve bir oğlan kadar hareketlidir.
Seksen yaşındaki Voltaire'iniz var olan en sevimli yaratıktır.
Ama
Cymon ve Daphne'yi sürülerinden, sürülerinden ve pastoral vadilerinden
yaşlılıklarında alın ve onları
nasıl bunak sıkıcılar ve titrek aptallar
olduğunu görün. Evet, Dorking teyzenizi bir
rahatsızlık olarak gördüğünüzden hiç şüphem yok. Islak paltonuzu çıkarın ve odadan çıkarın ve
sonra daha fazla sıcak su için zili çalın. O konyağın çok iyi olduğunu göreceksiniz. "Bir puro var mı?"

Kaptan, en yumuşak gülümsemeyle rus derisinden çantasını uzattı.
Çok şık bir çantaydı. Yüzbaşı Paget, sosyal okyanusun bilinmeyen derinliklerine, sefilliğin son aşamasında inebilen ve tanıdıkları onun kalıcı olarak ortadan kaybolması gerçeğini kutlarken, aniden beklenmedik bir yerde, Poole'un gardırobundan puro kutusu şeklindeki son moda saçmalığa kadar, uygar yaşamın her türlü gerekliliği ve lüksüyle donatılmış bir şekilde ortaya çıkan bir adamdı. Valentine Hawkehurst, patronunu bu akşam olduğundan daha hoş bir şekilde bulmamıştı ve ondan şüphelenmeye daha fazla
meyilli hissetmemişti.

"Peki ben yokken sen ne yaptın?" diye sordu genç adam hemen. "Başka tanıtım işin var mı?"

"Evet, biraz taşra işi; yeni bir ilke üzerine hayat ve ateş; gerçekten iyi bir şey, eğer bunun değerini görebilecek kadar algıya ve sermayelerini riske atabilecek kadar cesarete sahip adamlar bulabilirsek. Ancak taşrada tanıtım yapmak çok sıkıcı bir iş. Midland bölgelerindeki Beauport, Mudborough ve Ullerton olmak üzere iki veya üç kasabaya gittim ve her yerde aynı durgunluğu buldum."

Kaptan'ın kendisi hakkında şu açıklamayı yaparken gösterdiği bilinçsiz masumiyetten daha mükemmel bir şey olamazdı: Bir rol mü yapıyordu yoksa tüm gerçeği mi söylüyordu, Valentine Hawkehurst'ten daha zeki bir adamın bile cevaplayamayacağı bir soruydu.

İki adam geç saatlere kadar oturup sigara içip sohbet ettiler; ancak bu gece Valentine "rehberi, filozofu ve dostu"nun sohbetini garip bir şekilde tatsız buldu. Yaşama bakışındaki o alaycı tavır, ki kısa bir süre önce ona bilgelik ve deneyimle uyumlu tek tavır gibi görünmüştü, şimdi son zamanlarda sürdürdüğü sessiz tefekkürlü yaşamda uyanmış olan o daha ince duyuları sertçe rahatsız ediyordu. Kaptan Paget'in, kendisine Carlton bahçelerinde bir ev ve Kabine'de bir koltuk sağlamayan bir dünyaya karşı duyduğu vahşi acıdan hoşlanmaya alışmıştı; ama bu gece asil Horatio'nun tonu ve tavrından iğreniyordu. Kaptan'ın tüm konuşmalarına kattığı saygın insanlara ve saygın önyargılara karşı o kötü niyetli alaylar, neşelerinde korkunç bir kasvet barındırıyordu. Bir zamanlar melek olan ve melek statüsüne geri dönme umudunu tamamen kaybetmiş bir şeytanın konuşması gibiydi. "Hiçbir şeye inanmamak, hiçbir şeye saygı duymamak, hiçbir şey ummamak, hiçbir şeyden korkmamak, hayatı iyi akşam yemekleri ve iyi dikilmiş ceketler uğruna entrika çevirmek ve yalan söylemek için harcanacak uzun yıllar olarak düşünmek - kesinlikle bundan daha eksiksiz bir sefalet durumu, bundan daha kusursuz bir aşağılanma olamaz," diye düşündü genç adam, şöminenin başında sigara içip arkadaşını hayalperestçe dinlerken. "Bayan Rebecca Haygarth olmak daha iyi, dar görüşlü ve egoist, ama her zaman dar hayatının ötesine, belirsiz bir geleceğe bakıyor."

Sonunda Kaptan'ın topluluğundan kaçıp kendi küçük odasına çekilebildiği için mutluydu, orada günün yorgunluğundan sonra yeterince derin uyudu ve Haygarth'ları ve Charlotte Halliday'i hayal etti.

Ertesi sabah erken kalktı; ama oturma odasına indiğinde, patronunun neşeli bir ateşin önünde _Times_'ını kadeh kaldırdığını gördü; altın av saati kahvaltı masasının üzerinde açık dururken ve birkaç yeni yumurtlanmış yumurta ocağın üzerindeki küçük bir tencerede hoş bir gevezelik sesi çıkarıyordu.

"Yumurta sevmediğini biliyorum, Val," dedi Kaptan, tencereyi ocaktan alırken.

Genç adamın, Fransız yapımı, uzun süredir memleketinden koparılmış bir yumurtaya itiraz ettiğini duymuştu; ancak güvenilir bir sütçüden, tanesi iki peniye, kırsal lezzetler için Bay Hawkehurst'ün özel bir antipati duymadığını çok iyi biliyordu. Yeni yumurtlanmış bir yumurta gibi küçük bir konuda bile Kaptan kendi çıkarlarını nasıl koruyacağını biliyordu. "Burada çok sevdiğin İtalyan sosisinden var, canım oğlum," dedi nazikçe, gri renkli, azgın görünümlü bir bileşiğin topuğuna işaret ederek. "Teşekkürler; kahveyi dökeceğim; bu işlerde bir püf noktası var; kahvenin berraklığının yarısı dökülme şekline bağlıdır, anlıyor musun."

Ve bu güvenceyle Kaptan Paget kendi büyük kahvaltı fincanını dikkatli bir el ve şefkatli bir ciddiyetle doldurdu. İkinci fincanın dökülmesinde biraz daha az düşünceli olsa ve ikinci porsiyona biraz "telve" karışsa, Valentine Hawkehurst bunun farkında değildi.

"Şu İtalyan sosisini dene," dedi Kaptan, Fransız ekmeklerinin en çekici kabuklarını soyduktan ve kırıntılarını _protege_'ine ittikten sonra ikinci yumurtasını tartışırken.

"Hayır, teşekkür ederim; dükkân sahiplerinin yaşlı bir ev hanımına dedikleri şeye benziyor; ayrıca, o kompozisyonlarda benim zevkime göre biraz fazla sarımsak var."

"Zevkiniz titizleşmiş," dedi Kaptan; "insan bu sabah birkaç hanımı ziyaret edeceğini düşünürdü."

"Ziyaretçiler listemde pek fazla hanım yok. Bu arada, Diana nasıl? Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Kaptan hemen. "Bir veya iki gün önce taşra turumdan döndüm ve ona dans ederek eşlik etmek için zaman harcamadım. Hiç şüphem yok, yeterince iyi; ve Sheldon'ın evinde alışılmadık derecede iyi durumda ve kendini öyle sanmalı."

Gazetesini karıştırdıktan sonra Kaptan Paget ayağa kalktı ve paltosuna sarıldı. Şapkasını şöminenin üstündeki camın önüne taktı, siperliğini kaşlarının üstünde, kendisine borçlu olduğu tüm o küçük görevleri yerine getirirken gösterdiği düşünceli özenle düzeltti.

"Peki _sen_ bugün ne yapacaksın, Val?" diye sordu, dizini ovuşturarak oturan ve dalgın dalgın ateşe bakan genç adama.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Bay Hawkehurst ikiyüzlü bir şekilde; "Sanırım Gray's Inn'e kadar gidip George Sheldon'a bakabilirim."

"Açık havada yemek yiyeceksin, sanırım?"

Bu, Bay Hawkehurst'e evde onun için
akşam yemeği olmayacağını söylemenin nazik bir yoluydu.

"Sanırım öyle yapacağım. Akşam yemeği konusunda titiz olmadığımı biliyorsun. Londra Tavern'daki bir ziyafetten, dört peniye bir
jambonlu sandviç ve bir bardak biraya kadar istediğin her şey."

"Ah, elbette; gençlik mide sularına karşı pervasızdır. Bu gece
geldiğimde seni evde bulacağım, sanırım. Sanırım şehirde
yemek yiyebilirim. _Au plaisir_."

"Zevk hakkında bir şey bilmiyorum," diye mırıldandı Bay Hawkehurst. "Sen
çok hoş bir insansın, dostum Horatio; ama bir adamın varlığında, senden
bıktığını hissettiğinde bir kriz başlar.
Zavallı Diana! Ne baba!"

Patronunu daha fazla düşünmek için fazla zaman harcamadı ve
hemen Gray's Inn'e doğru yola koyuldu. Lawn'a uğramak için çok erkendi, yoksa George Sheldon'ın karanlık ofislerini aramadan önce oraya gitmek isterdi. Ayrıca, bunu yapmak için bir bahanesi olmadan gotik villaya pek de gidemezdi. Bu nedenle Gray's Inn'e gitti; ancak oraya giderken Strand yakınlarındaki bir tavernaya uğradı,
burası Ragamuffins olarak bilinen bir edebiyat derneğinin merkeziydi. Burada, bir önceki gece üretilen bir rakibin eserine yönelik sabah eleştirilerini
okuyan ve her kınama cümlesinden büyük bir keyif alan, dramatik yazarlar grubundan bir Ragamuffin'in şahsında bir tanıdıkla karşılaşacak kadar şanslıydı.
Bu beyefendiden Bay Hawkehurst, West-end tiyatrosuna bir bilet aldı;
ve bu mistik belgeyle silahlanmış olarak, Bay Sheldon'ın kapısında
cesaretli bir ifade takınabileceğini hissetti.

"Beni tekrar gördüğüne sevinecek mi?" diye sordu kendi kendine. "Pshaw! Sanırım
bu zamana kadar beni unutmuştur. Bazı kadınlar için on beş gün bir yaştır; ve ben Charlotte Halliday'in kolayca unutan o zeki
etkilenebilir varlıklardan biri olduğunu düşünüyorum. Acaba o, Bayan Haygarth'ın lale yapraklı yazı masasında bulduğu minyatür 'Molly'ye
_gerçekten_ benziyor mu? yoksa bu iki yüz arasındaki benzerlik sadece benim aptalca bir hayalim miydi?"

Bay Hawkehurst Chelsea'den Gray's Inn'e kadar tüm mesafeyi yürüdü;
ve öğle vaktiydi, George Sheldon'ın önüne çıktı,
onu masasında oturmuş, önünde Haygarth'ların fil gibi soyağacı açık ve bir not defterinin içeriğine dalmış halde buldu. Valentine içeri girdiğinde bu not defterinden başını kaldırdı, ancak
geri dönen gezgine hoş geldin diye mırıldanırken kaleminin ucunu çiğnemeyi bırakmadı. Sheldon kardeşlerden hiçbirinin gösterişli adamlar olmadığı görülmüştür.

Bu törensiz selamlamadan sonra, avukat birkaç dakika daha not defterini incelemeye devam etti, Valentine ise şöminenin yanındaki beceriksiz deri kaplı bir koltuğa oturdu.

"Eh, genç beyefendi," diye haykırdı Bay Sheldon, kitabını zafer kazanmış bir şekilde kapatırken, "Bence _sen_ iyi bir şey yaşayacaksın; ve
seni yoluma çıkardığı için şanslı yıldızlarına teşekkür edebilirsin."

"Yıldızlarım genel olarak şanslı olmalarıyla dikkat çekici değiller,"
diye cevapladı Bay Hawkehurst, soğukkanlılıkla, çünkü himayesini kabul edeceği adam henüz doğmamıştı. "Sanırım ben iyi bir şey yaşayacaksam,
sen daha iyi bir şey yaşayacaksın, sevgili George; bu yüzden
benim aydınlanmam için bu kadar güçlü bir hayırsever olmana gerek yok. Gri gözlü Molly'nin evlilik sertifikasını nasıl buldun?"

George Sheldon, yardımcısına hayranlık dolu bir bakışla baktı. "Serin ellerin arkadaşlığından zevk almak benim için bir ayrıcalıktı, Bay Hawkehurst; ve kesinlikle sen en havalısısın -bir tanesi hariç, ringde dedikleri gibi. Ama bu _ni ci ni la_. Matthew Haygarth'ın evlilik
sertifikasını buldum ve bana göre
Haygarth'ın ardıllığı bizimki kadar iyi."

"Ah, çalılıktaki o kuşların tüyleri muhteşem! Ama ben
elimde mütevazı serçeyi tutmayı tercih ederim. Ancak, işlerimizin
ilerlemesine çok sevindim. Evlilik çizgilerini nasıl keşfettin?"

"Sana söyleyebilirim ki, çok çalışmadan değil. Elbette gizli bir evlilik
fikrim en iyi ihtimalle sadece makul bir hipotezdi; ve
kendimi kucaklamaya cesaret edemiyordum, bunun koz olarak ortaya çıkması umuduyla.
Fikrim iki veya üç gerçeğe dayanıyordu, yani genç adamın karakteri, saygın akraba ve arkadaşlarının bilgisi dışında Londra'da uzun süre ikamet etmesi ve adamımızın yaşadığı dönemde evlilik yasalarının
olağanüstü durumu."

"Ah, kesinlikle! Bu güçlü bir noktaydı."

"Bence öyleydi. Ullerton'a gitmeden önce Mayfair evlilikleri ve Fleet evliliklerinin geçmişini araştırmak için zahmete girdim ve bu konuda bulabildiğim tüm kanıtları inceledim.
Mayfair'li Rahip Alexander Keith ile tanıştım, o da
züppeler arasında gizli evlilikleri moda haline getirmeye yardımcı oldu
ve Dr. Gaynham - hoş bir şekilde Cehennem Piskoposu lakabıyla anılır - ve aynı kalibrede daha fazlasıyla; ve araştırmalarımın sonucu beni ikna etti ki
o günlerde çılgın genç bir serseri, evliliği başarmaktansa evlilikten kaçınmayı daha zor bulmuş olmalı.
Sarhoşken evlenebilirdi;
Mohawk'larla yaptığı bir ayakta dövüşün etkilerinden dolayı komadayken evlenebilirdi;
ismi şaka yapmaya meraklı bir tanıdığı Benedick tarafından
taklit edilebilirdi ve kendini hiç görmediği bir eşle baş başa bulabilirdi; ya da, diğer taraftan, kurnazca ve aldatıcı bir şekilde,
hiç gerçekleşmemiş bir evliliğin sertifikasını elde edebilirdi,--çünkü Fleet papazlarının müşterileri için yapmayı reddettiği çok az dostça görev vardı--bir bedel karşılığında."

"Peki ya Fleet evliliğinin yasallığı?"

"İşte sorun burada. 1753'te Yeni Evlilik Yasası çıkmadan önce bir Fleet
evliliği feshedilemezdi. Bu yasadışı bir eylemdi ve taraflar cezalandırılabilirdi; ancak Gordion düğümü en ortodoks şekilde bağlanmış gibi oldukça güvenliydi. Aklıma gelen en büyük zorluk _onus probandi_ idi. Evlilik gerçekleşmiş olabilirdi; evlilik her bakımdan iyi bir evlilik olabilirdi; ancak bu tür tüm törenler açıkça pervasızlık ve yasayı hiçe sayarak yapıldığında, böyle bir törenin inkar edilemez kanıtını nasıl üretebilirdim? Görünüşte iyi bir sertifika bulsam bile, bunun hiç gerçekleşmemiş o yalan evlilik sertifikalarından biri olmadığını nasıl kanıtlayabilirdim? Yine, çok azı hecelemeyi bilen ve çoğu kronik bir sarhoşluk hali içinde yaşayan bu papaz-maceracılardan gelecek nesiller ne tür kayıtlar bekleyebilirdi? İnsanlarla bazen sadece Hristiyan isimleriyle -çoğunlukla sahte isimlerle- evlenirlerdi. Gelecekteki mirasçıları için ne düşünüyorlardı ki,
şu anda bir cin şişesinin rahatlatıcı etkisi altındayken?
Tüm bu koşulları düşündüm ve
erken evlilik fikrimi gerçekleştirme konusunda yarı yarıya umutsuzluğa kapıldım.
Böyle gizli bir işin başka herhangi bir yerden daha çok Fleet bölgesinde gerçekleşmiş olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu varsaydım; ve hiçbir özel
ipucum olmadığı için, ilk etapta bu tür evliliklerle ilgili tüm mevcut
belgeleri incelemek için işe koyuldum."

"Yavaş bir iş olmalı."

"Yavaş bir işti," diye cevapladı Bay Sheldon bastırılmış bir inlemeyle,
geçmiş bir şehitliğin anısıyla çağrıştırdı. "İşin tüm
ayrıntılarına girmeme gerek yok, --bu kağıtları görmek için izin almak için
başvurmam gereken kişiler,
bu kağıtları görebilmem için
geçirmem gereken imzalama ve karşı-imzalamalar, ve araştırmamı
tamamlayabilmem için genel olarak karşılaşmam gereken
dolambaçlı ifadeler ve aptallığın derecesi. Sonuç
sıfırdı; ve bir kürek mahkûmu gibi çalıştıktan sonra kendimi aramaya başlamadan
öncekinden daha iyi
bulamadım. Matthew'nun mektuplarından yaptığınız alıntılar
beni yeni bir yola soktu. Bundan bir evlilik olduğu ve söz konusu evliliğin genç adamın kasıtlı bir eylemi olduğu sonucuna vardım. Bu nedenle, başlangıçta yapmam gerekeni yapmak için işe koyuldum - şu ve şu yerleşim yerlerinin belirli bir yarıçapındaki tüm kilise kayıtlarını aradım. Arkadaşımızın Bayan Rebecca'nın o pragmatik mektubuna göre çok mutlu yıllar geçirdiği Clerkenwell'den başladım; ancak St. John's-gate'e bir mil uzaklıktaki tüm küflü eski kiliseleri aradıktan sonra, Matthew Haygarth'ın varlığına dair hiçbir kayda yaklaşamadım. Bu yüzden Clerkenwell'e sırtımı döndüm ve Marshalsea'nın güneyine, Bayan Molly'nin babasının bir zamanlar hapsedildiği ve Bayan Molly'nin bir matron olarak kariyerine oradan başladığını çok muhtemel bulduğum yere gittim. Bu sefer tahminim şanslıydı. St. Olave's, St. Saviour's ve St. George's kayıtlarını inceledikten ve
hatırlamak istemediğim
daha fazla şilin bağışta bulunduktan sonra, sonunda sizin için üç bin pound değerinde olduğunu düşündüğüm bir belgeye rastladım ve benim için de oldukça iyi bir miktar para."

"Acaba o paraya dokunduğumuzda saçlarımız ne renk olacak?" dedi Valentine düşünceli bir şekilde. "Bu tür vakalar genellikle Chancery-lane'e gider, değil mi?--bazı mutsuz gezginler için, tozlu ölüme giden tek kasvetli _via_ dışında dönüşü olmayan o yola. Çok iyi görünüyorsunuz; ve sanırım ben de
çok mutlu olmalıyım. Üç bin pound bana hayatta bir başlangıç ​​sağlar ve
saygın bir vergi ödeyen vatandaşın yeni karakterini oluşturmamı sağlar. Ama içimde bir önsezi var ki, bu elin galibin ödülüne asla dokunmayacağı; ya da daha açık bir İngilizceyle,
saygıdeğer vasiyetsizin yüz bin poundundan bana veya yakınlarıma hiçbir fayda çıkmayacağı. "

"Ne kadar da kasvetli bir herifsin bu sabah!" diye haykırdı
George Sheldon, dinmeyen bir iğrenmeyle; "Aman Tanrım, tam bir kuzgun! Sen
bir arkadaşının ofisine tam da işler başarıya
benzemeye başladığında geliyorsun --on yıllık ağır çalışma ve on yıllık hayal kırıklığından sonra--ve
ona Şansölye Mahkemesi hakkında duygusal ulumalar atıyorsun. Bu, sildiğin
yeni bir cümle, Hawkehurst ve sana bunun
hoş bir cümle olmadığını söyleyebilirim."

"Şey, hayır, sanırım böyle şeyler söylememeliyim," diye cevapladı Valentine özür diler bir tonda; "ama bir adamın hayatında bazen
kendisiyle baktığı her şey arasında kara bir bulut varmış gibi görünen günler vardır. Bugün ben de öyle hissediyorum. Yeleğimin altında bir şeyle ilgili sıkışan bir his var - belki kalbim - bir depresyon hissi - fiziksel veya zihinsel olabilir, kurtulamıyorum. Eğer bir adam Chelsea'den Holborn'a kadar yanımdan geçip her adımda kulağıma kötülüğün habercisi şeyler fısıldasaydı, kendimi bundan daha fazla moralsiz hissedemezdim."

"Kahvaltıda ne yedin?" diye sordu Bay Sheldon sabırsızlıkla. "Bir pansiyon aşçısı tarafından kızartılmış sert bir biftek, cesaret edebilirim - bifteklerini kızartırlar. Sindirilemeyen diyetinin sonuçlarını bana yükleme. Bana seninle baktığın her şey arasında kara bir bulut olduğunu söylemek, bana safralı olduğunu söylemenin duygusal bir yoludur. Lütfen pratik ol ve olaylara bir iş açısından bakalım. İşte Ek A.--Clerkenwell, Middlesex ilçesinden bekar Matthew Haygarth ile Southwark, Surrey ilçesinden bekar Mary Murchison arasındaki evlilik kaydının bir kopyası. Ve işte Ek B.--Smithfield, Middlesex ilçesinden bekar William Meynell ile Highgate ilçesinden bekar Caroline Mary Haygarth arasındaki evlilik kaydının bir kopyası."

"İkinci bir Haygarthian evliliğinin kaydını buldunuz mu?"

"Buldum. Matthew'un mektuplarının C.'si burada belirtilen Caroline Mary'dir, Matthew Haygarth'ın kızı ve varisi--şüphesiz
Caroline, George II'nin eşi olan zarif majestelerine ve lale yaprağı bürosunda resmi bulunan Molly'ye atfen vaftiz edilmiştir. Meynell sertifikasını bulmak yeterince kolaydı, çünkü mektuplar bana Bayan C.'nin talipinin Aldersgate Caddesi'nde yaşayan bir babası olduğunu ve oğlunun seçimini onaylayan bir baba olduğunu söylüyordu. Aldersgate vatandaşının kendi evi ve o zavallı, zayıf, gizli Matthew'dan daha güvenli bir sosyal statüsü vardı. Bu nedenle evliliğin Meynell malikanesinde kutlanması
doğaldı. Bunu düşündükten sonra, istediğimi bulmak için Aldersgate Caddesi'nin etrafındaki belirli sayıda kilisenin kayıtlarını karıştırmam yeterliydi; ve yaklaşık bir buçuk günlük sıkı çalışmanın ardından, beni bugüne bir nesil daha yakın ve varisimin keşfine giden ana yola yerleştiren paha biçilmez belgeyi buldum. Aynı kayıt defterinde yukarıda adı geçen William ve Caroline Mary Meynell'in
çocuklarını aradım, ancak
bu tür çocuklarla ilgili hiçbir kayıt veya Meynell adına dair başka bir giriş bulamadım. Ancak bu tür girişleri o mahallede bulma fikrinden vazgeçmeden önce
Aldersgate-street'e erişim dahilindeki diğer kayıtları aramalıyız."

"Peki bir sonraki adım ne olacak?"

"Bu William ve Caroline Mary Meynell'in tüm torunlarını, bu tür torunlar nerede bulunursa bulunsun, avlamak. Şimdi
Haygarth ve Judson izinden tamamen uzaklaştık ve yeni bir gizli yer
bulmalıyız."

"İyi!" diye haykırdı Valentine daha neşeli bir şekilde. "Yeni gizli yer nasıl
bulunacak?"

"Aldersgate-street'ten başlamalıyız. Aldersgate-sokağı'ndan Meynell
sorumlu bir adam olmalı ve eğer koğuşların eski topografik tarihçelerinde,
içeride ve dışarıda, toz kadar kuru kütüphanelerinizin raflarını dolduran
onunla ilgili hiçbir kayıt yoksa bu zor olacaktır. Mevcut tüm kitapları araştırmalıyız; ve kitapların bize verebileceği tüm
bilgilere sahip olduğumuzda, bu durumlarda her zaman en değerli olan söylentilere
başvurabiliriz."

"Bu, eski denizcilerle başka bir karşılaşma anlamına geliyor - özür dilerim - en eski sakinler," dedi Valentine, umutsuz bir esnemeyle.
"Sanırım bu tür bireyler, büyük şehrin
gürültüsünün uğultusunun içinde yaşadığında, bir üretim kasabasının kasvetli dış mahallelerinde
bitkisel olarak yaşadığından biraz daha az kalın kafalı oluyor. Seksenlik proserlerimi nerede bulabilirim? Ve onlar üzerinde
işlemlerime ne zaman başlayacağım?"

"Ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi," diye yanıtladı Bay Sheldon. "Sizin için tüm ön adımları çoktan attım ve işin
oldukça düzgün gittiğini göreceksiniz. "Görmeye değer olabilecek bazı kişilerin bir listesini yaptım."

Bay Sheldon masanın üzerindeki çok sayıda belgeden bir kağıt seçti.

"İşte buradalar," dedi: "John Grewter, toptan kırtasiyeci,
Aldersgate-street; Anthony Sparsfield, oymacı ve yaldızcı, Barbican.

Bunlar, öğrenebildiğim kadarıyla, şu anda Aldersgate-street'te ticaret yapan en yaşlı iki adam; ve bu adamlardan yaşlı Meynell hakkında bir şeyler öğrenebilmelisiniz. Meynell'lerle ilgili herhangi bir zorluk beklemiyorum, ancak istediğimizden daha fazlasını bulma ve onları yerlerine oturtmada biraz zorluk çekme olasılığımız var."

"Yarın sabah kırtasiyeci arkadaşımla ilgileneceğim," dedi Valentine.

"Öğleden sonra, günün işleri neredeyse bitince ona uğrasan iyi olur," diye karşılık verdi ihtiyatlı Sheldon. "Ve şimdi tek yapman gereken, Hawkehurst, iradeli bir şekilde çalışmak ve sabırla çalışmak. Londra'da Ullerton'da olduğu kadar iyi iş çıkarırsan, ne sen ne de ben şikayet etmek için bir nedenimiz olmayacak. Elbette gizliliğin önemini size
anlatmama gerek yok."

"Hayır," diye cevapladı Valentine; "Bunun tamamen farkındayım."

Sonra George Sheldon'a Ullerton'daki platformda Yüzbaşı Paget ile yaşadığı karşılaşmayı ve Goodge'un salonundaki eldiveni görünce aklında
uyanan şüpheyi anlattı.

Avukat başını iki yana salladı.

"Eldiven fikri biraz uçuktu," dedi düşünceli bir şekilde; "ama istasyondaki o toplantının görüntüsünü beğenmedim. Kardeşim Philip her türlü manevrayı yapabilir; ve onunla boy ölçüşemeyeceğimi itiraf etmekten utanmıyorum.
Bir gün Haygarth soyağacını masaya serdiğimde o da buradaydı ve bir fare kokusu aldığını biliyorum. Ona karşı dikkatli olmalıyız,
Hawkehurst ve eğer onun bizi önceden tahmin etmesini istemiyorsak zamana karşı çalışmalıyız."

"Ayaklarımın altındaki çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğim," diye cevapladı Valentine. "Haygarthian tarihiyle gerçekten ilgileniyordum: İçinde bir miktar romantizm vardı, anlıyor musun. Meynell'in peşindeyken aynı coşkuyu hissetmiyorum, ancak soruşturmam ilerledikçe buna ilgi duymaya başlayacağımı söyleyebilirim. Yarından sonraki gün gelip maceralarımı anlatayım mı?"

"Sanırım eski plana sadık kalsan iyi olur ve işinin sonucunu bana bir günlük şeklinde ver," diye cevapladı Sheldon. Ve bununla
iki adam ayrıldı.

Şimdi saat iki buçuktu; Valentine'in Çimenlik'te kendini göstermesi üç buçuk olacaktı - yeni oyun için bir loca teklifinde bulunmak üzere Bayan Sheldon'ı ziyaret etmek için çok uygun bir saatti.

Bir omnibüs onu Bayswater'a salyangoz hızıyla götürdü ve ölümlü omnibüslerin daha önce hiç olmadığı kadar çok duraklamayla, o hevesli yolcuya öyle geldi. Sonunda Park'ın solan yaprakları Valentine'in karşı komşularının şapkaları ve boneleri arasında belirdi. O turuncu, açık kahverengi ağaçlar bile ona Charlotte'u hatırlattı.
Böyle bir öfkenin altında ayrılmıştı onu. Ve şimdi o parlak genç yüzü bir kez daha
görecekti. Şehirden yaklaşık iki hafta
uzak kalmıştı; ancak Bayan Halliday ile ilişkisi düşünüldüğünde, o iki hafta
yarım yüzyıl gibi geldi.

Krizantemler ve çini asmalar Bay Sheldon'ın derli toplu küçük bahçesi ve evinin cam pencereleri tüm alışılmış ışıltılarıyla parlıyordu. Bir müzayede ofisinde çerçevelenmiş ve camlanmış evler gibiydi - hayal edilebilecek en yeşil çimenler, en mavi pencereler, en kırmızı tuğlalar, en beyaz taşlar. Valentine, canlı bir lacivert renge boyanmış ve altınla vurgulanmış, gösterişli demir kapının önünde beklerken, "Bu, dişlerimi gıcırdatacak bir ev, ama içinde yaşayan tek tatlı yaratık olmasa," diye düşündü.

Küçük banliyö bahçesinde bir kadın figürünü yakalamaya boşuna uğraştı. Kırmızı etekliğin çırpınması veya kırmızı tüylerin parıltısı, ilahi varlığın varlığını ortaya koymuyordu.

Kibar hizmetçi ona Bayan Sheldon'ın evde olduğunu söyledi ve
oturma odasına girip giremeyeceğini sordu.

İzin verir mi? Charlotte Halliday ile alevlerin ortasında karşılaşma şansı olsaydı, öfkeli bir fırına girmekten memnun olmaz mıydı? Hizmetçiyi Bayan Sheldon'ın kusursuz dairesine kadar takip etti, burada gösteri masasının üzerindeki gösteri kitapları birbirlerinden matematiksel olarak doğru mesafelerde sıralanmıştı ve lekesiz aynalar ve her yeri kaplayan Fransız cilası odaya soğuk bir görünüm veriyordu. Parlayan çelik ızgarada yeni yakılmış bir ateş için için yanıyordu ve geniş Tudor penceresinin yanında, bir miktar iğne işi üzerine eğilmiş yalnız bir kadın figürü oturuyordu.

Bu Diana Paget'in figürüydü ve odada tamamen yalnızdı.
Valentine yalnız figürü gördüğünde yüreği biraz sızladı ve bunun sevdiği kadın olmadığını anladı.

Diana işinden başını kaldırdı ve ziyaretçiyi tanıdı. Yüzü
kızardı, ama kızarıklık çok çabuk kayboldu ve Valentine bu iltifatkar ifadenin
farkında değildi.

"Nasılsın, Diana?" dedi. "İşte yine buradayım, görüyorsun,
atasözündeki kötü reklam gibi. Bayan Sheldon'a Prenses için bir sipariş getirdim."

"Çok naziksin; ama sanırım gitmek istemeyecek.
Bu öğleden sonra baş ağrısından
şikayet ediyordu."

"Ah, eğer tiyatroya gitmek isterse baş ağrısını tamamen unutacaktır.
O, her zaman tiyatroya veya konsere hazır olan türden küçük bir kadın. Ayrıca, Bayan Halliday gitmek isteyebilir ve
annesini kolayca ikna edebilir. Kimi ikna edemez ki?" diye ekledi Bay Hawkehurst kendi kendine.

"Bayan Halliday şehir dışında," diye cevapladı Diana soğuk bir şekilde.

Genç adam kalbinin aniden kurşuna dönüştüğünü hissetti, o kadar ağırdı ki. Bu güzel köleleştiricinin kurbanı olması ne kadar da aptalcaydı! -son zamanlara kadar ciddi bir duygu veya derin bir histen yoksun olduğunu düşünen kişi.

"Şehir dışında!" diye tekrarladı, gizleyemediği bir hayal kırıklığıyla.

"Evet; Yorkshire'daki akrabalarını ziyarete gitti.
Gerçekten akrabaları var; bu sana ve bana garip gelmiyor mu?"

Valentine bu oldukça alaycı yorumu fark etmedi.

"Sanırım çok uzun süre uzakta kalacak?" dedi.

"Orada ne kadar kalacağı hakkında hiçbir fikrim yok. İnsanlar onu putlaştırıyor, anlıyorum. Putlaştırılmanın onun ayrıcalığı olduğunu biliyorsun; ve tabii ki onu olabildiğince uzun süre kalmaya
ikna edecekler. Onu göremediğin için hayal kırıklığına uğramış gibisin."

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye cevapladı Valentine açık sözlülükle; "o tatlı bir kız."

Bundan sonra bir sessizlik oldu. Bayan Paget hızlı parmaklarıyla işine devam etti. İğnesinin ucuna tek tek parlayan küçük boncuklar alıp önündeki bir nakış çerçevesine gerilmiş tuvale aktarıyordu. Bu, aşırı dikkat ve hassasiyet gerektiren bir işti ve kızın eli asla sendelemedi, ancak çalışırken tutkulu bir his fırtınası onu rahatsız etti.

"Onu göremediğim için çok üzgünüm," dedi Valentine hemen, "çünkü onu görmek benim için çok değerli. Neden duygularımı senden saklamaya çalışayım, Diana? Birlikte o kadar çok acı çektik ki aramızda bir tür birlik bağı olmalı. Bana göre
her zaman bir kız kardeş gibi göründün ve senden hiçbir sır saklamak istemiyorum, ama
beni o kadar soğuk karşılıyorsun ki, seni kırdığımı düşünebilirsin."

"Beni kırmadın. Bana karşı bu kadar açık sözlü olduğun için teşekkür ederim.
Tersine bir tavırla pek bir şey kazanamazdın. Charlotte'a olan sevgini uzun zamandır biliyorum."

"Sırrımı tahmin ettin mi?"

"Bu eve yaptığın ziyaretler sırasında seni on dakika boyunca izleme zahmetine giren herkesin görebileceği şeyi gördüm."

"Mutsuz halim bu kadar mı göze batıyordu?" diye haykırdı Valentine gülerek. "Bu kadar belirgin bir şekilde mi kemirgendim? _Ben_ duygusallıkla ilgili her şeyi bu kadar alaya alan biriyim. Aptallığım yüzünden beni utandırıyorsun,
Diana. Bütün o boncuklarla ne noktalıyorsun?--çok ayrıntılı bir şey."

"Bayan Sheldon için çalıştığım bir prie-dieu sandalyesi. Elbette
yaşamımı sürdürmek için bir şeyler yapmak zorundayım."

"Ve böylece sandalyelerin üzerinde çalışırken gözlerinizi yıpratıyorsunuz. Zavallı kız!
Güzelliğinizin ve başarılarınızın bundan daha iyi bir
pazar bulamaması zor görünüyor. Sanırım bir gün Bay Sheldon'ın bir milyoner
arkadaşıyla evleneceksiniz ve Park-lane'deki eviniz ve üç yüz ginelik faytonunuz hakkında bir şeyler duyacağım."

"Bana bir milyoner vaat ettiğiniz için çok naziksiniz.
Şu ana kadarki varoluşumun koşulları o kadar tuhaf bir şekilde şanslıydı ki
böyle bir talip beklemekte haklıyım. Milyonerim sizden Park-lane'deki evimde akşam yemeği yemenizi isteyecek; ve onunla _ecarte_ oynayacaksın,
eğer istersen--babanın _ecarte_ türü."

"Bunlardan bahsetme, Di," dedi Bay Hawkehurst, neredeyse ürperti gibi bir şeyle; "böyle bir hayat yaşadığımızı unutalım."

"Evet," diye cevapladı Diana, "unutalım--eğer yapabilirsek."

Sesinin tonunun acılığı ona acı verdi. Birkaç dakika sessizce onu izleyerek ve kaderine acıyarak oturdu. Ne kadar üzücü bir kader gibi görünüyordu ve ne kadar umutsuzdu! Onun için her zaman bir kurtuluş şansı vardı. Dışarı çıkıp, fatihin baltasıyla
zorluk ormanında yolunu açabilirdi. Ama kendini o kasvetli ormanın ortasında bulan bir kadın ne yapabilirdi? O sadece
yalnız kulübesinin kapısında oturup, gelip onu
kurtaracak olan prensi yorgun gözlerle bekleyebilirdi o. Ve Valentine
prensin asla gelmediği ve
ölüp o kasvetli gölgenin altında gömülmesi gereken kaç kadın olduğunu hatırladı.

"Ah! Kadın doktorlar, kadın avukatlar, kadın papazlar, kadın
taş kırıcılar olsun - başkalarının evlerinde oturup
özgürlük için
çabalayan bu bağımlı yaratıklardan başka ne olursa olsun," diye düşündü kendi kendine,
soğuk öğleden sonra ışığında soluk, sert yüze bakarken.

"Birkaç dakika çalışmayı bırak ve benimle konuş, Di," dedi
biraz sabırsızca. "Bir erkeğin, tam da tüm sempatisini istediği anda bir
kadını bir iğne işi parçasına dalmış halde görmesinin
ne kadar acı verici olduğunu bilemezsin. Korkarım ki pek de mutlu değilsin. Bana
sana
sana güvendiğim kadar
sana güvendiğim kadar içtenlikle güven, canım. Bu insanlar sana karşı nazik mi? Charlotte elbette öyle. Ama yaşlı kuşlar, Bay ve Bayan Sheldon, nazikler mi?"

"Çok nazikler. Bay Sheldon, bildiğiniz gibi, gösterişli bir adam değil; ama insanların benim ve işlerim hakkında coşkulu bir ruh halinde olmasına alışkın değilim. Bana babamdan daha nazik davranıyor; ve bundan daha fazlasını nasıl bekleyebileceğimi anlamıyorum. Bayan Sheldon, kendi tarzında son derece nazik --ki bu da bildiğiniz gibi oldukça zayıf bir tarz."

"Ya Charlotte--?"

"Az önce Charlotte adına siz cevap verdiniz. Evet, bana karşı çok, çok, çok iyi; hak ettiğimden çok daha iyi. Neredeyse duayı okuyup 'arzulamak ya da hak etmek' diyecektim."

"Neden onun iyiliğini arzulamıyor ya da hak etmiyorsun?" diye sordu Valentine.

"Çünkü ben sevilebilir bir insan değilim. Sempatik değilim. Charlotte'un çok
ilgi çekici, çok
sevimli olduğunu biliyorum; ama bazen
onun hayranlığı beni itiyor. Lambeth ve Battersea arasındaki o korkunç bataklık bölgenin atmosferinin, çocukluğumun geçtiği yerin, mizacımı bozmuş olması gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, Diana; sadece acı bir konuşma tarzı öğrendin. Kalbinin asil ve dürüst olduğunu biliyorum. Babanın
aşağılıklarının seni isyan ettirdiği zamanlarda bastırılmış öfkeni birçok kez gördüm. Hayatlarımız
çok zordu, canım; ama daha aydınlık günler için umut edelim. Bence onlar
bize gelmeli."

"Onlar asla bana gelmeyecekler," dedi Diana.

"Bunu inançlı bir tavırla söylüyorsun. Ama neden onlar
sana gelmesinler ki - daha aydınlık ve daha iyi günler?"

"Sana bunu söyleyemem. Sana sadece gelmeyeceklerini söyleyebilirim. Ve Charlotte Halliday'e olan sevginizden bir gün iyi bir şey çıkacağını mı umuyorsunuz? Bay Sheldon'ı tanıyan siz misiniz?"

"Her şeyi ummaya hazırım."

"Bay Sheldon'ın üvey kızının parasız bir adamla evlenmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Her zaman parasız olmayabilirim. Ayrıca Bay Sheldon'ın Charlotte üzerinde gerçek bir
otoritesi yok."

"Ama onun üzerinde ahlaki bir etkisi var. Çok kolay etkileniyor."

"Bay Sheldon'ın karşıt etkisine rağmen umut etmeye hazırım.
Çorak bir çoraklıkta yetişen bu küçük çiçeği ezmeye çalışmamalısın, Diana. Bu benim hapishane çiçeğim."

Bayan Sheldon bunu söylerken odaya girdi. Çok candandı,
baş ağrısı konusunda çok güzel konuştu ve
bu rahatsızlığa rağmen tiyatroya gitmeye çok meyilliydi,
Bay Hawkehurst'ün ona bir kutu getirme nezaketini gösterdiğini duyduğunda.

"Diana ve ben gidebiliriz," dedi, "eğer altıda akşam yemeğimizden sonra
zamanında yetişebilirsek. Bay Sheldon tiyatroları umursamıyor.
Tüm
eserler onu yoruyor. Hepsinin aptal olduğunu söylüyor. Ama sonra, görüyorsun ya, eğer birinin zihni sürekli başka yerlerdeyse, en akıllıca parça bile aptalca görünmeli," diye ekledi Bayan Sheldon düşünceli bir şekilde; "ve kocam çok dalgın."

Tiyatrolar hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Valentine hanımlara iyi günler diledi.

"Bay Sheldon'ı görmeye gitmez misin?" diye sordu Georgina; "Kütüphanede, Yüzbaşı Paget ile birlikte. Babanın burada olduğunu bilmiyor muydun, değil mi, Diana, canım? Bir saat önce Bay Sheldon ile geldi."

"Bay Sheldon'ı rahatsız etmeyeceğim," dedi Valentine. "Birkaç gün içinde tekrar uğrayacağım."

İki hanımla vedalaştı ve salona çıktı.
Oturma odasından çıkarken, kütüphanenin kapısı açıldı ve
içeriden Philip Sheldon'ın sesini duydu,--

"--Meynell ismiyle ilgili olarak ne kadar da doğru söylüyorsunuz."

Bir cümlenin sonuydu; ama isim hemen
Valentine'in kulağına çarptı. Meynell!--onun için çok özel bir ilgi
duyan isim.

"Bu sadece bir tesadüf mü," diye düşündü kendi kendine, "yoksa Horatio Paget
bizim yolumuzda mı?"

Sonra kendi kendine kulaklarının onu yanıltmış olabileceğini ve duyduğu ismin Meynell olmayabileceğini, sadece biraz benzer bir ismin olabileceğini söyledi.

Kapıyı açan Yüzbaşı Paget'ti kapı. Salona girdi ve
koruduğu kişiyi tanıdı. Birlikte evden çıktılar ve Yüzbaşı
özellikle nazikti.

"Batı ucunda bir yerde birlikte akşam yemeği yiyeceğiz, Val," dedi; ancak,
şaşırtıcı bir şekilde, Bay Hawkehurst teklif edilen eğlenceyi reddetti.

"Yoğun bir iş gününden yorgunum," dedi, "ve çok
kötü bir arkadaş olmalıyım; bu yüzden, eğer beni mazur görürseniz, Omega-sokağı'na geri dönüp
bir pirzola yiyeceğim."

Yüzbaşı şaşkınlıkla ona baktı. Başkalarının pahasına lüks bir şekilde akşam yemeği yemeyi reddedebilen adamı anlayamıyordu.

Valentine son zamanlarda yeni önyargılar edinmişti. Artık Horatio Paget'in misafirperverliğinin tadını çıkarmak istemiyordu. Omega-sokağı'nda ev masrafları iki adam arasında paylaşılıyordu. Küçük ölçekli bir kulüp gibiydi; ve zarif Horatio ile ekmek bölüşmekte hiçbir aşağılanma yoktu. Valentine bu öğleden sonra Omega-sokağı'na döndü, orada mütevazı bir yemek yemek ve daha şanslı insanların ev ışığı olarak bildikleri o ışıltının tek bir parıltısıyla bile neşelenmeden meditatif bir akşam geçirmek için.

BÖLÜM II.

SEVGİLİLER GÜNÜ KAYDI DEVAM EDİYOR.

_15 Ekim_. Arkadaşım Horatio ile aceleyle yaptığım bir kahvaltının ardından, öğleden önce Omega-sokağı'ndan ayrılıp şehre gittim. Horatio bu sabah siyah köpeğinin hakimiyeti altındaydı ve hoş bir arkadaşlığından uzaktı.
Öğleden önce kendimi toptan kırtasiyeci John Grewter'a göstermeyecektim; ancak evde kalmak için özel bir nedenim yoktu ve Matthew Haygarth'ın gençliğini geçirdiği eski Şehir mahallesinde dolaşmak istiyordum. John-street, Clerkenwell'e bakmaya gittim ve Smithfield'in yakın çevresinde oyalandım, eski panayırları ve tüm isyancıları ve eğlence düşkünlerini düşündüm, onlar artık şehir kiliselerinin avlularında çok az toz ve kül oldular, ta ki St. Paul'ün büyük çanı üçe kadar gümleyene kadar ve Bay Grewter ile boş zaman geçirebileceğimi hissettim. Kırtasiye dükkanını şehir dükkanları kadar karanlık ve kasvetli buldum, ancak parasız olanların burun deliklerine mistik bir çekicilik katan o ince zenginlik kokusunu andırıyordu. Defter yığınları, hesap defterleri dağları, loş ışıklı depoyu doldurmuştu. Bazı memurlar cam bölmenin arkasında çalışıyorlardı ve gaz lambası, çalıştıkları masanın üzerindeki yeşil gölgeli lambalarda çoktan yükselmişti. Onların hoş bir yaşam tarzı olup olmadığını ve günlük ekmekleriyse günlük defterler ve muhasebe defterlerinin takasına ilgi duyup duymayacaklarını merak ettim. Yazıklar olsun bana! Tanıdığım tek muhasebe defteri kuzey hipodromunun aziz patronudur. Genç bir adam öne çıktı ve işimi sordu, bakışları bana iki veya üç gros hesap defteri istemediğim sürece orada olma hakkım olmadığını açıkça söylüyordu. Ona Bay Grewter'ı görmek istediğimi söyledim ve o beyefendinin görülüp görülemeyeceğini sordum.

Memur bilmediğini söyledi; ancak ses tonu, onun fikrine göre Bay Grewter'ı göremeyeceğimi ima ediyordu.

"Belki gidip sorabilirsiniz," diye önerdim.

"Evet, evet. Yaşlı mı yoksa genç Bay Grewter'ı mı görmek istiyorsunuz?"

"Yaşlı Bay Grewter," diye cevapladım.

"Pekala, gidip bakacağım. Ama kartını göndersen iyi olur."

George Sheldon'ın kartlarından birini çıkardım, katip baktı.
Sanki bir engerek sokmuş gibi hafifçe irkildi.

"Siz Bay Sheldon değil misiniz?" dedi.

"Hayır; Bay Sheldon benim işverenim."

"İnsanlara Sheldon'ın kartını neden veriyorsunuz?" diye sordu katip, oldukça kırgın bir tavırla. "Gray's Inn'den Sheldon'ı tanıyorum."

"O zaman eminim onu ​​çok anlayışlı bir beyefendi bulmuşsunuzdur," diye cevapladım,
kibarca.

"Deuce, konaklamasını al! Beni neredeyse İflas Mahkemesi'ne yerleştirecekti. Ve sen Sheldon'ın katibisin ve valiyi istiyorsun. Ama Grewter ve Grewter'ın--"

Bu, hayret dolu bir alt tonla söylendi. Kırtasiyecinin katibine güvence vermek için acele ettim.

"Sanırım Bay Sheldon, Bay Grewter'ı hayatında hiç görmemiştir," dedim.

Bundan sonra katip, mesajımı iletmek için dükkânın arkasındaki bilinmeyen antrelere çekilmeye tenezzül etti. George Sheldon'ın kartının mümkün olan en iyi tanıtım mektubu olmadığını düşünmeye başladım.

Katip hemen geri döndü, arkasında uzun boylu, beyaz sakallı, kambur bir vücuda ve delici gri gözlere sahip bir adam vardı - seksenlik birinin çok
umut verici bir örneği.

Bana keskin ve şüpheli bir şekilde işimi sordu, bu da görevimin niteliğini dolambaçlı sözlere başvurmadan belirtmemi zorunlu kıldı. Vasiyetsiz Rahip John Haygarth'tan uzaklaştıkça, gizlilik zorunluluğu beni daha az kısıtladı. Seksenlik eşime, o sokağın eski bir sakiniyle ilgili yasal bir soruşturma yürüttüğümü ve bana biraz bilgi verebileceği umuduyla ona başvurma özgürlüğünü aldığımı bildirdim. Konuşurken bana baktı, sanki maddi bir yardım isteyeceğimi düşünüyormuş gibi - ve sanırım bir dilenci mektubu yazarının havasına sahibim. Ama sadece bilgi istediğimi anladığında, sert gri gözleri biraz yumuşadı ve oturma odasına girmemi istedi. Oturma odası, dükkanından daha az iğrenç değildi. Mobilyalar, sanki Meynell'lerin zamanında üretilmiş gibi görünüyordu ve gazın korkunç parıltısı bir tür anakronizm gibiydi. Bay Grewter'ın tavrından pek de hoşlanmadığım birkaç ön gözlemden sonra, Meynell adını hiç duyup duymadığını sordum. "Evet," dedi; "Genç bir adamken bu sokakta bir Meynell vardı - Christian Meynell, mesleği halıcılıktı. İş hala devam ediyor - ve çok eski bir iş, çünkü Meynell'in zamanında eski bir işti; ancak Meynell ben evlenmeden önce öldü ve adı artık Aldersgate Caddesi'nde neredeyse unutuldu."

"Hiç oğlu yok muydu?" diye sordum.

"Evet, evet; bir oğlu vardı, Samuel, benim bir tür yoldaşım. Ancak
işe girişmedi ve babası öldüğünde her şeyi oluruna bıraktı, diyebilirsiniz. Oldukça çılgındı ve babasından iki veya üç yıl sonra öldü."

"Evlenmeden mi öldü?"

"Evet. Babası Jewin Caddesi'nde bir dolap ustası olan Bayan Dobberly ile evlendiğine dair bazı söylentiler vardı; ancak Samuel, istikrarlı insanlar olan Dobberly'ler için fazla çılgındı ve yurtdışına gitti, orada bir tür ateşle götürüldü ve öldü."

"Bu oğul tek çocuk muydu?"

"Hayır; iki kızları vardı. Küçük olan evlendi; büyük olan onunla yaşamaya gitti ve bekar bir şekilde öldü, duyduğuma göre."

"Küçük kız kardeşin kiminle evlendiğini biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır. Londra'da evlenmedi. Bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için kırsala gitti ve evlendi ve o bölgelere yerleşti -nerede olursa olsun- ve bir daha Londra'ya döndüğünü hiç duymadım. Halı işi Samuel Meynell'in ölümünden hemen sonra satıldı. Yeni insanlar yirmi yıl boyunca bu ismi korudular - 'Taylor, merhum Meynell, 1693'te kuruldu', pencerenin üstündeki tahtaya yazılan buydu - ama artık Meynell ismini bıraktılar. İnsanlar eski isimleri unutuyor, görüyorsunuz ve unutulduktan sonra onları saklamanın bir anlamı yok."

Evet, eski isimler unutuluyor, eski insanlar yeryüzünden siliniyor. Matthew Haygarth'ın romantizmi, halı satıcılarının bu sıkıcı kaydında sakat ve güçsüz bir sonuca ulaşmış gibi görünüyor.

"Christian
Meynell'in kızının evlendiğinde İngiltere'nin hangi bölgesine gittiğini hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Çok fazla ilgi duyduğum bir konu değildi. Sanırım hayatımda üç kez yukarıdaki genç kadınla konuşmadım, her ne kadar aynı sokakta
yaşasa ve kardeşiyle sık sık
Cat and Salutation'da buluşsak da, o günlerde savaş ve Napolyon Bonapart hakkında çok fazla konuşma olurdu."

"Ne zaman evlendiği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordum.

"Tam yıl değil. Evlendikten sonra olduğunu biliyorum; çünkü
bir yaz Pazar akşamı karım ve ben üst kattaki penceremizde oturmuştuk ve Samuel Meynell'in kız kardeşinin kiliseye gittiğini
gördüğümüzü hatırlıyorum. Dünmüş gibi
hatırlayabiliyorum. Beyaz bir
ceket ve yeşil ipek bir
spencer giymişti. Evet--ve ilk karımla 1814'e kadar
evlenmedim. Ama Bayan Meynell'in Aldersgate-street'ten tam olarak ne zaman ayrıldığını
söyleyemem."

Bu geçmişe dair anılar, sıradan olsalar da yaşlı adamın zihninde oldukça yatıştırıcı bir
etki yaratıyor gibiydi. Bana
keskin, şüpheli bakışlarla bakmayı bıraktı ve bana
elinden gelen tüm yardımı
sağlamak için istekli görünüyordu. "Christian Meynell'in babasının adı
William mıydı?" diye sordum, cebime birkaç not almak için durakladıktan sonra.

"Bunu sana söyleyemem; ancak, Christian Meynell bugün yaşıyor olsaydı,
benden on yaş büyük olmazdı. Babası ben daha çocukken öldü; ama depoda adının yazılı olduğu eski kitaplar olmalı, eğer yok edilmemişlerse."

Halı deposunda soruşturma yapmaya karar verdim; ama neredeyse bir asır öncesinin kitaplarını bulma konusunda pek umudum yoktu. Başka bir soru
sormaya çalıştım.

"Christian Meynell'in tek oğlu mu yoksa erkekliğe erişen tek oğlu mu olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

Yaşlı dostum başını iki yana salladı.

"Christian Meynell'in duyduğum kadarıyla hiç erkek kardeşi olmamış," dedi;
"ama kilise kayıtları sana her şeyi anlatacaktır, eğer ondan önceki babası tüm hayatını Aldersgate Caddesi'nde yaşamışsa, ki buna inanmak için her türlü sebebim var."

Bundan sonra komşu kiliseler hakkında birkaç soru sordum, Bay Grewter'a nezaketi için teşekkür ettim ve ayrıldım.

Omega Caddesi'ne geri döndüm, özel bir şey yemedim ve akşamımın geri kalanını bu günlüğü karalamaya adadım ve hassas
rüya, Charlotte Halliday'in merkez figür olduğu.

Yoksulluk ve bağımlılık Diana Paget'i ne kadar da acı bir hale getirmiş! O da
iyi bir kızdı.

_16 Ekim_. Bugünkü çalışmam, en iyi ihtimalle
çok yorucu bir iş olan
bölge kayıtlarının incelenmesiyle sınırlıydı.
Çalışmalarım
mutlu bir şekilde sonuçsuz kalmadı.
Cripplegate'deki eski güzel St. Giles kilisesinde,
William ve Caroline Mary Meynell'in oğlu Oliver Meynell'in 1768'deki vaftiz kayıtlarını ve
aynı Oliver'ın ertesi yılki cenaze kayıtlarını buldum.
Aynı William ve Caroline Mary Meynell'in kızının vaftizinin kaydını ve ayrıca
söz konusu kızın beş yaşındayken gömülmesinin kaydını buldum. Ayrıca, aynı William ve Caroline Mary Meynell'in oğlu olan Christian Meynell'in 1772 yılındaki vaftizinin kayıtlarını ve William Meynell'in 1793 yılındaki vefatının kayıtlarını da buldum. Daha sonra, Christian Meynell'in dul eşi Sarah'ın cenazesinin kaydı ortaya çıktı. Daha sonra, Samuel Meynell'in vaftizi; ardından Susan Meynell'in vaftizi; ve son olarak, Charlotte Meynell'in vaftizi.

Bunlar, kayıt defterinde bulunabilecek Meynell ailesiyle ilgili tüm kayıtlardı. William Meynell'in eşi Caroline Mary'nin, Christian Meynell'in veya oğlu Samuel Meynell'in cenazesine dair hiçbir kayıt yoktu; ve tüm bu kayıtların, zeki Sheldon'ın davası tamamlanmadan önce gerekli olacağını biliyordum. Kayıtları aradıktan sonra, Meynell'lerin aile mezarını aramak için kilise bahçesine çıktım ve pasla neredeyse aşınmış bir korkulukla çevrili, üzerinde o ölen evin isimleri ve erdemleri yazılı, kasvetli bir kare anıt buldum. Mezarlık, Meynell'lerden daha seçkin bir topluluğun olması nedeniyle ilginçtir. John Milton, Şehitlik'in yazarı John Fox ve kronolog John Speed, bu Şehir kilise bahçesinde yatıyor.

Kayıp verilerle ilgili bir ipucu bulma umuduyla, Meynell işinin kendisine herhangi bir kar getirme ihtimalinin düşük olduğunu düşündüğü ve kar getirme ihtimali olmayan herhangi bir zahmete girmeyi prensip olarak reddettiği için oldukça huysuz olduğunu düşündüğüm Bay Grewter'ı ikinci kez ziyaret etmeye cesaret ettim. Bunun, şeylere genel bir şekilde bakmanın ticari tarzı olduğuna inanıyorum.

Samuel Meynell'in nereye gömüldüğünü bana söyleyebilir mi diye sordum.

"Sanırım yabancı topraklara gömüldü," diye cevapladı yaşlı beyefendi,
oldukça asık suratlı bir şekilde, "çünkü yabancı topraklarda öldü."

"Ah, yurtdışında mı öldü? Bana nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, efendim, söyleyemem," diye cevapladı Bay Grewter, giderek artan bir asık suratla; "O zamanlar başkalarının işleriyle ilgilenmezdim ve şimdi de ilgilenmiyorum ve yabancıların benimle ilgilenmesini de özellikle istemiyorum."

Müdahalem için olabilecek en uysal özürü diledim, ancak öfkeli
Grewter sakinleşmedi.

"En iyi özür dilemen bunu bir daha yapmaman olacak," diye cevapladı. "Alışkanlıklarımı
bilen kişiler, akşam yemeğinden sonra yarım saat uyuduğumu bilir. Anayasam bunu gerektiriyor, yoksa almamalıyım. Eğer
benim mülkümde garip bir depo görevlisi olmasaydı,
beni iki öğleden sonra üst üste rahatsız etmenize izin verilmezdi."

Bay Grewter'ı yatıştırılamaz bularak onu terk ettim ve Barbican'dan oymacı ve yaldızcı Anthony Sparsfield şeklinde daha yatıştırıcı bir ruh aramaya gittim.

Oymacı ve yaldızcı Sparsfield ve Son'un kuruluşunu buldum.
Alçak, karanlık bir dükkandı, vitrininde iki veya üç tane sinekler için çok kötü olan güzelce oyulmuş çerçeve ve gizemli ve Rembrandtvari bir karaktere sahip bir yağlıboya tablo sergileniyordu. Bu mahalledeki neredeyse tüm dükkanlara nüfuz eden eski yerleşik hava, Sparsfield kuruluşunda özellikle belirgindi.

Dükkanda kırk yaşlarında yumuşak yüzlü bir adamın bir müşteriyle sohbet ettiğini gördüm. Müşterinin
yaptırmak istediği çerçevenin türünü ayrıntılı bir şekilde anlatmasını sabırla bekledim. Landseer'dan sonra bir
prova gravür seti için; ve müşteri
gittiğinde, yumuşak yüzlü adama Bay Sparsfield'ı görebilir miyim diye sordum.

"Ben Bay Sparsfield'ım," diye kibarca cevapladı.

"Bay Anthony Sparsfield değil misiniz?"

"Evet, adım Anthony."

"Bay Anthony Sparsfield'ın çok daha yaşlı bir kişi olduğunu anladım."

"Ah, sanırım babamı kastediyorsunuz," diye cevapladı yumuşak yüzlü adam. "Babam yaşça büyük ve günümüzde işinde çok az şey yapıyor; ama kafası her zamanki gibi berrak ve eski müşterilerimizden bazıları sipariş verirken onu görmekten hoşlanıyor."

Bu umut vericiydi. Bay Sparsfield'a daha gençken müşteri olmadığımı söyledim ve sonra işimin doğasını anlatmaya başladım. Bay Grewter'ın nezaketsiz olduğu kadar onu da nazik buldum.

"Ben ve babam eski kafalı insanlarız," dedi; "ve iş yerimizin üzerinde yaşamaktan çekinmiyoruz, ki günümüzde Barbican esnafının çoğu böyledir. Yaşlı beyefendi şu anda üst kattaki salonda çay içiyor ve eğer yanına
gelmenize aldırmazsanız, eminim size verebileceği her türlü bilgiyi vermekten gurur duyacaktır. Eski zamanlardan bahsetmeyi sever."

Tanışmak istediğim en yaşlı sakinlerden biriydi bu -- Bay Grewter'dan çok farklı bir insandı, sorularıma her cevabı sanki beş sterlinlik bir banknotmuş gibi gönülsüzce veriyordu.

Birinci kattaki küçük ve şirin bir oturma odasına götürüldüm, orada neşeli bir ateş ve rahatlatıcı bir çay ve kızarmış ekmek kokusu vardı. Bir fincan çay içmem için davet edildim; daveti kabul etmemin bir tür iyilik olarak değerlendirileceğini anladığım için evet dedim. Çay çok zayıftı, çok sıcaktı ve çok tatlıydı; ama Bay Sparsfield ve oğlu sanki en ilham verici içecekmiş gibi büyük bir keyifle yudumladılar.

Yaşlı Bay Sparsfield az çok romatizmal ve astımlıydı, ama yine de neşeli bir yaşlı adamdı ve eski zamanlardan, Barbican ve Aldersgate caddesinin bugün olduğundan daha hoş yerler olduğu veya bu yaşlı vatandaşa öyle göründüğü zamanlardan bahsetmeye oldukça hazırdı.

"Meynell!" diye haykırdı; "Sam Meynell'i kendi kardeşim kadar iyi tanıyordum ve yaşlı Christian Meynell'i de neredeyse kendi babam kadar iyi tanıyordum. O günlerde daha fazla sosyallik vardı, görüyorsunuz efendim. Dünya, arkadaşlığa yer bırakmayacak kadar dolu görünüyor.
Her şey zorlama ve mücadele, mücadele ve zorlama, diyebilirsiniz; ve
bir adam size beş pounda yapabileceğimden daha etkileyici görünecek bir çerçeveyi yirmi beş şiline yapar.
Sadece altın varak bir yıl giydikten sonra düşer; ve bu
günümüzde dünyanın gidişatıdır. Bir miktar yaldız var ve şeyler
olağanüstü parlak görünmek için yapılır; ama altının hepsi çok geçmeden düşer."

Yaşlı adamın gönlünce ahlak dersi vermesine izin verdikten sonra, onu nazikçe ilgilendiğim konuya geri getirdim. "Samuel Meynell, şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamdı," dedi; "ama
meyhaneye çok düşkündü. O günlerde Aldersgate-street civarında çok güzel meyhaneler vardı; ve görüyorsunuz, efendim, zamanlar hareketliydi ve insanlar bir araya gelip günün haberlerini, bir tütün piposu ve bir bardak en sevdikleri içkiyle, sosyal bir şekilde konuşmayı seviyorlardı. Zavallı Sam Meynell en sevdiği içkiden biraz fazla içmişti; ve birlikte olduğu genç kadın -Jewin-street'ten Bayan Dobberly- onu terk edip Newgate Market'te babası yaşında bir toptan kasapla evlendiğinde, Sam içkiye başladı ve işini ihmal etti. Bir gün yanıma gelip, 'İşletmeyi sattım, Tony,' dedi -çünkü Sam ve Tony bizimleydi, görüyorsunuz, efendim- 've Fransa'ya gidiyorum.' Bu, Waterloo Muharebesi'nden kısa bir süre sonraydı; ve birçok kişi, o günlerde genellikle canavar veya kaplan adıyla anılan ve başlıca diyetinin kurbağalar olduğu düşünülen Napolyon Bonapart'ın sırtını gördükten sonra Fransa'ya gitmek istiyordu. Eh, efendim, hepimiz Sam'in yabancı yerlere gitmesine çok şaşırdık; ama o her zaman vahşi olduğu için, bu sadece vahşiliğinin bir parçası olarak görülüyordu, ve bir veya iki yıl sonra, ucuz brendiyle - _onların_ dediği gibi, zavallı cahil yaratıklar - kendini içkiye vererek öldürdüğünü duyduğumuzda pek şaşırmadık."

"Calais'de mi öldü?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam; "Haberi kimin getirdiğini unuttum ama duyduğumu hatırlıyorum. Zavallı Sam Meynell öldü ve Mossoo'ların arasına gömüldü."

"Calais'e gömüldüğünden emin misin?"

"Evet, her şeyden olabildiğince eminim. O günlerde seyahat etmek kolay bir iş değildi ve yabancı yerlerde, duyduğum kadarıyla icat edilmiş en tembel araçlar olan
çalışanlardan başka bir şey yoktu.
Zavallı Sam'in kalıntılarını İngiltere'ye geri getirecek kimse yoktu, çünkü annesi ölmüştü ve iki kız kardeşi Yorkshire'da bir yerlere yerleşmişti."

Yorkshire'da! Bay Sparsfield'ın bu özel ilçeden bahsettiğinde biraz utangaç göründüğümden korkuyorum, çünkü düşüncelerim kanatlandı ve kelime dudaklarından çıkmadan
önce Charlotte Halliday'le birlikteydim.

"Bayan Meynell Yorkshire'a yerleşti, öyle mi?" diye sordum.

"Evet, orada çiftçilik yapan biriyle evlendi. Annesi Yorkshire'lı bir kadındı ve kız kardeşiyle birlikte annesinin akrabalarını ziyarete gittiler ve Londra'ya asla geri dönmediler. İçlerinden biri evlendi,
diğeri bekar olarak öldü."

"Evlendiği adamın adını hatırlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Sparsfield, "Bunu söyleyemem."

"Gittiği yerin adını hatırlıyor musun - kasaba, köy veya her neyse?"

"Duymuş olsaydım hatırlayabilirdim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "ve hatırlamalıyım, çünkü Sam Meynell'in kız kardeşi Charlotte'un evinden birçok kez bahsettiğini duydum. Charlotte adını almış, görüyorsun, Kraliçe'den esinlenerek. Köyün adının Cross ile biten bir şey olduğu yönünde bir fikrim var, tıpkı Charing Cross veya Waltham Cross gibi."

Bu belirsizdi, ancak Bay Grewter'dan zorla alabildiğimden çok daha fazlasıydı. Yeni arkadaşlarımın çay dediği tatlı ılık sıvıdan ikinci bir fincan aldım,
aylaklık etmek için bir bahanem olsun diye,
eski çerçevecinin anılarından daha fazla ışık almaya çalışırken.

Ancak daha fazla ışık gelmedi. Bu yüzden,
gelecekte tekrar uğrama ayrıcalığını kendime saklayarak,
ayrılmak üzereydim.

_18 Ekim_. Sheldon'a dün sabah Aldersgate-street araştırmalarımın bir özetini gönderdim.
Topladığım bilgileri dikkatlice inceledi ve çalışmalarımı onayladı.

"Çalışmaya başlayalı çok kısa bir zaman olmasına rağmen, alışılmadık derecede iyi iş çıkardın," dedi; "ve senin için her şeyin hazır olduğu için kendini tebrik etmen için bir sebebin var, çünkü benim için hiçbir zaman
yer açılmadı. Meynell şubesi kendini Christian Meynell'in kızı ve onun soyundan gelenlerin kişiliğine daraltıyor gibi görünüyor ve bizim en önemli işimiz şimdi ne zaman, nerede ve kiminle evlendiğini ve bu evlilikten ne gibi bir sonuç çıktığını bulmak olacak. Bence bunu
yapabilirsin."

Başımı umutsuzca iki yana salladım.

"Genç kadının kocasının adını bulma umudum yok," dedim, "eğer benim nazik Sparsfield'ımdan veya asık suratlı Grewter'ımdan
daha iyi isim ve yer hafızasına sahip başka bir yaşlı sakinle karşılaşmazsam."

"Salata evleri var," dedi Sheldon; "henüz denemedin."

"Hayır; Sanırım sadaka evlerine gitmeliyim," diye cevapladım, yoksulluğun her şeye razı olması gereken bir yoksulun yüce teslimiyetiyle; "yine de sadaka evi
zihniyetinin yavanlığının neredeyse tahammül edebileceğimden fazla olduğunu itiraf ediyorum."

"Ve bu yerin adını oymacı ve yaldızcı arkadaşından öğrenemeyeceğini nereden biliyorsun?" dedi George Sheldon; "adın Cross ile bittiğini söyleyerek sana bir tür ipucu vermiş. Eğer duymuşsa adını bilmesi gerektiğini söyledi; neden onu bununla denemiyorsun?"

"Ama bunu yapmak için, ismi kendim bilmeliyim," diye cevapladım, "ve
o durumda Sparsfield'ımın yardımına ihtiyacım olmazdı."

"Sen çareler konusunda pek iyi değilsin," dedi Sheldon, sandalyesini geriye yatırarak ve diğer eski folioların bulunduğu raftan eski bir folio alarak.
"Bu bir İngiliz coğrafya sözlüğü," dedi, önündeki eserin dizinine dönerek. "Üç Binicilik'teki her Haç'ta eski Sparsfield'ın hafızasını test edeceğiz ve eğer istediğimiz ismin en ufak yankısı bile onun zayıf yaşlı beyninde kalmışsa, onu uyandıracağız." Patronum
tırnağını dizinin sütunlarından birinde gezdirdi.

"Sadece kalemini al ve isimleri benim dediğim gibi yaz," dedi. "İşte buradayız - Aylsey Cross; ve işte yine buradayız--Bowford Cross,
Callindale Cross, Huxter's Cross, Jarnam Cross, Kingborough Cross."
Sonra, sütunu dikkatlice inceledikten sonra, haykırdı, "York bölgesindeki tüm Cross'lar bunlar ve eğer siz veya ben Christian Meynell'in kızının torunlarını bunlardan birinde bulamazsak işimiz zor olacak. Kızı hayatta olabilir, bildiğimiz kadarıyla."

"Peki ya Calais'de ölen Samuel Meynell? Onun ölümüne dair bir kayıt bulmanız gerekecek, değil mi? Sanırım bu durumlarda her şeyi kanıtlamak gerekir."

"Evet, Samuel'in ölümünü kanıtlamalıyım," diye cevapladı iyimser soybilimci; "işin o kısmını kendim halledeceğim, siz de Meynell'lerin dişi kolunu
araştırın. Uzun süren zorlu bir çalışmadan sonra bir gezi istiyorum; bu yüzden Calais'e gidip Samuel'in gömülme kaydını arayacağım. Sanırım birileri onu gömmek için zahmete girmiştir, oysa o ülkede yabancıydı."

"Ve zavallı yaşlı Sparsfield'ın
hatırladığı ismi zorla alırsam?"

"Bu durumda hemen o yeri arayabilir ve aramaya
oradan başlayabilirsiniz. Bu kadın evleneli elli yıldan fazla olamaz ve orada onu hatırlayacak kadar yaşlı bir sakini olmalı. Ah, bu arada, sanırım masraflar için daha fazla nakit isteyeceksin," diye ekledi Bay Sheldon, iç çekerek. Cebinden beş sterlinlik bir banknot çıkardı ve acıklı bir özveri havasıyla bana verdi. Onun fakir olduğunu ve kazanmayı başardığı paranın daha muhtaç kardeşlerinin ihtiyaçlarından gasp edildiğini biliyorum. Bu paranın bir kısmını, geçmişte daha kötü şanslar için parasını speküle ettiği gibi, Haygarth'ın halefiyet şansları üzerine spekülasyon yapıyor. Bana zavallı küçük beş sterlinlik banknotu uzatırken, "Üç bin sterlin!" dedi; "Ne kadar büyük bir ödül için çalıştığını düşün ve elinden gelenin en iyisini yap. Sona yaklaştıkça, ilerlememiz bana daha yavaş görünüyor; ve yine de her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, çok hızlı bir ilerleme oldu. "

Öyle duygusallaştım ki, olası üç bin pounddan çok, Charlotte'un doğduğu, şu anda kaldığı Yorkshire'a gitme olasılığımı düşündüm. Kendime, İngiltere'nin en büyük bölgesi olduğunu ve zaman ve mekanın tüm olası tesadüfleri arasında, Charlotte Halliday ile benim aramda bir buluşmaya sebep olacak tesadüften daha olası bir tesadüf olamayacağını hatırlattım.

"Biliyorum ki, pratik olarak Yorkshire'da ona Londra'dan daha yakın olmayacağım," dedim kendi kendime; "ama kendimi ona daha yakın hayal etme zevkine erişeceğim."

George Sheldon'dan ayrılmadan önce, ona Yüzbaşı Paget ve Philip Sheldon'ın Çimenlik'te söylediği parçalı cümleleri anlattım;
ama şüphelerimi hiçe saydı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Valentine Hawkehurst," dedi dedi, sanki beynimin en içteki işleyişini keşfetmek için kafatasımın kemikli örtüsünü delmek istermiş gibi sert siyah gözlerini bana dikerek; "Ne Yüzbaşı Paget ne de kardeşim Phil bu işten hiçbir şey bilemez, tabii ki sen hain olup onlara sırlarımı satmadığın sürece. Ve eğer sattıysan, kendini ve onları pazarlığa
satmışsındır: Elimde belgesel kanıtlar var, onlar olmadan tüm bilgin değersizdir."

"Ben bir hain değilim," dedim sessizce, çünkü ondan çok fazla nefret ediyorum, çünkü onun benim hakkımda söyleyebileceği herhangi bir şey hakkında tutkuya kapılmak istemiyorum; "ve bu iş hakkında ne Yüzbaşı Paget'e ne de kardeşine tek kelime etmedim. Bana güvenmemeye başlarsan, yeni bir yardımcı bulmanın zamanı geldi."

Ahlaki açıdan Sheldon'ım bir anda ayaklarımın dibindeydi.

"Melodramatik olma, Hawkehurst," dedi; "insanlar birbirlerini haftanın her günü satarlar ve kimse satıcıyı suçlamaz, yeter ki iyi bir pazarlık yapsın. Ama bu, pazarlığın çok kötü olacağı bir durumdur."

Bundan sonra Bay Sheldon'dan ayrıldım. O geceki postayla Calais'e doğru yola çıkacaktı ve soruşturması
tamamlandıktan hemen sonra şehre dönecekti. Eğer döndüğünde beni yok bulursa,
gereken bilgileri edindiğimi ve Yorkshire'a doğru yola çıktığımı düşünecekti. Bu durumda o ilçeden gelecek haberi sabırla bekleyecekti.

Doğruca Gray's Inn'den Jewin-street'e gittim. Günün büyük kısmını Sheldon'ın ofisinde geçirmiştim ve kendimi rahat Sparsfield junior'ımın önüne koyduğumda, Sparsfield senior'ın çayı
ve tostu çoktan hazırlanıyordu; ve tekrar
aile oturma odasına çıkmaya davet edildim ve tekrar
bu sofistike şehrin kalbinde olduğu kadar en pastoral köylerde de sıklıkla karşılaştığım o Arkadialı sadelik ve samimiyetle karşılandım.
Bu kadar açık sözlü ve samimi olan insanlarla
ben de aynı derecede açık sözlü olabilirdim.

"Korkarım ki size rahatsızlık veriyorum, Bay Sparsfield," dedim; "ama size, içinde bulunduğum meselenin benim için hayati önem taşıdığını ve yardımınızın
meseleleri bir krize sokmada çok işe yarayacağını söylediğimde beni affedeceğinizi biliyorum."

Bay Sparsfield senior, her zaman diğer yaratıklara yardım etmeye hazır olduğunu ilan etti ve ayrıca benden hoşlandığını söyleyecek kadar nazikti. Son zamanlarda duygusal konularda o kadar zayıflamıştım ki, Bay Sparsfield'a iyi görüşü için teşekkür ettim ve sonra ona hafızasını test etmek üzere olduğumu söyledim.

"Ve fena değil," diye bağırdı neşeyle, vurgu yapmak için elini dizine vurarak. "Kötü bir hafıza değil, değil mi, Tony?"

"Daha iyi birkaç tane var, baba," diye cevapladı görev bilincine sahip Anthony junior. "Senin hafızan benimkinden daha iyi, çok daha iyi."

"Ah," dedi yaşlı adam kıkırdayarak, "benim zamanımda insanlar farklı yaşıyordu. Benzin yoktu, demiryolları yoktu ve Londra esnafı yıl sonundan yıl sonuna aynı evde yaşamaktan memnundu. Ama şimdi senin esnafın, kraliyet ailesinin bir prensi gibi, yurtdışı turlarına çıkmalı ve oraya buraya gitmeli; ve her yere gittiğinde, Gazette'i okuyarak her şeyi taçlandırıyor.
Benim zamanımda insanlar evde kalırdı; ama servetlerini yaptılar ve
sağlıklarını, görme yeteneklerini, hafızalarını ve işitmelerini korudular ve birçoğu bir sonraki neslin kendilerini aptal yerine koyduğunu görmek için yaşadı."

"Ama baba," diye haykırdı Anthony junior, bu belagat selinden dehşete düşerek,
"ne bir söylev!"

"Ve ben de sık sık söylev vermem, değil mi, Tony?" dedi yaşlı adam gülerek. "Sadece şunu demek istiyorum ki, hafızam oldukça parlaksa, bunun bir kısmı da bazılarının yaptığı gibi, onu saçmalıklarla harcamamış olmam olabilir. Evde kalıp kendi işime baktım ve
başkalarının kendi işlerine bakmasına izin verdim. Ve şimdi efendim, eğer hafızamın yardımını istiyorsanız, vermeye hazırım."

"Geçen gün bana Christian Meynell'in kızının evlendiği
yerin adını hatırlayamadığınızı söylediniz, ama
duyarsanız hatırlamanız gerektiğini söylediniz ve ayrıca ismin Haç ile bittiğini söylediniz."

"Ben buna sadık kalacağım," diye cevapladı kadim dostum. "Ben buna sadık kalacağım."
"Pekala o zaman. Yerin Yorkshire'da olduğu kesin mi?"

"Evet, bundan da eminim."

"Ve adı Cross ile mi bitiyordu?"

"Böyleydi, adım Sparsfield olduğu kadar kesin."

"O zaman, York kontluğunda adı Cross ile biten yalnızca altı kasaba veya köy olduğu için, istediğimiz yerin bu altı yerden biri olması gerektiği mantıklıdır."

Böyle bir varsayımda bulunduktan sonra, cebimden listemi çıkardım ve Bay Sparsfield'ın aydınlanması için altı yerin adını çok yavaş bir şekilde yüksek sesle okudum.

"Aylsey Cross--Bowford Cross--Callindale Cross--Huxter's Cross--Jarnam
Cross--Kingborough Cross."

"Bu o!" diye bağırdı eski dostum aniden.

"Hangisi?" diye sordum hevesle.

"Huxter's Cross; O zamanlar, Huxter isminden dolayı, bir şeyler
satılan bir yer olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum,
tıpkı x yerine cks ile yazılmış gibi telaffuz ediliyor.
Ve sonradan, bir zamanlar orada bir pazar kurulduğunu duydum,
ama bizim zamanımızdan önce kaldırılmış. Huxter's Cross;
evet, Christian Meynell'in kızının
evlenip yerleştiği yerin adı bu. Bunu zavallı Sam'den birçok kez duydum ve
sanki hiç unutmamışım gibi
açıkça geri geliyor."

Yaşlı adamda, aldatılmadığına dair beni tatmin eden bir inanç havası vardı. Ayrılırken yardımları için ona içtenlikle teşekkür ettim.

"Cebime iyi bir miktar para koymama yardım etmiş olabilirsiniz, Bay Sparsfield," dedim; "ve eğer ettiyseniz, sadece
çerçevelenmesi için buraya getirmenin zevki için olsa bile, fotoğrafımı çektiririm."

Bu veda konuşmasıyla Barbican'daki sade vatandaşlarımdan ayrıldım.
Barbican ile Omega Caddesi arasında uzanan o metropol vahşi doğasında ilerlerken
kalbim çok hafifti.
Bu zihinsel coşkunun aptalca nedenini hatırladığımda kendimden utanıyorum.
Yorkshire'a gidiyordum, Charlotte'umun artık bir sakini olduğu bölge.
Charlotte'um! O lezzetli sahiplik
zamir--zavallı Alnascher'in zevki, çanak çömlek satıcısı,
doğu pazar yerinde hayalini kuruyor.

Benden daha iyi kim bilebilir ki, Yorkshire'daki Charlotte Halliday'e Londra'dakinden daha yakın olmayacağımı?
Hiç kimse. Ve yine de Sheldon'ın işinin beni o geniş kuzey bölgesinin ormanlarına ve
yabanlarına götürmesinden memnunum.

Huxter's Cross--hiç şüphesiz Cennet'te unutulmuş bir yer. Bu gece eve giderken bir
demir yolu tarifesi aldım ve küflü kayıtları arasında Christian Meynell'in kızı ve varisinin tarihini keşfedeceğim yerin yönlerini dikkatlice inceledim. Huxter's Cross'un demiryolunun dışında olduğunu ve Hull'un yaklaşık altmış mil kuzeyinde, adının geçtiği
aşağılık tipten anladığım kadarıyla, belirsiz küçük bir istasyondan yaklaşılacağını görüyorum. İstasyonun adı Hidling; ve Hidling'de istasyon ile Huxter's Cross arasında sefer yapan bir araba var gibi görünüyor.

Kendine bir kez daha bak, canım, Huxter's Cross'un bilinmeyen bölgelerinde yaşayan yüz bin poundluk bir varisin, mirasının farkında olmadan!

Acaba bu dilsiz, şanssız varisi saban kuyruğunda mı bulacağım? Yoksa kaslı kolları olan ve uysalca tereyağı çalkalayan bir varis mi bulacağım? yoksa Meynell'lerin sonuncusunu, dünyevi bir sesin, dünyevi iyi talih haberlerini
hatırlatmadan, ıssız bir kilise bahçesinde dinlenirken mi bulacağım?

Yorkshire'a gidiyorum--bu benim için yeterli. Beni
oraya götürecek olan trenin kalkışını iple çekiyorum. Dağ çobanının nostaljisini
anlamaya başlıyorum: O kuzey havasını, o temiz, temiz esintileri, bataklık ve
yaylaların üzerinden esen--o arada, bir
yaylanın tam olarak nasıl bir doğaya sahip olduğunu
tam olarak bilmesem de özlüyorum. Soluk soluğayım, Yorkshire'ı özlüyorum. Ben, Londralı, Temple Bar'ın çocuğuyum, beşik şarkısı St. Dunstan'ın
ve St. Clement'in Danimarkalılarının
çanları tarafından çalındı.

Yorkshire benim Charlotte'umun doğum yeri değil mi? Kızları çok güzel olan toprakları görmek istiyorum.

BÖLÜM III.

ARCADIA.

_1 Kasım_. Burası Huxter's Cross ve ben burada yaşıyorum. Burada bir haftadır
yaşıyorum. Sonsuza dek burada yaşamak isterim. Ah, bırak da bu son mutlu haftanın kaydını yazarken
birkaç saatliğine mantıklı olayım;
bu yağmurlu öğleden sonra için mantıklı, iş adamı gibi ve Sheldon gibi olayım, sonra tekrar mutlu ve aptal olabilirim. Dur,
çarpınan yüreğim! Minerva basını romanlarının kahramanlarının en ufak bir kışkırtmada
kendilerine söylemeye alışkın olduğu gibi. Dur,
aptal, çırpınan, okul çocuğu yüreğim, Charlotte Halliday adında güzel bir toprak sahibinden
yeni bir gençlik ve aptallık kiraladı.

Şıp, şıp, şıp, ah yağmur! "Gün karanlık, soğuk ve kasvetli ve asma hala çürüyen duvara tutunuyor; ve her esintiyle ölü yapraklar düşüyor:" ama senin tatlı hüzünlü mısraların kalbimde karşılık veren bir yankı uyandırmıyor, ey şefkatli Transatlantik Şair, çünkü kalbim hafif ve neşeli - pervasızca neşeli - yarını umursamayan - dünü unutan - bugünün sevgili zevkiyle dolup taşıyor.

Ve şimdi işe koyulalım. Hayal gücünün yüce alemlerinden sıradan gerçeklerin kuru kaydına iniyorum. Bu haftaki gün, Derby ve Normanton'da duraklamalar ve daha belirsiz istasyonlarda küçük gecikmelerle günün büyük bölümünü işgal eden sıkıcı bir yolculuğun ardından Hidling'e vardım. Hidling'den Huxter's Cross'a beni götürecek olan yarı otobüs yarı otobüs hibrit araca yerimi aldığımda alacakaranlıktı. Hidling'e kısa bir bakış bana uzun, dağınık bir sokak ve kare bir kilise kulesi gösterdi. Yolumuz dağınık sokaktan ayrılıyordu ve sonbahar alacakaranlığında geniş bir bataklık arazisini çevreleyen uzak tepelerin belirsiz ana hatlarını keşfedebiliyordum. Londra'ya o kadar dalmıştım ki bu vahşi, çorak manzaranın benim için başkaları için sahip olamayacağı bir çekiciliği vardı. O karanlık, ortak arazinin kasveti bile bana hoş geliyordu. Toplu taşıma aracını, en uzak köşede huzur içinde horlayan yaşlı bir kadınla paylaşıyordum. Ben de küçük, açık pencereden dışarı bakıp kararan manzarayı izliyordum. Yolculuğumuz birkaç saat sürdü. Kazların çığlık attığı ve horozların yaklaştığımızda öttüğü, üst pencerelerdeki birkaç titrek mumun uyku vaktini ilan ettiği iki veya üç küçük kulübe ve çiftlik evinin yanından geçtik. Bu yerleşim kümelerinden birinde, vahşi doğanın ve bataklığın ortasındaki küçük bir insanlık adasında, medeni bir ülkede operasyona katılacaklardan daha fazla yo-oh-ing ve gel-up-ing ile atlarımızı değiştirdik. Bu köyde ilk defa yerel dili tüm saflığıyla duydum; ve kulağıma
aktardığı herhangi bir anlam için, tarımsal Kartaca'nın _patois_'ini dinliyormuşum gibi olurdu.

Atları değiştirdikten sonra, belirsiz bir süre boyunca sürekli inlemeler, homurdanmalar,
gıcırtılarla, kırbaç şaklatmalar ve yukarı çıkmalarla tepeye çıktık; ve sonra, bana keskin sonbahar atmosferinde
yükseklerde asılı duran bir kulübe kümesine geldik; ve aracın
sürücüsü penceremin küçük gözetleme deliğine geldi ve bana
Kartaca _patois_'ini biraz değiştirerek "theer" olduğumu söyledi.

Attan indim ve kendimi bir köy hanının kapısında buldum, durduğum yerde içeriden kırmızı ışık üzerime parlıyordu ve başımın üzerinde eski, yıpranmış bir
tabela inliyor ve gıcırdıyordu. Hayatım boyunca
bir handa en sıcak karşılamayı bulmaya alışmış olan benim için, bu
evde olmaktı. Ücretimi ödedim, halı çantamı aldım ve
pansiyona girdim.

Pembe yüzlü bir ev sahibesi buldum, temiz ve şık, ancak kolları ve önlüğü biraz unluydu. Bir mutfaktan, kırmızı tuğladan bir zemine sahip eski moda bir odadan çıkmıştı;
ateş ışığında tamamen pembe bir parıltıyla parlıyordu ve açık kapıdan baktığımda bir Hollanda resmine benziyordu.
Şöminenin yanındaki tahta bir bankta yığılmış en pitoresk kekler ve somunlar vardı ve mekanın genel görünümü ev konforunda lezzetliydi.

"Ah," dedim kendi kendime, "bu ayak basılmamış tepelerin üzerinden esen kuzey rüzgarları ve ev yapımı ekmeklerin kokusu, St. Dunstan'ın gümleyen çanlarından ve taverna pirzolalarının ve bifteklerin yağlı buharından ne kadar daha iyidir!"

Yüreğim bu Yorkshire'a ve bu Yorkshire insanlarına ısındı. Acaba Charlotte uğruna mıydı, kalbimi bu bilinmeyen topraklardaki herkese ve her şeye açmaya bu kadar hazırdım?

Ev sahibimle çok kısa bir görüşme beni oldukça rahatlattı. Hatta, biraz deneyimden sonra
Kartaca _patois_'i bile benim için anlaşılır hale geldi. Rahat, temiz bir odam olabileceğini ve benim sınırlı imkanlara sahip bir kişiye bile
çok küçük görünen
şartlarda beslenip bakılabileceğimi keşfettim. Samimi ev sahibim bana kesinlikle lüks bir yemek getirdi; ızgara jambon ve haşlanmış yumurtalar, birinin
durgun yaşam resminden görmeyi umduğu türden; çıtır kahverengi kekler
aşağıdaki Flaman iç mekanında kapısının açık olduğunu gördüğüm o harika fırından yeni çıkmış; koyu çay ve krema--çoban hikayelerinde okunan krema.

Ziyafetimin tadını çıkardım ve sonra penceremi açıp dışarı baktım
hafif yıldız ışığında belli belirsiz görünen durgun manzaraya.

Bir tepenin tepesindeydim--yükselen bir tepeler dizisinin en tepesinde--ve bazı zihinler için tek başına bu bile bir coşkudur.
Temiz gece havasını
içine çekmek, derin bir şekilde uhrevi bir içecek içmekti.

Chateau d'Arques'in çimenli siperlerinde durduğumdan beri hiç bu kadar lezzetli bir his yaşamamıştım, güneşli Normandiya'nın meyve bahçeleri ve bahçeleri ayaklarımın altında bir halı gibi seriliydi.

Ama bu tepe, feodal kalenin yıkılmış kulelerini yükselttiği tepeden daha yüksekti ve altımdaki manzara yemyeşil Normandiya'dan daha vahşiydi.

Bu ayak basılmamış bölgede, Strand ve Temple Bar'dan bu
ayrılışta ne kadar sevindiğimi kelimelerle anlatamam. Eski hayatımın benden
kaybolduğunu hissettim--İlahi Şifacı tarafından
temizlenen cüzzamlıların pulları gibi. Kendimi, kalbimi dolduran parlak, gerçek kalpli kızı sevmeye veya hatta onun tarafından sevilmeye daha layık hissettim. Ah,
Eğer Cennet bana o sevgili meleği verseydi, sanırım eski hayatım, eski
pervasızlığım, eski ilkesizliğim benden
tamamen kaybolacaktı ve cüzzamlı temizlenmiş ve bütün olarak ortaya çıkacaktı. Burada, bu unutulmuş tepeler arasında, bu genişçe dağılmış çiftlik evlerinde onunla mutlu olamaz mıydım? Bilardo salonu ve kursaal, yarış alanı ve dans odalarından sonsuza dek
ayrıldığım için mutlu olamaz mıydım? Evet,
tamamen ve kayıtsız şartsız mutlu - yılda yetmiş pound ve papazlarına düzgün bir uşak ücreti ödeyemeyecek kadar fakir bir ülkenin hayırseverliği tarafından sağlanan eski bir paltoyla bir köy papazı kadar mutlu - kıt dönümlerimin killi toprağı hiç bu kadar ekşi ve inatçı olmasa da, ev sahibim kirası konusunda hiç bu kadar katı olmasa da - bir seyyar satıcı kadar mutlu, arkamda asılı ucuz
alışveriş çantam ve yanımda neşeyle yürüyen Charlotte'umla.

Ertesi sabah barın arkasındaki küçük ve şirin bir salonda kahvaltı ettim,
orada iki arabacının Kartaca _patois_'inde konuştuğunu duydum,
buna her saat daha da alışıyordum. Yemeğimi yerken canlı, neşeli ev sahibem içeri girip çıktı; ve onu yeterince uzun süre tutabildiğimde,
konuşmaya dahil etmeye çalıştım.

Ona Meynell adını hiç duyup duymadığını sordum; ve
derin bir düşünceden sonra olumsuz yanıt verdi.

"Meynell adında herhangi bir insandan bahsetmekten rahatsız olmam," dedi,
az çok anlamaya başladığım _patois_'i kullanarak; "ama
benim nee-am'lar için pek de iyi bir hafızam yok. Böyle insanları duymuş olabilirdim ve nee-am'ı umursamazdım."

Bu oldukça moral bozucuydu; ama Christian
Meynell'in kızının Huxter's Cross'ta herhangi bir kaydı varsa, onu keşfetmenin
benim elimde olduğunu biliyordum.

Köyde bir kayıt memuru olup olmadığını sordum;
ve kilisenin anahtarlarını saklayan yaşlı bir adamdan daha önemli birinin olmadığını gördüm. Ev sahibim, kayıtların
saksıda tutulduğuna inanıyordu ve yaşlı adamın adı Jonas Gorles'ti
ve yarım mil ötede, damadının çiftliğinde yaşıyordu. Ama ev sahibim onu ​​hemen çağıracağını söyledi ve bir saat içinde onu getireceğine söz verdi. Ona bu arada kilise bahçesine gideceğimi ve Bay Gorles'un uygun olur olmaz
benimle gelebileceğini söyledim.

Sonbahar sabahı bahar kadar taze ve parlaktı ve Huxter'ın Haçı
benim için dünyadaki en hoş yer gibi görünüyordu, ancak sadece bir
köşk kümesiydi, orta halli bir çiftlik evi, Magpie'nin hanım, aynı zamanda postane olan bir genel dükkan ve köyden uzakta bulunan ve üzerinde daha iyi günlerin izlerini taşıyan güzel bir eski Norman kilisesi tarafından destekleniyordu. Kilisenin yakınında
eski bir granit haç var, etrafında yabani çiçekler ve otlar sıra sıra ve yüksekte büyüyor. Bir zamanlar gelişen bir pazar yerinin olduğu yeri işaret ediyor; ancak tüm ölümlü yerleşim yerleri yok oldu ve
geçmişin Huxter'ın Haçı'nın artık bu ufalanan taştan başka bir anıtı yok.

Mezarlık anlatılamayacak kadar sessiz ve yalnızdı. Bir kızılgerdan eski ahşap kapının en üst çubuğuna tünemiş, neşeli ilahisini söylüyordu. Yaklaştığımda, kapıdan alçak yosun kaplı duvara atladı ve
ben yanından geçerken şarkı söylemeye devam etti. Tam o sırada
tarla kuşu veya eşek kelimelerini kesme havasındaydım veya yaratılıştaki herhangi bir şey hakkında duygusal olmak istiyordum; bu yüzden kızılgerdanıma ne kadar güzel bir yaratık olduğunu ve
bir tüy ucu kadar bile ona zarar vermektense yok olmayı tercih edeceğimi söyledim.

En duygusal olduğum zamanlarda bile Sheldon'ımı hatırlamak zorunda olduğumdan,
Hervey'in düşünceli ruh halini bir avukat katibinin iş gibi keskinliğiyle birleştirmeye çalıştım; ve genel olarak insanların ortak kaderini düşünürken, özellikle Meynell'lerle ilgili bir kayıt bulmak için küflenen mezar taşlarını aramayı ihmal etmedim.

Hiçbir şey bulamadım; ve yine de, Christian Meynell'in kızı o kilise bahçesine gömülmüş olsaydı, babasının adı kesinlikle mezar taşına
yazılırdı. Ahşap kapı menteşelerinde gıcırdadığında tüm mezar taşlarını okumuştum ve içeri yaşlı, yaşlı bir adam girdi - bu, kilise bekçisi görevini doldurmak için özel olarak yaratılmış gibi görünen eski dolambaçlılardan biriydi.

Bu yaşlı bireyle birlikte, Spotswold'daki kiliseyle aynı küflü atmosfere sahip olan Huxter's Cross kilisesine girdim.

Gizlilik odası, bir zamanlar aile mezarı olan buzlu küçük bir odaydı;
ama Bayan Judson'ın en iyi salonundan çok daha soğuk değildi; ve son altmış yılın kayıtlarını ararken soğuğa cesurca katlandım.

Boşuna aradım. Yüzyılın başından beri Huxter's Cross'ta evlenen tüm
sıradan kişilerin isimlerini el yordamıyla aradıktan sonra, kendimi Charlotte Meynell'in evliliğinin sırrına daha yakın bulamadım. Ve sonra bu evliliği
çevreleyen tüm belirsizlikleri düşündüm. Bayan Meynell, annesinin akrabalarını ziyaret etmek için Yorkshire'a gitmişti ve Yorkshire'da evlenmişti; ve Anthony Sparsfield'ın bu evlilikle ilgili olarak duyduğunu hatırladığı yer Huxter's Cross'tu. Ancak bu, evliliğin o belirsiz köyde gerçekleştiği anlamına gelmiyordu. Bayan Meynell, Hull'da, York'ta, Leeds'te veya ilçenin herhangi bir ana yerinde evlenmiş olabilirdi. Bu vatandaş sınıfı insanlar için evlilik görkemli bir olaydı, ciddi bir şenlikti; ve Bayan Meynell ve arkadaşları, böylesine şenlikli bir olayın tepelerin arasındaki o unutulmuş eski kilisede değil, herhangi bir yerde kutlanmasını tercih ederlerdi. "Aradığım kaydı bulana kadar Yorkshire'daki her kaydı aramam gerekecek," diye düşündüm kendi kendime, "Sheldon Meynell evlilik sertifikası için ilan vermeye razı olmazsa. Böyle bir ilanda neredeyse hiç tehlike olamaz, çünkü Meynell ismiyle Haygarth arazisi arasındaki bağlantıyı sadece biz biliyoruz." 

Bu fikirden yola çıkarak, o öğleden sonraki postayla George Sheldon'a Bayan Charlotte Meynell'in torunları için ilan vermesi için bir mektup yazdım. 

Charlotte! Benim için bir tür müzik olan sevgili isim. O mektubu yazmak neredeyse bir zevkti, çünkü o hoş ismin tekrarıydı. 
Ertesi gün, ev sahibimden çok makul şartlarda kiraladığım şık, küçük bir köpek arabasıyla mahallede bir tur atmaya adadım kendimi. Çevredeki ülkenin coğrafyasını öğrenmiştim; ve Huxter's Cross'un belirli bir yarıçapındaki her köy kilisesini ziyaret etmeyi başardım. Ancak küflü eski kitapların incelenmesi ve küflü eski kiliselerde soğuk ve neme karşı kahramanca dayanıklılığım hiçbir şeye
sonuç vermedi.

"Magpie"me karanlıktan sonra biraz cesaretim kırılmış ve
tamamen yorgun bir şekilde döndüm, ancak yine de kırsal mahallemden ve benimsediğim ilçeden çok memnundum. Ev sahibimin atı, kendini mükemmel bir at
modeli olarak göstermişti.

Küçük, şirin odamda mumlar yakılmış ve perdeler çekilmişti ve
masa, bir belediye meclisi üyesini kaplumbağa veya
yılan balığı çorbası ve geyik eti gibi daha kaba lezzetlerden
sevdirebilecek lüks Yorkshire çaylarından birinin altında gıcırdıyordu.

Ertesi gün öğle vakti çok ilkel bir postacı bana Sheldon'dan bir
mektup getirdi. O kurnaz kişi bana reklam vermeyi veya isteklerini herhangi bir şekilde duyurmayı reddettiğini söyledi.

"Eğer reklamdan korkmasaydım, sana haftada bir pound ödemek zorunda kalmazdım," diye belirtti hoş bir samimiyetle, "çünkü
reklamlar bana bir haftada senin bir yılda toplayabileceğinden daha fazla bilgi sağlardı. Ama
reklamın tehlikesini biliyorum ve birçok iyi şeyin bir adamın elinden, onu şekillendirmeye çalışırken alınıp götürüldüğünü de biliyorum. Bunun benim durumumda yapılabileceğini söylemiyorum; ve sen de bunun yapılamayacağını çok iyi biliyorsun,
çünkü işin ilk adımı için gerekli olan belgeleri tutuyorum."

Bu açıklamaların anlamını çok iyi anlıyorum ve bu önemli belgelerin varlığından şüphe etmeye meyilliyim. Şüphe Sheldon zihnindeki temel bir ilkedir. Arkadaşım George bana güveniyor
çünkü bana güvenmek zorunda--ve sadece mecbur olduğu ölçüde--ve az çok, her an ona üstünlük kurmaya çalışabileceğim fikriyle işkence görüyor.

Ama mektubuna dönecek olursak:

"Size Huxter's Cross'tan otuz mil uzaklıktaki her kasaba veya köyün kayıtlarını incelemenizi tavsiye ederim. Eğer bu kayıtlarda hiçbir şey bulamazsanız, başlangıç ​​noktamıza en yakın olan Hull'dan başlayarak daha büyük kasabalara geri dönmeliyiz. Korkarım ki, iş benim için yavaş ve çok pahalı olacak. Harcamalarınızı en aza indirmeniz gerektiğini tekrar vurgulamama gerek yok, çünkü işlerimin umutsuz olduğunu biliyorsunuz. Maddi anlamda benimkinden daha kötü olamaz; ve her gün kendimi karaya oturmuş bulmayı bekliyorum.

"Ve şimdi haberlerim. Samuel Meynell'in mezar yerini, bitmek bilmeyen sıkıntılardan sonra keşfettim, çünkü artık bu tür işlerde oldukça iyi durumdasınız. Samuel'i ikna eden kanıtı elde ettiğimi ve gelenekle bekar olarak öldüğünü tespit ettiğimi söylemekten
müteşekkirim. _Onus
probandi_, söz konusu Samuel'den geldiğini iddia eden
herkesin başına gelirdi ve söz konusu kişinin herhangi bir şeyi
kanıtlamasının ne kadar zor olduğunu biliyoruz.

"Bu yüzden, Samuel'den kurtulduktan sonra, bir sonraki postayla Londra'ya geri döndüm;
Calais, Kasım ayında, tembelleri cezbeden o çılgınca neşeli
suyu içme yerlerinden biri olmadığı için. Bu öğleden sonraki postayı yakalamak için tam zamanında geldim; ve şimdi sabırsızlıkla Huxter's Cross'tan Bayan
Charlotte Meynell'e bakıyorum. -Sizin, &c. G.S."

İşverenime harfiyen itaat ettim; ev sahibimin köpek arabasını bir günlük keşif için kiraladım; ve Bayan
Charlotte'un evlilik bağlarını aramak için daha da uzaklara gittim. Gece geç saatlerde eve geldim -bu sefer
tamamen bitkin bir haldeydim-
ayrılışımı düşünerek bir demir yolu rehberini inceledim ve ertesi öğleden sonra saat dörtte Hidling istasyonundan ayrılacak bir trenle Hull'a gitmeye karar verdim.

Yalnızca bedenim yorgun ve ruhum depresif bir şekilde yatağa girdim.
Huxter's Cross'tan ayrıldığım için neden bu kadar üzgündüm?
Beynim veya kalbimin hangi ince içgüdüsü
beni tepelerin arasındaki çöl bölgesinin benim için dünyanın en büyük mutluluğunu barındırdığının farkına varmamı sağladı?

Ertesi sabah aydınlık ve berraktı. Açık bir pencerenin önünde kahvaltı ederken, sporcuların silahlarının durgun havada neşeyle
patladığını duydum, karşımdaki ocakta asil bir deniz kömürü ateşi yanıyordu.
Magpie'de yakıttan hiç kısıntı yok. Yorkshire'daki her şey
müsrif bir el tarafından yapılmış gibi görünüyor. Yorkshire'lıların kötü olarak adlandırıldığını duydum.
Sanki Charlotte'taki yurttaşlarımın kalplerinde kötülüğün var olabileceği gibi!
Benim bölgeyle ilgili deneyimim kısa; ama sadece şunu söyleyebilirim ki,
Saksağan'ın dostları cömertliğin kendisidir ve Yorkshire çayı
yeme ve içme yolundaki
saf mutluluğun zirvesidir. Philippe'de yemek yedim; Maison Doree'nin _menüsündeki_
her yemeği biliyorum; ama eğer hayatımı iblis hazımsızlığının karanlık etkisi altında bir yük haline getireceksem, yıkımım bu kuzey Arcadia'nın
jambon ve yumurtaları, çıtır altın-kahverengi kekleri ve
bozulmamış
balıyla gelsin.

Dost canlısı ev sahibime onu terk edeceğimi söyledim ve o da
üzgündü. Benim için, gezgin için üzülüyordu.
Birdenbire kiracısının ayrılışından haberdar edilen bir Londra ev sahibesinin yüzünü ve böyle bir işlemin
uygunsuzluğu hakkında bastırılmış mırıldanmalarını hayal edebiliyorum.

Kahvaltıdan sonra kendi zevkime bakmak için dışarı çıktım. Küflü kiliseler ve küflü kayıtlar konusunda görevimi yapmıştım; ve Hidling için hibrit aracın çalıştırılmasından önce geçmesi gereken birkaç saat boyunca kendimi tatile hak kazandığımı düşünüyordum. Küçük kulübe kümesinin yanından geçerek, yılların ağırlığı altında çökmüş olan kırmızı kiremitli çatılardaki taş ekinlere hayran kaldım. Her şey anlatılamayacak kadar taze ve parlaktı; pencere pervazlarının minik camları sonbahar güneş ışığında parıldıyordu, kuşlar şakıyordu
ve kulübe pencerelerinde dayanıklı kırmızı sardunyalar çiçek açmıştı. Huxter's Cross'un iyi ev hanımları onları
evcil zevklerden, ovma ve cilalamadan uzaklaştırmak için ne zevke veya dikkat dağıtıcı şeye sahipti?
Kar beyazı muslin perdelerin arasından bana bakan genç yüzler gördüm ve hayatımda bir kez
bir şahsiyet olduğumu hissettim; ve Huxter's Cross'un gözünde bile kendimi biraz önemli hissetmek hoştu.

Kulübelerin ve postanenin ötesinde, tepe ve fundalıkların üzerinden uzağa uzanan üç yol vardı. Bu yollardan ikisine
kendimi iyice
aştırmıştım; ama üçüncüsü keşfedilmeyi bekliyordu.

"Şimdi 'yeni tarlalar ve yeni otlaklar' için," dedim kendi kendime,
hızımı hızlandırırken ve bilinmeyen yolumda hızla yürürken.

Ah, kesinlikle zihinsel
barometrenin dalgalanmalarında bir anlam vardır. Yaklaşan mutluluğun içgüdüsel bilincinden başka ne beni o sabah bu kadar neşeli yapabilirdi? O keşfedilmemiş yolda
hızla yürürken şarkı söyledim. Eski İtalyan
serenatlarının ve barkarollerinin parçaları, sanki dün ilk kez duymuşum gibi
geri geldi. Kalan birkaç
yabani çiçeğin kokusu, uzaktaki yanan otların kokusu, taze
sonbahar esintisi, berrak soğuk mavi gökyüzü, hepsi benim için
çok lezzetliydi; ve sanki bu tek yalnız yürüyüş bir tür yenilenme süreciymiş gibi hissettim, ruhumun tüm lekelerinden
arınmış olarak çıkacağı.

"George Sheldon'a çok şey için teşekkür etmeliyim," dedim kendi kendime,
"çünkü onun sayesinde kendimi insanın en iyi öğretmeni olan Yalnızlık okulunda eğitmek zorunda kaldım. Bir daha asla tam bir Bohem
olabileceğimi sanmıyorum. Bu yalnız gezintiler,
doğamda şimdiye kadar
bilmediğim bir ciddiyet damarını keşfetmeme yol açtı. Bazı insanlar
çevrelerinin ne kadar da yaratıklarıdır!
Paget ile ben bir Paget'tim. Ama Doğa ile birkaç saat
_tete-a-tete_ etmek, insanı Paget'lerin
toplumundan uzaklaştırır, ne kadar da zeki olsalar da."

Bu şekilde ahlakçılıktan, nefis bir gündüz düşüne daldım.
Son zamanlardaki tüm düşlerim aynı müziğe geçmişti. Kader bana Charlotte ve yılda üç yüz dolar verse ne kadar mutlu olurdum! Ayık ruh hallerimde, sadece kuşuma bir yuva sağlamak için bu kadar dünyevi zenginlik istedim. En
vahşi anlarımda Kader'den Charlotte'tan başka bir şey istemedim.

"Bana yuvası olmayan kuşu ver," diye haykırdım Fortune'a; "ve
yuvasız kuşlar için barınak ve meyvelerin olduğu
izsiz bir ormana kanat çırpacağız. Paris Bohemya'sının o hoş gelin ve damatını taklit edeceğiz, onlar
evlenip bir tavan arasına yerleştiler,
ve yakıt stokları bittiğinde çardaklarına çıkan
merdivenlerden düşüp neşeyle kendilerine yettiler, ta ki
merdiven tamamen tükenene kadar ve zavallı küçük gelin, bir sabah kapısından dışarı baktığında kendini
bir uçurumun kıyısında buldu.

"Ve sonra öfkeli ev sahibi geldi, tazminat talep etti. Ama ev sahibinin hemen arkasından, cebinde Pactolus ile
tüm aşk hikayelerinin iyi perisi geldi. Ah, evet, gerçek 
sevgililer için her zaman bir takdir vardır."

Bu sırada çorak bataklıktan tarım alanlarına geçmiştim. Yolun her iki tarafındaki düzgün kesilmiş çalılar bana yolumun artık çiftlik arazileri arasında olduğunu gösteriyordu. Bir
yayla çiftliğinin sınırının dışındaydım. Kahverengi çitin diğer tarafındaki bir tarlada koyunların yonca otladığını gördüm ve biraz uzakta bir çiftlik evinin kırmızı kiremitli çatısını gördüm.

Saatime baktım ve hala yarım saatim olduğunu gördüm;
bu yüzden çiftlik evine doğru yürüdüm, ne tür bir yerleşim yeri olduğunu görmeye kararlıydım. Böyle ıssız bir manzarada, her mesken yolcu için bir tür çekiciliğe sahiptir. Beyaz bir kapıya gelene kadar yürüdüm, kız gibi bir figür yaslanmıştı.

Zarif bir figürdü, son yıllarda kadınlar tarafından benimsenen yarı pitoresk kostüm giymişti. Bir korsenin canlı mavisi, bir eteğin sade grisiyle yumuşatılmıştı ve parlak renkli bir
kurdele, zengin kahverengi saç tutamlarının arasında parlıyordu.

Kızın yüzü benden uzağa dönüktü, ama başın duruşunda, sert ve dolgun boğazın şekillenmesinde bir şey vardı, bana şunu hatırlattı--

Ama sonra, bir adam aşık olduğunda, yaratılıştaki her şey ona az çok putunu hatırlatır. Dindar Katolik
tüm mallarını bir kilisenin süsü için verir; gerçek sevgilin
her düşüncesini tek bir sevgili imgeyi giydirmeye adar.

Kız, adımlarım yaklaşırken, gevrek çakıl taşlarında yüksek sesle döndü. O
döndü ve bana Charlotte Halliday'in yüzünü gösterdi.

Hikayemin bu aşamasında boşluk bırakırsam, gelecek nesillerin beni affetmesini rica etmeliyim. "İnsan kalbinde titreştirilmemesi gereken akorlar vardır," dedi Sim Tappertit. Sadece bir şairin kalemiyle tarif edilebilecek duygular vardır. Ben bir şair değilim; ve eğer
günlüğüm pişman bir Bohem'in tavırlarının bir resmi olarak gelecek nesillere faydalı olacak kadar mutluysa, gelecek nesiller duygusal tasvirler konusundaki eksikliklerimle
mücadele etmemelidir.

BÖLÜM IV.

CENNETTE.

Beyaz kapının önünde durup konuşuyorduk, Charlotte'um ve ben.
Uzakta gördüğüm eski kırmızı kiremitli çatı sevdiğim kızı barındırıyordu. İncelemeyi
istediğim tek çiftlik evi, sevgili aşkımın yuvasını kurduğu evdi. Sevgilim Bayswater'daki mütevazı
modern villadan buraya, bu ayak basılmamış yamaca gelmişti. Ah, onu burada, tüm o borsa simsarlığı çevrelerinden uzakta, burada, kalplerimizin Doğa'nın ilahi etkisi altında
genişlediği yerde bulmak ne büyük mutluluk!
Korkarım ki Kensington bahçelerinde ayrıldığımız gün kendimi sevilmiş
olarak hayal edecek kadar züppeydim. Bir bakış, bir ton -tanımlamak için fazla ince- beni o kadar parlak bir umutla heyecanlandırdı ki, bunun gerçekleşebileceğine
inanmaya kendimi güvenmiyordum.

"O bir cilveli," dedim kendi kendime. "Cilve, Doğa'nın bu büyüleyici yaratıklara
bahşettiği lütuflardan biridir. Bu zayıf
kalbi bu kadar gürültülü bir şekilde harekete geçiren o küçük bilinçli bakış, şüphesiz sevildiğini ve hayranlık duyulduğunu bildiğinde onun için olağan bir durumdur ve
benim aptalca umutlarımı okşayacak hiçbir anlamı yoktur." İşte Bayan Halliday ve benim ayrıldığımız o kasvetli aralıkta
kendi kendime tekrar tekrar böyle akıl yürütmüştüm. Ama, Ah, ne kadar da dayanıklı bir
yıllık çiçek umudu olmalı! Yumuşak tomurcuklar, sert sağduyunun
yağmur gibi yağan dolu taneleri tarafından ezilmemeliydi. Tüm felsefi düşüncelerimden sağ çıkmışlardı ve bugün Charlotte'un yüzünü
görünce aniden çiçek
açtılar. Beni seviyordu ve beni
gördüğü için çok mutluydu. Işıltılı yüzü bana bunu söylüyordu; ve bu tatlı itirafa inanmaktan başka bir şey yapamaz mıydım? İlk birkaç dakika birbirimizle zar zor konuşabildik ve sonra her zamanki gibi
sırası olan bir şekilde konuşmaya başladık.

Bana o ücra yerde beni gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı anlattı. Huxter's Cross'ta işim olduğunu itiraf etmek zordu, bu yüzden sevgilime bir yalan söylemek ve "tepelerde" tatile gittiğimi ilan etmek zorunda kaldım.

"Peki tatilin için Huxter's Cross'u nasıl seçtin?" diye sordu _safça_.

Ona, şehrin birinden -yani benim basit fikirli Sparsfield'ımdan- bahsettiğini duyduğumu söyledim.

"Ve daha iyi bir yere gelemezdin," diye haykırdı, "ama
insanlar oraya dünyanın en sıkıcı yeri diyorlar. Burası sevgili teyzem Mary'nin eviydi -babamın kız kardeşi, biliyorsun. Büyükbaba Halliday'in iki çiftliği vardı. Biri burasıydı, diğeri Hyley. Hyley bundan çok daha büyük ve daha iyiydi, biliyorsun ve ölmeden hemen önce onu satan zavallı babaya bırakıldı. "

Babasının ölümünden bahsederken yüzü bulutlandı. "Şimdi bile bundan
acı çekmeden bahsedemem," dedi yumuşak bir sesle, "o olduğunda sadece
dokuz yaşındaydım. Ama insan dokuz yaşında çok fazla acı çekebilir."

Ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, Yorkshire'daki
evinden bahsetmeye devam etti.

"Teyzem ve eniştem Mercer bana karşı çok nazikler; ve yine de ikisi de
gerçekten benimle akraba değil. Teyzem Mary, ilk
bebeği doğduğunda çok genç yaşta öldü ve zavallı bebek de öldü: ve eniştem Mercer, mülkü karısından miras aldı, anlıyor musun. İki yıl sonra tekrar
evlendi ve ikinci karısı dünyadaki en sevgili, en nazik yaratık. Ona her zaman teyze derim, çünkü zavallı babamın
kız kardeşini hiç hatırlamıyorum; ve yaşamış hiçbir teyze bana teyze Dorothy'den daha nazik olamazdı. Burada her zaman çok mutluyum," dedi; "ve Çimlerden uzaklaşmak çok keyifli görünüyor--elbette annemi terk ettiğim için üzgünüm,
biliyorsun," diye ekledi, parantez içinde--"ve sert kahvaltılar ve
Bay Sheldon'ın tüm kahvaltı saatlerinde inanılmaz derecede
çıtırdayan, çıtırdayan, çıtırdayan gazeteleri; ve sert akşam yemekleri, sürekli size bakan ve normalden biraz daha yüksek sesle nefes almaya cesaret ederseniz istemediğiniz sebzeleri getiren
bir hizmetçi. İşte Liberty Hall. Joe Amca--o teyze Dorothy'nin
kocası--dünyadaki en nazik yaratık, her şeyde Bay Sheldon'ın tam tersi. Üvey babamın kaba olduğunu söylemiyorum,
biliyorsun. Ah, hayır, bana karşı her zaman çok iyi oldu--hak ettiğimden çok daha nazik. Ama Joe amcanın yolları _çok_
farklı. Eminim onu ​​seveceksin; ve eminim o da seni sevecek,
çünkü o herkesi sever, canım. Ve lütfen gelip bizi çok sık görmelisiniz, çünkü Newhall çiftliği açık bir evdir, biliyorsunuz ve kapılardaki yabancı her zaman hoş karşılanır."

Şimdi Sheldon'a olan görevim, bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Huxter's Cross'a geri dönmemi gerektiriyordu, böylece beni Hidling istasyonuna götürecek hibrit araç için
zamanında yetişebilirdim;
ve işte bu sevgili kız beni oyalanmaya davet ediyor ve
varlığıyla cennete dönüşen eve hoş geldiniz sözü veriyordu.

Saatime baktım. Araç için Huxter's Cross'a zamanında ulaşmam imkansızdı. Vicdanım fısıldadı,
ev sahibimin köpek arabasını ve beni Hidling'e götürecek bir çocuğu kiralayabilirdim;
ama vicdanın fısıltıları çok zayıftı; ve aşk yüksek sesle haykırdı,
"Charlotte'la kal: hayatında ilk kez sana en büyük mutluluk sunuluyor. Böylesine nadir bir hediyeyi reddedecek aptal!"

Kulak verdiğim bu son danışmandı. Sheldon'ın ilgileri
aşırıya kaçtı; ve beyaz kapının yanında kalıp Charlotte'la konuştum,
ta ki o köpek arabasıyla ilgili vicdanın sitem dolu homurdanmalarına kulak vermek için çok geç olana kadar.

Charlotte'um--evet, artık ona cesurca benim diyorum--canım tarımda
harikadır. Bana amcam ve teyzem Mercer'in arazisinin fakir ve kumlu olduğunu,
suyu çok az akıtılmasını gerektirdiğini, ancak
hiçbir şekilde bereketli ürünler üretmediğini söyleyerek, yüksek arazi çiftlikleri konusunda Londra'daki zihnimi aydınlattı. Çok güzel bir yer ve benim züppe zevkime
hoş gelen belli bir beyefendi havası var. Ev,
burada ve orada ağaçlarla noktalanmış,
ve tamamen park benzeri bir görünüme sahip, açık bir otlak arazisinde yer alıyor. Yumuşak ve faydalı
koyunların oldukça o görkemli geyiğin o yeşillikte otlamasından daha fazla, ve eve giden kıvrımlı çakıl yolda birkaç
araba geçiyor.

Charlotte'umu dinlerken tarımsal bilgiye karşı coşkulu bir susuzluk hissettim. Newhall çiftliğinde geyik veya çoban için boş yer var mıydı, diye merak ettim. Onun hatırı için doldurmayacağım kadar mütevazı bir ofis mi var? Ah, ilk seçkin tefeci Jacob'ın günlerini nasıl da özledim, böylece yedi yıl ve sonra yedi yıl sevgilim için hizmet edebilirdim! Beyaz kapının yanında kaldım, işverenimin emirlerini düşünmeyi bıraktım, zamanın bilincinde değildim - Charlotte Halliday ile birlikte olduğum ve İngiltere Lord Şansölyesi olmak için görevimden istifa etmeyeceğim dışında her şeyin bilincinde değildim. Anon, Lotta'ya yemeğin hazır olduğunu söylemek için keçe şapkanın altından gülümseyen hoş, kırmızı bir yüzle amca Joe geldi. Hemen ona sunuldum.

"Bay Mercer, sevgili amcam Joseph - Bay Hawkehurst, üvey babamın bir arkadaşı," dedi Charlotte.

İki veya üç dakika sonra üçümüz de park benzeri çimenlikten geçerek misafirperver çiftlik evine doğru yürüyorduk; çünkü
akşam yemeğinden önce ayrılma fikri bu dost canlısı çiftçiye tamamen saçma geldi.

Gözlerimin Charlotte Halliday'in yaşadığı herhangi bir konutta parıldaması gereken ihtişamı bir kenara bırakırsak, Newhall çiftlik evinin dünyadaki en sevgili eski yer olduğunu söylemeye cesaret edeceğim.
En derin pencere koltuklarına, en yüksek
şömine raflarına, ev mimarisinde mümkün olabilecek en geniş şöminelere sahip,
çok hoş eski odalar;
çok gizemli dolaplar ve tekinsiz geçitler;
beklenmedik merdivenlerin yolundaki çok tuzaklar;
eski çinileri sergilemek için çok eski sırlı köşe dolapları!--geçmişin kokusunu
veren her şey.

Bir köşede, o kadar eski bir çıkrık, ki mili Uyuyan Güzel Prenses'in yumuşak beyaz elini
delmiş olanla aynı silah olabilir; başka bir köşede Kraliçe Anne günlerinde eski moda olması gereken bir koltuk; ve Ah, ne eski çiçekli chintzler, ne geniş kanepeler, ne sevimli maun sekreterler ve bürolar, kulplarda parıldayan pirinç süslemelerle!--ve her şeyde
gül yaprakları ve lavanta kokusu.

Son birkaç gündür sevgili eski yerin her köşesine aşina oldum, ancak bu ilk gün sadece eski görünümü ve ev konforu hakkında genel bir izlenimim vardı. Yıllar önce Charlotte'umun yüksek bir sandalyede oturduğu ve henüz bıçak ve çatal kullanmaya yeni başladığı aynı gösterişsiz masada yemek yemek için kaldım. Joe Amca ve Dorothy Teyze bunu bana kendi hoş ve arkadaşça tavırlarıyla anlattılar; genç hanım ise yanlarında oturmuş, kızarıyor ve gamzelerini gün doğumunun pembe kızarıklığı altında bir yaz denizi gibi
bırakıyordu. Hiçbir kelime sevgili sevgilimin çocukluğundan bahsetmelerini duymanın benim için ne kadar keyifli olduğunu anlatamaz; tatlılığına öyle şefkatle baktılar ki, onun "güzel yollarına" öyle bir coşkuyla baktılar ki. Onun "güzel yollarına!" Ah, Doğanın kadına o güzel yolları bahşetmesi insanlık için ne kadar da ölümcül bir şey! Yunan burunlarının ve Kastilya gözlerinin esaretinden kurtuluş umudu olabilir, ama o tarifsiz büyücülüğün büyüsünden kurtuluş umudu yoktur.

Sheldon'ımı pişmanlık duymadan rüzgara doğru ıslıkladım ve kendimi sanki vadi ve yamaçların beyiymişim gibi mutlu hissetmeme izin verdim, Charlotte'a onu çok seven bir kalple yılda on bin dolar veriyordum. Akşam yemeğinde ne yediğimize dair hiçbir fikrim yok. Sadece yemeğin bol olduğunu ve yeni arkadaşlarımın misafirperverliğinin sınırsız olduğunu biliyorum. Birbirimizle çok rahattık ve kahkahalarımız eski tavanı destekleyen sağlam kirişlere kadar yükseldi. Kalbimin en ufak bir parçasına sahip olsaydım, onu tereddüt etmeden teyzem Dorothy'ye teslim ederdim - özür dilerim! - Charlotte'un teyzesi Dorothy, tanıştığım en neşeli, en zeki, en nazik müdiredir,
saf mavi gözlerinden parlayan tatlı, dünyevi olmayan bir ruha sahiptir.

Charlotte, Philip Sheldon'ın evinde ölen zavallı adam olan babasına şefkatle bağlıymış gibi görünüyor - Sheldon için rahatsız edici, sanırım.
Mercers, Thomas Halliday'den çok bahsediyor, ona karşı çok sıcak bir sevgi beslemiş gibi görünüyorlar. Ayrıca, Barlingford kasabasında genç adamlar olarak tanıdıkları iki Sheldon'dan da büyük bir nezaketle bahsettiler; ancak ne amca Joseph'in ne de teyze Dorothy'nin Sheldon zekasının durgun sularını çok iyi kavrayabileceğini düşünmüyorum.

Akşam yemeğinden sonra amca Joe bizi çiftliğin etrafında gezdirdi. Son mısır yığını
samanla örtülmüştü ve tarım dünyasında huzurlu bir durgunluk vardı. Kümes hayvanı barakalarıyla çevrili bir dörtgene girdik, orada hayatımda hiç
bir arada görmediğim kadar çok tüylü ırk gördüm; oradan domuzların incelenmesine geçtik ve Charlotte yanımdayken o kaba, mızmız homurdananları bile incelemek
hoştu. Onun parlaklığı tüm bu sıradan
nesnelere ışık tutuyordu; ve Ah, amca Mercer gibi bir çiftçi olmayı ve
hayatımı Charlotte'a ve tarıma adamayı ne kadar çok istiyordum!

Amca Joe çiftlik avlularının ve harman makinelerinin şereflerini yerine getirdikten sonra, öğleden sonraki görevlerini yapmamız için bizi yalnız bıraktı; ve
kendi isteğimizle, ya da daha doğrusu onun isteğiyle, esintili yaylada birlikte dolaştık, çünkü onun gitmek istediği yere gitmekten başka ne yapabilirdim ki?

Birçok şeyden konuştuk: çok sevdiği babasından,
anısı hala onun için hüzünlü bir şekilde değerliydi;
Hyley'deki eski evinden; bu sevgili Mercers'a yaptığı ziyaretlerden; okul günlerinden ve
şık Bayswater villasındaki yeni sevilmeyen evinden. Bana daha önce hiç yapmadığı gibi sırlarını açtı; ve soğuk sonbahar alacakaranlığında döndüğümüzde, ona aşkımı anlatmıştım ve ondan geri dönüşünün tatlı itirafını almıştım.

Birlikte eve yürürken hissettiğim kadar mükemmel bir mutluluğu hiç tanımadım - eve - evet; o eski çiftlik evi bundan sonra benim evim
olmalı, onun evi de olmalı; çünkü onun sevdiği her mesken benim için bir tür
ev olmalı. Ayık bir şekilde düşünmek bana bu işteki tüm davranışlarımın ne kadar pervasız ve tedbirsiz olduğunu söylüyor; ama ne zaman
sevgi ve tedbir el ele gitti ki? O mübarek öğleden sonra, Charlotte ve ben çocuktuk; ve birbirimize sevgimizi çocukların söyleyebileceği gibi, geleceği düşünmeden anlattık. O zamandan beri ikimiz de
daha akıllı olduk ve tedbirsizliğimiz ve
aptallığımız konusunda tamamen hemfikiriz; ama geleceği en ciddi şekilde düşünmeye çalışsak da, şu anda yolumuzda yatan zorlukları ve tehlikeleri analiz edemeyecek kadar mutluyuz.

Elbette tedbirsiz aşıklar için bir takdir olmalı.

Kasım çiyleri yoğun bir şekilde düşüyordu ve Kasım havası soğuktu, çiftliğe geri yürürken. O gece atmosferde o sinsi rutubetin olmasına üzüldüm. Kalbimdeki yeni sıcaklıkla uyumsuz görünüyordu. Sevgilimin küçük elini göğsüme daha da bastırdım ve gelecekteki mutluluğuma engel olan hiçbir şeyin, üzerinde yürüdüğüm zeminden daha fazla farkında değildim - ve o hava gibi görünüyordu.

Sandalyelerimizi teyze Dorothy'nin çay masasında bizi beklerken bulduk; ve o belediye meclisi ziyafetinin, Yorkshire çayının, onu bir Olimpos yemeğine yükselten
koşullar altında tadını çıkardım.

Komik Latin Grameri geldi aklıma:

"Musa, musae, tanrılar çay içiyordu;
Musae musam, ahududu reçeli yiyordu."

Ben Jove'dum ve aşkım Juno'ydu. Ona tıslayan vazodan çıkan sisli bulutların arasından baktım ve onu daha da güzelleşmiş bir
çiçeklenmeyle ve gözlerinde onu gerçekten ilahi yapan tatlı, utangaç bilinçli bir bakışla gördüm.

Çaydan sonra whist oynadık; ve itiraf etmeliyim ki ilahiliğim
iğrenç bir şekilde oynadı, partnerinin liderliğini geri vermeyi ısrarla küçümsedi,
ve rakibinin oyunlarına her zaman yıkım getiren
aptalca bir kaynak ekonomisiyle küçük kozlar koydu.

Saat ona kadar kaldım, beni Magpie'den ayıran bilinmeyen ülkeye aldırmadan, sonra eve tek başıma yürüdüm,
soluk yıldız ışığı altında, dost canlısı ev sahibim bana bir köpek arabası ödünç vermek istese de. Buradaki iyi insanlar birbirlerine bir Londralının şemsiyesini verdiği kadar özgürce köpek arabaları ödünç veriyorlar. Huxter's Cross'a tek başıma geri döndüm ve
uzun, yalnız yürüyüş benim için çok keyifliydi.

Eve doğru yürürken yıldızlara bakarken,
eski bir epigramı hatırlayabildim:--

Sen toprak olsaydın, sevgili aşkım, ben de gökyüzü olsaydım,
Aşkım sana güneş gibi parlasaydı,
Ve sana on bin gözle baksaydı,
Gökler kör olana ve dünya bitene kadar.

O uzun gece yürüyüşü sırasında düşünmek için bolca boş vaktim oldu ve
kendimi meditasyon konusunda mükemmel bir Young--Hervey--Sturm--olduğumu fark ettim.
Geçen yılın bu zamanlarına dönüp baktığımda ve
üçüncü sınıf _kafelerde_, _rive gauche_'da, domino oynayarak, Paris bohemliğinin
kötü argolarını konuşarak ve
sistemime katıksız
absinthe zehirleyerek geçirdiğim boş akşamları hatırladığımda kendime hayret etmekten kendimi alamadım. Ve şimdi tatlı kekler ve bal ziyafeti çekiyorum ve
bir çiftlik evinin salonunda aşk için whist oynamanın cennet gibi bir zevk olduğunu düşünüyorum. On iki ay öncesine göre on yaş daha gencim.

Ah, bana kurtuluşumu gönderen Tanrı'ya şükretmeme izin verin.

Şapkamı kaldırdım ve o sakin gökyüzünün altında şükranımı yumuşakça dile getirdim. Kendi sesimin sesini duymaktan neredeyse utanıyordum.

İlk kez babasının adını söyleyen utangaç bir çocuk gibiydim.

BÖLÜM V.

SONSUZ OLMAK İÇİN ÇOK GÜZEL.

Sevgili kızımla olan sırdaşlıklarımda ona ne Yorkshire'daki görevimin doğasını ne de Meynell'lerin arşivlerini aramak için hiçbir yere gitmeyen bir keşif gezisine
çıktığımda hemen Huxter's Cross'tan ayrılmak zorunda olduğumu anlatmamıştım. Ona onu terk etmem gerektiğini nasıl söyleyebilirdim?--bunu yapmaya kendimi ne kadar
zorlayabilirdim ki?

Her şeyi içine çeken mutluluğum yüzünden evreni umutsuzca umursamaz hale geldiğimden, Sheldon'a ve Sheldonian çıkarlarına meydan okuyarak kendime bir tatil vermeye karar verdim.

"Ben bağlı bir köle miyim?" diye sordum kendi kendime, "herhangi bir adamın emriyle, haftada yirmi şilinlik acınası bir ücret karşılığında buraya veya oraya mı gitmeliyim?"

Bu davalarda ücret oranının tüm farkı yarattığını belirtmek gerekir; ve bir avukat katibinin haftalık ücretini kazanmak için acele etmesi utanç verici olsa da, bir devlet bakanının şefinin çağrısına uyması ve kendi tüm eğilimlerinden vazgeçerek ve kronik gut hastalığını daha da kötüleştirerek oraya buraya acele etmesi hiçbir şekilde onur kırıcı değildir.

Sheldon'a yazdım ve Huxter's Cross civarında arkadaşlarımla buluştuğumu ve kendime kısa bir tatil vermeyi planladığımı söyledim; sonrasında çalışmalarıma devam edecek ve boşa harcanan zamanı telafi etmek için elimden geleni yapacaktım. Hâlâ ödünç aldığım otuz poundun kalan kısmı vardı ve bu kuzey tepeleri arasında kendimi bir milyoner gibi hissediyordum. Yüzde beş faizle üç bin pound - yılda yüz elli pound. Bize böyle bir gelir ve çalışkanlığımın meyveleri sağlanınca Charlotte ve benim hayatın tüm fırtınalarından güvende olabileceğimizi hissettim. Ah, onun için çalışmak ne büyük bir mutluluk olurdu! Ve hayata yeniden başlamak için çok yaşlı değilim; baro için çok yaşlı değilim; basında bir yazar olarak iz bırakmak için çok yaşlı değilim; toplumda saygın bir üye olmak için çok yaşlı değilim. Sheldon'a mektubumu gönderdikten sonra tüm hızımla Newhall çiftliğine doğru yola koyuldum. En nazik amca ve teyzelerden bir çeşit genel davet almıştım, ama teyzelere yakışır bir şekilde, Bay Mercer'in akşam yemeği saatinden sonra gelmeyi başardım. Charlotte'u eski moda
salonda tek başına buldum, teyze Dorothy mutfakta bazı ev işleri ile meşguldü ve amca Joseph her zamanki gibi akşam yemeği sonrası domuz ahırları ve harman makineleri arasında tur atıyordu. Daha sonra, Bayan Halliday'in bu öğleden sonraki soruşturmada nazik akrabasına eşlik etme alışkanlığı olduğunu keşfettim; ama bugün baş ağrısından şikayetçiydi ve evde kalmayı tercih etmişti. Yine de onu
pencerenin önünde durup geldiğim yolu izlerken bulduğumda baş ağrısının birkaç belirtisi vardı ve Aurora'nın yüzü, nişanlımın ayrıcalıklı öpücüğüyle onu selamladığımda sevgilimin masum kızarmasından daha parlak veya daha taze olamazdı.

Pencerenin önünde oturup konuştuk, ta ki alacakaranlık gölgeleri çimenliğin üzerine
sürünene ve koyunlar neşeli çan şıngırtıları ve dikkatli köpeğin havlamalarıyla ağıllarına götürülene kadar. En sevdiğim kızım, sırrımızın teyze Dorothy ve enişte Joseph'in
delici bakışları tarafından çoktan keşfedildiğini söyledi. O gün boyunca onunla acımasızca alay etmişler gibi görünüyorlardı, ama tedbirsiz bir çift Arkadialı gibi
takım elbiseme gülümsemekten nazikçe memnun oldular.

"Seni gerçekten çok seviyorlar," dedi Lotta'm neşeyle; "ama
sanırım onlar seni gerçekte olduğumdan çok daha uzun zamandır tanıdığımı ve
üvey babamla çok yakın olduğunuzu düşünüyorlar. Onlara böyle düşünmelerine izin vermek neredeyse onları kandırmak gibi görünüyor ama
gerçeği söyleyecek cesaretim gerçekten yok. Seni ne kadar kısa bir
zamanda tanıdığımı bilselerdi beni ne kadar aptal ve küstah sanırlardı!"

"Juliet'in evlenmek için Rahip'in hücresinde buluştuklarında Romeo'yu tanıdığı zamandan yirmi kat daha uzun," diye ısrar ettim.

"Evet, ama bu bir oyundaydı," diye cevapladı Charlotte, "her şeyin aceleye getirilmesi gereken bir oyun; ve Hyde Lodge'da hepimiz Juliet'in çok ileri görüşlü bir genç olduğunu düşünüyorduk."

"Şairlerin hepsi ilk görüşte aşka inanır ve bahse girerim ki sevgili amcamız Joe, bir asize balosunda iki veya üç kez dans ettikten sonra teyzemiz Dorothy'ye aşık oldu," dedim.
Bundan sonra çok ciddileştik ve sevgili kızıma, çok yakında küçük bir sabit gelire sahip olmayı ve profesyonel bir kariyere başlamayı umduğumu söyledim. Bana çalışmam için ne kadar değerli bir teşvik verdiğini ve gelecek için ne kadar az korkum olduğunu söyledim.

Ona Bay Sheldon'ın eylemlerini kontrol etmek için yasal bir yetkisi olmadığını ve babasının vasiyeti onu tamamen annesinin vesayetine bıraktığı için, danışabileceği tek şeyin annesinin zevki olduğunu hatırlattım.

"Ağlarsam ve onunla evlenmezsem
se zavallı annemin beni bir yol süpürücüsüyle evlendirmesine izin vereceğine inanıyorum," dedi Charlotte; "ama sonra, görüyorsun ya, annenin istekleri Bay Sheldon'ın istekleri anlamına geliyor; o, ona ne düşünmesini söylerse onu düşünecektir; ve eğer o evliliğimize şiddetle karşıysa--"

"Eminim öyle olacaktır," diye araya girdim.

"O, zavallı annenin üzerinde, onu kendisi kadar karşı çıkana kadar, o sakin, ısrarcı, mantıklı
yoluyla çalışacaktır."

"Ama annenin bile senin hareketlerini kontrol etmek için yasal bir yetkisi yok, aşkım. Son doğum gününde reşit değil miydin?"

Sevgilim olumlu yanıtladı.

"O zaman elbette istediğin kişiyle evlenmekte özgürsün; ve kendi adına tek bir altı peniye bile sahip olmadığını söylemekten mutluluk duyduğum için,
anlaşmalar veya harçlık konusunda hiçbir yaygara koparmaya gerek yok. Sevgili kızımın adlandırmak istediği herhangi bir güzel sabahta evlenebilir ve yaratılıştaki tüm katı üvey babalara meydan okuyabiliriz."

"Keşke senin hatırına bir servetim olsaydı!" dedi iç çekerek.

"Benim hatırıma hiç olmadığı için sevin," diye cevapladım. "Bu dünyada paranın
sahip olmasından kaynaklanan sefil karmaşıklıkları ve şaşkınlıkları hayal bile edemezsin. Hiçbir köle, insanların 'ülkede bir hissesi' ve bankacısının hesabında bakiyesi olan
bir adam kadar sıkı bir şekilde bağlı değildir. İncelediği her şeyin gerçek hükümdarı, Fleet Caddesi'nde tüm mülkü başındaki pis şapkayla
kapalı bir şekilde yürüyen meteliksiz bir günahkârdır."

Bu şekilde ahlak dersi verdikten sonra, Bayan Halliday'e Lawn'da sahip olduğu konumdan daha mütevazı bir konumu kabul etmeye hazır olup olmadığını sordum. "Öğlenleri açık bir araba ve geceleri bir aile arabası olacak kullanışlı bir landau yok," dedim; "güzel hanımının emirleri doğrultusunda oradan oraya zıplayacak çevik bir uşak yok, eğer yan yolların ve sokakların genç maceracılarıyla yarım peni fırlatmanın heyecanıyla yolda gecikmiş değilse; kusursuz şapkalı, sabah 11'de güne hazır giyinmiş şık salon hizmetçileri yok - ama bunların yerine, mütevazı altı odalı bir kutu gibi bir ev ve dürüst basık burnunda tencere kapaklarından gelen sürekli lekelerle fakir, çalışkan bir köle. Bu olasılığı ciddiye al, Charlotte ve kendine sosyal ölçekte böyle bir düşüşe dayanıp dayanamayacağını sor."

Charlotte'um sanki olasılık ölümlü vizyona sunulan en hoş resimmiş gibi güldü.

"Sence landau'yu mu yoksa uşak'ı mı umursuyorum?" diye bağırdı. "Annem olmasaydı, o mütevazı villadan ve tüm düzenlemelerinden nefret ederdim. Burada, ihtişamın hiçbir iddiası olmadığı yerde beni çok mutlu görüyorsunuz--"

"Ama sizi uyarmak zorundayım ki, ev işlerimizin başlangıcında Yorkshire çayları sağlayamayacağım," diye belirttim, parantez yoluyla.

"Teyze Dorothy bize kümes hayvanları ve keklerden oluşan sepetler gönderecek, efendim ve kalan zamanımızda ekmek ve suyla yaşayabiliriz."

Bunun üzerine nişanlıma Cavendish veya Portman Meydanı'nda bir ev ve uzak gelecekte Bay Sheldon'ınkinden daha iyi yapılmış bir landau sözü verdim.
Kutup yıldızlarıma o sevgili gözlerimle, yün çuvalına giden kaygan yokuşu tırmanacak kadar kendimi güçlü hissettim. En iyi ve en saf hırs kesinlikle sadece aşkın eşanlamlısı olan şey olmalı.

Alacakaranlıkta gönüllerince sohbet ettikten sonra, teyze Dorothy belirdi, ardından yanan mumlarla güçlü bir hizmetçi ve ağır bir çay tepsisiyle daha da güçlü bir hizmetçi geldi. İkisi
aceleyle kar beyazı bir örtü serdiler ve günümüzde yüksek çay olarak adlandırılan
ziyafet türünü ortaya koydular. Anon, domuz ahırlarından hafif bir parfüm getirerek
amca Joseph geldi ve o ve teyze Dorothy, gelişlerini takip eden
sosyal yemek sırasında sohbetlerinde hoş bir şekilde şakacı ve tebrik edici olmaktan memnundular.

Çaydan sonra tekrar whist oynadık, teyze Dorothy ve ben Charlotte ve amca Joe'ya karşı bir dizi kolay zafer kazandık. Kendimi o basit ev ortamında her saat daha da tam olarak evimde hissediyordum ve kabul görmüş bir sevgilinin gururlu konumunun tadını çıkarıyordum. Arkadialı arkadaşlarım, Bay ve Bayan Sheldon'ın onayı veya onaylamaması veya benim beklentilerim veya geçmişim konusunda hiçbir endişe duymadılar. Beni sevgili kızıma adadığımı gördüler, en sevdiğimin bağlılığımdan memnun olduğunu gördüler ve onu o kadar çok sevdiler ki, ona tapan ve onu seven adama, zengin veya fakir, asil veya soylu olsun, kalplerini çekinmeden açmaya hazırdılar. On veya on iki yıl önce ona istediği balmumu bebeği fiyat veya şeylerin uygunluğu açısından soru sormadan verecekleri gibi, şimdi de ona nazik gülümsemelerini ve seçtiği sevgili için onaylarını verdiler. "Phil Sheldon'ın ana şansa bakan bir adam olduğunu biliyorum," dedi amca Joe, yeğeninin geleceği hakkında bir tartışma sırasında, şu anda yanaklarını kızarmaya bıraktı; "ve
size onun başa çıkması zor bir müşteri olduğunu söyleyeceğim,
özellikle zavallı Tom'un vasiyeti tüm parayı Georgy'nin eline bıraktığı için,
ki bu elbette Sheldon'ın parayı elden çıkarması anlamına geliyor."

Amca Joe'ya paranın istediğim son şey olduğuna dair güvence verdim.

"O zaman Charlotte'u sana vermemesi için bir neden göremiyorum," diye cevapladı Bay Mercer; "ve eğer zavallı babasının parasından
dolandırıldıysa, yaşlı teyzesi ve eniştesinin ona yakın zamanda bırakabileceği şeylerden de dolandırılmayacak."

Burada bana bir mirasçı vaat eden bu değerli insanlar, sanki bana bir fincan çay teklif etmişler gibi
hiçbir pişmanlık duymadan.

Bir kez daha sessiz yıldızların altında eve doğru yürüdüm. Ah, ne kadar da mutluydum! Bu kadar mükemmel bir mutluluk, bu kadar günahsız bir sevinç devam edebilir mi? Ben, arkadaşsız gezgin ve parasız Bohem, kendime bu soruyu sordum;
ve yine yalnız fundalık yolunda durdum ve şapkamı çıkardım,
Tanrı'ya bana bu kadar parlak umutlar verdiği için
şükrettim.

Ama George Sheldon'ın üç bin poundu, tatlım için
en mütevazı barınağı güvence altına alabilmem için önce benim olmalı; ve yanımda Charlotte ile
dünyayı yalınayak dolaşmak benim için bir mutluluk olsa da, yalınayak olma durumu bir erkeğin sevdiği kadına sunmak isteyeceği türden bir olasılık değil. Öyleyse bir kez daha
kovalamaya. Lotus yiyenlerin bu lezzetli adasında,
Newhall çiftliğinde bir gün daha; ve sonra uzaklaş!--ileriye bak!--tantivy!--ve Matthew Haygarth'ın torununun kızı Charlotte Meynell'in evlilik bağları için hey ve eğer hala etten kemiktense, şu anda Tacın açgözlü çeneleri tarafından emilmesi muhtemel olan
yüz bin poundun haklı varisi! Bir gün daha, bir keyifli boş gün daha,
her zaman öğleden sonra olan ülkede, ve sonra Hidling'e
hibrit araçla ve oradan Hull'a, Hull'dan York'a, York'tan Leeds'e, sonra Bradford'a, Huddersfield'a--_toute la boutique!_

Yazarken yağmur penceremin elmas camlarına çarpıyor.
Gün umutsuzca
ıslaktı, bu yüzden küçük odamda kaldım
ve kendimi bu kaydı yazmakla meşgul ettim. Kötü rüzgar veya hava
beni sevgilimden uzak tutmaya pek gücü yetmezdi; ama güzel bir gün olsa bile, kendimi üçüncü öğleden sonra Newhall çiftliğine hiç zarifçe sunamazdım. Yarın hemen ayrılmam, kendimi bir kez daha nazik amcam ve teyzemin önüne sunmam için bana bir bahane sağlayacak. Bu benim veda ziyaretim olacak. Acaba Charlotte bu öğleden sonra beni özleyecek mi? Acaba ülkenin bu kısmını terk edeceğimi söylediğimde üzülecek mi? Ah, bir daha böyle mutlu bir şekilde bir araya gelebilecek miyiz? Bir daha bu kuzey tepelerinin ortasında bırakacağım kadar nazik arkadaşlar veya misafirperver bir mesken bulabilecek miyim?

BÖLÜM VI.

İNCİL'DE BULUNAN.

_Kasım_ 3 _g_. En harika olay gerçekleşti--kesinlikle kurgunun dışında gerçekleşen en harika olay. Eğer yapabilirsem, dünkü olayları sakin ve sessizce anlatayım. Sheldon'ımın sakin ruhunu çağırıyorum. Gray's Inn ve "The Fields"ın tüm ilahiliklerini çağırıyorum. Yasal ve spesifik,
anlayışlı ve mantıklı olmama izin verin - eğer bu atan kalp, bu ateşli beyin,
bana birkaç saatlik bir dinlenme fırsatı verirse.

Sonbahar güneşi dün toprağı tekrar kutsadı. Bataklık ve
çayır, nadas ve yonca tarlası, önceki günün istikrarlı düşüşü için daha da parlaktı. Kahvaltıdan hemen sonra Newhall'a yürüdüm ve en sevdiğimi beyaz beş parmaklıklı kapıda, güzel mavi ceketini giymiş ve güzel kahverengi
saçlarında kurdelelerle dururken buldum.

Beni gördüğüne sevinmişti, ancak ilk başta önceki gün yokluğum nedeniyle _boudeuse_ çalmaya biraz meyilli oldu. Elbette, ondan uzak kalmamın benim için bir ızdırap olduğunu söyledim ve William'ın ilahi sonesini benzer bir etki yaratmak için alıntıladım:

"Yokluğum ne kadar da kışa benziyordu!"

ve yine:

"Ah, kalbimin yalancı olduğunu asla söyleme,
Yokluğum alevimi nitelendiriyormuş gibi görünse de."

Elbette evcil hayvanım da bana inanmıyormuş gibi yaptı. Bu küçük
yanlış anlaşılmadan sonra birbirimizi affettik ve birbirimize her zamankinden biraz daha fazla bir bağlılıkla tekrar hayran olduk; sonra tarlalarda uzun bir yürüyüşe çıktık ve bize şaşkınlıkla bakan, sanki kendi kendilerine,
"Ve bunlar sevgili denen yaratıkların örnek bir çifti!" diye haykıran sevgili sakin koyunlara baktık.

Gezerken Joe amcayla karşılaştık ve kendi başımıza kalmış olsaydık unutabileceğimiz akşam yemeğinin kaba batıl inancına yetişebilmek için onunla birlikte geri döndük. Akşam yemeğinden sonra amca Joe
domuz ahırlarına gitti; teyze Dorothy ise yorgun olduğunu ve o sabah süthanede epeyce "tewed" edildiğini belirten özür dileyen bir yorum yaptıktan sonra ateşin yanındaki geniş eski bir koltukta uykuya daldı. Anladığım kadarıyla "tewed" Yorkshire'da "endişeli" anlamına geliyor.

Teyze Dorothy rüyaların karanlık alemine gittiğinden,
Charlotte ve ben kendi başımıza kaldık.

Bir sehpanın üzerinde, üzerinde kurutulmuş gül yapraklarından yapılmış eski bir Hint kâsesi olan bir tavla tahtası vardı; ve, _pour nous distraire_,
en sevdiğime bu eğlenceli oyunu öğretmeyi teklif ettim. O da kabul etti ve çok ciddi bir şekilde işe koyulduk, Bayan Halliday tüm dikkatini bana vererek, profesyonel bir okul müdürü gibi.

Talihsiz bir şekilde öğrencimin ilerlemesi için tavla oyunu bizim kendi sohbetimizden daha az eğlenceli çıktı, bu yüzden bir yandan öğrenmek, diğer yandan öğretmek için çok zayıf bir girişimden sonra tahtayı kapattık ve konuşmaya başladık; önce geçmişten, sonra gelecekten, paylaşacağımız mutlu gelecekten.

Bu aşıklar sohbetini bırakmama gerek yok.
Yüreğime
yazılmış değil mi? Dün öğleden sonra sevgilimle oturup konuşurken gelecek bana o kadar adil ve bulutsuz görünüyordu ki. Şimdi her şey
değişti. En garip, en şaşırtıcı komplikasyonlar ortaya çıktı;
ve şüpheliyim, korkarım.

Uzun bir süre konuştuktan sonra, Bayan Halliday aniden
ona okumamı önerdi.

"Diana bir keresinde bana senin çok güzel okuduğunu söylemişti," dedi bu dalkavuk; "ve seni okurken dinlemekten çok hoşlanırım--elbette şiir.
O eski kitaplıkta bolca şiir bulacaksın--Cowper, ve
Bloomfield ve Pope. Şimdi eminim ki Pope tam da senin şiirlerini muhteşem bir şekilde okuyacağın türden bir şair.
Kitaplığı birlikte keşfedelim mi?"

Şimdi eğer boş bir öğleden sonrasını baştan çıkarmanın bir yolu varsa, ki bana en keyiflisi
eski kitaplıkları keşfetmektir; ve
bu zevk, kişinin çok sevdiği kadınla paylaşılabiliyorsa,
elbette ki bu zevk sonsuz bir miktara katlanmalıdır.

Bu yüzden Charlotte ve ben hemen eski moda maun kitaplığın alt raflarını karıştırmaya başladık,
ki bu raflarda Mercer ailesinin tüm kütüphanesi vardı.

İtiraf etmeliyim ki heyecan verici ilgiye
sahip pek çok cilt bulamadık. Cowper'ın dizeleri, Southey'in dizeleri gibi, bana her zaman tek bir kusuru varmış gibi gelmiştir: Çok fazla sayıda olmaları. İnsan, on fitlik uzunluklara kesilmiş, kalın ve sıkı basılmış o ahlak kitabı karşısında dehşete düşüyor; ve günlük kullanımda kullanılan birkaç yıpranmış alıntının ötesinde, Olney ozanına neredeyse yabancı olduğumu itiraf etmeliyim. _Gentleman's Magazine_'in yarım düzine kadar cildi, _Annual Register_'ın üç veya dört cildi, _Clarissa Harlowe_ ve _Sir Charles Grandison_'ın on iki ciltlik düzgün bir şekilde ciltlenmiş baskısı, Law's _Holy Call to a Serious Life_, _Paradise Lost_, _Joseph Andrews_, _Hervey's
Meditations_ ve _Gulliver's Travels_ ana rafların çeşitli içeriklerini oluşturuyordu. Üstte, bakımsız ciltli ciltler ve ciltlenmemiş broşürler vardı. Altta, üstleri asırların tozuyla kalın bir şekilde kaplı olan ve o düzgün döşenmiş evdeki hizmetçilerin bile elinden kaçmış olan foliolar vardı.

Bunları incelemek için diz çöktüm.

"Onlara dokunursan tozla kaplanacaksın," diye haykırdı Charlotte. "Bir zamanlar onları inceleyecek kadar meraklıydım, ama sonuç çok hayal kırıklığıydı."

"Yine de çok hoş ve gizemli görünüyorlar," dedim. "Örneğin bu?"

"Bu, ilginç levhalar ve haritalarla eski bir Londra tarihi; eğer okuyacak daha eğlenceli bir şey yoksa oldukça ilginç. Ama Mudie'nin sürekli roman stoku, bu tür kitaplar için insanı mahvediyor."

"Eğer bir daha Newhall'a gelirsem, eski tarihe dalacağım.
İnsan
ölü ve gitmiş Londra'dan asla bıkmaz. Ama Bay Knight'ın
harika kitabından sonra herhangi bir eski tarih çok zayıf görünüyor olmalı. Benim iri yarı
dostum burada ne?"

"O, korkunç bir veteriner-cerrah ansiklopedisi--_Çiftçinin
Dostu_ diye bir şey var sanırım; hayvanların rahatsızlıklarıyla ilgili."

"Ve bir sonraki?"

"Bir sonraki, _Penny Magazine_'in tuhaf bir cildi. Sevgili teyzem Dorothy
tuhaf ciltler açısından zengindir."

"Ve bir sonraki, -ikinci iri dostum--çatlak deri
sırtlı ve genel olarak çürümeye eğilimli?"

"Ah, o Meynell İncili."

MEYNELL İNCİLİ! Charlotte Halliday'in ayaklarının dibine diz çökerken, elim hafifçe kitabın
üstüne
kalmışken yüzümde sıcak bir terleme oldu.

"Meynell İncili!" diye tekrarladım; ve kendimi kontrol etmek için gösterdiğim çabaya
rağmen sesim hafifçe titrekti. "Meynell İncili'nden ne kastediyorsun?"

"Büyükanneme ait olan eski aile İncili'nden bahsediyorum. Biliyor musun,
babasının İncili'ydi; ve tabii ki o benim
büyük büyükbabamdı--Christian Meynell. Aman, bana nasıl bakıyorsun,
Valentine! Büyük büyükbabamın olmasında bu kadar harika bir şey var mı?"

"Hayır, canım; ama gerçek şu ki ben--"

Başka bir anda ona tüm gerçeği söylemeliydim; ama tam zamanında, araştırmamın doğası ve ilerleyişiyle ilgili olarak kendimi derin bir gizlilikle yemin ettiğimi hatırladım ve bu yeminin araştırmalarımla en çok ilgilenen
kişilerle bile gizliliğin gözetilmesi gerekip gerekmediğini henüz öğrenmemiştim. Sheldon ile daha fazla iletişim kurmayı beklerken, kesinlikle sessiz kalmaya mahkumdum.

"Meynell adına bir tür ilgim var," dedim, "çünkü bir zamanlar o isimdeki insanlarla bir iş ilişkisindeydim."

Ve sevgilimi bir fedai ile kandırdıktan sonra, İncil'i rafından çıkarmaya koyuldum. Kitap yerine o kadar sıkı bir şekilde
yerleştirilmişti ki, onu çıkarmak diş çekmek gibiydi. Asil görünümlü eski bir ciltti, çağların küfüyle maviydi ve bir mezarın atmosferi gibi
soğuk bir rutubet kokuyordu.

"Ben de öyle "Mumlar geldiğinde eski kitabı incelemek hoşuma gidiyor," dedim.

Sırrımı korumak için neyse ki, kitabı keşfettiğimde karanlık üzerimize çöküyordu ve oda her dakika parlayan ve sönen alevle ancak ara sıra aydınlanıyordu.

Kitabı bir sehpaya götürdüm ve Charlotte ile mumlar gelene kadar sohbetimize devam ettik ve arkalarından Joe amca geldi. Korkarım ki o kısa süre boyunca çok dikkatsiz bir sevgili gibi görünmüş olmalıyım,
çünkü düşüncelerimi konuşmamızın konusuna
yoğunlaştıramıyordum. Zihnim az önce yaptığım garip keşfe
kayboluyordu ve kendi kendime, olağanüstü bir şans eseri sevgilimin John Haygarth'ın biriktirdiği servetin
hak sahibi olup olmadığını sormaktan kendimi alamıyordum.

Umarım öyle olmazdı. Sevgilim, büyük olasılıkla, bizi sonsuza dek ayıracak kadar güçlü bir engel yaratacak olan servetin varisi olmaktansa parasız olmasını umuyordum. Ona ailesi hakkında soru sormayı çok istiyordum ama henüz bu konuyu açacak kadar kendime güvenemiyordum. Ve ben şüphe edip tereddüt ederken, dürüst, böbürlenen amcam Joe odaya daldı ve teyzem Dorothy uyandı ve onun bu kadar uzun süre uyuduğunu görünce tarifsiz bir şekilde şaşırdı.

Bundan sonra çay geldi; ve en sevdiğim kızımın karşısına oturduğumda, minyatürü lale ağacından yapılmış büroda bulunan ve parlak yüzünde Philip Sheldon'ın güzel üvey kızının benzerliğini gördüğüm o gri gözlü Molly'yi hatırlamaktan başka bir şey yapamadım. Ve Bay Sheldon'ın güzel üvey kızı, bu Molly'nin doğrudan soyundan geliyordu.
Geçmişten gelen benzerliklerin garip gizemi! İşte dürüst, saf Matthew Haygarth'ı büyüleyen
tatlı yüz
bir asır sonra yeniden üretildi.

Benim Charlotte'um, Bartholomew Fuarı'nın gürültülü halkına
gülümseyen zavallı küçük bir oyuncu kızdan geliyordu. Birkaç damla
Bohem kanı, damarlarındaki saf yaşam akışıyla karışmıştı. Bunu düşünmek hoşuma gitti; ama Charlotte'un büyük bir servetin sahibi olma ihtimali
düşüncesinden hiç zevk almadım.

"Önünde duracak kuzenleri olabilir," dedim kendi kendime;
ve bu düşüncede biraz teselli vardı.

Çaydan sonra eski aile İncil'ini incelemek için izin istedim, antika zevklerine hiç sempati duymayan ve bu kadar küflü bir ciltle ilgilenmeme şaşıran amca Joe'nun büyük şaşkınlığına. Ona, bu tür şeylerin benim için her zaman az ya da çok ilgi çekici olduğunu söyledim; sonra küçük masama çekildim,
orada bana özel bir çift mum verildi.

"İlk sayfada zavallı Molly'nin tüm atalarının doğumlarını ve ölümlerini bulacaksın," dedi amca Joe. "Yaşlı Christian Meynell bu tür şeyleri
karalamakta nadir olanlardandı; ama mürekkep o kadar soluklaştı ki
anlamını çıkarmak için
yapabileceğin kadarını yap, bırakacağım."

Aile İncili'nin ön sayfasını incelerken Charlotte omzumun üzerinden baktı. Dikkat dağıtmak için bu teşvike rağmen
oldukça iş odaklı olmayı başardım; ve soluk sayfada bulduğum kayıt şuydu:

"Samuel Matthew Meynell, Christian ve Sarah Meynell'in oğlu, d. 9 Mart 1796, bu şehirdeki St. Giles's, Cripplegate'te vaftiz edildi.

"Susan Meynell, Christian ve Sarah Meynell'in kızı, d. 29 Haziran 1798, aynı kilisede vaftiz edildi.

"Charlotte Meynell, yukarıdaki Christian ve Sarah'ın ikinci kızı,
d. 3 Ekim 1800, yukarıda belirtilen St.
Giles, Londra kilisesinde vaftiz edildi."

Bu kayıtların altında, daha siyah mürekkeple ve farklı bir el yazısıyla -kalın, iş gibi, erkeksi bir kaligrafiyle- şunlar yazıyordu:

"Charlotte Meynell, Yorks'taki Barngrave cemaat kilisesinde James Halliday ile evlendi. 15 Nisan 1819.

"Thomas Halliday, yukarıdaki James ve Charlotte Halliday'in oğlu,
d. 3 Ocak 1821, aynı yılın 20 Şubat'ında Barngrave cemaat kilisesinde vaftiz edildi.

"Yukarıda adı geçen James ve Charlotte Halliday'in kızı Mary Halliday, 27 Mayıs 1823'te doğdu, aynı yılın 1 Temmuz'unda Barngrave'de vaftiz edildi."

Bunun altında bir kadının el yazısıyla yazılmış bir giriş vardı:

"C. H.'nin sevgili kız kardeşi Susan, 11 Temmuz 1835'te Londra'da öldü.

"Yargılamayın ki, yargılanmayasınız.

"Ben günahkarları tövbeye çağırmaya geldim, doğruları değil."

Bu kayıt, hüzünlü bir hikayeye belirsiz bir şekilde gönderme yapıyor gibiydi: "Sevgili kız kardeş Susan;" ölüme dair kesin bir veri yok - soyadı yok! Ve sonra - ölüler için yalvarıyormuş gibi görünen o iki küçümseyici cümle.

Christian Meynell'in kızlarının ikisinin de Yorkshire'da öldüğünü anlamıştım - biri evli, diğeri bekar.

Kitaptaki son kayıt, sevgili kızımın büyükbabası James Halliday'in ölümüydü.

Susan Meynell'in ölümünün garip bir şekilde ifade edilmiş girişini uzun uzun düşündükten sonra, Hook ve Crook adlı gizemli güçlerin yardımıyla, orijinal belge olmasa bile, bir aile geçmişinden bu yaprağın tam bir kopyasına sahip olmayı başarmam gerektiğini düşündüm. Sheldon'a karşı görevim, tüm yeni içgüdülerime karşı sahte olmamı ve başka bir fedaiye cesurca söz söylememi sağladı.

"Basına hazırlanan bir ilçe tarihiyle çok ilgileniyorum," dedim karısıyla cribbage oynayan saygıdeğer amcama; "ve gerçekten de bir aile İncili'nden bu eski yaprağın o eserde çok ilginç bir sayfa olacağını düşünüyorum."

Yeni bulduğum akrabamın safdilliğine ne kadar utanç verici bir şekilde yüklendiğimi hissettiğimde kendimden utandım. Joe amcadan başka neredeyse hiç kimseyle
bu kadar sığ bir hileye başvurmaya cesaret edemezdim.

"Gerçekten mi?" dedi o güvenen masum. "Sanırım
eski kağıtlar, mektuplar ve benzeri şeyler bazı insanlar için alışılmadık derecede ilginçtir. Kendim de bunlara pek önem verdiğimi söyleyemem."

"Bu kayıtların bir kopyasını almama itirazın olur mu?" diye sordum.

"Benim sözüm, hayır evlat; ben değil. Yarım düzine kopya al ve eğer
senin veya diğer insanların işine yarayabilirse hoş geldin. Bu pek de istenecek bir şey değil."

Basit ev sahibime teşekkür ettim ve ertesi sabah ilk postaya kadar Hull'daki bir kırtasiyeciye yazmaya karar verdim.
En azından araştırmalarımın bu beklenmedik sonunu bulmuş olmanın verdiği bir mutluluk vardı. Charlotte Halliday'in yakınında daha uzun süre kalmak için iyi bir bahanem vardı.

"Sadece zavallı Mary'im için o eski cilde değer verdim,"
dedi çiftçi, hemen, düşünceli bir tonda. "Görüyorsun ya,
oradaki isimler onun akrabalarının isimleri, benimkiler değil; ve bu yer ve içindeki her şey onundu. Dorothy ve ben, en iyi ihtimalle, sadece davetsiz misafirleriz, diyebilirsin,
ama ben servetimi eski çiftliğe getirdim ve Dorothy de servetini getirdi ve aramızda Newhall'u eski James Halliday'in zamanından çok daha iyi bir yer haline getirdik. Ama bu topraklarda doğanların hiç birinin miras olarak bir civciv veya çocuk bırakmamış olması düşüncesi üzücüdür." Joseph Amca bir süre düşünceli bir hayale daldı ve ben Newhall çiftliğinin değerinin neredeyse elli katı olan ve şimdi bir hak sahibi bekleyen diğer mirası düşündüm. Ve yine kendime sordum, Acaba bu tatlı kız, o eski anılarla hüzünlenen, masum kalbi tek bir pis arzuyu bilmeyen, gerçekten de Haygarthian altını Taç avukatlarının elinden çekip alacak olan o güzel el olabilir miydi?

O eski İncil'in görüntüsü Bay Mercer'in ilk karısının anısını alışılmadık bir tazelikle canlandırmış gibiydi.

"O tatlı genç bir yaratıktı," dedi; "Lottie'mizin canlı bir
resmiydi ve bazen Lottie'yi küçükken sevmemi sağlayan şeyin bu olduğunu düşünüyorum. İlk karımın gözlerini Lottie'nin gözlerinden bana bakarken görürdüm. Tom'a küçük kızın benimle olmasının benim için bir teselli olduğunu ve Hyley'den bu kadar sık ​​gelmesine izin verdiklerini söyledim. Zavallı yaşlı Tom onu ​​Whitechapel arabasıyla getirir ve bir hafta kadar aralıklı olarak arkasında bırakırdı. Sonra, oradaki Dorothy'm zavallı yalnız bir dul adama acıdığında, küçük kıza sanki kendi çocuğuymuş gibi davranırdı, hatta belki daha da fazla; çünkü kendi çocuğu olmadığı için onları çok sıra dışı yaratıklar olarak görürdü, onları fazla şımartıp okşayamazdınız. Tom Halliday'in kız kardeşiyle birlikte Barngrave kilisesinin bahçesinde gömülü küçük bir bebek var, o da sizin oturduğunuz yerde oturan asil bir genç adam olurdu, Bay Hawkehurst, ve belki de sizin baktığınız kadar parlak bir şekilde bana bakıyor, eğer Tanrı'nın iradesi başka türlü olmasaydı. Hepimizin dertleri var, görüyorsunuz, ve bu benimkiydi; ve eğer Dorothy olmasaydı, o zamandan sonra hayat benim için pek de değerli olmazdı - ama benim Dorothy'm her türlü nimetin bir araya toplanmış halidir."

Çiftçi bunu söylerken ikinci karısına sevgiyle baktı ve o da kızardı ve ona karşılık veren bir şefkatle gülümsedi. Sanırım bir
kadının kızarması ve gülümsemesi, büyük bir şehrin
kargaşası ve gürültüsünün ortasında olduğundan daha uzun sürer.

Ev sahibimin geçmişe dalmaya meyilli olduğunu görünce, merakımı
uyandıran İncil'deki o maddeyle ilgili
biraz bilgi edinmek için dolaylı bir girişimde bulunmaya cesaret ettim.

"Bayan Susan Meynell evlenmeden öldü, sanırım?" dedim. "Ölümünün burada kaydedildiğini görüyorum, ama sadece Hristiyan adıyla tanımlanıyor."

"Ah, çok benziyor," diye yanıtladı Bay Mercer, bir kayıtsızlık havasıyla, ki bunun varsayıldığını
algıladım. "Evet, zavallı Molly'nin teyzesi Susan
evlenmeden öldü."

"Ve Londra'da mı? Bana onun Yorkshire'da öldüğünü
anlatmışlardı."

Bu soruyu sorarken kendi küstahlığım yüzünden utandım. Bu dürüst Meynell'ler hakkında bir şey
anlamaya ne hakkım vardı? Zavallı amca Joe'nun şaşkın yüzünü gördüm ve bir
varis avcısının çok itici bir yaratık olmaya meyilli olduğunu hissettim.

"Susan Meynell Londra'da öldü - zavallı kız Londra'da öldü," diye cevapladı Joseph Mercer, ciddi bir şekilde; "ve şimdi bu konuyu kapatalım, eğer istersen, oğlum. Hoş bir şey değil."

Bundan sonra, İncil'in o iki küçümseyici cümlesinde acı dolu bir hikaye olduğundan artık şüphe edemezdim.

Amca Joe'nun tekrar neşeli ve biraz
gürültülü haline gelmesi biraz zaman aldı ve bu akşam hiç whist içmedik. Arkadaşlarıma her zamankinden biraz daha erken iyi geceler diledim ve mümkün olan en kısa sürede
uç yaprağını takip etme izni aldıktan sonra ayrıldım.

Bu gece, yıldızlarla dolu gökyüzü ve ıssız bataklık yatıştırıcı güçlerini kaybetmiş gibiydi.
Zihnimde yeni bir ateş vardı. Kendim için planladığım
geleceğin basit planı aniden paramparça oldu.
Bu geceki Charlotte - Chancery'deki muazzam bir servetin yasal varisi - Tac'a karşı davacı - "hiçbiri olmayan" basit hizmetçiden çok farklı bir kişiydi - ya da sadece
Bu yazarın kişiliğinde tapan
ahmak--"övmek ve çok azı sevmek."

Önceki gece çok şey ummuştum; bu gece umut beni terk etti. Sanki bir Titan'ın eli benimle sevdiğim kadın arasında büyük bir çukur kazmıştı--mezar kadar derin bir çukur.

Philip Sheldon bana üvey kızını altı peniye sahip olmadan vermeyi kabul edebilirdi; ama üvey kızını serveti için
yüz bin poundla verir miydi? Ne yazık ki hayır; Sheldon zekasını bu kadar vahşi ve temelsiz bir umutla kandırılmayacak kadar iyi tanıyorum. Kötüye kullanılan hayatımın tek parlak hayali, en sevdiğim kızımın Haygarthian mirasına
hak iddiasını keşfettiğim saatte benden silindi. Ama mücadele bitmeden süngeri
kusmayacağım. Ölmek için yeterince zaman var, yüzüstü yatıyorum,
kanlı çamurda, ve düşman ordularının parçalanmış leşimin üstünde çiğnediğini hissediyorum. Charlotte'umun gülümsemelerinin ışığında yaşayacağım
yapabildiğim sürece ve geri kalanında--"_Il ne faut pas dire, fontaine, je ne
boirai pas de ton eau_." Bir adamın,
sonuna kadar içmeyeceğim demeye cesaret edebileceği kadar acı bir fincan yoktur. "Olması gereken, olacak--bu kesin bir metindir;" ve bu arada _carpe diem_. Tekrar Bohem oldum.

_5 Kasım_. Bir günlük gecikmeden sonra kopya kağıdımı aldım ve
Meynell İncili'ndeki girişlerin iki kopyasını yaptım. Sheldonian ırkıyla ilişki,
bir insanı belgelerin çoğaltılmasına nasıl da meyilli kılıyor! Modern uygarlığın baskı makinesini, insanın diğer insanlara olan güvensizliğinin en üst düzey örneği olarak görüyorum.

Bu öğleden sonrayı ve akşamı sevgili aşkımla geçirdim - Yorkshire'daki son akşamım.
Yarın Sheldon'ı göreceğim ve ona araştırmalarımın son bulduğu çok garip sondan bahsedeceğim. Kardeşiyle hemen iletişime geçecek mi? Beni gizlilik yeminimden muaf tutacak mı?
Örgütümde masonluk gizliliğinden eser yok ve dikkatsiz dudaklarıma basılan mühürden çok bıktım.
Charlotte'a, vasiyetsiz rahibin en yakın akrabası olduğu söylenecek mi? Bunlar, Magpie'deki odamın sessizliğinde otururken, kilise saati üç ciddi vuruşla çalarken
bu zavallı günlüğümü karalarken kendime sorduğum sorular.

Ah, neden rahip vasiyetsiz hizmetçisiyle evlenmedi ve diğer dürüst vatandaşlar gibi bir vasiyetname yapmadı ve benim Charlotte'umu benimle birlikte dürüst yoksulluğun karanlık yollarında yürümeye bırakmadı? Dürüst olabileceğime inanıyorum; onun için cesur ve dürüst olabileceğime inanıyorum ve kararlı olabilirdim. Ama Görünmeyen karar verirken teklif etmek erkeğin görevidir. Belki de benimki gibi bir genç kurtuluşu kabul etmez. Horatio Paget için genelgeler yazdım. Akşam yemeğini asla yemeyen bir adamın gönüllü, pişmanlık duymayan aracı oldum. Bir kadının masum gözlerinden ilham alan birkaç anlık duygusallık, daha parlak ve daha iyi bir şeye dair belirsiz bir özlem, dürüstlüğe doğru kısa bir dürtü - şu anda bu kadar az erdem geçmişteki bu kadar çok suçu telafi edebilir mi? Ne yazık ki! Korkarım ki hayır. Sevgili kızımla son bir kısa _tete-a-tete_ yaptım, eski İncil'den izleri alırken. Beni izliyordu ve çalışırken beni az çok oyaladı; ve üzerime düşen şüphe gölgesine rağmen, onun tatlı arkadaşlığında mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdım.

Susan Meynell'in ölümünün kaydına geldiğimde, Charlotte'umun tavrı birdenbire alışılmış neşesinden düşünceli bir ciddiyete dönüştü.

"Susan Meynell'den Joseph amcaya bahsettiğin için çok üzgünüm," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ama neden üzgünsün, canım?"

Bu üzüntünün sebebi hakkında belirsiz bir fikrim vardı; ama
kovalama içgüdüsü beni konuyu zorlamaya yöneltti. Matthew Haygarth'ın torunlarının hayatlarındaki her sırrı bilmek zorunda değil miydim?

"Teyzem Susan ile ilgili çok üzücü bir hikaye var - o benim büyük teyzemdi, biliyorsun," dedi Charlotte ciddi ve ciddi bir yüz ifadesiyle. "Evden
uzaklaştı ve büyük bir üzüntü yaşandı. Hikayeden sana bile bahsedemem, Valentine, çünkü bu acı dolu aile sırlarında kutsal bir şeyler var gibi görünüyor. Zavallı teyzem Susan tüm arkadaşlarını
terk etti ve yıllar sonra Londra'da öldü."

"Evlenmeden öldüğü biliniyor muydu?" diye sordum. Bu George Sheldon'ın bakış açısından önemli bir soru olurdu.

"Evet," diye cevapladı Charlotte, kıpkırmızı bir şekilde.

O kızarıklık bana çok şey anlatıyordu.

"Bu zavallı kadının üzüntüsünde payı olan biri vardı," dedim;
"tüm mutsuzluğunun sorumlusu olan biri."

"Vardı."

"Belki de sevdiği ve güvendiği biri?"

"Onun çok sevdiği ve güvendiği kişi. Ah, Valentine, bu korkunç olmamalı mı? Sevdiğin kişiye tüm kalbinle güvenmek ve onu
aşağılık ve zalim bulmak! Zavallı teyzem Montagu Kingdon'ın gerçek ve onurlu olduğuna inanmasaydı, ona tamamen güvenmek yerine arkadaşlarına biraz güvenirdi. Ah, Valentine, sana ne söylüyorum? Ölülerin üzerine gölge düşürmeye dayanamıyorum."

"Sevgili aşkım, bu yaralı kadına acıyamayacağımı mı düşünüyorsun? Ferisi gibi davranıp, bu zavallı acı çekenin
mezarına leke
atmaya hevesli olduğumu mu düşünüyorsun? Bana anlatmaktan çekindiğin hikayeyi neredeyse tahmin edebiliyorum - sık sık oynanan, sık sık anlatılan o üzücü hikayelerden biri. Teyzen Montagu Kingdon adında birini seviyordu - belki de mevki olarak ondan üstün?"

Bunu söylerken Charlotte'a baktım ve yüzü bana doğru tahmin ettiğimi söyledi.

"Bu Montagu Kingdon ona hayrandı ve onu seviyordu," dedim. "Onu karısı yapmak için istekli görünüyordu, ancak şüphesiz niyetleri konusunda gizlilik koydu. Onun sözünü gerçek kalpli bir âşık ve bir beyefendinin sözü olarak kabul etti ve sonunda güveninden pişmanlık duymak için acı bir nedeni oldu. Bu hikayenin bir özeti, değil mi Charlotte?"

"Eminim öyledir. Newhall'dan ayrıldığında evlenmek için gittiğinden eminim," diye haykırdı Charlotte hevesle; "Bunu kanıtlayan bir mektup gördüm - en azından bana göre. Yine de annemin bile onun hakkında sert konuştuğunu duydum - uzun zaman önce ölmüş ve bu dünyadan çekilmiş - sanki başına gelen üzücü kaderi bilerek seçmiş gibi."

"Sonuçta Bay Kingdon'ın Bayan Meynell ile evlenmiş olması mümkün değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Charlotte, çok üzgün bir şekilde; "Böyle bir şey için hiçbir umut yok. Zavallı teyzemin yıllar sonra yazdığı bir mektubu gördüm--çok fazla acımasız gerçeği anlatan bir mektup; ve Bay Kingdon'ın teyzemin hayatta olduğu dönemde Yorkshire'a geri dönüp zengin bir kadınla evlendiğini duydum."

"O mektubu görmek isterdim," dedim istemsizce.

"Neden, Valentine?" diye sordu sevgilim, bana hüzünlü, meraklı gözlerle bakarak, "Bana bu şeylerden bahsetmek çok acı verici geliyor: eski bir yarayı yeniden açmak gibi."

"Ama diğer insanların çıkarları gerektiriyorsa--" diye başladım, çok
beceriksiz bir şekilde.

"Zavallı teyzemin mektubunu sana göstermem kimin çıkarına olabilir?
Ölüye karşı bir onursuzluk gibi görünür. "

Sheldon'a verdiğim sözle elim ayağım bağlıyken bundan sonra ne diyebilirdim?

Sevgilimle uzun bir konuşmadan sonra, amcam Joe'nun köpek arabasını ödünç aldım
ve Barngrave'e doğru döndüm, orada Charlotte Meynell'in James Halliday'e bağlılığını
söylediği gri eski çatısı altında küçük kiliseyi buldum. Bayan Meynell Halliday ve çocuklarıyla ilgili kayıtlardaki tüm kayıtların bir kopyasını aldım ve sonra köpek arabasını onarmak ve misafirperver eski çiftlik evinde son Yorkshire çayımı içmek için Newhall'a geri döndüm.

Yarın, bu köyden on beş mil uzaklıktaki Barlingford'a gidiyorum,
sevgili genç varisim hakkındaki kayıtlardan daha fazla kopya almak için--babasının evliliğinin kayıtları ve kendi doğum kayıtları. Ondan sonra davamın makul ölçüde tamamlanacağını ve kendimi Sheldon'a bir fatih.

Bu yapılmış büyük bir fetih değil mi? Bu sıradan günlerde özel bir araştırmacı olarak dünyaya çıkıp, sevgilisi için yüz bin pound kazanmak neredeyse bir şövalyelik eylemi değil mi?
Ve yine de Charlotte'umdan başka birinin Matthew Haygarth'ın doğrusal soyundan gelmesini isterdim.

_10 Kasım_. İşte Londra'dayım, Sheldon'ım coşku içinde ve işlerimiz harika bir şekilde ilerliyor, bana bildirdiği gibi; ancak krallığın yetkililerinin herhangi bir şekilde ilgilendiği tüm ölümlü işlere özgü o ağırbaşlı yavaşlıkla.

Çalışmam bitti. Soybilimci ve antikacı Hawkehurst, özel bir birey olan Hawkehurst'e
batıyor. Artık kendi işime bakmaktan ve zamanın ödülünüm şeklinde meyvesini beklemekten başka yapacak bir şeyim yok.

En sevdiğime doğum hakkını verdiğim için üç bin pound kabul edebilir miyim? Ona yapılan bir hizmet için ödeme alabilir miyim? Elbette hayır:
ve öte yandan, sevgilimle ilgilenmeye devam edebilir miyim, onun büyük bir mülkün hak sahibi olduğunun bilincinde olarak? Onun cehaletinden yararlanabilir miyim ve gizli bilgimi kullandığım söylenemez mi?

Yorkshire'dan ayrılmadan önce, Sheldon işinden bir gün daha çaldım, kuzeydeki Arcadia'da Newhall çiftliği denen yerde sadece birkaç saat daha oyalanabilmek için. O hoş eve tekrar girebileceğime dair ne güvencem var? Gezgin ve serseri olarak, saygın insanların kendileri için böylesine matematiksel bir kesinlikle çizdiği geleceğe dair ne gibi bir tutunma gücüm var? Ve saygın insanlar bile bazen hesaplarında yanılıyorlar. Bugünün sevinçlerini kaçırmak her zaman maceracının politikası olmalı. Bu yüzden Newhall'da bir öğleden sonra daha geçirdim. Öğleden sonram da tamamen boşa gitmemişti; çünkü veda ziyaretim sırasında, zavallı Susan Meynell'in tarihini dürüst amcam Joseph'ten daha fazla duydum. Hikayeyi bana akşam yemeğinden sonraki bir yürüyüşte, sanki kalbimde iz bırakmalarını istermiş gibi, beni son kez domuz ahırları ve sığır barakalarının etrafında gezdirirken anlattı.

"Yorkshire'da çok sayıda sığır görebilirsiniz," diye belirtti, kendini beğenmiş bir şekilde,
"ama bundan daha iyi hayvan göremezsiniz."

Bana sığırlara benzer bir şey olduğunu anlamamı sağlayan kahverengi ve dağ gibi hareketsiz bir madde kütlesini işaret etti.

"Onu ayakta görmek ister misiniz?" diye sordu, yürüyüş bastonunun sapıyla kütleyi dürttü, bu benim Londralı zihnime oldukça zalimce görünse de, tarımsal bir bakış açısından ele alındığında, şüphesiz doğru şeydi. "Ayakta durabiliyor. Hadi, Brownie!"

Alçakgönüllülükle, kötü muamele görmüş kitlenin rahatsız edilmeden
sefalet içinde yayılmasına izin verilmesini rica ettim.

"Thorley!" diye haykırdı Bay Mercer, parmağını mütevazı burnunun kenarına anlamlı bir şekilde
dayayarak.

Saygıdeğer eniştemin ne demek istediğini en ufak bir şekilde kavrayamamıştım; ama hayranlık dolu bir vurguyla, "Ah, gerçekten!" dedim.

"Thorley'nin Sosu," dedi amcam. "Sığır Şovunda
birkaç güzel hayvan göreceksin; ama onu dövecek iki yaşında bir öküz görürsen, adım
Joe Mercer değil. "

Bundan sonra sığır ırkının sayısız örneğine saygılarımı sunmak zorunda kaldım, hepsi aşırı bol etin yükü altında az çok secde ediyordu, hepsi tarım dünyasının Banting'inin muamelesi için yüksek sesle ağlıyor gibiydi.

Sığır barakalarını "bitirdikten" sonra, benim tarafımdan kahramanca bir teslimiyetle ve Bay Mercer'in tarafında coşkuyla, koyun eti gibi bazı nadirlikleri görmek için uzun bir yol kat ettik, bu meta uzak bir yaylada kısa otların biçilmesinde bulunabilirdi.

Zoolojik çeşitlere çok az değer vererek ve sevgilimin çiftlik evinin salonunda oturup benim uzun süreli yokluğuma
şaşırdığının bilinciyle, bu gezi benim için sıkıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Ama bir kereliğine kendi zevkimden fedakarlık etmek küçük bir şeydi, bunu yaparak en nazik insanları ve amcaları memnun edebilirdim; bu yüzden ağır ağır ilerledim tarlalarda hızla
dost çiftçiyle.

Ödülümü aldım; çünkü, bu yürüyüş sırasında, Bay Mercer bana
zavallı Susan Meynell'in hikayesini verdi.

"Geçen gece genç kızdan önce hikayeyi konuşmak istemedim," dedi ciddi bir şekilde; "yüreği o kadar acıma ve şefkatle dolu ki, canım, böyle bir hikaye onu
üzebilir. Ama hikayeyi bu bölgelerdeki hemen hemen herkes biliyor; bu yüzden
size anlatmama karşı özel bir sebep yok. Zavallı annemin Susan Meynell'den çok kez bahsettiğini duydum. Sıradan bir
güzeldi, öyle görünüyor; kız kardeşi Charlotte'tan daha güzeldi ve güzel bir kadındı, büyükannesinin
benzeri olduğu düşünülen _bizim_ Charlotte'a bakarak tahmin edebilirsiniz. Ama Susan çok sık göremeyeceğiniz güzelliklerden biriydi - etten kemikten
daha çok bir resme benziyordu. Soylular Barngrave kilisesinde ona bakmak için dönerlerdi, annemin söylediğini duydum. Giyim konusunda da nadirdi;
çünkü babası ve annesi tarafından kendisine bırakılmış birkaç yüz tane vardı, ikisi de çok varlıklı insanlardı. Annesi, William'ın kızıydı Barngrave'den Rand, kendi arazisinin bin dönümünden fazlasını
çiftlikleyen bir adamdı; ve babası
Aldersgate-street'te bir halı deposu tutuyordu."

Bu bilgiyi saygılı bir şekilde ve Bayan Meynell'in geçmişine ilişkin ikiyüzlü bir
cehalet varsayımıyla aldım.

Bay Mercer nefes almak için durakladı ve sonra hikayeyi kendi gevezelik tarzında
devam ettirdi.

"Eh, oğlum, güzel elbisesiyle ve hoş görünümüyle Susan Meynell kendini biraz fazla beğenmiş gibi görünüyor; öyle ki Kingdon-place'li Montagu Kingdon, Lord Durnsville'in küçük kardeşi, ona aşık olduğunda ve ona kur yaptığında -açıkça olmasa da kız kardeşi Bayan Halliday'in bilgisi dahilinde- onun karısı olmasını doğal karşılamıştı. Bay Kingdon, Susan'dan on yaş büyüktü ve İspanya'da görev yapmıştı ve yurtdışında pek de iyi bir karaktere sahip olmamıştı. Çok içki içen bir süvari alayında bulunmuş ve tüm parasını harcamıştı ve savaş biter bitmez satmıştı. Bay Kingdon'ın Lord Durnsville'in kardeşi olması nedeniyle çok yüksek bir konumda olduğu bu civarda bunların pek azı biliniyordu. Ancak fakir olduğu ve Durnsville malikanelerinin "Pazarlığa ağır bir şekilde yüklenmişlerdi."

"O zaman bu beyefendi Bayan Meynell için muhteşem bir rakip olamazdı,
eğer--"

"Eğer onunla evlenmiş olsaydı? Hayır, oğlum; ve belki de onun yoksulluğu hakkındaki bilgisi, Susan ve kız kardeşinin onun konumu ile kızın konumu arasındaki
farkı daha az düşünmelerine neden olurdu. Her neyse, iki kadın da onu kayırıyordu; ve sırrı, kendi tarzında herhangi bir lord kadar
gururlu, her zamanki gibi dürüst ve açık sözlü bir adam olan James Halliday'den sakladılar. Sır bir süre yeterince güvende tutuldu ve
Bay Kingdon, Jim ortalıkta yokken her zaman Newhall'a uğrardı; ancak bu bölgelerdeki insanlar çok meraklıdır ve bizim yerimiz ne kadar ıssız olsa da, Pazartesi ile Cumartesi arasında çok sayıda insan geçer; bu yüzden, Newhall kapısında, dizginleri kapı direklerinden birine bağlı bir beyefendinin atının durduğunu fark ettiler; ve bir şeyler bilenler, atın Montagu Kingdon'a ait olduğunu biliyorlardı. Jim Halliday'in bir arkadaşı bir gün ona bunu söyledi ve Bay Kingdon'ın bir haylaz olduğunu ve denizaşırı bir yerde İspanyol bir karısı olduğunu söyledi. Bu, herhangi bir adamın, özellikle de Lord Durnsville'in kardeşinin evine gidip
gizlice kayınvalidesine kur yapma fikrine öfkelenen James Halliday için yeterliydi. Bunu Barngrave'de, bir pazar günü, o günlerde tahıl borsasının yapıldığı Black Bull hanın eski avlusunda arkadaşlarıyla birlikte dinlenirken duymuş. Bir sonraki dakika atını çağırmış ve dörtnala kasabadan ayrılmış. Newhall'a geldiğinde, Montagu Kingdon'ın kestane rengi kısrağını kapı direğine bağlı bulmuş ve Bay Kingdon'ın kendisini Bayan Meynell ile bahçede oyalanırken bulmuş."

"Ve sonra bir sahne olmuş sanırım?" diye önerdim, bu ev hikayesine karşı yapmacıksız bir ilgiyle.

"Eh, olmuş sanırım, oğlum. Bunların hepsini zavallı Molly'den duydum, o da hikayeyi annesinden duymuş. James Halliday lafı dolandırmazdı; Bay Kingdon'a kendi kaba
açık sözlü tarzıyla biraz fikir verdi ve ona bir daha Newhall kapısının eşiğinden geçerse kendisi için daha kötü olacağını söyledi. 'Eğer o aptal kıza karşı iyi niyetliysen, arkamdan gizlice buraya gelmezsin,' dedi; 'ama ona karşı iyi niyetli değilsin ve Yarımada'nın bir yerinde saklı bir İspanyol karın var.' Bay Kingdon bunu yalanladı; ama kendini terbiyesiz bir çiftçiye karşı haklı çıkarmaya tenezzül etmemesi gerektiğini söyledi. 'Eğer bir beyefendi olsaydın,' dedi, 'küstahlığının bedelini pahalıya ödersin.' 'İstediğin her bedeli ödemeye hazırım,' diye cevapladı James Halliday, küstahça; 'ama sen yurtdışında kavga etmekten pek hoşlanmadığın için, bunun için çok şey elde edebileceğin
bir yerde, bunun için hiçbir şey elde edemeyeceğin
bir yerde kavga etmek istediğini sanmıyorum.'"

"Peki Susan Meynell bunu duydu mu?" diye sordum. Bu talihsiz kızın, sevdiği adama sert şeyler söylenirken, tatlı romantizmin gümüş örtüsünün öfkeli bir köylünün kaba eliyle idolünün yüzünden kabaca koparılıp atılırken, orada durup dehşet içinde izlediğini hayal edebiliyordum.

"Şey, her şeyi duyup duymadığını tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Bay Mercer, düşünceli bir şekilde. "Elbette, James Halliday karısına kavga hakkında her şeyi daha sonra anlattı. Kayınvalidesine, onu aldatmış olmasına rağmen, çok nazik davrandı; ve onunla çok ciddi bir şekilde konuştu, Barngrave'de Montagu Kingdon'a karşı duyduğu her şeyi anlattı. Onu yeterince sessizce dinledi, ama söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığı oldukça açıktı. 'Bütün bunları duyduğunu biliyorum, James,' dedi; 'ama
bunu söyleyenler gerçeği söylemediklerini biliyorlardı. Lord
Durnsville ve kardeşi ülkede pek sevilmiyor ve
düşmanlarının kötülüğü için
çok acımasız yalanlar yoktur.' Ona
bu tür güzel bir konuşmayla cevap verdi ve ertesi
sabah olduğunda gitmişti."

"Bay Kingdon ile mi kaçtı?"

"Evet. Kız kardeşine, insanlar onun hakkında kötü konuştuğu için onu daha da çok sevdiğine dair romantik şeylerle dolu bir mektup bıraktı; normal
kadın sohbetleri, bilirsin, zavallı aptal kalplerini kutsasın!" diye mırıldandı Bay Mercer, şefkatle. "Londra'ya Bay Kingdon ile evlenmek için gidiyordu, diye yazdı. Şehrin vaftiz edildiği eski kilisede evleneceklerdi ve o, yasaklar çıkarılana veya ruhsat satın alınana kadar, bir zamanlar kardeşinin sevgilisi olan ve Newgate-market'teki bir kasapla evli olan eski bir arkadaşının yanında kalacaktı. Kasabın karısının Edmonton'da bir kır evi vardı ve Susan orada kalacaktı."

"Bunların hepsi yeterince açıktı," dedim.

"Evet," diye yanıtladı Joe amca; "ama Bay Kingdon Susan Meynell'i adil bir şekilde kastetmiş olsaydı, onunla Barngrave'de evlenmesi Londra'da evlenmesi kadar kolay olurdu. Kilise faresi kadar fakirdi ama kendi efendisiydi ve istediğini yapmasını engelleyecek kimse yoktu.
Sanırım James Halliday de böyle düşünüyordu; çünkü posta atlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde karısının kız kardeşini ve Bay Kingdon'ı takip ederek Londra'ya doğru yola çıktı. Ama yol boyunca soruştursa da, onların önünden geçtiğini duyamadı ve bunun en iyi nedeni de buydu. Edmonton'daki kasabın evine gitti; ama
orada Susan Meynell'e dair hiçbir iz bulamadı, sadece
James ve Bay Kingdon arasındaki kavganın olduğu gün Yorkshire'da postalanmış bir mektup dışında, önümüzdeki birkaç gün içinde eski arkadaşını ziyaret etme niyetini söylüyordu ve yaklaşan bir evliliğe işaret ediyordu. Ziyareti duyuran mektup vardı ama ziyaretçi gelmemişti."

"Ama o mektubun varlığı, Bayan Meynell'in sevgilisinin niyetlerinin dürüstlüğüne inandığının kanıtıdır."

"Elbette öyle, zavallı kız," diye cevapladı Bay Mercer düşünceli bir şekilde. "Bir alçağın sözüne inanmıştı ve bu
saflığı için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalmıştı. James Halliday onu bulmak için elinden geleni yaptı. Londra'yı, Londra gibi bir yerde bir adamın
arayabileceği kadar aradı; ama işe yaramadı ve daha önce söylediğim gibi çok iyi bir nedeni vardı. Sonunda, Newhall'a geri dönmek zorunda kaldı.

"Ve daha sonra hiçbir şey keşfedilmedi mi?" diye hevesle sordum, çünkü bunun her türlü yasal zorluğun ortaya çıkabileceği ailevi komplikasyonlardan biri olduğunu hissediyordum.

"Acele etme, oğlum," diye cevapladı amca Joe; "kötülük er ya da geç gün yüzüne çıkacaktır. Bu zavallı genç kadın kaçtıktan üç yıl sonra, Lord Durnsville'in ahırından sarhoş bir seyis kovuldu; ve yapması gereken tek şey, efendisine olan kinini kusmak ve belki de Newhall'da gözükmek için
James Halliday'e gitmekti. 'Genç hanımı aramak için Londra'ya gitmemeliydin, Muster Halliday,' dedi; 'ters yöne gitmeliydin. Bay Kingdon ve karınızın kız kardeşini, lordumun iki atıyla birlikte ülkenin öbür ucuna, Hull'a götüren ve yolda yemlemek için duran bir adam tanıyorum. Bay Kingdon ve genç hanım, Hull'daki gemiye bindiler; yabancı bölgelere giden bir gemi. Damat böyle söyledi; ama artık bunu bilmenin pek faydası yoktu. Gazetelerde, geri dönmesi için yalvaran ilanlar vardı; ve yapılabilecek her şey yapılmıştı ve hepsi de sonuçsuz kalmıştı. Bundan birkaç yıl sonra, Bay Kingdon, insanların konuştuğuna göre, babası Hindistan'ın yarısına sahip olan, esmer yüzlü, kıvırcık saçlı bir hanımla evlenerek, hayat dolu bir şekilde geri döndü: ama James Halliday'den çok çekiniyordu; ama bir gün gizli tarafta karşılaştıklarında, Jim, saygıdeğer beyefendinin yanına gitti ve ona Susan Meynell'e ne yaptığını sordu. Toplantıyı izleyenler, Montagu Kingdon'ın Jim Halliday'i büyük, kemikli atıyla yanına doğru gelirken gördüğünde bir hayalet gibi bembeyaz kesildiğini söylüyorlar; ancak kavgadan bir şey çıkmadı. Bay Kingdon, kıvırcık saçlı Batı Hint adalı hanımının ona getirdiği paranın tadını çıkarmak için uzun yıllar yaşamadı. Kardeşi Lord Durnsville'den önce öldü ve miras olarak ne bir kız ne de bir çocuk bıraktı, ayrıca vikontun ölümüyle sona eren Durnsville unvanını da."

"Peki ya zavallı kız?"

"Ah, zavallı kız, ya o? Evinden ayrıldıktan sonra on dört yıl geçti, kız kardeşi yaşayanların diyarında olduğunu söyleyen tek bir satır bile yazamadı. Sonunda bir mektup geldiğinde, çok hüzünlü bir mektuptu. Zavallı yaratık kız kardeşine Londra'da, yalnız ve parasız olduğunu ve düşündüğü gibi ölmek üzere olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. "

"Ve kız kardeşi ona gitti?"

Aile İncili'ndeki o küçümseyici cümleyi hatırladım, bir kadının el yazısıyla yazılmıştı.

"Bunu yaptı, iyi ve dürüst bir ruh, olabildiğince hızlı seyahat etti, yanında dolu bir
cüze taşıyarak. Zavallı Susan'ı Aldersgate-street yakınlarındaki bir handa buldu - gençliğinde bildiği eski mahalle, anlıyor musun. Bayan Halliday zavallı ruhu Yorkshire'a geri getirmek istiyordu ve Jim'le her şeyi halletmişti; ama artık bu tür şeyler için çok geçti. Susan'ı ölürken buldu, zihninde oradan oraya dolaşıyordu, ama kız kardeşini ancak tanıyabiliyordu ve Montagu Kingdon'a güvendiği için af dileyebiliyordu, ona iyi dileklerini iletenlerden öğüt almak yerine."

"Hepsi bu muydu?" diye sordum hemen.

Bay Mercer, anlatımı sırasında uzun duraklamalar yaptı, bu esnada
biz hızla yürüdük; o geçmişteki olayları düşünüyordu, ben
daha fazla bilgi için can atıyordum.

"Eh, evlat, hepsi bu kadardı. Susan'ın tüm o yıllarda
nerede olduğunu veya ne yaptığını Bayan Halliday'in öğrenebileceğinden daha fazlası vardı. Son zamanlarda yurtdışında bir yerde yaşıyordu. Son giydiği
giysiler yabancı yapımıydı, çok kalitesiz ve yıpranmıştı; ve handaki odasında Rouen'de yapılmış küçük bir kutu vardı, çünkü kapağının iç tarafında bir Rouen sandıkçısının adı vardı.
Kutuda herhangi bir mektup veya kağıt yoktu; yani görüyorsunuz ki zavallı yaratığın hayatının nasıl olduğunu öğrenmenin bir yolu yoktu. Kız kardeşinin tek yapabildiği onunla kalmak ve onu sonuna kadar teselli etmek ve
sessizce düzgün bir mezara yatırılmasını sağlamaktı.
Sessiz, küçük bir şehir mezarlığına gömüldü, bacaların dumanı arasında yeşil ağaçların olduğu bir yere. Montagu Kingdon bu olduğunda birkaç yıl önce ölmüştü."

"Son mektup hala duruyor mu?" diye sordum.

"Evet; ilk karım onu ​​ailesinin diğer mektupları ve
kağıtlarıyla birlikte sakladı. Dorothy artık onlarla ilgileniyor. Biz kırsal kesim insanları bu tür şeylere değer veririz, biliyorsunuz."

Bay Mercer'den Susan Meynell'in yazdığı bu son mektubu görmeme izin vermesini isterdim; ama bunu yapmak için nasıl bir bahane bulabilirdim?
George Sheldon'a verdiğim söz beni tamamen bağlamıştı ve merakımı
ortaya koymak için makul bir bahane sunamazdım.

Sheldon'ımın veya daha doğrusu Charlotte'umun çıkarları için
zorunda olduğum bir nokta vardı.
En önemli nokta evlilik veya evliliksizlik sorusuydu. "Montagu Kingdon'ın bu genç kadınla asla
evlenmediği gerçeğini gayet net hissediyor musun?" dedim.

"Evet," diye cevapladı Joe amca; "bunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığını
söylediğim için üzgünüm. Bay Kingdon, eğer gerçekten onunla evlenmiş olsaydı, zavallı Susan Meynell'in yaşamı boyunca Batı Hint Adalı karısıyla buraya geri dönmeye asla cesaret edemezdi."

"Peki İspanya'da evlendiği söylenen kadına ne demeli?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Bu sadece bir skandal olabilir veya bir evlilik varsa, yasadışı olabilir. Kingdon'lar Protestandı ve İspanyollar da papist, sanırım. Bir Protestan ile bir Roma Katoliği arasındaki bir evlilik bağlayıcı olmazdı."

"Bu Kingdon gibi bir adam için değil."

Bu zavallının arkadaşlarının vardığı görüşün doğru olması ve Montagu Kingdon'ın bir alçak olması oldukça olası görünüyor. Peki ya Susan Meynell'in ölümden sonraki hayatı? - gözden kaybolduğu on dört yıl? Bay Kingdon'dan başka biriyle evlenmiş olamaz mıydı? Ve gelecekte sevgilimin iddiasını tartışmak için ortaya çıkacak mirasçıları
bırakmamış olabilir miydi?

Büyük bir mirasa sahip olmak iyi bir şey midir? Böyle bir sorunun
aklımda şekillenmiş olamayacağı günler oldu. Ah! İnsan kalbinde böylesine harikulade değişiklikler yaratan bu incelikli güç nedir? Elbette temizlenmiş cüzamlının mucizesi bir şekilde bu dönüşümün tipik bir örneğidir. İlahi saflığın yayılımı cüzzamlıyı yüce sıcaklığıyla sardı ve pullar o gizemli etki altında düştü. Ve böylece bir kadının saf kalbinden günahkarın göğsündeki veba lekesini yakan göksel bir ateş
çıktı. Ah, sevgilimin ayaklarının dibinde olmak, bana sağladığı şifa için ona teşekkür etmek ne kadar da canımı sıkıyor!

Sheldon'a Susan Meynell'in hayat hikayesini verdim, amcam Joseph'ten aldığım gibi. Susan'ın son mektubunun önemi konusunda benimle aynı fikirde, ama o kurnaz yaratık bile Bay Mercer'in sırrımızı az çok öğrenmesine izin vermeden
belgeyi eline geçirmenin bir yolunu göremiyor.

"Bu Mercer adlı adama yeğenine gelen biraz parayla ilgili bir hikaye anlatabilirim ve Susan Meynell'in mektubuna bu şekilde ulaşabilirim," dedi; "ama ona ne söylersem söyleyeyim Philip'e mutlaka ulaşacaktır
bir şekilde ve onu bu konuda kandırmak istemiyorum."

Sheldon'ın hukukçu zihni her zamankinden daha fazla temkinli olmaya meyilli, çünkü Haygarth'ların varisinin kardeşi Philip'e çok yakın olduğunu
biliyor.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Hawkehurst," dedi bana, işi tüm yönleriyle
tartıştıktan sonra, "korktuğum çok fazla insan yok, ama kardeşim Phil'den korktuğumu sana itiraf etmekten çekinmiyorum. O her zaman başımın üzerinden yürümüştür; kısmen gömleğini iş saatleri boyunca kırışmadan giyebildiği için, ki ben giyemiyorum, kısmen de benden daha ahlaksız olduğu için."

Düşünceli bir şekilde durakladı ve ben de düşünceliydim; çünkü George Sheldon'dan daha ahlaksız olmanın ne olduğunu merak etmekten başka bir şey seçemedim.

"Eğer bu meseleden bir ipucu alsaydı," diye devam etti patronum hemen, "Jack Robinson demeden önce elimizden alırdı - tabii ki kimse Jack Robinson demek istemez, ki istemezler - ve bizimle pazarlık yapardı, bizim onunla pazarlık yapmamız yerine."

Gray's Inn'deki arkadaşım, bu meselede çıkarlarımızın eşit olduğunu ima etmenin hoş bir yolunu buldu. Son görüşmemizde Charlotte'un adı geçtiğinde bir veya iki kez beni merakla izlerken yakaladım. Acaba gerçeklerden şüpheleniyor mu?

_12 Kasım_. Dün patronumla bir görüşmem daha oldu ve
oldukça ilginç bir görüşmeydi, ama tamamen tatmin edici değildi.

Yorkshire'dan döndüğümden beri George Sheldon zamanını iyi değerlendiriyor.

"Susan Meynell'in çocuklarından veya torunlarından herhangi bir muhalefet korkusu duymamıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi; "Cripplegate'deki St. Giles's kilisesinin mezarlığındaki
defin kaydını buldum. O kayıtta kızlık soyadıyla
tanımlanıyor ve zeminin bir köşesinde, 14 Temmuz 1835'te ölen ve çok yas tutulan Susan Meynell'in adının yazılı olduğu sade bir mezar taşı var; ve sonra 'tövbe eden tek günahkar' hakkındaki metin, vb." dedi Bay Sheldon, sanki bu kadar basmakalıp bir gerçek üzerinde durmak istemiyormuş gibi.

"Ama," diye başladım, "evlenmiş olabilirdi, buna rağmen--"

"Evet, olabilirdi," diye cevapladı Sheldon, huysuzca; "ama sonra, görüyorsun,
olasılık o değildi. Evli olsaydı, kız kardeşine son mektubunda bunu söylerdi veya
tanıştıklarında bunu söylerdi."

"Ama sayıklıyordu."

"Her zaman değil. Geçmişe dair üzüntüsünden bahsedecek kadar aklı başındaydı ve
eğer hiç çocuğu olduysa, çocuklarından bahsedecek kadar aklı başında olmalıydı. Ayrıca,
evli olsaydı, kocası alışılmadık derecede kötü bir grup olmadığı sürece, dünyada bu kadar sefil bir şekilde dolaşmazdı.
Hayır, Hawkehurst, inan bana, o bölgede korkacak hiçbir şeyimiz yok.
Korkmamız gereken kişi benim o değerli kardeşim."

"Geçen gün onunla pazarlık yapmaktan bahsetmiştin," dedim; "Ben
anlamınızı tam olarak anlayamadım. Servet yalnızca
Char--Bayan Halliday tarafından talep edilebilir ve kardeşinizin onun parasını
elden çıkarmak için yasal bir yetkisi yoktur. "

"Elbette hayır," diye cevapladı işverenim, benim donukluğuma karşı küçümseyici bir sabırsızlıkla; "ama kardeşim Phil yasal gücü bekleyecek adam değil. Onun fikirleri bu işte Bayan Halliday'in fikirleri olacak. Davam eyleme geçmeye hazır olduğunda, pazarlığımı yapacağım - servetin yarısı, davanın
kurtarıldığı günden itibaren benim olacak. Bu koşulları içeren bir tapu, davayla ilgili tek bir belgeyi teslim etmeden önce Charlotte Halliday tarafından imzalanmalı. Şimdi, şu anki duruma göre," diye devam etti, bana çok dik dik bakarak, "o tapuyu
infazı Philip'e ait."

"Peki Bay Sheldon'a ne zaman teklifte bulunacaksın?" diye sordum, o kasıtlı bakışı anlayamayarak.

"Zincirin son halkaları bir araya gelene kadar değil. Şansölyenin
satranç
tahtasında ilk hamlemi yapmaya hazır olana kadar değil. Belki de hiç."

"Ne demek istiyorsun?"

"Biraz idare edebilirsem, Philip'i
tamamen denize atabilirim ve Bayan Halliday'i benim yerime idare edecek başka birini bulabilirim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim, Hawkehurst," diye cevapladı patronum, dirseklerini oturduğumuz
masaya dayayıp, o delici
siyah gözleriyle bana bakarak. "Kardeşim Phil birkaç yıl önce bana kötü bir oyun oynadı, onu ne unuttum ne de affettim. Bu yüzden ona kendi parasından biraz ödeme yapmaktan çekinmemeliyim. Bunun ötesinde, sana tekrar söylüyorum, bu işte parmağının olması fikrinden hoşlanmıyorum. O tür bir adamın parmağı nereye giderse,
tüm eli de oraya gider; ve eğer o el bir kez John Haygarth'ın parasına tutunursa, bu senin ve benim için kötü zamanlar olacak. Bayan Halliday benim hesabıma göre
hiçbir şey ifade etmiyor. Üvey babası ona yarım milyonu imzalamasını söylese, adını kağıdın altına karalar ve
güzel küçük başparmağını gofretin üzerine bastırırdı, belgenin önemi hakkında tek bir soru bile sormadan. Ve tabii ki, eğer bu işi
yapmasını isteyen kocasıysa, itiraz etmeye daha da az meyilli olurdu. Aha! genç dostum, Bayan Halliday'in kocasından bahsettiğimde
önce kızarıp sonra beyazlaşıyorsun?"

Bu uğursuz kelime sevgilimin adıyla birlikte söylendiğinde gerçekten de solduğumdan hiç şüphem yok. Bay Sheldon masanın üzerinden biraz daha eğildi ve sert siyah gözleri aptal kalbimin
biraz daha derinlerine nüfuz etti.

"Valentine Hawkehurst," dedi, "kardeşim Phil'i
tamamen denize mi atalım? Sen ve ben bu serveti paylaşalım mı?"

"Söz ve şerefim üzerine seni anlamıyorum," dedim tüm samimiyetimle.

"Beni anlamayacağını mı söylüyorsun," diye yanıtladı George Sheldon sabırsızlıkla; "ama kendimi hemen açıklığa kavuşturacağım; ve senin çıkarların söz konusu olduğu için, beni yeterince kolay anlayamazsan, türünün geri kalanından çok farklı olacaksın. Seni bu işten bir ödül kazanma şansı için ilk içeri aldığımda, ne sen ne de ben koşulların Haygarth arazisinin haklı davacısını bu kadar tamamen önümüze çıkaracağını hiç tahmin etmiyorduk. Bu davayı üstlenmeden önce başka davalarda o kadar çok başarısız olmuştum ki, üzerinde çalışmaya cesaret etmem şaşırtıcı. Ama, bir şekilde, bu özel işin kozlarını ortaya koyacağı fikrine kapıldım. Yol her zamankinden biraz daha açıktı; ama Tom, Dick ve Harry'yi cezbedecek kadar açık değildi. Ve sonra, yine, başarısızlıklarımın deneyiminden birçok sır öğrenmiştim. İşimin başındaydım. Yardım almadan devam edebilirdim ve etmeliydim; ama yorgun ve tembel oluyordum, bu yüzden sırrımı sana açıkladım,
sana güvenmeye cesaret edebileceğimi kafama koymuştum."

"Bana yardım edebileceğinden daha fazla güvenmedin, dostum," diye cevapladım
her zamanki açık sözlülüğümle. "Bana hiç vasiyetsiz rahibin bıraktığı miktarı söylemedin; ama Ullerton'da duydum. Yüz bin poundun yarısı için denemeye değer, Bay Sheldon. "

"Orada buna yüz bin diyorlar, öyle mi?" diye sordu avukat, büyüleyici bir masumiyetle. "Bu taşralılar her zaman yüksek rakamlarla
iş yaparlar. Ancak, bu miktarın güzel bir miktar olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum ve eğer sen ve ben kartlarımızı akıllıca oynarsak, Philip'i oyundan tamamen
çıkarabilir ve ganimeti aramızda paylaşabiliriz."

Yine de işverenimin ne demek istediğini kavrayamadığımı itiraf etmek zorunda kaldım.

"Charlotte Halliday ile hemen evlen," dedi, gözlerini ve dirseklerini bana daha da yaklaştırdı, ta ki gür siyah bıyıkları neredeyse yüzüme değecek kadar. "Philip bu olaydan bir şey anlamadan önce onunla evlen, o zaman, onun tarafından bir araç haline getirilmek yerine, senin ellerinde güvende olur ve pazarlıkta para senin ellerinde olur. Aman, nasıl da bakıyorsun, dostum! İkiniz arasındaki toprakların nasıl olduğunu görmediğimi mi sanıyorsun? Sen oradayken Bayswater'da yemek yemedim mi? Ve aklı başında olan herhangi bir adam, ikinizin birlikte
duygusal genç budalaları _işlerin nasıl gittiğini_ görmeden görebilir mi? Sen Charlotte'a aşıksın ve Charlotte da sana aşık. İkinizin bunu bir araya getirmesinden daha doğal ne olabilir?
Charlotte kendi metresi ve dünyada senin ve benim dışımda kimsenin bilmediği altı penisi yok; çünkü tabii ki, kardeşim Phil zavallı Tom'un parasının her kuruşuna sadık kalmaya devam edecek. Tek yapman gereken genç hanımı takip etmek; bu, aynı durumdaki herhangi bir erkeğe, Bayan Halliday'in çok neşeli bir kız olmak yerine, Hristiyan aleminin en çirkin yaşlı cadısı bile olsa, kendini ima edecek bir yoldur."

İşverenim bunu, cins kızı yaratılışın çok ilginç bir parçası olarak hiç düşünmemiş bir adamın tonuyla söyledi. Sanırım ona
biraz öfkeyle baktım; çünkü devam ederken güldü,--

"İstersen onun bir melek olduğunu söyleyeceğim," dedi; "ve eğer onu bir melek olarak
düşünüyorsan, o daha da iyi. Yoluma çıkmanı çok şanslı bir şey olarak düşünebilirsin ve Bayan Halliday'in sana aşık olacak kadar aptal olması daha da şanslı bir şey. Erkeklerin ağızlarında gümüş kaşıklarla
doğduğunu duydum; ama bence sen
dünyaya bir tabak takımıyla gelmiş olmalısın. Ancak, bu
ne burada ne de orada. Politikanız avantajlarınızı takip etmek olacak; ve eğer genç hanımı, üvey babasından veya başka birinden izin almadan, sessiz bir sabah, ismini Hawkehurst olarak değiştirmeye ikna edebilirseniz, sizin için daha iyi ve benim için daha hoş olur. Kardeşim Phil'le olmaktansa sizinle iş yapmayı tercih ederim; ve birkaç yıl önce bana
oynadığı o berbat oyun için
o beyefendiye pes etmekten pişman olmayacağım."

Sheldon'ın kaşları bunu söylerken karardı ve o asabi kriz geri döndü.
Patronumun kardeşine karşı beslediği o eski kin, George Sheldon'ın tavrına bakılırsa
çok tatsız bir işle ilgili olmalı.

Burada benim için bir pozisyon vardı, Valentine Hawkehurst, servet askeri,
kozmopolit maceracı ve Bohemya'yı ana vatanları olarak adlandıran göçebe kabilelerin çocuğu! Sevgili sevgilimin Yorkshire akrabalarının onayıyla zaten kutsanmışken, şimdi George Sheldon'ın iyiliğinden emindim; hayır, o duygusallıktan uzak Mentor tarafından cennet gibi yolumda ilerlemeye teşvik ediliyordum. Durum şaşkın beynim için neredeyse fazlaydı. Charlotte bir mirasçıydı ve George Sheldon Haygarthian'a katılmamı sağlamaya hevesliydi binlerce!

Ve şimdi Omega-sokağı'ndaki küçük odamda oturuyorum, geçmişi düşünüyorum
ve geleceğin şaşkınlıklarıyla yüzleşmeye çalışıyorum. Bu mu olacak? Hayat yarışında umutsuz bir yabancı olarak, aceleyle gelip Talihin ilk gözdesinin kıskanabileceği ödülü kazanacak mıyım? Bunu umut edebilir miyim veya buna inanabilir miyim? Kaderler, genç prensin çocukluğunu ve gençliğini bir yaban domuzu kılığında geçirmesini ve sonunda onu, onun korkunç dişlerine ve çirkin vücuduna rağmen sevecek kadar ilgisiz olan bir kadının eliyle bir Adonis'e dönüşmesini emreden periler gibi, tüm bu zaman boyunca benimle hoş bir şaka mı yapmış olabilirler?

Hayır! Binlerce kez hayır! Sevdiğim kadın ve sık sık arzuladığım servet bana göre değil. Her erkeğin kendine özgü Kaderleri vardır;
ve bana bakan üç kız kardeş, sert yüzlü, daha da katı yürekli bekarlar, yatıştırmayla veya dalkavuğun yumuşak diliyle
yutulmayacaklar. Kupa çok tatlı ve neredeyse
kavrayabileceğim kadar yakın görünüyor; ama o zevk kadehi ile ona susamış dudaklar arasında, ah, ne uçurum!

_13 Kasım_. Yukarıdaki yazı gece geç saatlerde ve siyah köpeğimin
etkisi altında yazıldı. Ne kadar da kötü huylu bir köpek ve
yoluna saçılan gülleri nasıl da ağzına alıp parçalıyor,
her zaman
içindeki solucanı bulmaya kararlı!

Bu sabah tabağımda sevgilimden gelen bir mektup bulduğumda, o canavarı kapı dışarı ettim. "Çık, gel, iğrenç şeytan!" diye bağırdım. "Sen, Mephistopheles'in en büyük kötülüklere
karşı koyulduğunda saklandığı gerçek bir pudelsin. Eşiğime haç işareti koyacağım ve bir daha içeri giremeyeceksin."

Charlotte'un krem ​​rengi mühür mumuna basılmış güzel küçük sloganı olan "_Pensez
a moi._" ile zarfını yırtarken kendi kendime söylediğim şey buydu. Ah, aşk; "hafıza bu dalgın
dünyada bir yer tutarken." Mektubumu açtığımda arkadaşım Horatio'nun gözlerinin üzerime dikildiğini gördüm ve en derin duygularımın incelendiğini biliyordum.
Tedbir, asil Kaptan söz konusu olduğunda mümkün olan her türlü ihtiyatı gerektirir.
Ullerton'daki işiyle ilgili anlattıklarına kesin olarak inanamıyorum.
Söylediğine göre, bir tanıtım
amacıyla orada bulunmuş olabilir; ancak o kasabadaki buluşmamız, en azından, garip bir tesadüftü ve ben tesadüflere inanmam - sahne dışında, bir beyefendinin arkadaşlarının onun hakkında konuşmaya başladığı anda hemen ortaya çıktığı yerde.

Jonah Goodge'un rakip bir araştırmacı tarafından satın alındığına ve Rebecca Haygarth'ın mektuplarının
tahrif edildiğine dair inancımı unutamıyorum; ayrıca o biçimli ama yıpranmış
lavanta eldiveni züppe arkadaşım Horatio Paget'in kişiliğiyle ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum. Bayan
Judson'ın bana emanet ettiği paketten bir mektubun kaybolması da başka bir gizemli durumdur; ayrıca son kez villada olduğumda Philip Sheldon'ın Meynell adını açıkça telaffuz ettiğini duyduğum izleniminden de kurtulamıyorum.

George Sheldon bana sırrın benim tarafımdan ifşa edilmediği sürece hiçbir şekilde ifşa edilemeyeceğini söylüyor; ve ben de ihtiyatlı davrandım.

Bay Goodge'a dair şüphelerimin doğru olduğunu varsayarsak, Bayan Rebecca'nın yazışmalarından çıkarılan mektuplar çok şey anlatabilir ve hatta Horatio'yu Meynell'lerin izine bile koyabilir. Ama işin ilk ipucunu nasıl edinecekti?

Kesinlikle benden veya George Sheldon'dan değil. Ama belki de
dikkati, _Times_'da çıkan Haygarthian malikanesinin yasal mirasçıları için olan o ilana çekilmişti?

Bunlar Sheldon'ın yasal zekasının en iyi şekilde
kavrayabileceği sorulardır. Kendi adıma, ben ancak hayat denen karşı konulmaz akıntıyla sürüklenebilirim.

O kadar talihsizdim ki, ortak oturma odamıza patronumdan beş dakika sonra
geldim. Mektubumun üst yazısını ve posta damgasını incelemesi için yeterince zamanı olmuştu. Odaya girdiğimde ıslık çalıyordu. Kendilerine ait olmayan şeylere bakan insanlar her zaman ıslık çalar. Charlotte'un ilk mektubunu o şahin gözleri üzerimdeyken okumak istemedim. Bu yüzden, sıradan bir mektubun üzerinden kayıtsızca geçer gibi, sevgili el yazısına şöyle bir baktım ve sonra
belgeyi
elden geldiğince dikkatsizce
varsayarak cebime koydum.
Kaptan Paget'in her zamanki gurme tarzında
oyalandığı o sıkıcı yemeğin sonunu ne kadar da özlemiştim!

Arkadaşım Horatio, ortak ikametgahtan
geçen
yokluğum konusunda biraz meraklı olduğunu gösterdi. Tekrar Dorking
kurgusuna başvurdum; yaşlı teyzem orucunu bozuyor ve vasiyetname düzenlemelerine dikkat eden görev bilincine sahip bir yeğenden çok fazla kefaret istiyor.
Saygılılığımı karşılamak için gölge akrabama rahat bir miktar para bağışlamak zorunda kalmıştım; Horatio'nun güçlü zihni, eski bir akrabaya karşı ilgisiz bir sevgi fikrini kavramayı reddedeceğinden beri.

Bu yokluğumu anlattığımda, Kaptan'ın keskin gri gözlerinde uğursuz bir ışıltı vardı ve Dorking romanının bu ikinci cildini kabul ettiğinden çok şüpheliyim. Ah, terk edilmiş İsmail'in çadırlarında ne hayat yaşıyoruz! Terk edilmiş Hagar'ı anneleri olarak adlandıran göçebe kabileler ne kadar da dolambaçlı yollardan geçiyor! Ne yalanlar, ne kaçamaklar, ne kaçamak cevaplar! Horatio Paget
ve ben birbirimizi iki kurnaz eskrimci gibi izliyoruz, dudaklarımızda basmakalıp bir gülümseme ve gözlerimizde hevesli bir huzursuzlukla ve kim diyebilir ki rapierlerimizden biri veya diğeri, Danimarka'nın gaspçısı Claudius'un önündeki meşhur düelloda olduğu gibi, zehirli değil? Sevgilimin mektubu
tamamen tatlılık ve sevgi. Eve geliyor; ve Bayswater'dan
Yorkshire'ı tercih etse de, benim için geri dönmekten memnun -- benim için. O sade kır evinin saf atmosferini
bir entrika ağının
merkezi noktası olmak için terk ediyor; ve ben
bu sırrı onun kaderiyle bu kadar yakından iç içe geçmiş bir şekilde saklamak zorundayım. Onu
kendimi sevebileceğimi düşündüğümden daha
gerçekten, daha saf bir şekilde seviyorum; yine de ona ancak George Sheldon'ın, binlerce yaşlı John
Haygarth'ı
güvence altına almaya kararlı açgözlü bir komplocu olan
bir aracı olarak yaklaşabiliyorum.

Bu dünyadaki tüm erkekler arasında, zenginliğin avantajlarını küçümseyen son kişi ben olurdum --ben ki yoksulluğun beşiği olan
çukurlukta yetiştirildim. Yine de Charlotte'un servetinin ona
maaşlı özel bir araştırmacı olarak yaptığım işin sonucu olarak değil de başka bir şekilde gelmesini isterdim.

YEDİNCİ KİTAP.

CHARLOTTE'UN NİŞANI.

BÖLÜM I.

"SABRIYLA GÜÇLÜSÜN."

Bayan Halliday, Bayswater'daki gotik villaya yanaklarında bir çiçeklenme ve gözlerinde, yaratıldığı andan itibaren güzelliği kadar güzel ve parlak olan, alışılmış çiçeklenme ve parlaklığını aşan bir parlaklıkla döndü. Bebekliğinin ilk şafağında bile hayranlık duyulacak bir yaratıktı ve vaftiz başlığı ve beyaz satenden togasıyla hayal edilecek bir varlıktı. Ama şimdi birdenbire yeni bir güzelliğe bürünmüş gibiydi - eskisinden daha manevi, daha düşünceli.

Valentine, bir aşığın coşkulu gururuyla haykıramaz mıydı:
"Yeni ruha sahip kadına bak!" ve anon: "Bu yeni ruh benim!"

Bayan Halliday'in güzelliğine yeni bir çekicilik katan aşktı. Diana, arkadaşının dönüşünden sonraki sabah en sevdiği pencerede oturup, en koyu ve en dikenli
karakterdeki herdem yeşil bitkilerin soğuk gri gökyüzüne karşı dik ve dik durduğu
çiçeksiz bahçeye hayalperestçe baktığı sırada, bu ince değişikliğe hayret etti. Diana, arkadaşını her zamanki çekingen tavrıyla karşılamıştı, Charlotte'un rahatsızlığına rağmen. Kız, bir sırdaş için çok özlem duyuyordu. Mutluluğunu bu seçilmiş arkadaştan gizlemek gibi bir fikri yoktu ve kollarını Diana'nın boynuna dolayıp, Newhall'ı bu özel ziyarette ona bu kadar tatlı yapan şeyin ne olduğunu söyleyebileceği anı sabırsızlıkla bekliyordu. Bu sabah pencerede oturmuş Valentine'i düşünüyordu ve
ondan bahsetmek için can atıyordu, ama nereden başlayacağını bilemiyordu. Bazı insanlar vardır ki, sevginin kolları boynuna zar zor dolanabilir.
Diana Paget, ebedi nakış makinesinin başında oturmuş, iğnesindeki boncukları kendi kendini besleyen bir makinenin hassasiyetiyle topluyordu.
Küçük cam boncuklar iğnesinden düşerken sert bir tıkırtı sesi çıkarıyordu, Charlotte'un aşırı hassas kulağına
çok soğuk, umutsuz bir ses gibi geliyordu.

Charlotte'un dönüşünden beri kızlar arasında alışılmadık bir çekingenlik vardı, --Bayan Halliday'in tarafında, kız gibi utangaçlık ile bir sırdaş için duyulan hevesli arzu arasındaki rekabetten;
Bayan Paget tarafında ise, son zamanlarda onu ele geçiren o kasvetli hoşnutsuzluktan kaynaklanan bir çekingenlik.

Charlotte boncuklarını alırken gizlice onu izliyordu - hayretle izliyordu, gözlerine bu kadar ruhsal bir parlaklık veren mutluluğu kavrayamıyordu. Artık Bayan Halliday'in çocukluğunu bu kadar keyifli kılan şey kalbinin çocuksu neşesi değildi. Kadınlığın düşünceli, dingin zevkiydi.

"Valentine'i pek umursamıyor," diye düşündü Diana, "ya da bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra bu kadar mutlu görünemezdi. Tüm dünyayı büyüleyen bu büyüleyici kadınların derinden hissetmenin ne olduğunu bildiğinden şüpheliyim. Mutluluk bu kız için bir alışkanlık. Valentine'in ilgileri ona
çok hoş geliyordu. Bu güzel küçük aşk, sürdüğü sürece çok hoştu; ama hikayenin ilk kesintisinde kitabı
kapatıyor ve bir daha hiç düşünmüyor. Ah, keşke Yaratıcım beni
böyle yaratmış olsaydı! Birlikte geçirdiğimiz günleri ve gördüğüm rüyayı unutabilseydim!"

Diana Paget işinde otururken asla unutulmayacak o görüntü geri geldi; ve birkaç dakika boyunca boncukların tıkırtısı kesildi, gözlerinin önünde gölgeler geçene kadar ellerini kavuşturarak bekledi. Eski rüya, renk ve ışıkla
parlak bir resim gibi geri geldi. Ancak eskiden kendisi için inşa ettiği havadar mesken, "mermer çatısını İtalyan cennetlerine
yükselten bir saray" değildi. Strand'den çıkan bir sokakta, küçük bir balkondan nehre sadece bir göz atan sıradan bir konaklama yeriydi. Yeni duvar kağıdıyla kaplanmış duvarlarda büyük yazarların
oyulmuş portrelerinin olduğu havadar bir ikinci kat oturma odası: bir tarafta
bir ofis masası, diğer tarafta bir çalışma masası. Gazeteci bir 
yazarın mütevazı sığınağı, _günlük hayat_ yaşıyor ve karısı mütevazı kazancını
kazanmak için ev ekonomisinde harikalar yaratmak zorunda.

Bu, Diana Paget'in Cennet vizyonuydu ve artık bunun beynine çizilmiş
bir doğaüstü resimden başka bir şey olmayacağını hissettiğinden daha da parlak görünüyordu.

Konuşmak için istekli ama sorgulanmayı beklerken, bir süre sessizce oturduktan sonra, Charlotte sessizliğini bozmak istedi.

"Yorkshire'da eğlenip eğlenmediğimi sormuyorsun, Di," dedi,
huzursuz parmaklarını kullanan küçük tılsım ve kolyelere utangaçça bakarak.

"Gerçekten eğlenmedim mi?" diye cevapladı Diana, uyuşuk bir şekilde; "Bunun her zaman yapılan
klişe sorulardan biri olduğunu düşünmüştüm."

"Umarım _bana_ klişe sorular sormazsın, Diana."

"Hayır, bunu yapmamalıyım. Ama bazen en yakın arkadaşlarına karşı bile
yapay davrandığını düşünüyorum. Ve sen benim en iyi arkadaşımsın,
Charlotte. Tek arkadaşım diyebilirim," diye ekledi kız gülerek.

"Diana," diye haykırdı Charlotte sitemle, "neden bu kadar acı konuşuyorsun?
Seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun. Gerçekten de seviyorum canım. Bu dünyada senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Ama senin tek arkadaşın ben değilim. Uzun zamandır tanıdığın Bay Hawkehurst var."

Bayan Halliday'in yüzü alevler içindeydi; ve saat zincirinde asılı duran altın saçmalıkları incelemek için çok eğilmesine rağmen,
kıskançlıktan keskinleşmiş gözlerinden kızardığını gizleyemedi.

"Bay Hawkehurst!" diye haykırdı Diana, tarifsiz bir küçümsemeyle. "Boğuluyor olsaydım, _o_ senin görüş alanındayken beni kurtarmak için elini uzatır mıydı? Bu eve geldiğinde -çok fazla yoksulluk, sefalet, utanç ve benimle ve benimle birlikte mutluluk görmüş olan- benim varlığımı hatırladığını düşünüyor musun? Sence
benim bir zamanlar arkadaşı, sırdaşı, yol arkadaşı ve yoldaşı olan Diana Paget olup olmadığımı hiç düşünüyor mu? Yoksa senin oturma odandaki boş bir sandalyeyi doldurmak için giyinmiş sıradan bir kişi miyim?"

"Diana!"

"Bana sitemle bakman çok güzel, Charlotte. Gerçeği
söylediğimi bilmelisin. Sen dostluktan bahsediyorsun. Başkası için ilgi ve düşünce anlamına gelmiyorsa bu kelimenin ne değeri var? Valentine Hawkehurst'ün beni düşündüğünü veya dikkate aldığını hayal ediyor musun?"

Charlotte sessiz kalmak istiyordu. Newhall çiftliğindeki o uzun öğleden sonralarında Diana Paget'in adının ne kadar nadiren geçtiğini hatırladı. Valentine ile geleceği çok hoş bir şekilde planlarken, Diana'nın kaderini bir cümlede anlatmak için yaşayacakları küçük banliyö kulübesini anlatan anlamlı bir kelime resminin ortasında durduğunu hatırladı: "Ve sevgili Di, annesine bakmak için villada kalabilir," demişti; bunun üzerine Bay Hawkehurst umursamaz bir baş sallamayla onaylamıştı ve ideal kulübenin tanımı devam etmişti.

Charlotte şimdi bunu büyük bir pişmanlıkla hatırlıyordu. O kadar
son derece mutluydu ve mutluluğunda o kadar bencildi ki.

"O, Di," diye haykırdı, "ne kadar "Bencil mutlu insanlardır!" Ve sonra
kafası karışmış bir şekilde durdu, bu sözün Diana'nın son gözlemiyle pek alakası olmadığını fark etti.

"Valentine senin dostun olacak canım," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ah, sen şimdiden onun adına hesap vermeye başladın!" diye haykırdı Bayan Paget,
giderek artan bir acıyla.

"Diana, bana karşı neden bu kadar kaba davranıyorsun?" diye haykırdı Charlotte, tutkuyla.
"Sana güvenmek için can attığımı görmüyor musun? Seni
bu kadar acı yapan şey ne? Seni ne kadar sevdiğimi bilmelisin. Ve eğer Bay Hawkehurst bir zamanlar sana karşı olduğu gibi değilse, ona karşı tavrının her zaman ne kadar soğuk ve mesafeli olduğunu hatırlamalısın. Eminim, onunla
konuştuğunu duymak ve bazen ona baktığını görmek, onun sana karşı kesinlikle
nefret dolu olduğunu düşündürürdü. Ve senin de onu biraz sevmeni istiyorum
benim hatırım için."

Bayan Halliday bunu söylerken pencerenin yanındaki koltuğundan kalktı ve arkadaşının oturduğu masaya doğru yürüdü. Diana'ya yaklaştı ve yarı korkmuş, yarı okşayan bir hareketle ayaklarının dibindeki alçak pufa
oturdu ve böylece
otururken Bayan Paget'in soğuk elini ele geçirdi.

"Bay Hawkehurst'ü biraz sevmeni istiyorum, Di," diye tekrarladı, "benim hatırım için."

"Pekala, onu biraz sevmeye çalışacağım - senin hatırın için," diye cevapladı Bayan Paget, çok duygusuz bir tonla.

"Ah, Di! Bana seni nasıl gücendirdiğini söyle."

"Beni gücendirdiğini sana kim söyledi?"

"Kendi tarzın, canım. Ona karşı asla bu kadar soğuk ve mesafeli olamazdın -onu uzun zamandır tanıyor olmana ve onun yanında bu kadar çok sıkıntıya katlanmana rağmen- eğer ondan derinden rahatsız olmasaydın."

"Bu senin fikrin, Charlotte; ama, görüyorsun ya, ben senden çok farklıyım. Ben
tutarsız ve kaprisliyim. Bay Hawkehurst'ü severdim ve şimdi ondan
hoşlanmıyorum. Rahatsızlığa gelince, onun tüm hayatı beni rahatsız etti, tıpkı babamın hayatının beni rahatsız ettiği gibi, en başından sonuna kadar. Senin gibi iyi, sevecen ve sevgi dolu değilim; ama aldatmacalardan ve yalanlardan nefret ediyorum; her şeyden önce, bazı insanların her gün pazarladığı yalanlardan."

"Valentine'in hayatı - babanın hayatı çok kötü müydü?" diye sordu Charlotte, titreyerek ve endişeli gözlerle Bayan Paget'in yüzüne bakarak.

"Evet, bu kötü bir sahte hayattı, hile ve hile dolu bir hayat. Babamın ve Valentine'in günlük ekmeklerini ve benim günlük ekmeğimi kazanmak için yaptıkları planların ayrıntılarını bilmiyorum; ama diğer insanlara
zarar verdiklerini biliyorum. Yanlışın her zaman Valentine tarafından kasıtlı ve bilinçli olarak yapılıp yapılmadığını söyleyemem. O, babamın
sadece bir aracı olabilir. Umarım, çoğunlukla bilinçsiz bir araçtı."

Bütün bunları sanki Charlotte'u aydınlatmaya çalışmaktan ziyade, kendi düşüncelerini dile getiriyormuş gibi, hayalperest bir şekilde söyledi.

"Eminim bilinçsiz bir araçtı," diye haykırdı genç kadın, inançlı bir tavırla; "onun doğasında yanlış veya onursuz bir şey yapmak yoktur."

"Gerçekten de öyle! Diana, "Onu çok iyi tanıyorsun, öyle görünüyor," dedi.

Ah, o gururlu tutkulu kalpte ne büyük bir fırtına kopuyordu! İyi ve kötü güçler arasında ne büyük bir
çekişme! Charlotte'a karşı acıma dolu bir aşk;
rakibinin çocuksu çaresizliğine karşı şefkatli bir merhamet; ve
kendi kaybının tarif edilemez hissi.

Onu çok sevmişti ve ondan alınmıştı.
Bir zamanlar onu neredeyse seviyordu -- neredeyse! Evet, bu denemeyi bu kadar acı yapan şeyin
hatırlanmasıydı. Kadeh dudaklarına yaklaşmıştı,
sadece sonsuza dek savrulmak üzere.

"Hayatta onun sevgisinden başka ne istedim?" diye kendi kendine sordu. "Benim yaşımdaki kızların
tadını çıkardığı tüm zevkler ve zaferler arasında, hiç
kıskandığım bir
şey var mı? Hayır, sadece onun sevgisi için iç çektim. Onunla bir pansiyon salonunda yaşamak, yanında oturup onu iş başında izlemek, onun için çalışmak, ona katlanmak - bu benim dünyevi mutlulukla ilgili en parlak hayalimdi; ve o bunu bozdu!"

Diana, kendisine bu en kötü, bir kadının bir başkasına yapabileceği son haksızlığı yapan
parlak yaratığa bakarken kendi kendine böyle tartışıyordu. Bu kadar acımasız bir acıyla sızlayan bu tutkulu kalp kötülüğe meyilliydi ve bugün akrep Kıskançlık
keskin dişini tam kalbinin özüne saplıyordu. Diana Paget'in, bilinçsiz eli rüyalarının havadar kalesini parçalayan kıza karşı nazik hissetmesi mümkün değildi. Herkesin hayran olmaya hazır olduğu
parlak yaratığın bu tek kalbi çalması
zor bir şey değil miydi?

"Her zaman böyle olmuştur," diye düşündü Diana. "Davut ve Nathan'ın hikayesi sürekli olarak örneklendirilen bir benzetmedir. David çok
zengindir--hesaplanamaz sürülerin ve sürülerin efendisidir; ama o zavallı adamın evcil
ve sevgilisi olan o küçük dişi kuzuyu çalana kadar
tatmin olmayacaktır."

"Diana," dedi Bayan Halliday çok yumuşak bir sesle, "bu sabah seninle konuşmak çok zor ve sana söyleyecek çok şeyim var."

"Ziyaretin hakkında mı, yoksa Bay Hawkehurst hakkında mı?"

"Yorkshire hakkında," diye cevapladı Charlotte, tatlıya
çıkmış utangaç bir çocuğun havasıyla ve armut mu yoksa şeftali mi isteyeceği sorulmuştu.

"Yorkshire hakkında!" diye tekrarladı Bayan Paget, hafif bir rahatlama iç çekerek.
"Yorkshire'lı arkadaşların hakkında bir şeyler duymaktan çok memnun olacağım.
Ziyaret hoş muydu?"

"Çok, çok hoş!" diye cevapladı Charlotte, kelimeler üzerinde şefkatle durarak.

"Ne kadar da duygusallaştın, Lotta! Sanırım teyzenin
bir dolabında unutulmuş bir Minerva Press romanları rafı bulmuşsundur. Tüm canlılığını kaybetmişsin."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Charlotte; "ve yine de gittiğimden
daha mutluyum. Newhall'da kiminle tanıştığımı düşünüyorsun, Di?"

"En ufak bir fikrim yok. Yorkshire hakkındaki düşüncelerim çok belirsiz.
İnsanların sevimli vahşiler olduğunu düşünüyorum; Julius Sezar'ın fethetmek için geldiği
antik Britanyalılardan biraz daha öndeler. Orada kiminle
tanıştın? Sanırım, parlak gözlerinize aşık olan ve hayatınızın geri kalanını o kuzey vahşi doğasında harcamanızı isteyen bir taşra beyi."

Bayan Paget, yaralarını en dost canlısı gözlerin incelemesine açacak bir kadın değildi. Yılanın dişi asla bu kadar keskin bir şekilde ısırmasın,
acılarını cesur bir cepheyle karşılayabilirdi. Acı çekmeye alışkın değil miydi? O, dolandırılmış hemşirelerin ve öfkeli ev sahibelerinin günah keçisi, akrabalarının jinekolojisine bağımlı ve köle, babasının hor gördüğü kişi? Bu suların tadı dudaklarına çok tanıdık geliyordu. Taslak biraz daha keskin, biraz daha derindi
ve alışkanlık, şikayet etmeden, hatta istifa ederek bile olsa, bardağı içmesine olanak vermişti. Bugün kısa bir tutku patlamasına ihanet edilmişti; ancak fırtına geçmişti ve Charlotte'tan daha dikkatli bir kişi bile onun tavrına aldanabilirdi.

"Şimdi yine benim Di'm oldun," diye haykırdı Bayan Halliday; en iyi zamanlarda bile biraz alaycı, ancak her zaman açık sözlü ve gerçekti.

Bayan Paget, arkadaşı bunu söylerken pek de irkilmedi.

"Hayır canım," diye devam etti Charlotte, hafif bir cilveyle;
"Yorkshire'lı bir toprak sahibi değildi. Çok iyi tanıdığın biriydi; bu sabah hakkında konuştuğumuz bir kişi. Ah, Di, benden hoşlanmanı istediğimi söylediğimde beni kesinlikle anlamış olmalısın!"

"Valentine Hawkehurst!" diye haykırdı Diana.

"Başka kim, sevgili aptal Di!"

"Yorkshire'da mıydı?"

"Evet, canım. Başına gelen en harika şeydi. Bir sabah,
gezerken Newhall kapısına doğru yürüdü,
benim mahallede bulunabileceğime dair en ufak bir fikri olmadan. Harika değil miydi?"

"Onu Yorkshire'a ne getirmiş olabilir?"

"İş için gelmiş."

"Ama ne iş?"

"Nereden bileyim? Belki de babamın veya George Sheldon'ın bir işi.
Ve yine de bu olamaz. Sanırım
jeoloji veya arkeoloji hakkında bir kitap yazıyor - evet, bu o, arkeoloji."

"Valentine Hawkehurst arkeoloji hakkında bir kitap yazıyor!" diye haykırdı Bayan Paget.
"Rüya görüyor olmalısın, Charlotte."

"Neden? Yazıyor, değil mi?"

"Bir gazetede muhabirlik yaptı. Ama arkeoloji hakkında yazan son kişi o. Sanırım bir hata olmalı."

"Eh, canım, öyle olabilir. İş hakkında söylediklerine pek dikkat etmedim. Orada olması, sanki aileden biriymiş gibi
evde olması çok garip geldi. Aman Tanrım, teyze Dorothy ve amca Joe'nun ona ne kadar nazik davrandıklarını hayal bile edemezsin! Onu çok seviyorlar ve nişanlı olduğumuzu biliyorlar."

Bayan Halliday bu son sözleri neredeyse fısıldayarak söyledi.

"Ne!" diye haykırdı Diana, "Bu adamla evlenmeye söz mü verdin, hakkında olumsuz olan her şeyi bildiğin bir adamla mı?"

"Onun aleyhinde ne biliyorum? Ah, Diana, ne kadar da kabasın! Ve
zavallı Valentine'e karşı ne kadar da nefret duyuyorsun! Elbette, onun insanların iyi bir eşleşme dediği türden biri olmadığını biliyorum. İyi bir eşleşme, kişinin
sağlığı o kadar belirsiz olan bir çift ata sahip olması demektir ki
eğer atlarımıza bakarak yargılayabilirsek, hayatlarının onlar için bir yük olduğundan eminim;
ve zavallı annenin deneyimi bir ölçütse, her zaman kendilerini en korkunç şekilde
davrandıran çok sayıda hizmetçi; ve
kimsenin tozunu almaya ikna edilemeyeceği büyük, pahalı bir ev. Hayır, Di!
bu tam da nefret ettiğim türden bir hayat. İstediğim şey Highgate veya Wimbledon'da sevimli, küçük bir kulübe ve Valentine ile her sabah o günlük işine başlamadan önce yürüyüşe çıkabileceğimiz ve yaz akşamları birlikte çay içebileceğimiz
-birkaç gül çalısı yetiştirebilecek kadar büyük bir bahçe. O Di!
Sanırım
zengin bir adamla evlenmek istiyorum?"

"Hayır, Charlotte; ama iyi bir adamla evlenmek isteyeceğini düşünüyorum."

"Valentine iyi. İyi bir adamdan başkası Newhall çiftliğinde göründüğü kadar
mutlu olamazdı. O basit kırsal yaşam kötü bir adam için
mutluluk olamazdı."

"Ve Valentine Hawkehurst gerçekten Newhall'da mutlu muydu?"

"Gerçekten--gerçekten--gerçekten! Ona olan inancımı sarsmaya çalışma, Diana; sarsılacak
bir şey değil. Bana geçmişinden biraz bahsetti, ama bundan bahsetmenin ona çok
acı verdiğini görebiliyorum. Bana
arkadaşsız gençliğinden, ilkesiz insanlar arasında geçirdiğinden ve benimle tanışana kadar ne kadar
serseri ve başıboş olduğundan bahsetti. Ve ben onun
yol gösterici yıldızı olacağım, canım, onu doğru yola yönlendireceğim. Biliyor musun Di,
kendime bundan daha
tatlı bir şey hayal edemiyorum--sevilen kişi için iyi bir
etki olmak. Valentine, beni tanıdığından beri tüm doğasının
bir değişime uğradığını söylüyor. Sevgilimde
bu kadar iyi bir değişiklik yaratmam için neyim ki? Bu çok aptalca, değil mi, Di?"

"Evet, Charlotte," diye cevapladı Bayan Paget'in dudaklarından çıkan mantık sesi; "baştan sona her şey aptallık ve böyle bir aptallığın
sonucunun sadece bela olacağını öngörebiliyorum. Annen
böyle bir nişana ne diyecek? Ya da Bay Sheldon ne diyecek?"

"Evet, soru bu," diye cevapladı Charlotte, çok ciddi bir şekilde. "Sevgili
annem dünyadaki en nazik yaratıklardan biri ve eminim
beni mutsuz görmektense her şeye razı olurdu. Ve sonra, bilirsin, Valentine'i çok seviyor çünkü ona tiyatrolar ve benzeri şeyler için emirler verdi. Ama anne ne
düşünürse düşünsün, Bay Sheldon'ın
düşündükleri tarafından yönetilecek; ve tabii ki
evliliğimize karşı çıkacak."

"Evliliğimiz!" O zaman kararlaştırılmış bir meseleydi--er ya da geç gerçekleşecek bir şeydi; ve geriye sadece nasıl ve
ne zaman gerçekleşeceği sorusu kalmıştı. Diana acısına katlanarak bir heykel gibi oturdu. Aynısını Hristiyan şehitler de can çekişirken çekmiş olabilirler; hayatının tek umudu elinden alındığında ve yüksek sesle
ağlamaya cesaret edemediğinde bir kadın da aynısını çeker.

"Bay Sheldon böyle bir evliliğe izin verecek dünyadaki son adamdır," dedi hemen.

"Belki," diye cevapladı Charlotte; "ama Bay Sheldon'ın zevki için
Valentine'i feda etmeyeceğim. Bay Sheldon'ın annem ve serveti üzerinde tam yetkisi var, ama benim
konumumda gerçek bir yetkisi yok. Hava kadar özgürüm, Diana ve dünyada tek kuruşum yok. Bu hoş değil mi?"

Kız bu soruyu tüm iyi niyetiyle, arkadaşına parlak bir yüz ifadesiyle bakarak sordu. Diana Paget için bu soruda ne kadar da ironik bir şey vardı, çünkü tüm varlığı Charlotte'un gözünde bu kadar iğrenç bir pislik gibi görünen
o krallığın sterlin parasının eksikliğiyle zehirlenmişti!

"Ne demek istiyorsun, Charlotte?"

"Yani, en kötü düşmanları bile Valentine'i herhangi bir çıkarcı hisle suçlayamaz. O benim servetim uğruna benimle evlenmemi istemiyor."

"Gerçek konumunu biliyor mu?"

"En iyi şekilde. Ve şimdi, Diana, bana onu sevmeye çalışacağını, benim için nazik olacağını ve yakında anneme benim için güzel bir söz söyleyeceğini söyle, ona her şeyi anlattıktan sonra."

"Ona ne zaman anlatmayı düşünüyorsun?"

"Doğrudan - ya da neredeyse doğrudan. Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum. Eminim sana söylemek yeterince zordu."

"Zavallı Charlotte'um! Ne kadar da nankör bir herif olmalıyım!"

"Sevgili Diana, minnettar olman için hiçbir nedenin yok. Seni çok seviyorum ve sen olmadan bu evde yaşayamam. Minnettar olmam için sebeplerim var, annenin huzursuzluğuna ve Bay Sheldon'ın kasvetli mizacına ve tüm bunlara bana olan sevgin için nasıl katlandığını hatırladığımda." 

"Evet, Lotta, sana olan sevgim için," diye cevapladı Bayan Paget iç çekerek; "ve sana olan sevgim için bundan daha fazlasını yapacağım." 

Mutlu rakibinin güzel başının etrafına kolunu dolamıştı ve tatlı, yukarı dönük yüze en büyük şefkatle bakıyordu. Küçük kuzusunu ondan çalan bu güzel köleleştiriciye karşı hiçbir öfke hissetmiyordu. Sadece kuzunun böyle alınmasını emreden İlahi Takdire karşı biraz öfke hissediyordu. 

Arkadaşının sırrıyla ilgili hiçbir şüphe Charlotte Halliday'in aklına gelmedi. 
Diana, tüm sohbetlerinde Valentine'den çok az bahsetmişti; ve söylediği az şeyde de hep aynı yarı acı, yarı küçümseyici ton vardı. Charlotte, sade dürüstlük, bu
tonu Bayan Paget'in babasının _korumasına_ duyduğu nefretin kanıtı olarak kabul etti.

"Zavallı Di, babasının ihmal edilirken bir yabancıya bu kadar çok dostluğunu vermesini
istemiyor," diye düşündü Bayan Halliday; ve
bir kez bu sonuca vardıktan sonra, Diana'nın zihninin gizemlerine
dalma yönünde daha fazla çaba göstermedi. Diana'nın duyguları hakkında spekülasyon yapmaya her zamankinden daha az meyilliydi
şimdi aşıktı ve aşkının geri döndüğünün tatlı bilinciyle
kutsanmıştı. Şefkatli ve şefkatli olmasına rağmen,
şanslı aşıkların egemen kusuru olan o bencillik lekesinden
tam olarak kurtulamıyordu. Zihni, çok büyük bir alan gerektiren
birden fazla görüntüyü alabilecek kadar geniş değildi.

BÖLÜM II.

BAYAN SHELDON KADERİNİ KABUL EDİYOR.

Bayan Halliday, o akşam Bayan Sheldon'ın soyunma odasında annesiyle bir görüşme yaptı, o sırada o hanım dinlenmeye hazırlanıyordu,
saçlarını fırçalama ve boyun kurdelelerini, yakalıkları ve bibloları şık küçük kutulara ve kullanışlı küçük çekmecelere yerleştirme konusunda önemli ayrıntılarla
ilgiliydi, hepsi de zarif saten kaplı poşetlerin varlığından az çok
kötü kokuyordu. Keseler, çekmeceler, kutular ve biblolar Bayan Sheldon'ın bu dünyadaki en iyi demirleme yerleriydi. Bu zavallı, zayıf küçük kadın için hayatı katlanmaya değer kılan şeyler bunlardı; ve bunlar onun için kızından daha gerçekti, çünkü fark edilmesi daha kolaydı. Güzel, neşeli kız, varlığı Georgina Sheldon için her zaman bir sorun teşkil eden bir varlıktı. Onu kendi zayıf tarzında seviyordu ve evrendeki diğer tüm kızlardan üstün olduğunu kıskançlıkla iddia ederdi; ancak onu anlama veya ona sempati duyma gücü bu dar görüşlüye verilmemişti. Bayan Sheldon'ın sevgisinin kendini gösterdiği tek yol,
sorgusuzca hoşgörü ve Charlotte'un gereksinimlerine özel bir önem verilmeden, daha ziyade Bayan Sheldon'ın gözüne çarptıkları için
Bayswater depolarının pencerelerinde parıldayıp ışıldadıkları için seçilen anlamsız hediyelerin verilmesiydi.

Bay Sheldon o akşam tesadüfen dışarıda yemek yiyordu.
Şehrin en zengin adamlarından bazılarının davet edildiği büyük bir ziyafetin konuğuydu; bu yüzden Bayan Halliday itirafını yapmak için mükemmel bir
fırsata sahipti.

Zavallı Georgy bu itiraf karşısında biraz olsun irkildi.

"Sevgili Lotta!" diye bağırdı, "Sence baban böyle bir şeye
izin verir mi?"

"Sevgili babam mutluluğumu
sağlayacak her şeye izin verirdi, anne," diye cevapladı kız üzgün bir şekilde.

Hayatındaki bu krizin, çok sevdiği babasının kendisine akıl vermekten
kurtulmuş olması durumunda ne kadar farklı görüneceğini düşünüyordu.

"Üvey babanı düşünüyordum," diye devam etti Bayan Sheldon. "O, Bay Hawkehurst ile evlenmenize asla izin vermezdi, kendisi aslında iyi görünüşü ve tiyatro siparişleri konusunda yardımsever bir
mizaca sahip olmaktan başka onu tavsiye edecek hiçbir şeye sahip değil gibi görünüyor."

"O, Bay Hawkehurst ile evlenmenize asla izin vermezdi, kendisi aslında iyi görünüşü ve tiyatro siparişleri konusunda yardımsever bir
mizaca sahip olmaktan başka onu tavsiye edecek hiçbir şeye sahip değil gibi görünüyor."

"Üvey babamın isteklerine danışmak zorunda değilim. Sadece seni
memnun etmek istiyorum, anne."

"Ama canım, Bay Sheldon'ın
onaylamadığı hiçbir şeye kesinlikle izin veremem."

"Ah, anneciğim, sevgili nazik anneciğim, bir kereliğine de olsa kendi fikrin olsun! Bay Sheldon'ın Borsa ve para piyasasıyla ilgili her şeyin en iyi yargıcı olduğunu söyleyebilirim; ama onun benim için bir koca seçmesine izin verme. Bana onayını ver, anneciğim ve başka kimseyi umursamıyorum. Senin isteğin dışında evlenmek istemiyorum. Ama eminim Bay Hawkehurst'ü seviyorsun."

Bayan Sheldon umutsuzca başını salladı.

"Nazik bir genç adamı ara sıra gelen bir ziyaretçi olarak görmek çok güzel," dedi, "özellikle de ziyaretçilerinin çoğu orta yaşlı Şehirli insanlar olduğunda. Ama birinin tek kızı onunla evlenmekten bahsettiğinde durum çok farklı. Evlilik gibi bir fikri kafana
neden soktuğunu hayal bile edemiyorum. Okuldan eve geleli sadece birkaç ay oldu; ve yerleşmeyi düşünmeden önce yıllarca benimle kalacağını düşündüm." 

Bayan Halliday ekşi bir surat yaptı. "Sevgili annem," dedi, "Ben 'yerleşmek' istemiyorum. Hizmetçinin, hizmetten ayrılıp fırıncıdan veya bakkaldan bir gençle evlenmekten bahsettiğinde söylediği şey bu değil mi? Valentine ve ben evlenmek için acele etmiyoruz. Kendi adıma, nişanlılığımızın ne kadar süreceğinin umurumda olmadığından eminim. Sadece seninle oldukça açık ve dürüst olmak istiyorum, annem; ve sana onun beni sevdiğini ve benim de onu çok sevdiğimi söylemeyi bir tür görev saydım."

Bu son sözler aşırı bir utangaçlıkla söylendi.

Bayan Sheldon, kızının kızaran yüzüne bakarken saç fırçalarını bıraktı. Bu kızarmalar son zamanlarda Bayan Halliday için oldukça kronik bir sevgi haline gelmişti.

"Ama, aman Tanrım, Charlotte," diye haykırdı, çaresizlik hissiyle
giderek, "Bay Sheldon'a kim söyleyecek?"

"Bay Sheldon'ın bir süre daha aydınlanmasına gerek yok,
anne. Görev ve itaat borcum sana, ona değil. Lütfen sırrımı sakla, en nazik ve en hoşgörülü anne, ve--ve Valentine'dan arada sırada gelip seni görmesini iste."

"Ondan gelip beni görmesini iste, Charlotte! Çok iyi bilmelisin ki
ben Bay Sheldon'ın isteği dışında
hiç kimseyi yemeğe davet etmem. Eminim
akşam yemeği fikrinden oldukça titriyorum. Beklemek çok sıkıntılı ve
yemek pişirmek çok korkunç bir belirsizlik. Ve eğer
biri her şeyi Birch'in insanlarına yaptırırsa, aşçısı ertesi sabah uyarıda bulunur," diye ekledi zavallı Georgy, son zamanlardaki şaşkınlıklarını kasvetli bir şekilde hatırlayarak. "Hley çiftliğindeki mandırada, bir çay partisi için evlilik pastaları yaparken, ortada bir yüzük ve dört penilik bir madeni para saklıyken, kendimi sık sık tekrar genç görmek istediğimden eminim. Hyley çay partilerinin, Bay Sheldon'ın, berrak kaplumbağa ve barbunya olmadan var olamayan o ciddi Şehir insanlarıyla birlikte verdiği akşam yemeklerinden daha keyifli olduğundan eminim."

"Ah, canım annem, o günlerde hayatlarımız daha mutluydu. Yorkshire çay partilerinden, evlilik pastalarından ve dört penilik ve yüzük hakkındaki tüm konuşmalardan ve kahkahalardan hoşlanıyorum. Geçen yıl Newhall'dan dört penilik aldığımı hatırlıyorum. Ve bu da, bilirsin, yaşlı bir kız olarak ölmek anlamına geliyor. Ve şimdi nişanlıyım. Akşam yemeklerine gelince, anne, Bay Sheldon hepsini kendisi ve Şehirli arkadaşları için saklayabilir. Valentine, dünyada berrak kaplumbağaya bakacak son kişidir. Eğer onu öğleden sonraları, diyelim ki haftada bir veya daha sık, sen, ben ve Diana oturma odasında işimizi yaparken
uğratırsan ve beş çayımızda bize fincanlarımızı
vermesine izin verirsen, dünyanın en mutlu adamı olur. O
çayı sever. Gelmesine izin verirsin, değil mi canım? Ah, anne, Kendimi 'genç adamını' görmek için izin isteyen bir hizmetçi gibi hissediyorum. 'Genç adamımın' arada bir çaya gelmesine izin verir misin?"

"Şey, Charlotte, eminim bilmiyorum," dedi Bayan Sheldon, giderek artan bir çaresizlikle. "Bu benim için gerçekten çok korkunç bir durum."

"Oldukça korkunç, değil mi, anne? Ama sanırım bu, kız çocuklarıyla uğraşan insanların er ya da geç gelmek zorunda olduğu bir durum."

"Eğer onu çaya davet etmek sadece nezaket olsaydı," diye devam etti zavallı Georgy, bu küstahça söz kesmeye aldırmadan, "eminim ki itiraz edecek son kişi ben olurdum. Gerçekten de, Bay Hawkehurst'e karşı bir tür yükümlülüğüm var, çünkü onun nazik ilgisi, babanızın bilet almayı
aklına bile getirmeyeceği zamanlarda tiyatrolara çok sık gitmemizi sağladı. Ama sonra, görüyorsun ya, Lotta, asıl mesele onun bizim beş çayımıza gelmesi değil--ki bu Yorkshire'da yetişmiş herhangi biri için gerçekten mükemmel bir alay konusu gibi görünüyor--ama onunla nişanlanıp nişanlanmayacağın."

"Sevgili anneciğim, _bu_ hiç de bir sorun değil, çünkü ben zaten onunla nişanlandım."

"Ama, Charlotte--"

"Sana itaatsizlik edebileceğimi sanmıyorum, sevgili anneciğim,"
diye devam etti kız şefkatle; "ve eğer bana kendi özgür iradenle ve inancına dayanarak, onunla evlenmemem gerektiğini söylersen, ne kadar zor görünürse görünsün, kararına başımı eğmek zorundayım. Ama bir şey kesindir, anneciğim: Valentine'e söz verdim; ve eğer onunla evlenmezsem, asla evlenemem; ve sonra dört penilik paranın korkunç kehaneti doğrulanacak."

Bayan Halliday bu kararı annesini oldukça korkutan bir tavırla
verdi. Georgy'nin zihninin, yaşamın tüm değişimlerine karşı zayıf bir itirazda bulunmak, ancak
sonunda kaçınılmaz olana çok sessizce boyun eğmek alışkanlığı vardı; ve Valentine Hawkehurst'ün Charlotte'un gelecekteki kocası olarak kabulü
kaçınılmaz göründüğünden, bu durumda da boyun eğmek istiyordu.

Valentine'in Çimenliğe uğramasına izin verildi ve evin hanımı tarafından zayıf, yarı-acı bir nezaketle karşılandı.
Saat beş çayı için durmaya davet edildi ve bu hoş ayrıcalıktan
coşkuyla yararlandı. İçgüdüsü ona, yemeği
bu kadar zarif ve ev gibi yapanın hangi nazik el olduğunu ve genellikle şık salon hizmetçisinin sağladığı hayalet ekmek ve tereyağı parçalarının kimin
zevki için olduğunu söyledi. masum lezzetlerle dolu bir tepsiye yer açmıştı.

Bay Hawkehurst bu kadar hoşgörüyü hak etmek için elinden geleni yaptı. Tiyatrolar için ücretsiz girişler bulmak amacıyla Londra'yı dolaştı,
"Ragamuffins" ve Cibber Kulübü üyelerini ve diğer ayrıcalıklı
yaratıkları, tüm tatil yerlerinde avladı. Georgy'nin kapasitesine uyarlanmış romanların - edebi saflardaki zeki genç Amazonlardan canlı kroket, giyinme ve sevişme kayıtları veya üç ciltte en az dokuz ölüm ve komik bir hizmetçi veya
inatçı bir "Buttons" ile kasveti şakacı şakalarıyla hafifletmek için - ortaya çıkmasını bekledi. Tennyson veya Owen Meredith'i veya daha genç ve daha vahşi bir ozanın eserlerinden dikkatlice seçilmiş "parçaları" okurken, hanımlar prie-dieu sandalyelerinde, Berlin briyoşlarında veya Shetland couvrepied'lerinde, duruma göre, gayretle çalışıyorlardı. Şık bir fuarın patronu, Bayan Halliday'in bu keyifli dersler sırasında _crochet a tricoter_ adlı eserinde ortaya çıkardığı yeni etkilere onaylayarak gülümsemezdi.

"Sıralar ters gidecek," dedi acıklı bir şekilde, "ve Tennyson'ın şiiri çok sürükleyici!"

Bay Hawkehurst yeni pozisyonunda onurlu, hatta narin duygulara sahip olduğunu gösterdi. Gotik villa onun cennetiydi ve kapılar istediği zaman onu içeri almak için özgürce açılmıştı. Georgy, insanların inç istedikten sonra arşın aldığı türden bir insandı; ve Bay Hawkehurst'ü ayrıcalıklı bir misafir olarak kabul ettikten sonra, ziyaretlerinin sayısına herhangi bir sınırlama koymayı çok zor bulurdu.
Bu çok şaşkın müdire için ne mutlu ki, Charlotte ve sevgilisi kesinlikle onurluydu. Bay Hawkehurst aynı hafta içinde villada asla bir kereden fazla görünmedi, ancak Charlotte'un istediği "haftada bir veya daha sık" ifadesi daha geniş bir anlama genişletilebilirdi.

Valentine tiyatro için sipariş aldığında, bunları postayla gönderdi ve bunları bir ziyaret bahanesi yapmaktan titizlikle kaçındı.

"Ben bir korsan olduğumda her şey çok iyiydi," dedi kendi kendine,
"sadece hoşgörüyle kabul edildim ve her sabah yüzüme kapının
kapatılması olasılığı var. Ama artık güvenilirim ve gelecekteki
kayınvalidemin güvenine layık olduğumu kanıtlamalıyım. Haftada bir! Yedinci gün
tarifsiz mutluluk--katışıksız mutluluk! Diğer altı gün
çok uzun ve kasvetli. Ama sonra onlar sadece o mücevherin yedinci gün
olarak görkemli bir şekilde parladığı mat bir ortam. Şimdi, eğer
Waller olsaydım, aşkım hakkında hangi dizeleri söylerdim! Ne yazık ki, ben sadece sıradan bir genç adamım ve eski tatlı hikayeyi anlatacak yeni kelimeler bulamıyorum!"

Eğer tezgahlar ve özel kutular için verilen emirler ziyaretler için bir bahane olarak kullanılmasaydı, en azından mektuplar yazılmasını gerektirirdi; ve bir sevgili dışında hiçbir insan, bu kadar küçük bir iş için bu kadar uzun mektupların neden yazılması gerektiğini anlayamazdı. Mektuplar cevapları güvence altına aldı; ve bir kutu için emir gönderildiğinde, Bay Hawkehurst genellikle orada bir koltuğa oturmaya davet edilirdi. Ah, o mutlu gecelerde oyunun konusu ne kadar basmakalıp, diyaloglar ne kadar yalın, oyunculuk ne kadar ilgisiz olursa olsun ne önemi vardı! Her ikisi de o iki seyirci için de aynı derecede keyifliydi; çünkü yan yana oturduklarında baktıkları her şeyi ne yeryüzünde ne de gökyüzünde parlayan bir ışık aydınlatıyordu.

Ve villadaki tüm bu keyifli öğleden sonraları veya tiyatrodaki akşamlar boyunca, Diana Paget bir kenarda oturup Bir gün kendisinin olabileceğini hayal ettiği mutluluğa tanık olun. Bu durumlarda hazır bulunmak onun görevinin bir parçasıydı ve bu görevi titizlikle yerine getirdi. Kendini yok saymak için bahaneler uydurmuş olabilirdi ama böyle bir bahane uydurmak için fazla
gururluydu.

"Biraz daha fazla veya daha az acıdan kaçınmak için yalan söyleyecek kadar korkak mıyım? Başımın ağrıdığını söyleyip o buradayken kendi odamda kalırsam, öğleden sonra bana daha mı hoş veya daha mı kısa gelir? En büyük fark, donuk bir acı ile keskin bir acı arasındaki farktır; ve bence daha keskin acıya katlanmak daha kolaydır."
Kendiyle böyle tartışan Bayan Paget, haftalık şehitliğine Spartalı bir cesaretle katlandı.

"Ne kaybettim?" diye kendi kendine sordu, arada sırada eski arkadaşının tanıdık yüzüne gizlice bir bakış atarken. "Bu hazine nedir ki, kaybı beni kendime böylesine sefil bir
zavallı gibi gösteriyor? Sadece en iyi halinde bile bu kızın saf sevgisine layık olmayan ve en kötü halinde bile benimkine layık olmayan bir adamın aşkı. Ama en kötü halinde bile bu dünyada yaşamış en iyi adamdan daha değerlidir benim için."

BÖLÜM III.

BAY HAWKEHURST VE BAY GEORGE SHELDON ANLAŞIYORLAR.

Valentine Hawkehurst için bu mutlu flört günlerinde tembellik diye bir şey yoktu. Dünya onun istiridyesiydi ve o istiridye henüz açılmamıştı. Birkaç yıldır korsanın kılıcıyla kabuğunu kesip yontuyordu, ama bunun pek de avantajlı bir etkisi olmamıştı. Şimdi ciddi bir şekilde istikrarlı işçinin kazmasıyla çalışmaya koyuldu. Maceracıların büyük ordusundan bir ayrılıkçıydı. Kendini saygınların, ağırbaşlıların, vergi mükelleflerinin, karılarını ve çocuklarını seven ve pazar günleri kiliseye giden basit vatandaşların saflarına
kaydetmek istiyordu. Hayatında şimdiye kadar eksik olan istikrarlı bir çalışkanlığa teşviki vardı. Seviliyordu ve başına gelebilecek her utanç, onu seven kadın için daha da acı bir aşağılanma olacaktı.

Saygınlığın zorlu yolunda atılacak ilk adımın, onu Yüzbaşı Paget'den ayırması gerektiğini hissediyordu; ancak şu anda o beyefendiden ayrılmak pek de akılcı görünmüyordu. Eğer o Ullerton seferinde herhangi bir kötülük, Yüzbaşı ile Rahip Goodge arasında herhangi bir işbirliği varsa, Valentine'in kaypak Horatio'nun hareketleri konusunda oldukça iyi bilgi sahibi olmasını sağlayacak bir yaşam biçimini sürdürmesi kesinlikle iyi olurdu. Yaşamın tüm dış pozisyonlarında uygunluk her zaman yönetici ilke olmalıdır ve uygunluk Yüzbaşı Paget ile herhangi bir ani
kopuşu yasaklamıştır.

"Ne yaparsanız yapın, gözünüzü Yüzbaşı'dan ayırmayın," demiştir George Sheldon, Haygarth halefiyetiyle ilgili birçok röportajdan birinde.
"Eğer onunla Philip arasında herhangi bir gizli iş dönüyorsa, bunu ortaya çıkaramıyorsanız, algınız alışılmadık derecede yavaş olmalı. Charlotte Halliday ile kuzeyde tanıştığın için çok üzgünüm, çünkü Phil tabii ki Yorkshire'da senin göründüğünü duymuş olmalı ve bu onu her halükarda meraklandıracaktır, özellikle de Paget'ten Dorking hikayesini duymuş olduğundan. Ullerton'a gittiğin gün seni kasabadan ayrılırken gördüğünü iddia etti, ancak bunun sadece bir tuzak olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Sanırım Bay Sheldon henüz Yorkshire'da göründüğümü duymadı."

"Gerçekten! Bayan Charlotte üvey babasını sırdaşı yapmak istemiyor sanırım. Onu bunu aklından çıkarma, Hawkehurst. Kartlarını iyi oynarsan, onu sessizce seninle evlenmeye ikna edebilirsin."

"Bunun mümkün olacağını sanmıyorum. Aslında, eminim
Charlotte annesinin izni olmadan evlenmezdi," diye cevapladı
Valentine, düşünceli bir şekilde.

"Ve tabii ki bu, kardeşim Philip'in izni anlamına geliyor," diye haykırdı
George Sheldon, küçümseyici bir sabırsızlıkla. "Ne kadar yavaş, beceriksiz bir adamsın, Hawkehurst! Seni bekleyen muazzam bir servet var,
ve sana aşık güzel bir kız, ve sen dişçiye dişini çektirmeye gidiyormuşsun gibi
oyalanıp duruyorsun. Londra'daki herhangi bir adamın kıskanabileceği bir duruma düştün ve şansını takdir edecek en ufak bir yeteneğe sahipmişsin gibi görünmüyorsun."

"Belki de iyi şansımın fikrini fark etmekte biraz yavaşım," diye cevapladı Valentine, hâlâ çok düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya,
ilk olarak, o Haygarthian servetiyle ilgili olarak
karanlık bir duyguyu aşamadım. Benim kavrayışımdan çok uzakta, çok büyük,
rüyaların ve romanların yapıldığı malzemenin çok fazlası. Ve, ikinci olarak, Bayan Halliday'i o kadar sevgiyle ve içtenlikle seviyorum ki, onunla evliliğimi seninle benim aramızdaki pazarlığın bir parçası haline getirme fikrinden hoşlanmıyorum."

Bay Sheldon, suç ortağını küçümseyerek düşündü.
"Bana böyle bir şey deneme, Hawkehurst," dedi; "bu duygusal kaçamak bazı erkeklerde çok işe yarayabilir, ama ben buna kanan son kişiyim. Benimle hızlı ve gevşek oynuyorsun ve
beni devirmek istiyorsun--eğer şansı olsaydı kardeşim Phil'in beni devireceği gibi."

"Seninle hızlı ve gevşek oynamıyorum," diye cevapladı Valentine, Bay Sheldon'a öfkesinden dolayı
çok küçümseyici bir tavırla. "Senin için sadakatle çalıştım ve sırrını
ifşa etmek için her türlü cazibeye kapıldığımda, şerefli bir şekilde sakladım. Sen benimle pazarlığını yaptın ve ben de pazarlığın
hakkındaki payıma düşeni harfiyen yerine getirdim. Ama eğer seninle Bayan Halliday ile evliliğim konusunda bir pazarlık yapacağımı düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. O kadın istediği zaman benimle evlenecek,
ama sizin rahatınız için gizli bir evliliğe
sürülmeyecek."

"Ah, bu sizin ültimatomunuz, öyle mi, Bay Joseph Surface?" dedi avukat, tırnaklarını şiddetle ısırarak ve müttefikine öfkeli gözlerle bakarak. "Erdemli bir kadının sevgisinden servetinin ilerlemesi için faydalanabilecek bir adamın, modern argo tabirle, ateşli bir ilişkiye
sahip olduğunu söyleyerek bitirdiğinizi merak ediyorum. O zaman, meseleleri aceleye getirmeyi reddettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Kesinlikle reddediyorum."

"Ve Bayan Halliday duygusal bir kur yapmanın sıkıcı formülüyle uğraşırken Haygarth işi askıya mı alınacak?"

"Sanırım öyle."

"Hıh! bu benim için hoş."

"Bayan Halliday'in iddialarının ilerlemesini neden evliliğine bağlı kılıyorsun? Neden haklarını hemen savunmuyorsun?"

"Çünkü kardeşim Philip'e güvenmeyeceğim. Bana Charlotte Halliday ile evlilik belgenizi gösterdiğiniz gün, bu işte ilk adımı atacağım gün olacak. Geçen gün sana kardeşimle pazarlık yapmaktansa seninle pazarlık yapmayı tercih ettiğimi söylemiştim. "

"Bayan Halliday benim karım olduğunda benimle ne tür bir pazarlık yapmayı bekliyorsun?"

"Sana söyleyeyim, Valentine Hawkehurst," diye cevapladı avukat, en sevdiği tavırla dirseklerini masasına dayayıp, masanın karşısındaki yardımcısına bakarak; "Mümkün olduğunda açık ve dürüst olmayı severim,
ve bu konuda sana karşı dürüst olacağım. John
Haygarth'ın servetinin net yarısını istiyorum ve bu miktara hak iddia edebileceğimi düşünüyorum. Parayı ancak elimdeki belgelerle elde edebilirim ve ben olmasam o para Matthew Haygarth'ın soyundan gelen kişi tarafından kıyamete kadar talep edilmeden ve düşünülmeden kalabilirdi. Bak
hangi şekilde bakarsan bak, sanırım talebimin adil olduğunu kabul edeceksin."

"Adil olmadığını söylemiyorum, ama kesinlikle biraz fahiş görünüyor," diye cevapladı Valentine. "Ancak, eğer Charlotte benim karım olsaydı ve servetin yarısını vermeye razı olsaydı, ödülünün miktarını tartışacak adam ben olmazdım. Pazarlık zamanı geldiğinde,
benimle uğraşmanın zor olduğunu görmeyeceksin.

"Peki Bayan Halliday ile evlenmeni ne zaman bekleyebilirim?" diye sordu George Sheldon, sert tırnaklarını bastırılmış bir sabırsızlıkla masaya vurarak. "Sen işleri büyük bir üslupla yürütmeyi seçtiğin ve
annenin ve babanın onayını ve Tanrı bilir
başka ne saçmalıklar beklemen gerektiği için, sanırım gecikme belirsiz bir süre için olacak."

"Bunu bilmiyorum. O sevgili kıza
kendi diyeceğim saati ertelemem pek olası değil. Damarlarında Matthew Haygarth'ın kanı olduğunu bilmeden önce ondan karım olmasını istedim ve
bu servete sahip olma iddiası bilgisi, benim gibi parasız bir maceracı için onu daha değerli kılmıyor. Eğer şiir sizin alanınızda olsaydı, Bay Sheldon, bir erkeğin iyi bir kadına olan aşkının genellikle kendisinden daha iyi olduğunu bilirdiniz. Bir düzenbaz ve bir alçak olabilir, ancak o tek mükemmel yaratığa olan aşkı neredeyse kendisi kadar saf ve mükemmel olabilir. Bu, Gray's Inn'in dışında kalan psikolojik bir gizem, değil mi?"

"Eğer bana beş dakika kadar sağduyulu konuşma izni verirseniz,
güçlü zekanızı bir ay boyunca psikolojik gizemleri düşünmeye adayabilirsiniz," diye haykırdı sinirli avukat.

"Ah, görmüyor musunuz, nasıl da inatçı ve pratik olmaya çalışıyorum!"
diye bağırdı Valentine; "ama aşık bir adamın
tüm fikirlerini tek bir yanılmaz bileme taşına getirmesi oldukça zordur.
Bana Charlotte Halliday ile ne zaman evleneceğimi soruyorsun. Yarın, eğer kaderimiz bize gülerse. Bayan Sheldon nişanımızı biliyor ve buna
bir şekilde itiraz ederek razı oluyor. Sevgili kızımı bir süreliğine annesinden
almayacağım. Nişan uzun sürecek. Bu arada edebiyatta bir tür
pozisyon kazanmak için çok çalışıyorum, çünkü evlenmeden önce John Haygarth'a bakılmaksızın bir gelirim olduğundan emin olmak istiyorum; ve villada ayrıcalıklı bir misafirim."

"Ama kardeşim Phil'e hiçbir şey söylenmedi mi?"

"Henüz hiçbir şey. Ziyaretlerim o Şehirdeyken yapılıyor; ve nişanlanmadan önce sık sık villaya gittiğim için, ismimin bir ziyaretçi olarak anıldığını duyduğunda hiçbir şeyden şüphelenmesi pek olası değil."

"Ve gerçekten karanlıkta olduğunu mu düşünüyorsun--bir adamın beynini yarım saatlik bir konuşmada altüst edebilen kardeşim Philip? Sözlerime dikkat et, Valentine Hawkehurst, o adam seninle sadece bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyor. Yorkshire'a gitmeden önce seni ve Charlotte'u birlikte görüyordu ve davanın durumunu benim gördüğüm kadar net bir şekilde görmüş olmalı. Dönüşünüzden bu yana villaya yaptığınız ziyaretleri duymuş ve bunların hesabını tutmuş ve kendi çıkarımlarını buna göre yapmıştır. Ve bir gün, sen ve güzel Bayan Charlotte aptal cennetinizin tadını çıkarırken, o sana
tıpkı bir kedinin zavallı fareye
atlaması gibi atlayacaktır. "

Bu oldukça endişe vericiydi ve Valentine bunun doğru olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu hissetti.

"Bay Sheldon istediği gibi korkaklık yapabilir," diye yanıtladı, düşünmek için kısa bir duraklamadan sonra; "bu onun pençelerini göstermeye cesaret edemeyeceği bir durum. Bayan Halliday'in eylemlerini kontrol etme yetkisi yok."

"Belki de hayır, ama eğer bunu yapmak kendi çıkarınaysa evliliğini engellemenin bir yolunu bulurdu. O sizin kardeşiniz değil, Bay Hawkehurst; ama benim ve onun hakkında çok şey biliyorum. Onun çıkarı üvey kızının evliliğini parasız bir haylazla engellemek olmayabilir. Muhtemelen böyle bir damadı, zavallı Tom Halliday'in parasıyla ilgili garip sorular sorarak kendini daha az rahatsız edici hale getirme olasılığına
daha az tercih edebilir, tabii ki her altı penisini kendine saklamak istiyor. Eğer kartları bu tür bir evlilik için doluysa,
sizi bir damadı olarak kollarına alacak ve size hem
hem de üvey kızının duasını edecektir. Bu yüzden, Yorkshire'a yapacağınız ziyareti ona bildirmeden, nişanınızı ona bildirmeyi başarabilirseniz, bunun bir diplomasi hamlesi olabileceğini düşünüyorum. Kızdan kurtulmaktan memnun olabilir ve kendi isteğiyle evliliği hızlandırabilir."

"Kızdan kurtulmaktan memnun olabilir." Valentine Hawkehurst'ün kulağına bu tam bir küfür gibi geldi. Bu dünyada, Sheldon bile olsa, o ilahi yaratığın varlığının ayrıcalığını takdir edemeyen biri olabilir mi?

BÖLÜM IV.

BAY SHELDON UĞURLU

Valentine Hawkehurst'ün yasal patronunun bilgeliğine saygı duyması için çok uzun zaman geçmedi.
George Sheldon ile görüşmesinden birkaç gün sonra villaya haftalık ziyaretini yaptı. Her şey onun için çok iyi gidiyordu ve hayat, umduğundan daha parlak görünüyordu. Edebiyatta bir tür pozisyon kazanmak için kendini kararlı bir şekilde çalışmaya adamıştı. Günlerini British Museum'un okuma odasında gayretli bir şekilde çalışmaya, gecelerini ise dergilere yazmaya adadı. Basın mensuplarıyla tanışıklığı ona iyi bir
işe yaramıştı; ve eserinin birden fazla yönden hemen kabul görmesini sağlamıştı. Günümüzün genç _edebiyatçısı_, eğer kalemi yalnızca belli bir hafiflik ve ataklık, şakırtılı bir canlılık ve havadar bir zarafete sahipse, geçimini sağlamak için çok da zorlu bir mücadele vermemiştir.
Sadece Londra'ya epik şiirlerle,
Anglosakson trajedileriyle veya
portmantolarında metafizik incelemelerle gelen harikulade çocuklar,
en iyi zamanlarında yok olmak veya
ofis veya muhasebe bürosunun sıkıcı işlerine eğilmek zorundadır.

Valentine Hawkehurst'ün bir Milton'ın şöhretine dair belirsiz bir özlemi,
zamanın kumları üzerinde Shakespeare'in ayak izlerini silmek için doğduğuna dair içsel bir bilinci,
Byron'ın kasvetli ihtişamına karşı sağlıksız bir açlığı yoktu. Edebiyatı bir sanat olduğu kadar bir meslek olarak da gören
insanlar arasında yetişmişti; ve hangi sanat daha çok bir meslek değildir ki? Piyasanın durumunu ve
hangi tür malların hızla satılacağını biliyordu ve
çalıştığı pazar içindi. Gri gömleklik kumaşlara yoğun talep olduğunda, tezgahını gri gömleklik kumaşlara ayarladı; ve alıcılar süslü mallar için
çılgınca bağırdığında,
bu tür kumaşları üretmek için acele etti. Bunda, şüphesiz,
kendisinin çok aşağılık ve aşağılık bir yaratık olduğunu kanıtladı; ancak Oliver Goldsmith, iyi Bay Newberry'nin kendisine verebileceği herhangi bir siparişi almaktan
memnun değildi, sadece "Gezgin"i ve Parson Primrose _pour se distraire_?

hikayesini yazdı. Genç denemecinin kalemine aşk kanat taktı. Great Russell Caddesi'ndeki raflar arasında dolaşırken, "bien"ini nerede bulunursa orada kullanan bir tür korsan olduğunu gösterdiğinden korkuluyor; ancak Moliere aynı uygulamayı açıkça kabul etmedi mi? Bay Hawkehurst her şey hakkında yazıyordu. Beyninin devasa bir bilgi deposu olması gerektiğini, saygılı okuyucunun düşündüğü gibi. Perikles'ten Cromwell'e, Kleopatra'dan Mary Stuart'a, Sappho'dan Madame de Sable'a atladı; ve bu ölmüş ruhlar hakkında o kadar büyüleyici bir küstahlıkla, o kadar lezzetli bir samimiyetle yazdı ki, sanki Kleopatra incilerini eritirken yanında oturmuş ve Perikles cenaze konuşmasını yaparken seyircilerin arasında durmuş gibi hissederdi. "De Sable ve Chevreuse, Ninon ve Marion, Maintenon ve La Valliere, Avusturya'lı Anne ve Fransa'lı büyük Mademoiselle ile günlük bir arkadaşlık içinde yaşıyor gibiydi, varoluşlarının en küçük ayrıntılarını o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı, kaybolan güzellikleri, unutulmayan zarafetleri üzerinde o kadar şefkatle durdu." Eser hafif ve hoştu; ve birkaç rakip derginin sahiplerinden gelen aylık çekler, maceracının Yorkshire bataklıklarında yürürken iç çektiği gelire denk geleceğine söz veriyordu. Kader'den ona Charlotte Halliday ve yılda üç yüz sterlin vermesini istemişti ve işte! henüz bu istek yeniyken, bu iki nimet de onun elinin altında görünüyordu. Kader'in elli bin sterlin veya buna yakın bir miktar
atmayı seçmesi pek de umursanacak bir şey değildi.

Ama bütün bunlar, ayakları kötü yollara basmış bir adam için fazla mutluluk değil miydi? Kader, bu seyahat lekeli yolcuyla, kapılarından asla geçemeyeceği bir cennetin parlak görüntüleriyle alay etmiyor muydu?

Bu, Valentine Hawkehurst'ün bazen kendine sormaktan hoşlandığı soruydu; bu şüphe, bazen güneş ışığını
kapatan ani bir karanlık yaratan gölgeydi.

Charlotte'un gerçek sevgilisi için ne mutlu ki, gölge onunla kutup yıldızları olan o sevgili gözlerinin ışığı arasına sık sık girmiyordu.

Yıl sona ererken Aralık günleri kısalıyordu ve
ikindi çayı Charlotte ve nişanlısı için her zamankinden daha keyifli görünüyordu, çünkü artık gizemli yarı karanlıkta içilebiliyordu;
soğuk gri bir günün parıltısı,
gizli pencereden içeri soğukça bakan, bu ölümlülerin mutluluklarını kıskanan bir hayalet gözlemci gibi ve
alçak ateşin kırmızı parıltısı, parlayan çelik ızgaranın her kıvrımına ve yüzeyine yansıyordu.

Öğleden sonra saat beşte ateşin başında oturmak, Charlotte'un yüzündeki değişken ışığı, geniş, alçak alnında ve tatlı, olgun dudaklarında okşayarak kalan pembe parıltıyı,
gözleri ve saçları karartan koyu gölgeleri izlemek, Bay Hawkehurst için tarif edilemez bir mutluluktu. Aşıklar birbirlerine en güzel saçmalıkları söylerken,
Bayan Sheldon şömine rafına asılmış bir pankartın arkasında sakin bir şekilde uyukluyor veya Diana ile monoton bir alt tonda sohbet ediyor, solmuş bir ipek elbiseyle ilgili olarak boyama veya çevirmenin göreceli bilgeliği hakkında ciddi bir şekilde tartışıyordu.

Özel bir akşamda Sevgililer Günü her zamankinden biraz daha uzun süre kaldı. Noel yaklaşıyordu ve genç adam, bir demet Noel edebiyatı şeklinde, efendi hanımına hediyesini getirmişti.
Tennyson, neşeli Noel yemeği lehine bir kenara bırakılmıştı.
Bu yemeğin tek bir kusuru vardı: neşeli sezondan iki hafta önce gelmesi ve bir şekilde o zamana özgü zevkleri geciktirmesi, sezonun kendisini sıkıcı ve sıkıcı göstermesi ve geldiklerinde hindi ve erikli pudingin dünyadaki en bayat ürünler haline gelmesi. Gerçekten de, bir adam, "Yedi Zavallı Gezgin" ile buharı tüten kaseyi içmişse veya "Kiddleawink"te Noel yemeğini iki hafta önceden yemişse, teyzesi Tabitha'nın erikli pudingine veya amcası Joe'nun meşhur romlu punçuna nasıl tam anlamıyla adalet sağlayabilir? Yaşamın en büyük zevkleri, bir şeftalinin üzerindeki çiçek kadar veya bir gülün tazeliği kadar geçici değil midir? Valentine, Bayan Valentine'de izleyicilerin yararına en korkunç hayalet hikayelerini ve en komik kelime resimlerini okumuştu. Sheldon'ın oturma odası; ve şimdi, çaydan sonra, ateşin başında oturmuşlardı
hayalet hikayesinden bahsediyorlardı ve bu tür ruhsal görünümlerin olasılığıyla ilgili cevapsız soruyu tartışıyorlardı, ki bu dünyanın başlangıcından beri tartışılıyor gibi görünüyor.

"Dr. Johnson hayaletlere inanıyordu," dedi Valentine.

"Ah, lütfen bizi Dr. Johnson'dan uzak tutun," diye haykırdı Charlotte, ciddi ve komik bir yoğunlukla. "Dergi yazarlarını sürekli Dr. Johnson hakkında konuşmaya zorlayan şey nedir? Eğer geçmişten kişileri ortaya çıkarmak zorundalarsa,
neden o zavallı, kötü muamele görmüş doktordan daha yeni kişileri ortaya çıkaramıyorlar?"

Kapı boğuk bir inlemeyle açıldı ve Bay Sheldon odaya girdi
Bayan Halliday şakacı bir şekilde itiraz ederken. Durdu,
bu ani girişle biraz kafası karışmıştı.

Her evde Komutan'ın bir heykeli vardır, onun gelişiyle
kalpler soğur ve dudaklar aniden susar. Villanın efendisinin bu dostça öğleden sonra çaylarından birini ilk kez böldüğü zamandı ve Bayan Sheldon ile kızı evde bir krizin yaklaştığını hissettiler.

"Bu nasıl?" diye bağırdı borsacının güçlü, sert sesi; "hepiniz
karanlıkta görünüyorsunuz."

Şömine rafındaki küçük yaldızlı bir sehpadan bir kibrit aldı ve iki tane yanan lambayı yaktı. İnsanlar alacakaranlıkta, düşünceli ve şiirsel bir şekilde
oturduğunda gazı yakmaya her zaman hevesli olan türden bir adamdı. Sağduyunun geniş bakışını onların aptalca düşüncelerine
bıraktı ve Robin Goodfellow ile perileri Western Gaslight Company'nin aydınlatıcı ortamıyla korkuttu.

O iki yanan gaz jetinin ışığı Charlotte Halliday'i
halıdaki güllere utangaç bir şekilde bakarken ve
masadaki gösteri kitaplarından biriyle gergin bir şekilde oynarken ortaya çıkardı. Aynı ışık, genç hanımın sandalyesinin yanında duran ve neredeyse meydan okuyan bir yüz ifadesiyle Bay Sheldon'a bakan Valentine
Hawkehurst'ü ortaya çıkardı. Zavallı
Georgy'nin yüzü en sevdiği pankart ekranının arkasından dışarı baktı,
açıkça endişeyle birinden diğerine bakıyordu. Diana,
alışılmış köşesinde, dikkatli, beklenti içinde, evdeki fırtınayı bekliyordu.

Bay Sheldon hariç herkesin şaşkınlığına rağmen, fırtına yoktu,
ev yarımkürelerinde esen en hafif esinti bile yoktu.
Borsacı üvey kızını dostça bir baş selamıyla selamladı ve
sevgilisini anlamlı bir sırıtışla selamladı.

"Nasılsın, Hawkehurst?" dedi, en hoş tavrıyla. "Seni görmeyeli epey oldu. Edebiyata gidiyorsun, duydum; ve eğer karşılığını alabilirsen, bu da çok iyi bir şey. Duyduğuma göre, bu tür şeyleri gerçekten karşılığını veren
bazı adamlar varmış. Kardeşim George'u son zamanlarda gördün mü? Evet, sanırım sen ve George tam bir Damon'sınız ve
Adı neydi. Elbette bu gece burada yemek yiyeceksiniz? Sanırım hemen yemeğe gidebiliriz, ha, Georgy?--saat altı buçuk."

Bay Hawkehurst, başka bir yerde özel bir randevusu varmış gibi belli belirsiz bir
sahtekarlık yaptı; çünkü Sheldon'ın baygın olduğunu varsayarak, o beyefendinin
cehaletinden faydalanmayı küçümsedi. Ve sonra, reddetmesini
tereddüt ettikten sonra, Charlotte'a baktı ve Charlotte'un gözleri, böyle güzel gözlerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Kal" diye haykırdı. Böylece
sonunda, kalıp Sheldonian kıvrımlı paten,
Sheldonian rosto dana eti ve tapioka pudingi yedi ve Bay Sheldon'ın doğasının nezaketinden dolayı üvey kızının nişanlısı için açtığı özel bir Moselle'i tattı.

Akşam yemeğinden sonra portakallar ve gevrek, tavizsiz bisküviler vardı,
herhangi biri onlarla oynamaya
cüret ettiğinde pencerelerin kırılması gibi patlayıcı bir ses çıkarıyorlardı; bir şey, gümüş bir sehpanın üzerinde bir sürahi şeri; bir şey, Bay Sheldon'ın neredeyse içilmeyecek kadar iyi bir şey olduğunu ilan ettiği ve Valentine'in son derece kayıtsız kaldığı bir sürahi port şarabı. Genç adam, annesi ve Diana'ya oturma odasına eşlik ettiğinde duyduğu sevinci takip etmek isterdi;
ama Bay Sheldon onu alıkoydu. "Seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Hawkehurst," dedi; ve Charlotte'un yanakları bu korkutucu cümleyi duyduğunda şakayıklar gibi kızardı. "Hemen hanımların peşinden gideceksin ve onlar senin aydınlanman için o zavallı
piyanoyu gönüllerince işkence edecekler. Seni fazla
dakika alıkoymayacağım. Gerçekten o limanı denesen iyi olur."

Valentine, ayrılan hanımların üzerine kapıyı kapattı ve çok itaatkar bir şekilde
koltuğuna geri döndü. Eğer onunla Philip Sheldon arasında bir mücadele verilecekse, trompet ne kadar erken çalarsa o kadar iyi olurdu.

"Onun olağanüstü nezaketi, beni o sevgili kızdan gerçekten kurtulmak istediğine inandırıyor," dedi Valentine kendi kendine,
bardağını doldururken ve Bay Sheldon'ın zevkini ciddiyetle beklerken.

"Hadi bakalım, sevgili Hawkehurst," diye başladı o beyefendi, rahat koltuğuna oturup bacaklarını neşeli ateşin önüne uzatarak, "biraz dostça sohbet edelim. Lafı dolandırmaya meyilli değilim, biliyorsun, ve söyleyeceklerim
çok açık kelimelerle
söyleyeceğim. İlk olarak, algılama yeteneklerim hakkında o kadar da kötü bir fikre sahip olmadığınızı umuyorum ki, seninle Bayan Lotta arasında neler olup bittiğini
görmediğimi varsaymayın." "Sevgili Bay Sheldon, ben--"

"Önce söyleyeceklerimi dinleyin ve itirazlarınızı sonra yapın.
Endişelenmenize gerek yok; beni hikaye kitaplarında okuduğunuz üvey anne kadar kötü bulmayacaksınız, üvey kızını bir pastaya
koyan ve benzeri şeyler yapan. Sanırım
üvey babalar bu arada çok saygıdeğer bir sınıftır, çünkü hikaye kitaplarında her zaman üvey anneler uğrar. Benimle
anlaşılması çok kolay olduğunu göreceksiniz, Bay Hawkehurst, her zaman adil ve onurlu bir şekilde anlaşmanız şartıyla."

"Anlaşmalarımda sinsi olmak istemiyorum," dedi Valentine cesurca.
Ve gerçekten de bu doğruydu. Eğilimi onu dürüstlüğe yöneltti,
Bay Sheldon'a karşı bile; ama maceracının hayatının yönetici ilkesi olan o ölümcül zorunluluk onu
incelik sanatlarını kullanmaya mecbur etti.

"İyi," diye haykırdı Bay Sheldon, dünyanın rahat bir adamının neşeli, hoş sesiyle, bir kereliğine cömert bir eylemde bulunacak kadar dünyevi olmayan. "Tek isteğim açık sözlülük. Sen ve
Charlotte birbirinize aşık oldunuz - neden, hayal bile edemiyorum,
sadece iyi görünümlü genç bir kadınla
iyi görünümlü genç bir adamın Gretna-green'i veya St. George's'u, Hanover-square'i düşünmeye başlamadan yarım düzine kez buluşamayacağı varsayımına dayanarak.
Elbette, sağduyulu bir bakış açısıyla bakıldığında, sizinle evlenmek
karımın kızının başına gelebilecek en kötü şey olurdu. O çok iyi bir kız" (Sheldonian tipinde bir adam
Aphrodite'in kendisini iyi bir kız olarak adlandırırdı), "ve eğer onu bu tür şeylerin önüne koymaya karar verirsem,
Tulse-hill veya Highgate'te üzüm bağları, çam ormanları ve ardıl evlerle dolu çok zengin bir şehirle evlenebilir.
Ama sonra, görüyorsunuz, en kötüsü, bir erkek nadiren üzüm bağlarına ve çam ormanlarına gelir Tulse-hill, kırklı yaşlarının gölgesinde olana kadar; ve ben paralı evliliklerden yana olmadığım için, zavallı Lotta'ya Şehir bağlantımı zorla kabul ettirmek istemiyorum. Borsa'nın civarında, mütevazı hizmetkarınızdan daha keskin bir iş adamı yoktur; ancak Bayswater'a iş alışkanlıkları getirmek istemiyorum. Lotta okuldan ayrılmadan çok önce, evlilik yolunda onunla kendi eğilimi arasına asla girmemeye karar vermiştim;
bu nedenle, eğer o sizi gerçekten ve dürüstçe seviyorsa ve siz de onu gerçekten ve dürüstçe seviyorsanız, yasakları yasaklayacak adam ben değilim."

"Sevgili Bay Sheldon, bunun için size nasıl teşekkür edebilirim!" diye bağırdı Valentine, borsacının niyetlerinin saflığına inanarak şaşırarak.

"Acele etmeyin," diye cevapladı o beyefendi soğukkanlılıkla; "beni henüz
dinlemediniz. Dünyanın bir adamı olarak benden beklenebilecek davranışın tam tersini yapmayı kabul etsem de, sizin ve Charlotte'un kendinizi aptal yerine koymanıza izin vermeyeceğim.
Bir kulübede aşk işi olmamalı, yılda hiçbir şey olmadan evlenme olmamalı, baba ve annenin bununla rahat bir gelir arasındaki farkı kapatacağı beklentisiyle. Basitçe söylemek gerekirse, eğer
sizi Charlotte'un gelecekteki kocası olarak kabul etmeyi kabul edersem, siz ve o
kendinizi tamamen tatmin edecek şekilde, bir eş tutabilecek durumda olduğunuzu
kanıtlayana kadar beklemeyi kabul etmelisiniz." Valentine şüpheyle iç çekti.

"Ne Bayan Halliday'in ne de benim birlikte hayata başlamak için mantıksız bir acele içinde olduğumuzu düşünüyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "ama denetim süremizin sabit bir sınırı olmalı. Korkarım ki, sevgili kızımın kaderimi paylaşmasını istemeden önce seni tatmin edecek bir pozisyon elde edeceksem, beklemek çok uzun sürecek."

"Senin geleceğin çok mu karanlık?"

"Hayır; bana göre harika bir şekilde parlak görünüyorlar. Ama bir dergi yazarının kazancı senin bağımsızlık fikrine pek yaklaşmayacak.
Şu anda ayda yaklaşık on pound alıyorum. Çalışkanlıkla bunu yirmiye çıkarabilirim; ve şansla yirmiyi otuz-kırk-elliye çıkarabilirim. Bir adamın kalemiyle güzel bir geçim sağlamak için sadece bir tür üne sahip olması gerekir."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Sheldon; "ve bana ayda otuz pound kazandığını adil bir şekilde gösterebildiğinde,
Charlotte ile evlenmen için onayımı alacaksın ve sana hayatta adil bir başlangıç ​​sağlamak için elimden geleni yapacağım. Sanırım biliyorsunuzdur ki
dünyada kendisine ait diyebileceği bir altı penisi bile yok?"

Bu Valentine Hawkehurst için zorlayıcı bir soruydu ve Bay Sheldon
cevap beklerken ona keskin ve dikkatli bir bakış attı.
Genç adam kıpkırmızı oldu ve konuşmadan önce tekrar solgunlaştı.

"Evet," dedi, "Bayan Halliday'in babasının serveti üzerinde yasal bir
hak iddiası olmadığının uzun zamandır farkındayım."

"İşte tam da hedefi vurdun," diye haykırdı Bay Sheldon. "Kanunen altı peniye
hak iddiası yok; ama onurlu bir adam için bu sorun değil.
Zavallı Halliday'in parası toplamda yaklaşık on sekiz bin pound tutuyordu. Bu meblağ, parasını en akıllıca şekilde kullanmamı engelleyecek herhangi bir yasal kısıtlamayla iş adamı olarak konumumu
engelleyecek kadar bana saygı duyan zavallı arkadaşımın dul eşiyle evlendiğimde benim mülkiyetime geçti. O parayı kullandım ve
kendim ve Georgy için önemli bir avantajla kullandığımı söylememe gerek yok. Bu nedenle cömert olmayı göze alabilirim ve bunu yapmayı planlıyorum; ancak işleri yapma biçimim
kendi seçimim olmalı. Kendi çocuklarım öldü ve Bayan Halliday'in yoluna çıkan
bana ait hiç kimse yok. Öldüğümde o
güzel bir servet miras alacak. Ve eğer benim onayımla evlenirse, ona
çok rahat bir çeyiz sunacağım. Sanırım
bunun yeterince adil olduğunu kabul edeceksin."

"Hiçbir şey bundan daha adil veya daha cömert olamazdı," diye cevapladı Valentine coşkuyla.

Bay Sheldon'ın hoş dürüstlüğü onu tamamen etkisi altına almıştı.
George'un kardeşinin önyargısına rağmen
söylediği her şeye rağmen, Philip'in adil davrandığına
dolaysızca inanmaya hazırdı.

"Ve bunun karşılığında senden bir şey istiyorum," dedi Bay Sheldon. "Bana bilgim olmadan hiçbir ciddi adım atmayacağına dair söz vermeni istiyorum. Bana üstünlük sağlamayacaksın. Güzel bir sabah Charlotte'la birlikte yürüyüp bir
sicil dairesinde veya buna benzer bir yerde evlenmeyeceksin, ha?"

"Yapmayacağım," diye cevapladı Valentine kararlı bir şekilde, George Sheldon'la olan ilişkilerini çok
tatsız bir şekilde hatırlayarak.

"Bunun için bana elini ver," diye bağırdı borsacı.

Bunun üzerine iki adam el sıkıştı ve Valentine'in parmakları Bay Sheldon'ın kaslı elinin soğuk ve sert tutuşunda neredeyse ezilecekti. Ve şimdi
Valentine'in kulağına Mendelssohn'un
_Lieder ohne Worte_ adlı eserinden birinin sesi geldi, çok iyi tanıdığı nazik eller tarafından şefkatle çalınıyordu. Ve sevgili, borsacının porto şarabını ikiyüzlü bir takdir
sahtekarlığıyla yudumlayıp
yansıtıcı çelikten yapılmış ızgara ve çamurlukla dayanılmaz bir şekilde
arttırılan
ateşin önünde kendini kızartarak daha fazla oturamayacağını hissetmeye başladı.

Bay Sheldon, konuğunun sabırsızlığını fark etmekte gecikmedi ve tam olarak yapmak istediği izlenimi
yarattıktan sonra, görüşmenin
sonlanmasını oldukça istiyordu.

"Salona gitsen iyi olur," dedi iyi huylu bir şekilde;
"Erkek toplumunun
sadece sıkıcı olduğu o ateşli aşamada olduğunuzu görüyorum. Charlotte'un çalmasını dinlemeye gidebilirsiniz, ben de
akşam gazetelerini okuyup birkaç mektup yazarım. Ona
birbirimizi anladığımızı söyleyebilirsiniz. Elbette sizi çok sık göreceğiz.
Noel hindinizi bizimle yiyeceksiniz, vb.; ve az önce bana verdiğiniz sözün güvenli bir şekilde yerine getirilmesi için
şerefinize güveneceğim," dedi Bay Sheldon.

"Ve ben de sizi ve genç hanımı, dostum, alışılmadık derecede yakından izleyeceğim," diye ekledi o beyefendi, iki Birmingham demir şövalyesinin, iki küçük sahte malakit masasının üzerinde, cesur atlarını
sürüp durduğu şık küçük salonu geçerken kendi düşünceleriyle sohbet ederek.

Bay Sheldon'ın kütüphanesi pek de ilham verici bir daire değildi. Onun
bir _sanctum sanctorum_ fikirleri sıradanlığın üstüne çıkmıyordu. İyi bir kare oda, bol miktarda güvercin deliği, mektupların tartılması için temiz bir pirinç terazi, bir fotokopi makinesi, bir atık kağıt sepeti, bir quart veya daha fazla mürekkep alabilen sağlam pirinçten yapılmış bir ofis mürekkep hokkası ve bir Posta Rehberi, boş zamanları ve meditasyonu için istediği her şeydi. Yazı masasının karşısındaki şık, sırlı bir kitaplıkta, _Waverley___Romanları_, Knight'ın _Shakespeare_, Hume ve Smollett, Fielding, _Goldsmith_ ve Gibbon'un zengin ciltli bir baskısı duruyordu; ancak Georgy kutsal ciltleri kendi güzel elleriyle tozunu aldığında, kitaplığın cam kapıları asla açılmazdı. 
Bay Sheldon gazı açtı, rahat yazı masasına oturdu ve kalemini aldı. Üzerinde Şehir adresinin yazılı olduğu bir deste ofis not kağıdı elinin altında hazır duruyordu; ama hemen
yazmaya başlamadı. Bir süre dirseklerini masaya, çenesini ellerine dayayıp koyu renk sabit kaşlarla meditasyon yaparak oturdu.

"Ona güvenebilir miyim?" diye sordu kendi kendine. "Fitzgeorge-street'te bana söylediklerinden sonra
onu yanımda bulundurmak güvenli mi? Evet, sanırım
ona güvenebilirim, belli bir noktaya kadar; ama ondan sonra
tetikte olmalıyım. Bir yabancıdan daha tehlikeli olabilir. Bir şey oldukça
açık--bir şekilde ona bakılması gerekiyor. Soru şu ki,
bu evde mi yoksa dışarıda mı bakılacak; ve
onu istediğim gibi bana hizmet etmeye zorlayabilir miyim?"

Bay Sheldon'ın meditasyonlarının özü buydu; ama bir süre daha devam ettiler. Çözmesi gereken soru önemli bir soruydu ve bir karara varmadan önce bir konuyu her olası bakış açısından
düşünmeyecek kadar akıllı bir adamdı. Masasının bir yanından bir mektup tutucu aldı ve belirli bir belgeyi aramak için birkaç açık mektubu çevirdi.

Sonunda istediği mektuba ulaştı. Çok sıradan bir not kağıdına, kahverengi görünümlü mürekkeple yazılmıştı ve el yazısı açıkça eğitimsiz birininki gibiydi; ancak Bay Sheldon içeriğini önemsiz bir mektupla
ilgilenmeyen bir adamın havasıyla inceledi. Borsacıyı bu kadar derinden ilgilendiren mektup şuydu:--

"ONUR EDİLDİ BEYEFENDİM--Bu mektup, sizin ve Sayın hanımefendinin iyi olmanızı umuyor, ancak onun benim hayatımdan
bekleyemediğim kadar güçlü olmadığımı umuyorum, zavallı yeğenim geçen hafta sonu tyfus'a yakalandı, perşembe günü zayıf düştü ve onu Kensil Grean'da gömdük Sayın Bay Sheldon, artık evim yok, zavallı yeğenim
sürgüne gitmeli. Neyse ki çocuğum yok ve zavallı kız, benim zavallı Joseff'imle evlenmeden önce yaşadığı evde yaşamaya devam edemiyor Sayın beyefendi, ben de çok üzgünüm, ama sanırım bu mektubu yazma özgürlüğünü affedeceksin, eğer eski evimde bana yardım edecek bir arkadaşım vardı,

"Sizin itaatkar hizmetçiniz."

"17 Küçük Tottles-yarde lambeft."

BİR WOOLPER

"Yaşlılığında ona yardım edecek bir arkadaşı yok," diye mırıldandı Bay Sheldon; "bu, hayatının geri kalanını bana bırakmayı ve ölmek için çok
iyilik yaptığında onu gömme masrafını bana yüklemeyi planladığı anlamına geliyor. Çok hoş, yemin ederim! Bir adam yoksulluk günlerinde bir hizmetçiye sahip olur, ona borçlu olduğu her keseyi ücret şeklinde öder ve akrabalarının arasına yerleşmek için gittiğinde ona iyi şanslar diler; ve bir sabah, adam iyi bir konuma geldiğinde, ona yeğeninin öldüğünü ve hemen kendisine bakmasını beklediğini bildirmek için bir mektup yazar. Bayan Woolper'ın mektubunun özü budur; ve bir veya iki düşüncem olmasaydı, olaya iş odaklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya ve hanımı kendi cemaatine yönlendirmeye çok meyilli olurdum. Fakir vergilerinin ne amaçla kullanıldığını bilmek isterim, pound başına dört ve iki peni ödeyen bir adam bu şekilde rahatsız edilecekse?"

Ve sonra Bay Sheldon, bu tür düşüncelerle sinirini
dışa vurarak, konuyu başka bir açıdan incelemeye koyuldu.

"Nancy Woolper ile bir şekilde tatlı bir ilişki kurmayı başarmalıyım, bu çok açık; çünkü geveze yaşlı bir kadın, bir erkeğin sahip olabileceği en tehlikeli düşmandır. Ona haftada bir pound gibi bir ücretle dışarıda yeterince iyi bir şekilde bakabilirim; ve bu, tüm eski hesapları ödemenin yeterince ucuz bir yolu olurdu. Ama bunun güvenli bir yol olup olmadığından pek emin değilim. Tembel bir hayat Bayan Woolper'ın dedikoduya olan gizli eğilimini geliştirebilir ve benim kaçınmak istediğim şey dedikodudur. Hayır,
bu plan işe yaramaz."

Bay Sheldon bir süre sessizce meditasyon yaptı, kaşları dikleşti
öncekinden bile daha sert bir şekilde. Sonra aniden elini
maroken kaplı masaya vurdu ve düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Riski göze alacağım," dedi; "eve gelecek ve Charlotte Halliday'i dikkatle izleyerek
benim çıkarlarıma hizmet edecek. Bu ikisi arasında
gizli bir evlilik olmayacak. Hayır, dostum Valentine, sen
çok zeki bir adam olabilirsin, ama
bana üstünlük sağlayacak kadar zeki değilsin."

Bu sonuca vardıktan sonra, Bay Sheldon Nancy Woolper'a birkaç satır yazarak, onu Çimenlikte ziyaret etmesini söyledi.

BÖLÜM V.

BAY SHELDON İYİLİKÇİDİR.

Nancy Woolper, Bay Sheldon'ın Fitzgeorge Caddesi'ndeki işletmesini dağıtması üzerine maaşını aldığından beri geçen on yıl boyunca faaliyetlerinden pek bir şey kaybetmemişti. Efendisi, eğer isterse, ona hizmetinde kalma fırsatı vermişti; ancak Bayan Woolper bağımsız, hatta kibirli bir ruha sahip bir kişiydi ve küçük servetlerini, çok küçük bir şekilde bir mumcu ve genel satıcı olarak işe başlamak üzere olan bir yeğeninin servetleriyle birleştirmeyi, ısrar ettiği o hanımın
tahakkümüne boyun eğmektense tercih etmişti. Bayan Georgy'yi arayarak.

"Bir eşe alışalı çok uzun zaman oldu," dedi, Bay Sheldon'a kararını açıkladığında, "Bayan Georgy'nin
züppeliklerine ihtiyacım olup olmadığından şüpheliyim. Mutfağa gelip endişelenip sorular sorsa, kendimi sıkışmış hissederdim. Kendi
yollarıma alıştım ve onun yollarına ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

Böylece Nancy, akrabasının evinde ücretsiz bir angarya işine başlamak ve küçük birikimlerinin son şilini genel tüccarın servetini sürdürme çabasında kaybetmek için ayrıldı. İflasının hemen ardından gelen ölümü, zavallı ruhu tamamen başıboş bıraktı; ve bu uç noktada Bay Sheldon'a başvurmak zorunda kalmıştı. Bay Sheldon'ın cevabı zamanı gelince geldi, ama bir haftadan fazla gecikmeden değil; bu süre zarfında Nancy Woolper'ın
morali çok düştü, yaşayan bir mezarın kasvetli görüntüsü -bir bakımevi- zavallı yaşlı gözlerinde giderek daha da karanlık bir şekilde belirdi. Eski efendisinden yardım alma umudunu neredeyse tamamen yitirmişti ki mektup geldi ve minnettar olma eğilimi daha da arttı Bu gerilimli aradan sonra çok küçük bir yardım için. Bayan Woolper'ın eski efendisinin çağrısına itaat etmesi güçlü bir duygu olmadan değildi. On yıllık ayrılıktan sonra bir kez daha göreceği dünyanın sert, soğuk adamını emzirmişti; ve borsacı Philip Sheldon'ın, kırk yıl önce güçlü kollarında taşıdığı ve göğsünde susturduğu Philip olduğunu hayal etmesi, o günlerde yaşayan ölülerin hayata döndürülüp yanında yürüdüğünü hayal etmekten daha zor olsa da, yine de böyle şeylerin olduğunu unutamıyordu ve bu anıdan dolayı efendisine daha sevgi dolu gözlerle bakmaktan kendini alamıyordu.

Fitzgeorge Caddesi'ndeki hizmetinin son bölümünde kendisi ve efendisinin görüntüsü arasında garip bir karanlık bulut yükselmişti; ancak bulut yavaş yavaş dağılmış, tanıdık görüntü eskisi gibi berrak ve gölgesiz kalmıştı. Zihninin o kadar korkunç bir şüpheyle dolmasına izin vermişti ki, bir süre onu ölümcül bir
büyüyle tutmuştu; ancak düşündükçe bunun olamayacağına dair güvence geldi. Gün geçtikçe, şüphelendiği adamın hayatın sıradan işlerini yaptığını, soğuk bir şekilde sakin bir görünümde, tavırlarında kaygısız, başı dik bir şekilde talihle yüzleştiğini, yaşamaya alıştığı evde sessizce yaşadığını, hiçbir kasvetli gölgenin onu rahatsız etmediğini, hiçbir karanlık pişmanlık saatine, aniden umutsuzluğa kapılmadığını, her zaman sakin, iş odaklı ve kaygısız olduğunu gördü; ve kendine böyle bir adamın hayal ettiği anlatılamaz dehşetten suçlu olamayacağını söyledi.

Bir yıl boyunca işler böyle devam etti ve sonra Bayan Halliday ile evlilik geldi. Bay Sheldon o ilginç törenin gerçekleştirilmesi için Barlingford'a gitti; ve Nancy Woolper Fitzgeorge-street'teki eve veda etti ve anahtarı Bay Sheldon'ın halefine zamanı gelince teslim edecek olan acenteye verdi.

Bugün, on yıldan fazla bir aradan sonra, Bayan Woolper borsacının çalışma odasında oturmuş, eskiden beri aşina olduğu ve hayatın yıpranmasında soğuk ışıltısından hiçbir şey kaybetmemiş olan o parlak siyah gözlerin dikkatli bakışlarına bakıyordu.

"Öyleyse evde, diğer hizmetçilerin bir tür gözetmeni olarak işe yarayabileceğini mi düşünüyorsun, ha, Nancy--israfı ve
dışarı çıkmayı ve benzeri şeyleri önlemek için?" dedi Bay Sheldon sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette, yapabilirim, Bay Philip," diye cevapladı yaşlı kadın hemen;
"ve eğer sana maliyetimden daha fazla para kazandırmazsam, beni
ne kadar çabuk kapı dışarı edersen o kadar iyi olur. Londra hizmetçilerinin ne olduğunu ve onların yollarını biliyorum; ve eğer Bayan Georgy ev işlerine alışmazsa,
aşağıda her şeyin nasıl olduğunu biliyorum,
yukarıda her şey ne kadar akıllı ve düzenli olursa olsun."

"Bayan Sheldon ev işlerinden bir bebek kadar anlar," diye cevapladı Philip, büyük bir küçümsemeyle. "O sana karışmaz; ve eğer
bana sadakatle hizmet edersen--"

"Ben de hep öyle yaptım, Bay Philip."

"Evet, evet; sanırım öyle yaptın. Ama gelecekte de geçmişte olduğu gibi
sadakatli bir hizmet istiyorum. Elbette üvey kızım olduğunu biliyorsun?"

"Tom Halliday'in Scarborough'daki okula giden küçük kızı."

"Aynı. Ama zavallı Tom'un küçük kızı şimdi iyi bir genç kadın ve benim için önemli bir endişe kaynağı. Onun mükemmel bir kız olduğunu söylemek zorundayım - sevimli, itaatkar ve bu tür şeyler; ama o bir kız ve kızların yollarını bilmediğimi açıkça itiraf ediyorum; ve onlardan korkmaya çok meyilliyim."

"Nasıl yani, efendim?"

"Şey, görüyorsun ya, Nancy, okuldan aptalca romantik şeylerle dolu bir şekilde eve geliyorlar, tek yapabilecekleri roman okumak ve piyano çalmak; ve sen daha ne olduğunu anlamadan, kendilerine iltifat eden ilk düzgün görünümlü genç adama baştan aşağı aşık oluyorlar. En azından benim deneyimim bu."

"Bayan Halliday'den mi bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Nancy, basitçe. "Genç bir adama aşık mı oldu?"

"Aşık oldu, hem de henüz bir eşe bakabilecek durumda olmayan genç bir adama. Şimdi, eğer bu kız benim çocuğum olsaydı, bu evliliğe kesinlikle karşı çıkardım; ama o sadece üvey kızım olduğu için, bu konudaki tüm sorumluluğu üzerimden atıyorum. 'Seçtiğin adamla evlen, canım,' derim; 'tek isteğim, sana rahat bir yuva verene kadar onunla evlenmemen.' 'Pekala, baba,' der genç hanımım en görev bilinciyle ve 'Pekala, efendim,' der genç beyefendi; ve ikisi de evlilik bu tarihten kıyamet gününe kadar bir zamanda gerçekleşsin diye her türlü gecikmeye razı olduklarını beyan ediyorlar."

"Peki efendim?" diye sordu Nancy, Philip Sheldon'ın, en yakın ve en çekingen adamın, bugün neden bu kadar gizli olduğunu anlamakta zorluk çekerek.

"Peki Nancy, benim önlemek istediğim şey herhangi bir sinsi iş. Günümüzde genç adamların
çok sınırlı onur anlayışlarına sahip olduklarını ve bir yatılı okul kızının zaman zaman ne kadar aptalca davranabileceğini biliyorum. Bu gençlerin güzel bir sabah Gretna-green'e kaçmalarını veya birleşik servetlerini özel bir lisans satın almaya yatırdıktan sonra
gizlice bir kilisede evlenerek bana üstünlük kurmalarını istemiyorum. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Halliday'in sevgilisine güvenmiyorum ve Bayan Halliday'in sağduyusuna güvenmiyorum; ve ben
evde her zaman her türlü tehlikeye karşı tetikte olan ve üvey kızımın çıkarlarını
kendi çıkarlarım kadar koruyabilen, aklı başında, keskin bakışlı bir kişi istiyorum."

"Ama genç hanımın annesi, efendim--kızına bakardı, sanırım?"

"Annesi aptalca hoşgörülü ve kızına bakmakla Parlamento'da oturmak arasında hemen hemen aynı kapasiteye sahip. Güzel Georgy
Cradock'u hatırlıyorsunuz ve ne olduğunu--ve ne olduğunu--bilmelisiniz. Bayan Sheldon
Georgy Cradock ile aynı kadın--biraz daha büyük ve biraz daha
tombul ve pembe; ama aynı derecede güzel ve aynı derecede işe yaramaz."

Görüşme bundan sonra biraz daha uzadı ve Bay Sheldon ile eski hizmetçisi arasında tam bir anlaşmayla sona erdi. Nancy Woolper o beyefendinin hizmetine tekrar girecekti ve tüm olağan görevlerinin ötesinde Charlotte Halliday'in tüm hareketlerini yakından izleme görevini üstlenecekti. Açıkça söylemek gerekirse, bu genç hanım söz konusu olduğunda bir casus, özel bir dedektif olacaktı; ancak Bay Sheldon, Nancy Woolper'ın en uç anında bile böyle bir görevi yerine getirmeyi reddedeceğini bilerek, gereksinimlerini açık kelimelerle ifade edemeyecek kadar akıllıydı.

Bayan Woolper ile görüşmesini takip eden gün, borsacı Şehir'den her zamankinden bir iki saat erken döndü ve Bayan Halliday'i, tek başına yürürken, en parlak ve en güzel haliyle bahçede belirerek koyu renk
kış şapkası ve ceketi ve bir zamanlar çiçek tarhları olan
çıplak donmuş toprak parçaları arasında hızla ileri geri yürüyordu.

"Seninle birkaç dakikalık sessiz bir sohbet etmek istiyorum, Lotta," dedi Bay Sheldon. "Çalışma odama gelsen iyi olur, orada rahatsız edilmeyeceğimiz kesin."

Kız bu isteği kabul ederken kıpkırmızı kesildi, Bay Sheldon'ın evlilik nişanını görüşeceğine dair güvence almıştı.
Valentine ona yemek odasındaki o çok tatmin edici görüşmeden bahsetmişti ve o zamandan beri üvey babasının cömertliğini kabul etme fırsatı bulmaya çalışıyordu.
Henüz fırsat çıkmamıştı. Şükranını nasıl dile getireceğini bilmiyordu ve Bay Sheldon'a bu meseledeki davranışını ayırt eden cömertliği için ona ne kadar minnettar olduğunu söylemekten çekiniyordu.

"Ona gerçekten teşekkür etmeliyim," dedi kendi kendine birden fazla kez. "Valentine ile evlenmemi engellemek için elinden geleni yapacağına oldukça hazırlıklıydım; ve bunun yerine, rızasını gönüllü olarak veriyor ve hatta bize bir servet vermeyi vaat ediyor. 'Böylesine cömert bir nezaket için ona teşekkür etmek zorundayım."

Belki de, bir kişinin neredeyse nefret etmeye yakın bir hisle
düşündüğü
bir kişiye minnettar bir övgüde bulunmaktan daha zor bir görev yoktur. Annesinin ikinci evliliğinden beri Charlotte, Bay Sheldon'ın toplumuna karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk ve Bay Sheldon'ın kendisine karşı şefkatli bakışına karşı doğuştan gelen bir güvensizlikle mücadele etmişti;
ama şimdi hayatının bu en önemli krizinde samimiyetini
kanıtladığında, yaptığı yanlışın farkına birdenbire vardı.

"Dağdaki Vaaz'ı her zaman okurum, ama Bay Sheldon hakkındaki düşüncelerimde şu sözleri hiç hatırlayamadım: 'Yargılamayın ki, yargılanmayasınız.' Onun nezaketi kalbime dokunuyor ve bunu adaletsizliğim yüzünden daha da yoğun bir şekilde hissediyorum."

Üvey babasının peşinden mütevazı küçük çalışma odasına girdi. Ateş yoktu ve oda bu kasvetli Aralık gününde bir tonozdan daha soğuktu.
Charlotte titredi ve ceketini göğsüne daha sıkı sardı
ken Bay Sheldon'ın parlak kırmızı maroken sandalyelerinden birine oturdu. "Oda soğuk geliyor," dedi; "çok, çok soğuk."

Bundan sonra kısa bir duraklama oldu, bu sırada Bay Sheldon paltosunun cebinden birkaç kağıt çıkardı ve bunları masasının üzerine dalgın bir tavırla yerleştirdi, sanki ne yaptığını düşünmektense ne söyleyeceğini düşünüyormuş gibi. O böyle oyalanırken
Charlotte konuşma cesaretini buldu.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Bay Sheldon--papa," dedi, minnettar olma arzusuna rağmen, "papa" kelimesini biraz çaba sarf eder gibi telaffuz ederek: "Ben--ben son bir iki gündür size teşekkür etmek istiyordum; ancak bazen bu konularda kendini ifade etmek çok zor görünüyor."

"Teşekkürlerinizi hak etmiyorum veya istemiyorum, canım. Ben sadece görevimi yaptım."

"Ama gerçekten de teşekkürlerimi hak ediyorsun ve tüm samimiyetinle, baba. Bana - Valentine hakkında - çok, çok iyi davrandın. Evliliğimize tedbirsizlik
temelliyle karşı çıkacağını düşünmüştüm, biliyorsun ve----"

"Şu anda evliliğine tedbirsizlik
temelliyle karşı çıkıyorum ve gelecekte de buna ancak Bay Hawkehurst'ün edebi çalışmalarıyla rahat bir gelir elde etmesi koşuluyla onay veriyorum. Zeki görünüyor ve oldukça----"

"Evet, kesinlikle, sevgili baba," diye haykırdı kız, sevgilisi için bu övgü dolu sözden memnun olarak; "çok zeki. Eminim ki Madame de Sevigne hakkındaki
_Cheapside_'daki makalesini okuyacak vaktin olsaydı sen de öyle derdin."

"Sanırım çok iyi, canım; ama Madame de
Sevigne----"

"Ya da Bossuet'nin _Charing Cross_'taki kariyerinin taslağını."

"Sevgili çocuğum, Bossuet'nin kim olduğunu bile bilmiyorum.
Bay Hawkehurst'ten tek isteğim, seni bu evden
almadan önce iyi bir gelir elde etmesi. Sen belli bir yaşam tarzına
alışmışsın ve senin yoksulluk içinde bir hayat yaşamana izin veremem."

"Ama sevgili baba, yoksulluktan hiç korkmuyorum. "

"Sanırım hayır, canım. Sen hiç fakir olmadın," diye cevapladı Bay Sheldon soğukkanlılıkla. "Sanırım bir çıngıraklı yılandan, yolculukları sırasında bir ağacın dalından kuyruğundan sallanan bir yılan görmeye alışkın zavallılar kadar korkmuyorum. Bir kobra de capello'nun tatsız bir müşteri olduğuna dair belirsiz bir fikrim var; ama inanın bana, o yabancılar kanlarının durgunlaştığını ve soğuk, sümüksü görünümlü canavarı gördüklerinde buza dönüştüğünü hissediyorlar. Yoksulluk ve ben bir zamanlar aynı yoldan geçtik ve o beyefendinin ne olduğunu biliyorum. Onunla tekrar görüşmek istemiyorum." Bay Sheldon bundan sonra sessizliğe gömüldü. Son sözleri Charlotte'a değil, kendisine söylenmişti ve onlara eşlik eden düşünceler ona hiç de hoş gelmiyordu.

Charlotte üvey babasının karşısına oturmuş, onun zevkini sabırla bekliyordu.
Cam kapılar ardındaki gösterişli ciltli kitaplara baktı ve
birinin bu ciltlerden herhangi birini açıp açmadığını merak etti.

"Sevgili Sir Walter'ın hikayelerini bir kez daha okumak isterdim," diye düşündü; "'Lammermoor'un Gelini' kadar tatlı bir aşk hikayesi hiç olmadı ve bunu okumaktan bıkıp usanamayacağımı hayal bile edemiyorum. Ama Bay Sheldon'dan o kitaplığın anahtarını istemek
imkansız olurdu. Bence kitapları özel baskıların kopyaları olmalı, okunmak için değil. Acaba bunlar gerçek kitaplar mı, yoksa sadece döşemeci mankenleri mi?"

Ve sonra hayalleri, Wimbledon-common'un tepelerindeki o küçük arketipe doğru serseri serseri dolaştı,
Valentine ile evlendiklerinde orada yaşayacaklardı. O, bu kulübeyi her zaman döşeyip yeniden döşer, inşa eder ve
yıkardı, o anın kaprisine göre. Şimdi cumbalı pencereleri ve
beyaz sıvalı duvarları vardı--şimdi Elizabeth dönemiydi--şimdi en basit,
en şirin, güllerle kaplı, elmas camlı
perdeleri ve eski gri çatıda derin sazları olan bir kulübe eviydi. Bu öğleden sonra
Bay Sheldon'ın bir sonraki gözlemini beklerken
Valentine için küçük bir kütüphane toplayarak kendini eğlendirdi. Elbette, tüm
en sevdiği kitaplar onda olacaktı; ve bunlar en güzel, en kız gibi ciltlerle ciltlenecekti. zarif ciltler, Valentine'in Wardour Caddesi'nde "alacağı" küçük oyma meşe kitaplığın üzerinde özenle sıralanmıştı. Kendini sevgilisiyle kol kola o biblo pazarında yürürken hayal etti, "almaya" niyetliydi. Ah, ne
mutluluk! Bu düşüncede ne kadar da sevgili bir zevk! Ve ah, gördüğümüz tüm parlak
rüyalardan, bu dünyada ne kadar azı gerçekleşiyor! Acaba o mükemmel mutluluk vizyonları, cennette mi gerçekleşiyor?

Bay Sheldon sonunda masasından başını kaldırdı. Bayan Halliday kendi kendine, yüzünün soğuk kış güneşi altında solgun ve bitkin olduğunu fark etti; ama işine olan katı bağlılığında ne kadar zor ve özverili bir hayat sürdüğünü biliyordu ve onu hasta
görünürken görünce hiç şaşırmadı.

"Sana iş konusunda birkaç söz söylemek istiyorum, Lotta," diye başladı, "ve senden tüm dikkatini bana vermeni rica ediyorum."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, baba, ama iş konusunda çok aptalım."

"Konuyu basitleştirmek için elimden geleni yapacağım. Sanırım babanın, hayatının sigortalandığı
paralar dahil, ne kadar para bıraktığını biliyorsundur?"

"Evet, annemin on sekiz bin pound olduğunu söylediğini duydum. Bu sigorta fikrinden gerçekten nefret ediyorum. Bir adamın hayatının bedeli gibi görünüyor, değil mi? Sanırım bu soruyu değerlendirmenin hiç de iş odaklı olmayan bir yolu ama sevgili babamızın ölümüyle para kazandığımızı düşünmeye dayanamıyorum."

Bu sözler Bay Sheldon'ın dikkatini çekmeyecek kadar önemsizdi. O, katiplerine ve hisse senedi ve hisse senedi alıcılarına ve satıcılarına tanıdık gelen soğuk ve sert bir sesle söyleyeceklerini söylemeye devam etti.

"Babanız on sekiz bin pound bıraktı; bu miktar
annenize kayıtsız şartsız bırakıldı. Benimle hiçbir anlaşma olmadan evlendiğinde, o para benim oldu, kanunen - istediğim gibi savurganlık yapmak veya harcamak için. O parayı iyi kullandığımı ve annenin benim şerefime ve dürüstlüğüme olan güveninden pişmanlık duymadığını biliyorsun. O şerefin daha keskin bir
sınamaya tabi tutulacağı zaman geldi. Babanın servetinden
bir şilin bile yasal olarak hak iddia edemezsin."

"Bunu biliyorum, Bay Sheldon," diye haykırdı Charlotte, hevesle, "ve Valentine de biliyor; ve inan bana, beklemiyorum----"

"Meseleleri hem kendi vicdanımla hem de senin
beklentilerinle halletmeliyim, sevgili Lotta," dedi Bay Sheldon, ciddi bir şekilde. "Baban seni
hiçbir şeye muhtaç bırakmadı; ama onurlu bir adam olarak onun tedbirsizliğinden dolayı
acı çekmemen için kendimi sorumlu hissediyorum. Bu nedenle, size Unitas Bank hisselerine yatırılmış beş bin poundu devredeceğim bir bağış senedi hazırladım."

"Bana beş bin pound mu vereceksin!" diye haykırdı Charlotte, şaşkınlıkla.

"Hiçbir çekince olmadan."

"Evlendiğimde bana bu serveti vereceğini mi söylüyorsun,
baba?" dedi Charlotte, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hemen vereceğim," diye cevapladı Bay Sheldon. "Benden ve benim zevkimden tamamen bağımsız olmanı istiyorum. O zaman, gecikme ihtiyatında ısrar edersem, bunu kendi çıkarım için değil, senin çıkarın için yaptığımı anlayacaksın. Eğer senin hemen evlenmene engel oluyorsam, bunun çeyizinin ödenmesini geciktirmek istediğimden olmadığını hissetmeni istiyorum."

"Ah, Bay Sheldon, ah, baba, sen cömertten de ötesin - asilsin! Ben parayı umursamıyorum. Ah, inan bana, dünyada bunu benden daha az umursayan kimse yoktur. Ama senin düşünceli
nezaketin, cömertliğin, kalbime dokunuyor. Ah, lütfen
seni öpmeme izin ver, sanki sen hayata geri dönmüş, beni korumak ve bana rehberlik etmek için
canlı babammışsın gibi. Seni soğuk ve dünyevi sanıyordum. Sana
çok
kötü davrandım."

Ona doğru koştu ve onu
ertelemeden önce kollarını boynuna doladı ve güzel pembe ağzını kuru sıcak dudaklarına doğru kaldırdı.
Yüreği cömert duygularla dolup taşıyordu, yüzü mutlu bir
tebessümle parlıyordu. Annesinin kocasını düşündüğünden daha iyi bulduğu için çok memnundu. Fakat, büyük şaşkınlığına
karşılık, neredeyse şiddetle onu
kendinden itti ve yüzüne baktığında daha önce hiç görmediği
daha siyah bir gölgeyle karardığını gördü. Öfke, dehşet, acı, pişmanlık, ne olduğunu bilmiyordu ama
o kadar korkunç bir ifadeydi ki ondan bir endişe hissiyle
uzaklaştı ve sandalyesine geri döndü, şaşkın ve titreyerek.

"Beni korkuttunuz, Bay Sheldon," dedi hafifçe.

"Beni korkuttuğunuzdan daha fazla değil," diye cevapladı borsacı, pencereye doğru yürüyüp orada durdu, Charlotte'tan yüzünü gizleyerek. "İçimde bu kadar çok duygu olduğunu bilmiyordum. Tanrı aşkına, duygusal olmayalım!"

"Az önce bana kızgın mıydın?" diye sordu kız, duraksayarak, üvey babasının tavrındaki
değişimi kavrayamayarak.

"Hayır, kızgın değildim. Bu güçlü duygulara alışkın değilim," diye cevapladı Bay Sheldon kısık bir sesle; "Bunlara dayanamıyorum. Lütfen tüm
duygusal tartışmalardan kaçınalım. Görevimi
doğrudan, iş gibi bir şekilde yapmak istiyorum. Minnettarlık veya yaygara istemiyorum.
Beş bin pound senin ve seni
yeterli bulduğum için mutluyum. Ve şimdi karşılığında sizden isteyeceğim tek bir küçük iyilik var."

"İstediğiniz herhangi bir şeyi yapmayı reddedersem çok nankör olurum,"
dedi Charlotte, Bay Sheldon'ın minnettarlığını taş gibi reddetmesi karşısında biraz ürpermiş ve hayal kırıklığına uğramış hissetmekten kendini alamadı.

"Mesele çok basit. Gençsiniz ve her zamanki gibi önünüzde uzun bir hayat var. Ama--bu durumlarda her zaman bir 'ama' olduğunu bilirsin--bir tren kazası--bir akşam incecik gazlı bez veya muslin giymişken oturma odasının şöminesinin önünden geçerken biraz dikkatsizlik--ateş--soğuk algınlığı--hepimizin beklediği birçok tehlikeden herhangi biri ve en iyi hesaplamalarımız bile
yanlış. Eğer evlenip çocuksuz ölürsen, o para
kocana gidecek ve ne annen ne de ben
onun altı penisine asla dokunmayız. Şimdi, para pratikte annene ait olduğundan,
bu ihtimalin hem onun hem de benim çıkarlarım için karşılanması gerektiğini düşünüyorum. Açıkça söylemek gerekirse, o parayı bana bırakan bir vasiyetname yapmanı istiyorum."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım," diye cevapladı Charlotte.

"Çok iyi, canım. Konuya mantıklı bir şekilde
bakacağından emindim. Sevgili Bay Hawkehurst'le evlenirsen, bir aile kurarsan, eski vasiyeti ateşe atıp yenisini yaparız;
ama bu arada tedbirli olmakta fayda var. Yarın sabah benimle Şehre gideceksin ve vasiyeti ofisimde imzalayacaksın. Mümkün olan en basit belge olacak - yaşlı Çavuş Crane'in yarım milyon parayı yarım düzine satırda - kelime başına beş bin pound üzerinden - yazdığı vasiyet kadar basit. Bu küçük meseleyi hallettikten sonra, hisselerin transferini ayarlayabiliriz. Tüm bu olay bir saat bile sürmeyecek."

"Ne istersen onu yapacağım," dedi Charlotte uysalca. Beş bin sterline
birden sahip olma fikri onu hiç de sevindirmemişti; ama bugün Bay Sheldon'ın davranışlarıyla kazandığı yeni karakter görüşünden çok etkilenmişti. Ve sonra düşünceleri, iğnenin direğe sabitlenmesi gibi, sevgilisine döndü ve servetinin onun geleceği
üzerindeki etkisini düşünmeye başladı. Bara gidebilir, geniş pencereleri nehre bakan hoş Temple odalarında çalışabilir ve ders çalışabilirdi
ve birkaç keyifli yıl boyunca akşamları Wimbledon kulübesinde hukuk kitapları okuyabilirdi ve sonunda elbette Lord Şansölye olurdu. Böyle bir zekayı ve böyle bir dehayı ülkesinin hukuk mahkemelerinin hizmetine adaması ve _değil_
sonuçta Woolsack'e oturması, Bayan Halliday'in hayal bile edemeyeceği bir olasılıktı. Ah, beş bin pound ona neler satın alamazdı ki! Kulübe bir malikaneye dönüştü, küçük kitap dolabı Duc d'Aumale'nin kütüphanesinden sonra ikinci sırada yer alan bir kütüphaneye dönüştü, asil bir at, Bay Hawkehurst'ü Tapınağa götürmek için antrenin cam kapısında bekledi, Bay Sheldon'ın sert iskelet saatinin dakika kolu bir figürden diğerine geçmeden önce: bu genç hanım
kale inşa etme sanatında o kadar ustaydı ki.

"Bu konuşmayı anneme anlatmalı mıyım?" diye sordu Charlotte, hemen.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Bay Sheldon, düşünceli bir şekilde. "Bu
aile düzenlemeleri çok gizli tutulamaz. Annen konuşan bir
insandır, biliyorsun, Charlotte; ve Bayswater'ın bu bölgesindeki herkesin servetinin tam miktarını bilmesini istemediğimizden,
işleri olduğu gibi bırakabiliriz. Elbette Bay Hawkehurst'ün aydınlanmasını istemezsin?"

"Neden olmasın, baba?"

"Birkaç nedenden dolayı. İlk ve en önemlisi, onun tamamen ilgisiz olduğundan emin olmak sizin için hoş olmalı. Ona benden
bir hediye olarak bir şey alacağınızı söyledim; ancak o, bunun bir evi döşemek için birkaç yüz dolardan biraz daha fazla olacağını ima etmiş olabilir. İkinci olarak, kötü bir okulda yetiştirildiği ve onu kendine güvenen ve çalışkan yapmanın en iyi yolunun, ona sadece kendi çalışkanlığına güvenebileceğini düşündürmek olduğunu unutmamak gerekir. Ona bir görev verdim. Bunu başardığında, sizi ve ayrıca beş bin poundunuzu alacak. O zamana kadar bu işi gizli tutmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. "Evet," diye cevapladı Charlotte düşünceli bir şekilde; "Sanırım haklısın. Ona nezaketinden bahsetmek çok hoş olurdu; ama onun beni sadece kendim için sevdiğinden emin olmak istiyorum --en başından sonuna kadar-- parayla ilgili tek bir düşünce olmadan."

"Bu akıllıca," dedi Bay Sheldon kararlı bir şekilde; ve böylece görüşme
sonlandı.

Charlotte üvey babasına ertesi sabah erkenden şehre eşlik etti
ve boşlukları, mallarını elden çıkarmak üzere olan ve bir hukuk danışmanının hizmetlerini kullanmak istemeyen mirasçıların rahatlığı için hazırlanmış bir litografi formunda doldurdu.

Charlotte'a vasiyetname olabilecek en basit iş gibi göründü. Tüm mal varlığını, gerçek ve kişisel, Philip Sheldon'a hiçbir çekince koymadan miras bıraktı. Ancak tüm serveti o beyefendinin ona verdiği beş bin pounddan ve kişisel mülkü birkaç güzel elbise ve biblodan, masalardan ve çalışma kutularından oluştuğu için böyle bir düzenlemeye itiraz edemezdi.

"Elbette annem tüm kitaplarımı, tabutlarımı, kutularımı ve eşyalarımı alacaktı," dedi düşünceli bir şekilde; "ve Diana Paget'in mücevherlerimden birazını almasını isterim, lütfen, Bay Sheldon. Annemin bolca var, biliyorsun."

"Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok, Charlotte," diye cevapladı borsacı. "Bu vasiyetname sadece bir biçim meselesi."

Bay Sheldon üvey kızına, az önce imzalanan belgenin, düğün gününde çok fazla kağıt israfına dönüşeceğini söylemeyi ihmal etti, bu ihmal o beyefendinin pratik ve dikkatli alışkanlıklarıyla uyuşmuyordu.

"Evet, bunun sadece bir biçim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Charlotte; "ama,
bir vasiyetname yaptıktan sonra, insan sanki ölecekmiş gibi hissediyor. En azından ben öyle hissediyorum. Bu, ölüme bir tür hazırlık gibi görünüyor. İnsanların bunu yapmaktan
hoşlanmamasına şaşırmıyorum.

"Bunu yapmaktan hoşlanmayanlar sadece aptal insanlardır," dedi Bay Sheldon, bugün en pratik ruh halindeydi. "Ve şimdi gidip
daha hoş bir iş ayarlayacağız - hisselerin transferi."

Bundan sonra, Charlotte'un kavrayışının çok ötesinde olan
imzalama ve karşı imza şeklinde küçük bir ticari hokkabazlık oldu: bu işlem tamamlandıktan sonra, kendisine Unitas Bank hisselerinde beş bin pound'un sahibi olduğu ve bu hisseler üzerinde zaman zaman tahakkuk eden temettüleri istediği gibi
elde edebileceği söylendi.

"Sermayenizden elde edilen gelir, benim çatım altında kaldığınız sürece
harcayabileceğinizden fazla olacak," dedi Bay Sheldon. "Ben "Bu nedenle, temettülerinizi ortaya çıktıkça yatırmanızı ve böylece sermayenizi artırmanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Çok nazik ve düşüncelisiniz," diye mırıldandı Charlotte; "Tavsiyenizi her zaman memnuniyetle dinlerim." Düşüncelerinin
haksız ettiği adamın nezaketinden çok etkilenmişti.

"Bu çekingen, gerçekçi
insanları anlamak ne kadar da zor!" dedi kendi kendine. Üvey babam duygusal konuşmadığı için, onu sert ve dünyevi olarak hayal ettim; ve yine de, sanki insanlığın en şiirsel insanıymış gibi asil bir eylemde bulunabileceğini kanıtladı.

Bayan Sheldon'a, Charlotte'un, bir okul kızı olarak onun zevki olan kötü kullanılmış küçük Cenevre oyuncağını değiştirmek için şehre yeni bir saat seçmek üzere gideceği söylenmişti; ve Charlotte, Ludgate-hill'deki ünlü bir mağazadan şık, küçük bir İngiliz yapımı kronometre
getirdiğinde, basit müdire bu açıklamayı tüm iyi niyetiyle kabul etti.

"Eminim Lotta, üvey babanın çoğu konuda nezaketin ta kendisi olduğunu itiraf etmelisin," dedi Georgy, yeni saate hayranlıkla baktıktan sonra. "Bay Hawkehurst'le ilgili bu işi ne kadar nazik karşıladığını ve evliliğinizle ilgili fikirlerinde ne kadar ilgisiz olduğunu düşündüğümde, onu gerçekten en iyi adam olarak görmeye meyilliyim." Georgy bunu bir zafer havasıyla söyledi. Barlingford'da Philip Sheldon hakkında sert şeyler söyleyen ve ikinci evliliğinde suçlu olduğu tedbirsizliğin acı sonucu olarak kendisi ve kızı için tarifsiz acılar kehanetinde bulunan insanlar olduğunu unutamıyordu.

"Gerçekten de çok iyiydi, anneciğim," diye cevapladı Charlotte ciddi bir şekilde, "ve inan bana, gerçekten minnettarım. Telaştan veya duygusallıktan hoşlanmaz;
ama umarım onun nezaketini takdir ettiğimi bilir."

BÖLÜM VI.

YÜKSEK AT BİNMEK.

Valentine Hawkehurst, en parlak hayallerinde bile, hayat akışının şimdi ona göründüğü kadar güzel ve güneşli bir nehir olduğunu hayal etmemişti.

Talih, hayatının yirmi yedi yılı boyunca ona bu kadar iğrenç davranmıştı, sadece aniden pes edip en seçkin hediyelerini
kucağına fırlatmak için.

"Ben gergedan ailesinin iğrenç bir hayvanı olarak hayata başlayan ve Elfindom'un en güzel prensesiyle evlenerek bitiren masaldaki prens olmalıyım," dedi kendi kendine neşeyle, Kensington bahçelerinin geniş yürüyüş yollarında, çıplak ağaçların kış soğuğunda büyük siyah dallarını salladığı ve kargaların kısa günün sonunda en yüksek sesle gakladığı yerlerde dolaştı.

Bu genç maceracı, kendisine verdiği nimetlerin ötesinde, iyiliksever Fortune'dan ne talep edebilirdi?? Şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en zeki kadının gözde talibi, akrabaları tarafından kabul edildi, huzuruna kabul edildi ve onu sonsuza dek kendisinin olarak talep etmeden önce sadece hak ettiği çıraklığı yapması istendi. Daha ne isteyebilirdi? Kader'den başka ne lütuf dileyebilirdi?

Evet, bir şey daha vardı -- Bay Hawkehurst'ün, birçok nimeti için en minnettar olduğu
bir şey için özlem duyduğu bir şey. Horatio Paget'den kendisini tamamen
ayırmak için makul bir bahane istiyordu. Önceki varoluşunun tüm çağrışımlarından
kurtulmak istiyordu. Ürdün'ün sularından geçmek ve
arınmış, yenilenmiş bir şekilde, giysilerini nehrin en uzak
tarafında bırakarak ortaya çıkmak istiyordu; ve geçmişe ait tüm diğer şeylerle birlikte,
Kaptan Paget'den kurtulmak istiyordu.

"'Günahının seni bulacağından emin ol,'" diye düşündü genç adam; "ve
seni bulduktan sonra, eğer günahın benim durumumda olduğu gibi, ilkesiz bir tanışıklık şeklini alırsa, sülük gibi yapışacağından emin ol. Geçmişi kesmek için elimden geleni yapabilirim, ama Horatio Paget
gelecekte beni rahat bırakacak mı? Bundan şüpheliyim. O adamın dehasının eğilimi,
başkalarının sırtından geçinme yeteneğinde kendini gösteriyor. Benim düzenli olarak
para kazanmaya başladığımı ve benden borç almaya
başladığını biliyor. Daha fazla kazanabildiğimde, o da daha fazla borç almak isteyecek; ve
Charlotte Halliday için çalışmak çok tatlı olsa da,
arkadaşım Paget için kölelik etmek kesinlikle hoş olmazdı. Ona haftada bir pound teklif edip, Galler'in veya Cornwall'un derinliklerine çekilmesini, yollarını düzeltmesini ve tövbekâr bir münzevi hayatı yaşamasını mı isteyeyim?
Horatio Paget'in bu işi bırakması için herhangi bir umut olsaydı, kendimi haftalık altın paradan feda etmeye ikna edebileceğimi düşünüyorum. be--Horatio Paget, mezarın
bu tarafında. Hayır, beyefendiyle
yakından tanışma talihsizliğine sahibim. Yüzmede, dediği gibi,
ve kendi hesabına para kazandığında, kendine
sıcacık küçük akşam yemekleri ve dört altı penilik çuha çiçeği eldivenleri verir; ve şansı yaver gitmediğinde, bana sızlanarak gelir."

Bu, Bay Hawkehurst için kesinlikle hoş bir fikir değildi. Eskiden
Bohemyalıların tüm pervasızlığıyla ve hatta
Bohemyalıların arkadaş veya yoldaşlarıyla olan ilişkilerindeki cömertliğinden daha fazlasıyla
ayırt edilirdi. Ama şimdi her şey değişmişti. Artık pervasız değildi. Charlotte Halliday'in elinin bedeli olarak ondan kesin bir sonuç talep edildi ve kendisine verilen görevi
tüm gerekli önsezi ve ciddi niyetle tamamlamaya koyuldu. Hatta, hevesinde çok fazla şey yapıp, aşırı çalışmanın kötü etkilerinden dolayı kendini yere sermemek için kendini dizginleme ihtiyacı bile duyuyordu; hedefi çok güzel bir tapınak olan yolda ilerlemek için o kadar istekliydi ki, Charlotte uğruna yapılan o aşk emeği o kadar hafif görünüyordu.

Kaptan Paget hakkındaki o sıkıntılı soru hakkında kendisiyle sık sık konuşuyordu. O çapkın korsandan zayıf sandalını nasıl ayıracaktı? Omega caddesindeki konaklama yerindeki payından vazgeçip başka bir yerde yeni bir yuva kurmak için ne gibi bir bahane bulabilirdi?

"Politika, değerli dostumu gözümün önünde tutmamı sağlayabilir," dedi kendi kendine, "onunla Philip Sheldon arasında gizli bir iş olmadığından emin olmak için. Ama Philip Sheldon'ın Haygarthian serveti hakkında
hiçbir fikri olduğuna inanamıyorum. Eğer olsaydı, beni kesinlikle Charlotte'un talibi olarak kabul etmezdi. Bunu yapmasının olası bir nedeni olabilir miydi?"

Bu, Bay Hawkehurst'ün sık sık kendine sorduğu bir soruydu;
çünkü Bay Sheldon'a olan güveni, soru sormayan türden değildi. O beyefendinin dürüstlüğüne inanmak için çok istekli olsa da, ara sıra inançsızlık sancıları çekiyordu.

Yorkshire'dan dönüşünden bu yana geçen süre boyunca,
Kaptan Paget'in işlemlerinden hiçbir uğursuz anlam çıkaracak hiçbir şey keşfedememişti. O beyefendi hala tanıtım işiyle meşgul görünüyordu, ancak daha önce olduğu kadar karlı değildi. Her gün şehre gidiyor ve akşam eve yorgun ve keyifsiz bir şekilde geliyordu. Mesleği hakkında serbestçe konuşuyordu - gün boyunca çok şey yaptığını veya hiçbir şey yapmadığını; ve Valentine, Ullerton istasyonundaki toplantıdan sonra ve dindar Goodge'un Bayan Rebecca Haygarth'ın mektuplarıyla ilgili olarak yaptığı karışıklıktan sonra zihninde oluşan şüphe için başka bir neden göremiyordu. Bay Hawkehurst bu nedenle onu gezilerinin tanıdık arkadaşına bağlayan düğümü cesurca kesmeye karar verdi.

"İzlemekten ve şüphelenmekten yoruldum," dedi kendi kendine. "Eğer sevgilim bu servete hak sahibiyse, kesinlikle ona gelecektir; ya da
hiç gelmezse, onsuz çok mutlu yaşayabiliriz. Gerçekten de,
kendi adıma, Haygarth'ların varisinin prens eşi olmaktansa, çeyizsiz bir eşin kocası olarak daha gururlu ve daha mutlu olmam gerektiğine inanmaya meyilliyim. Gelecek hakkında konuşurken kendimize o kadar sevimli, neşeli, gösterişsiz bir ev inşa ettik ki,
onu Kensington Sarayı bahçelerindeki veya Belgrave meydanındaki en görkemli malikaneyle değiştirmeyi umursayıp umursamayacağımızdan şüphe ediyorum. Sevgilim, Belgrave meydanında yaşasaydık, benim ev hizmetçim olamaz ve kendi güzel küçük mutfağında limonlu cheesecake yapamazdı; ve nasıl olur da Saray bahçelerindeki o büyük Birmingham demir kapılarından birinin önünde durup
benim işime gitmemi seyredebilirdi?"

Bay Hawkehurst gibi derinden aşık bir adam için, diğer insanların çok değer verdiği o iğrenç pislik her geçen gün daha da kayıtsızlaşmaya meyillidir; gerçek âşığın görüşüne bir tür renk körlüğü gelir ve parıldayan sarı cevher, sıradan ruhlu kişiler dışında kimsenin kabul edemeyeceği kadar bayağı bir şey gibi görünür. Bay Hawkehurst'ün Kaptan Paget'e olan şüphesini hafifletmesi ve Gray's Inn'in patronu ve müttefikini ihmal etmesi, genç adamı küçük notlarla röportaj talep ederek rahatsız eden o beyefendinin canını çok sıkması bu şekildeydi. Bu röportajlar son zamanlarda müttefiklerden hiçbiri için pek de hoş olmamıştı. George Sheldon hemen evlenmenin gerekliliğini vurguladı; Valentine, borsacının beklenmedik cömertliğinden sonra sinsi bir şekilde hareket etmeyi reddetti. "Cömertlik!" Valentine, fırtınalı bir tartışmanın sonunda ona bu açık reddi verdiğinde George Sheldon da aynı şeyi söyledi. "Cömertlik! Kardeşim Phil'in cömertliği! Aman Tanrım, bu son on yıldır duyduğum en iyi şey. Eğer istersem, Bay Valentine Hawkehurst, size kardeşim hakkında cömertliğini gerçek değerinde değerlendirmenizi sağlayacak bir şey
söyleyebilirim. Ama istemiyorum; ve eğer
benim ve çıkarlarımın tersine gitmeyi seçerseniz,
aptallığınızın bedelini
ödemelisiniz. Bedel ağır olmazsa kendinizi alışılmadık derecede şanslı
düşünebilirsiniz."

"Kararımı uygulamaya hazırım," diye cevapladı Valentine. "Bayan
Halliday'in bir şilin bile olmadan benim için o kadar değerli ki, onun talep edebileceği servetten payımı almak için
onursuz bir eylemde bulunmak istemiyorum. Onun sevgisine sahip olduğumu ilk
anladığım gün yeni bir sayfa açtım. Eski sayfalara geri dönmek istemiyorum."

George Sheldon sabırsızca omuz silkti. "Birçok aptaldan bahsedildiğini duydum," dedi, "ama yüz bin poundla hızlı ve gevşek oynayacak bir aptal duymamıştım ve bugüne kadar böyle bir hayvanın var olduğuna inanamazdım."

Bay Hawkehurst bu sözü fark etmeye tenezzül etmedi.

"Lütfen mantıklı ol, Sheldon," dedi. "Benden, doğruluk duygumun izin vermeyeceği bir şeyi yapmamı istiyorsun ve tamamen imkansız olduğuna inandığım bir şeyi istiyorsun. Kardeşinin adil ve cömert davranışlarından sonra, benim herhangi bir iknamın Charlotte'u gizli bir evliliğe ikna edebileceğini bir an bile hayal edemiyorum."

"Elbette hayır," diye haykırdı George vahşi bir sabırsızlıkla; "Bu benim
kardeşim Phil'dir. O kadar onurludur, tüm ilişkilerinde o kadar açık sözlü ve nettir ki, bir pazarlıkta Lucifer'in
en iyisini elde eder. Sana söylüyorum, Hawkehurst, onun
ne kadar derin olduğunu bilmiyorsun - Tanrı aşkına, dipsiz kuyu kadar derin! Onun
cömertliği beni ondan daha da çok korkutuyor. Oyununu anlamıyorum. Charlotte'tan kurtulmak için senin evliliğine izin verseydi, onunla hemen evlenmene izin verirdi; ama bunu yapmak yerine, evliliğini yıllarca geciktirecek şartlar koyuyor.
Beni rahatsız eden nokta bu."

"Bana veya Bayan Halliday ile evliliğime atıfta bulunmadan kendi yolunu izlesen iyi olur," dedi Valentine.

"Tam olarak yapmam gereken bu. Haygarth malikanesini Tom, Dick ve Harry'nin insafına bırakamam, sen de dergilere yazı yazarak ayda otuz pound kazanmaya çalışırken. Pazarlığımı seninle değil de Philip'le yapmalıyım ve sana şunu söyleyebilirim ki bu işlemden sen
kaybedeceksin."

"Bunu tam olarak göremiyorum."

"Belki de. Bak, kardeşim Phil'i tam olarak anlamıyorsun. Eğer
bu para onun eline geçerse, emin ol bir kısmı onlara kalacaktır."

"Para neden onun eline geçsin?"

"Çünkü, Charlotte Halliday onun çatısı altında olduğu sürece, bir dereceye kadar onun otoritesi altındadır. Ve sonra, sana tekrar söylüyorum, o adamın derinliğini hesaplamanın bir yolu yok. Zaten gözlerine toz
attı. O zavallı kızın, insanlığın en ilgisiz kişisi olduğuna inanmasını sağlayacak."

"Onu uyarabilirsin."

"Evet; sizi uyardığım gibi. Hangi amaçla? Bana inanmaktansa Phil'e inanmaya meyillisiniz ve bölümün sonuna kadar da öyle olacaksınız. Rugely'deki Palmer adlı adamı hatırlıyor musunuz? Kiliseye gidip ayin alırdı?"

"Evet; tabii ki o olayı hatırlıyorum. Peki ya o?"

"Neden, insanlar ona inanıyordu, biliyorsunuz, ve onu çok iyi bir adam olarak görüyorlardı, ta ki birkaç arkadaşını sessiz bir beyefendi gibi zehirlediğini
öğrenene kadar."

Bay Hawkehurst bu sözün alakasızlığına gülümsedi. Rugely zehirleyicisi Palmer ile borsacı Philip Sheldon arasındaki fikir bağlantısını algılayamıyordu.

"Bu aşırı bir durumdu," dedi.

"Evet; tabii ki aşırı bir durumdu," diye cevapladı George umursamazca. "Sadece bu, bir adamın diğer yaratıkların gözlerine toz atma konusunda olağanüstü bir dehaya sahip olabileceğini kanıtlamak için yeterlidir. "

Avukat ve Valentine arasında daha fazla tartışma olmadı.
George Sheldon, gizli bir evliliğin mevcut durumda gerçekleştirilemeyeceğini anlamaya başladı.

"Phil'in o parayla ilgili bir şeyler bildiğinden şüphelenmeye yarı yarıya meyilliyim," dedi hemen, "ve kendi kurnazca oyununu oynuyor."

"Bu durumda senin daha iyi politikan inisiyatif almak olurdu," diye cevapladı Valentine.

"Başka yolum yok."

"Ve Charlotte bunu bilecek mi - benim bu işle ilgilendiğimi bilecek mi?" diye sordu Valentine, aniden çok solgunlaşarak.
Bayan Halliday'in gözünde ne kadar kötü görüneceğini düşünüyordu, eğer o, ondan tatlı bir aşk itirafı aldığında, John Haygarth'ın varisi olduğunu
bildiğini anlarsa. "Eğer bunu
öğrenirse, aşkımın ne kadar saf ve gerçek olduğuna hiç inanacak mı?" diye umutsuzca sordu kendi kendine, George Sheldon ise birkaç dakika sessizce
tartıştı.

"İşler bir sonuca varana kadar hiçbir şey bilmesine gerek yok," diye cevapladı
George sonunda. "Görüyorsunuz ya, Taç avukatlarının bir direnişi olmayabilir; ve bu durumda, Bayan Halliday orta düzeyde bir gecikmeyle
hakkını elde edecektir. Ama iddiasını
karşılamaya karar verirlerse, bu bambaşka bir şey olacak --Halliday _karşı_ Kraliçe ve
böylece--bize karşı bitmek bilmeyen bir sürü şatafatlı Q.C. olacak. İkinci durumda
Ullerton ve Huxter's Cross'taki tüm maceralarını
bir yeminli ifadeye dökmen gerekecek ve Bayan H. her şeyi bilmeli."

"Evet; ve sonra düşünecek--ah, hayır; ne olursa olsun
beni yanlış anlayabileceğine inanmıyorum."

"Eğer sessizce bir evlilik
yapabilirsen, bütün şüphe ve zorluklar önlenebilir," dedi George.

"Size tekrar söylüyorum ki bunu yapamam; ve mümkün olsa bile, bunu denemem."

"Öyle olsun. Sen yüksek ata binmeyi seç; o muhteşem
hayvanın sana çirkin bir
düşme yaşatmamasına dikkat et."

"Şansımı deneyebilirim."

"Ve o kardeşime karşı şansımı denemeliyim. Bu sefer kazanan
kartlar tamamen benim elimde ve eğer o benden daha iyisini
alırsa bu alışılmadık
bir şekilde zor olacak."

Bunun üzerine iki beyefendi ayrıldı. Valentine, o sabahki Times'da reklamını gördüğü Edgeware-road civarındaki bir bekar evine bakmaya gitti; ve George Sheldon, zengin akrabasının misafirperverliğinden her zaman bir akşam yemeği ve cömert bir
iyi şarap payı alacağından emin olduğu Bayswater'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII.

BAY SHELDON DİKKATLİ.

Valentine, Edgeware-road yakınlarındaki daireleri her açıdan uygun buldu. Konum, Great Russell-street'teki okuma odası ile zevkinin evi arasındaydı - iş ve eğlence arasındaki yolda bir ara ev. Şartlar çok makul, odalar havadar ve hoştu; bu yüzden onları hemen işe aldı, kira sözleşmesi sonraki haftanın sonunda başlayacaktı; ve bu konuyu hallettikten sonra, Kaptan'la olan ortaklığı medeni ama kararlı bir şekilde
bozmaya kararlı bir şekilde Omega-street'e geri döndü.

Chelsea'de onu bir sürpriz ve çok hoş bir sürpriz bekliyordu.

Oturma odasını Kaptan Paget'in kişisel eşyalarıyla dolu ve Kaptan'ı bir portmanto önünde diz çökmüş, eşyalarını toplarken buldu.

"Bana yardım etmek için tam zamanında geldin, Val," dedi en hoş tavrıyla. "Yaşımı zavallı yaşlı kemiklerimi anormal tavırlara soktuğumda anlamaya başlıyorum. Bir veya iki sandığı paketlemenin senin için çocuk oyuncağı olacağını düşünüyorum."

"İstersen yarım düzine sandığı paketleyebilirim," diye cevapladı Valentine. "Ama
bu ani hareketin anlamı ne? Senin şehri
terk edeceğini bilmiyordum."

"Sen ve ben birlikte kahvaltı ettiğimizde ben de bilmiyordum. Bu sabah yurtdışında çok iyi bir pozisyon için beklenmedik bir teklif aldım; bir tür acente,
son zamanlarda yaptığım elden ağza işlerden çok daha iyi olacak."

"Ne tür bir acente ve nerede?"

"Şu anda anlayabildiğim kadarıyla, bu buharlı gemi yolculuğu tarzında bir şey. Karargâhım Rouen'da olacak."

"Rouen! Eh, yeterince hoş, canlı, eski bir şehir ve Sir Walter'ın romanlarından biri kadar
ortaçağdan kalma, yeter ki bu zamana kadar Haussman
edilmesin. Rahat bir
yatak bulduğunuzu duyduğuma çok sevindim."

"Ve İngiltere'den ayrıldığım için üzgün değilim, Yal," diye cevapladı Yüzbaşı, oldukça
kederli bir tonda.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bence sen ve ben ayrılmamızın zamanı geldi. Birlikteliğimiz
senin için oldukça dezavantajlı olmaya başlıyor, Val. Birlikte inişlerimiz ve çıkışlarımız oldu ve çok iyi geçindik, her şeyi
bütün olarak kabul et. Ama şimdi edebiyatçı bir adam olarak yerleştiğine, o genç kadınla nişanlı olduğuna, Philip Sheldon ile el ele ve benzeri şeylere, sanırım
benim de kendimi
gitmemin zamanı geldi. İstenmiyorum; ve er ya da geç kendimi yolda hissetmeye başlayacağım."

Kaptan bunu söylerken oldukça acıklı bir hal aldı; ve bu Dağlı Yaşlı Adam'dan kurtulmak için ne kadar istekli olduğunu hatırladığında Valentine'in yüreğinde küçük pişmanlık sancıları
dolaştı. Ve işte zavallı yaşlı yaratık kendi isteğiyle
kendi yolundan çekilmeyi teklif ediyordu.

Bu pişmanlık dokunuşundan etkilenen Bay Hawkehurst elini uzattı ve yoldaşı ve patronunun elini tuttu.

"Umarım rahat bir işte başarılı olursun," dedi içtenlikle. "Rahat" sıfatı, dostça dileğini dile getirirken neredeyse dudaklarında olan "dürüst" sıfatının aceleyle yerine konmuş bir şeydi. Bu beyaz saçlı yaşlı adama karşı derin bir acıma hissetmemek için tüm dünyaya karşı çok iyi niyetliydi, çünkü o uzun yıllar boyunca
serserilerin ve alçaklar.

"Gelin," diye neşeyle haykırdı, "elinizdeki tüm paketleri alacağım,
Kaptan; ve son yemeğimizi yiyeceğiz ve
son şişe köpüklü şarabımızı
benim masrafımla birlikte içeceğiz, istediğiniz herhangi bir yerde."

"Blanchard's deyin," diye cevapladı Horatio Paget. "Regent Caddesi'nin parıltısına ve hareketliliğine bakan
köşe pencerelerini severim. İnsana biraz Maison Doree'yi ve bulvarı hatırlatıyor.
Charlotte Halliday'in sağlığına içeceğiz, Val, tamponlarla. O büyüleyici bir genç
kişi ve senin hatırın için onun bir mirasçı olmasını isterdim."

Kaptan bunu söylerken iki adamın gözleri buluştu; ve o beyefendinin soğuk gri gözlerinde Valentine üzerinde çok
hoş olmayan bir etki bırakan bir
parıltı oldu.

"Şimdi hangi ihanete bulaştı?" diye sordu kendi kendine. "Horatio'nun
gözlerindeki o bakışı biliyorum; ve bunun her zaman yaramazlık anlamına geldiğini biliyorum."

George Sheldon, kardeşi Şehir'den eve geldikten beş dakika sonra Çimenlik'te belirdi. Ev halkına her zamanki rahat ve özgür tavrıyla girdi, iki hanım tarafından sevilmekten ziyade tahammül edildiğini ve evin efendisi tarafından sadece gerekli bir kötülük olarak
hoşgörüldüğünü biliyordu.

"Seninle bir pirzola yemeye uğradım, Phil," dedi, "akşam yemeğinden sonra bir saatlik rahat bir
sohbet edebilmek için. Şehirde size ardı ardına yarım düzine kelime söylemek mümkün değil, çünkü memurlarınız istemediğiniz zamanlarda size
zorlukla gelip hayatlarını harcıyor gibi görünüyor."

Akşam yemeğinde çok az konuşuluyordu. Charlotte ve üvey babası
düşünceliydi. Diana, esas olarak Bayan Sheldon'ın kısık sesle saçmalıklarını dinlemekle meşguldü, kız ona karşı
hayranlık uyandıracak kadar sabırlıydı. Georgy'ye karşı gösterdiği hoşgörü ve nezaket,
Charlotte ve sevgilisinin mutluluğuna tanıklık etmek zorunda kaldığı o sefil saatlerde
zihnini ele geçiren karanlık düşünceler ve acı duyguları telafi etmeyi umduğu bir tür tövbekâr fedakarlıktı.

George Sheldon kendini esas olarak akşam yemeğine ve özellikle de çok sevdiği bir tür kuru şeriye adadı. O, Judas Iscariot'un masasında yemek yiyecek ve eğlenecek bir adamdı, çünkü ziyafetin otuz parçadan sağlanacağını biliyordu. gümüşten.

"Bu yediğim en iyi sülün, Phil," dedi, söz konusu kuşun ikinci bacağıyla
sonra. "Hayır, Georgy;
makarna yok, teşekkürler. İyi bir akşam yemeğinden sonra tekmelemek umurumda değil. Bu arada,
Hawkehurst seninle son zamanlarda yemek yedi mi, Phil?"

Charlotte, avizeyi süsleyen kutsal
meyveler kadar kızardı. Noel arifesiydi ve kendi güzel elleri
odaları her daim yeşil ve kutsal
meyvelerden oluşan şenlikli çelenklerle süslemeye yardım etmişti.

"Yarın bizimle yemek yiyecek," diye cevapladı borsacı. "Her zamanki gibi gelirsin, sanırım, George?"

"Eğer yolumda olmazsam çok mutlu olurum."

Bayan Sheldon, George'un topluluğunun ona verdiği bitmeyen
keyfe karşı geleneksel bir itiraz mırıldandı.

"Elbette sizi gördüğümüze her zaman seviniriz," dedi Philip en cana yakın tavrıyla; "ve şimdi, eğer bana iş hakkında söyleyecek bir şeyin varsa, ne kadar erken başlarsan o kadar iyi.--Sen ve kızlar tatlı için kalmak zorunda değilsiniz, Georgy. Badem ve kuru üzüm senin için pek de yenilik olamaz; ve hiçbiriniz şarap içmediğiniz için, duracak pek bir şey yok. George ve ben çay içmeye geleceğiz."

Hanımlar ayrıldılar, Berlin yünlerine ve piyanolarına dönmekten hiç de üzgün değillerdi. Diana, pozisyonunun tüm görevlerini yerine getirdiği o aziz sabrıyla işine devam etti; Charlotte ise piyanonun önüne oturdu ve hayalperest bir ruh hali içinde, baskın bas notalarını geveleyerek, küçük vals parçaları ve polka parçaları çalmaya başladı; bu, bir müzisyenin kulağına işkence olurdu.

Valentine'in o akşam, Noel arifesinde gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Sevgilisinden bir tür tebrik için bir fırsattı. "Nişanlandığı" ilk Noel arifesiydi. Geçen yıl aynı döneme geri döndü ve kendini tam o odada oturmuş, o piyanoyu tıngırdatırken ve Valentine Hawkehurst gibi bir yaratığın bu dünyada olduğunun farkında olmadan hatırladı. Ve söylemesi garip, o karanlıkta bile oldukça mutluydu.

"Şimdi, George," dedi Bay Sheldon, kardeşler bardaklarını doldurup sandalyelerini şömine halısının zıt taraflarına yerleştirdiğinde, "konuşmak istediğin bu işin doğası nedir?"

"Eh, bu senin sadece dolaylı olarak ilgilendiğin, oldukça önemli bir iş. Bu işin gerçek sorumlusu üvey kızın Bayan Halliday."

"Gerçekten de!"

"Evet. Kayınvalideleri avlama ve benzeri şeyler için olan hayallerimle her zaman nasıl alay ettiğini biliyorsun ve nasıl
umutsuzca umut ederek, eski koku başarısız olduğunda yeni bir kokuya başlayarak, vb. dayandığımı biliyorsun."

"Ve sonunda bir şansın oldu, ha?"

"Sanırım oldu ve oldukça iyi bir şans; ve ilk şanslı vuruşumun sana şans getirmesinin oldukça sıra dışı olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum."

"Yani, üvey kızıma mı?" diye belirtti Bay Sheldon, hiç şaşırmış gibi görünmeden.

"Kesinlikle," dedi George, kardeşinin soğukkanlılığından biraz rahatsız olarak. "Son zamanlarda Bayan Halliday'in belli bir miktar paraya hakkı olduğunu öğrendim ve kendimi ona o parayı vermeye adadım - bir şartla."

"Ve bu da--"

"Bana, benim aracılığımla tahsil edebileceği miktarın yarısını vermeyi vaat eden bir senet imzalıyor."

"Ya sizin aracılığınız olmadan tahsil edebilirse?"

"Bunu yapmasına meydan okuyorum. Söz konusu miktara dair herhangi bir hakka sahip olduğunu bile bilmiyor."

"Bundan çok emin olma. Ya da hiçbir şey bilmediğini varsayarsak, arkadaşlarının da kendisi kadar cahil olduğunu mu düşünüyorsun? Benim, üvey kızım Charlotte Halliday'in, yaklaşık bir yıl önce Kent'teki Tilford Haven'da vasiyetsiz ölen Rahip John Haygarth'ın en yakın akrabası olduğu gerçeğinden habersiz kalacak kadar kötü bir iş adamı olduğumu mu düşünüyorsun?"

Bu, George Sheldon'ı neredeyse sandalyesinden düşürecek bir top atışıydı; ancak o ilk şaşkınlık hareketinden sonra, bir iç çekti ya da neredeyse bir inleme, istifasını ifade etti.

"Aman Tanrım, Phil Sheldon," dedi, "Buna şaşırmamalıyım. Seni çok iyi tanıdığım için, senden bir tür
sinsi iş beklememek aptallık olurdu."

"Sinsi iş derken neyi kastediyorsun?" diye haykırdı Bay Sheldon. "Sana açık olan
gazeteler bana da açıktı ve üvey kızımın John Haygarth'ın babasından doğrudan
geldiğini takip etmek için daha iyi
fırsatlarım vardı."

"Bayan Halliday'in Matthew Haygarth'tan geldiğini nasıl keşfettin?"
diye sordu George, çok uysal bir şekilde. Oldukça yıkılmıştı. Kardeşinin bu işte
ve bu dünyadaki diğer tüm işlerde
üstün olacağını hissetmeye başlamıştı.

"Bu benim sırrım," diye cevapladı Bay Sheldon, hoş bir sakinlikle. "Sen sırlarını sakladın ve ben de benimkileri saklayacağım. Senin
politikan güvensizlik politikasıydı. Benimki de aynı olacak. Bu işe
başladığında, seninle birlikte girmeyi teklif ettim--ihtiyacın olan parayı dostça bir şekilde
önceden vermek için. Teklifimi
reddettin ve işi kendi başına yapmayı seçtin. Hiç şüphesiz
kendin için çok iyi bir şey yaptın; ama
kendi ailemden birini ilgilendiren bir konuda beni tamamen karanlıkta bırakacak kadar
zeki değilsin."

"Evet," dedi George iç çekerek, "kazanan
kartlarını orada tutuyorsun. Bayan Halliday senin kozların asın."

"İnan bana, gücümü nasıl yedekte tutacağımı ve
önde gelen kozumu ne zaman oynayacağımı bileceğim."

"Ve şahımı nasıl yakalayacağımı," diye mırıldandı George dişlerinin arasından.

"Gel," diye haykırdı Philip hemen, "bu konuyu dostça bir
ruhla tartışabiliriz. Neyi teklif etmek istiyorsun?"

"Tek bir teklifim var," diye cevapladı avukat, kararlı bir şekilde. "Bayan Halliday'in John Haygarth'ın mülküyle ilgili herhangi bir iddiada bulunabilmesi için Fiji adalarının yerlisi olması gereken delil zincirinin her halkası bende. Bu konuyu
sonuca ulaştırmaya hazırım; ancak bunu yalnızca Bayan Halliday'in Taç'tan geri aldığı servetin yarısını almam koşuluyla yapacağım."

"Çok ılımlı bir talep, yemin ederim!"

"Bayan Halliday ile pazarlığımı yapabileceğimi söyleyebilirim."
"Çok olası," diye cevapladı Bay Sheldon; "ve bu pazarlığı
yasadışı olarak iptal ettirebileceğim."

"Bundan şüpheliyim. Burada, herhangi bir hakkaniyet mahkemesinde geçerli olacak bir anlaşma senedim var."

Ve bunun üzerine Bay Sheldon, hayatın yasal işlerinin yürütüldüğü
kuru belgelerden birini çıkarıp yüksek sesle okudu. Bu, bir tarafta Bayswater'dan bekar Charlotte Halliday ve diğer tarafta Gray's Inn'den avukat George Sheldon tarafından imzalanacak bir senetti; ve söz konusu George Sheldon'a, herhangi bir senedin verebileceği kadar güvenli bir şekilde, şu anda mülkiyetinde veya kontrolünde olmayan herhangi bir mülkün yarısını veriyordu; söz konusu Charlotte Halliday, yukarıda belirtilen
George Sheldon aracılığıyla elde edebilirdi.

"Ve lütfen, bu işin masraflarını kim karşılayacak?" diye sordu borsacı. "Paramı böylesine tehlikeli bir oyuna yatırmaya kesinlikle meyilli hissetmiyorum. Matthew Haygarth'ın diğer hangi torunlarının dünyanın en ücra köşelerinde saklambaç oynadığını, hukuk davalarına küçük bir servet
harcadığımızda üzerimize atılmaya hazır olduğunu kim bilebilir."

"Paranızı riske atmanızı istemeyeceğim," diye yanıtladı George, somurtkan bir onurla. "Bu anlaşmanın
yürürlüğe girdiğini gördüklerinde beni destekleyecek arkadaşlarım var."

"Pekala, o zaman, tek yapmanız gereken yarı payınızı
beşte bire değiştirmek ve ben de Bayan Halliday'in hafta bitmeden
anlaşmayı imzalamasını taahhüt ediyorum."

"Beşte bir mi?"

"Evet, sevgili George. Yirmi bin pound zahmetiniz için size çok cömertçe bir ödeme yapacaktır. Bayan Halliday'in beşte birinden fazlasını
vermesine izin veremem."

"Rızanız için bir incir! Kız reşit ve kendi
kancasına hareket edebilir. Bayan Halliday'in yanına bizzat gideceğim," diye haykırdı öfkeli avukat.

"Hayır, gitmeyeceksin. Bu işte bana ters düşmenin tehlikesini
bilmelisin. Bu anlaşma çok güzel; ama doğru şekilde yapılırsa
bozulabilecek başka bir belge yoktur.
Kendi oyununu oyna ve ben de bu anlaşmayı bozacağım, tıpkı bu şarap kadehini aşağı doğru çevirdiğim gibi."

Bay Sheldon'ın hareketi ve Bay Sheldon'ın bakışı, George'un geçmiş deneyimlerinin ışığında
nasıl tahmin edeceğini bildiği bir kararlılığı ifade ediyordu.

"Üvey kızının çıkarları için
çabalayıp köle gibi çalıştığım
şeklinden sonra, seni bana karşı bulmak zor."

"Üvey kızımın çıkarlarını her şeyden üstün tutmak zorundayım."

"Evet, kardeşçe duygulardan ve bu tür şeylerden daha üstün. Diyorum ki, bana karşı olmanız çok zor,
özel koşullar ve
kendi fikrimi saklama biçimim göz önüne alındığında----"

"Beşinci payı alacaksın ya da hiç almayacaksın, George," dedi Bay Sheldon,
siyah kaşlarını tehditkar bir şekilde çatarak. "Eğer seninle işleri yoluna koymakta
herhangi bir zorluk yaşarsam, bu işe
kendim girerim ve senin yardımın olmadan yürütürüm."

"Bunu yapmaya meydan okuyorum."

"Bana meydan okumasan iyi olur."

"Lütfen Bayan Halliday'in servetinden ne kadar pay almayı umuyorsun?" diye sordu sinirlenen George.

"Bu benim işim," diye cevapladı Philip. "Ve şimdi çayımızı içmek için
oturma odasına gitsek iyi olur. Ah, bu arada, George," diye ekledi,
dikkatsizce, "Bayan Halliday tüm iş meselelerinde oldukça çocukça olduğundan,
ona bir çocuk gibi davranılması daha iyi olur. Ona belli bir miktar paraya
hakkı olduğunu söyleyeceğim; ama ne kadar olduğunu söylemeyeceğim. Beklentileri büyük değilse, bir başarısızlık durumunda hayal kırıklığı daha az olacaktır."

"Her zaman çok düşüncelisin, sevgili Phil," dedi George, kötü niyetli bir
sırıtışla. "Sana Valentine Hawkehurst ve Bayan Halliday konusunda hayırsever baba rolünü
oynamayı nasıl kafana taktığını sorabilir miyim?"

"Üvey kızımın kiminle evleneceği benim için ne ifade edebilir?" diye sordu Philip, soğukkanlı bir şekilde. "Elbette onun iyiliğini isterim; ama onun seçimini kontrol etme sorumluluğu bende olmayacak. Bu genç adam ona uygunsa, onunla
evlensin."

"Özellikle de _sana_ bu kadar çok uygunsa. Taktiklerini
anladığımı düşünüyorum, Phil."

"Beni istediğin gibi anlayabilir veya yanlış anlayabilirsin. Ve şimdi
çaya gelin."

BÖLÜM VIII.

NOEL HUZURU.

Valentine Hawkehurst Noel arifesinde Lawn'da görünmedi. O akşamı eski müttefikine hizmet etmeye adadı.
Ayrılan Kaptan için tüm dostça görevleri yerine getirdi, Regent Caddesi'nde onunla çok hoş bir
yemek yedi ve onu Londra Köprüsü terminaline kadar eşlik etti. Orada yolcuyu Newhaven'a giden gece treninin ikinci sınıf vagonunda rahatça otururken gördü.

Bay Hawkehurst, Kaptan'ın Rouen'e giden bir geçiş bileti aldığını ve trenin terminalden ayrıldığını görmüştü. Bunu, Kaptan Paget'in gerçekten Galya Manchester'ına gittiğinin gözle görülür bir göstergesi olarak gördü.

"Bu tür müşteriler alışılmadık derecede kaypaktır," dedi genç adam istasyondan ayrılırken kendi kendine; "sadece kendi gözlerimin
bana gösterdiği arkadaşımın gidişi. Horatio Paget'in kokusunun
yok olduğu Londra atmosferi ne kadar da saf ve
taze görünüyor! Acaba Rouen'da ne yapacak? Çok az
iyilik, diyebilirim. Ama neden onun hakkında merak edeyim veya kendimi onunla
uğraştırayım? O gitti ve ben kendimi geçmişin engellerinden
kurtardım."

* * * * *

Ertesi gün Noel günüydü. Bay Hawkehurst sabah tuvaletini yaparken Milton'ın muhteşem ilahisinden parçalar okudu. Çok
mutluydu. Bu, şimdiye kadar uyandığı
en büyük mutluluk hissiyle veya günün diğer günlerden daha parlak, daha görkemli veya daha kutsal olduğu bilinciyle ilk Noel sabahıydı. Bugün ona, her zamankinden daha fazla, gerçekten de iyi bir kadının sevgisinin etkisiyle
arınmış, yeniden doğmuş bir yaratık gibi geliyordu. Geçmiş yaşamına baktı ve önünde birçok
Noel gününün vizyonu belirdi: Paris'te, tarifsiz yağmur ve çamurun ortasında bir Noel; Bulvarlarda dolaşarak ve üçüncü sınıf bir kafede konyak ve tütün tüketerek geçirilen bir Noel gecesi; Almanya'da bir Noel; Queen's Bench'te birden fazla Noel; Whitecross-street'teki uzun ve çıplak bir koğuşta özellikle kasvetli bir Noel; o şenlikli zamanla ilişkili zihinsel vizyonunun önünde ne kadar çok çeşitli sahne ve değişen yüz belirdi! Ve yine de bunların arasında, sıradan tatili kutsal bir mevsim yapan o kutsal ışığın en ufak bir parıltısının bile parladığı tek bir tane yoktu. Sabahın o erken saatlerinde parlaklığı biraz ürkütücü görünmeye meyilli olan parlak Horatio'nun topluluğu olmadan kahvaltı yapmak keyifli bir şeydi. Yemekte oyalanmak, şimdi mutlu geleceği düşünmek, şimdi Southey'in "Doktor"unun eski bir kopyasına dalmak hoştu; rüzgarların ve dalgaların bu zamana kadar Kaptan Paget'i yabancı bir ülkeye sürüklediğinin bilinciyle.

Valentine, Noel gününün tamamını Charlotte ve akrabalarıyla geçirecekti. Sabahleyin onlara şık bir kiliseye eşlik edecek, kiliseden sonra onlarla yürüyecek, akşam yemeği yiyecek ve hayalet hikayeleri anlatacaktı. Bayswater'daki o hoş ailenin tanınmış bir üyesi olarak ilk günü olacaktı; ve kalbinin doluluğunda, evlat edindiği tüm akrabalarına karşı şefkatle yakınlık duyuyordu; hatta George'un acı alaylarına ve gizli iftiralarına rağmen çok asil davranışları onu güçlü bir şekilde etkileyen Bay Sheldon'a bile. Charlotte sevgilisine üvey babasının çok cömert ve ilgisiz bir insan olduğunu ve eğer ona dokunulmaz bir şekilde saklamaya söz vermemiş olsaydı ona söylemekten mutluluk duyacağı bir sırrı olduğunu söylemişti, bu da Bay Sheldon'ı gelecekteki damadının gözünde çok yüce bir yere koyacaktı.

Ve sonra Bayan Halliday başını sallayıp gülümsemiş ve neşeli bir kahkaha atarak sevgilisine, evlendiklerinde binebileceği bir atı ve koyu kahverengi dana derisi ciltli, kenarları eğimli bir Grote'nin "Yunanistan"ının bir baskısını alacağını söylemişti; bu eser genç yazarın son zamanlarda sahip olmak için can attığı eserlerden biriydi.

"Sevgili aptal Lotta, o zaman gelmeden önce yeni teorilere dayalı yeni bir Yunanistan tarihi olacağından korkuyorum," dedi sevgili.

"Ah hayır, gerçekten; o zaman çok yakında gelecek. Ne kadar çalışkan
olduğunuzu ve ne kadar başarılı olduğunuzu görün. Dergi insanları yakında size ayda
otuz pound verecekler. Ya da kim bilir, Byron gibi veya günümüzde kimsenin okumadığı uzun, uzun, uzun romanlar yazan iyi huylu, şişman
küçük matbaacı gibi sizi aniden ünlü yapacak bir kitap
yazmayabilirsiniz?"

Charlotte'un üvey babasıyla ilgili ipuçlarından etkilenen Bay Hawkehurst'ün o beyefendiye karşı dostça duyguları daha da güçlendi ve avukatın alaycı
sözleri ve imaları onun üzerinde en ufak bir etkiye sahip olmaktan çıktı.

"Bu adam kendisi o kadar kapsamlı bir entrikacı ki, başka bir adamın dürüstlüğüne
inanmaya kendini getiremiyor," diye düşündü Bay Hawkehurst, iki kardeşle yaşadığı deneyim üzerine düşünürken. "Philip Sheldon ile şimdiye kadar herhangi bir ilişkim olduysa, onu yeterince açık sözlü buldum. Charlotte ile ilgili davranışlarının gizli bir nedeni olduğunu hayal edemiyorum. Dürüstlüğünün testi, Charlotte'un büyük bir servetin iddiacısı olarak konumunun ona nasıl etki edeceği olacak. Acaba beni denize mi atacak, yoksa canım benim bir maceracı ve servet avcısı olduğuma mı inanacak? Ah, hayır, hayır, hayır; hayatın tüm karmaşıklıkları içinde Charlotte'umun benden şüphe etmesine neden olacak bir durum
olabileceğini düşünmüyorum. Gerçek aşk kadar yanılmaz bir basiret yoktur."

Bay Hawkehurst'ün hayatının şu anki krizinde kendisini ayakta tutacak böyle bir felsefeye ihtiyacı vardı. En çılgın mutluluk hayallerini bile aşan saf bir zevkle kutsanmıştı; ama o yüce mutluluk halinin kalıcılığı konusunda hiçbir güvenlik duygusuyla kutsanmamıştı.

Bay Sheldon, Charlotte'un konumunu öğrenecekti, şüphesiz Valentine'in dahil olduğu araştırmaların tarihini kardeşinden zorla alacaktı; ve sonra, sonra ne olacaktı? Ah! Bunun üzerine hesaplanamaz
tehlikeler ve şaşkınlıklar ortaya çıktı.

Borsacı, dünya adamı olarak, tüm işlemi aşağılık bir şekilde ele alamaz ve Valentine'i zengin bir eş bulma umuduyla gizli bilgisini kullanan utanmaz bir maceracı olarak değerlendiremez miydi? Charlotte'a her şeyi açıklayamaz ve sevgilisini bu en iğrenç şekilde onun önüne koymaya çalışamaz mıydı? O, onun alçak olduğuna inanmayacaktı; inancı sarsılmaz, aşkı değişmez olacaktı; ama iğrençti, korkunçtu, onun kulaklarının
kirletilmesi, hassas kalbinin böyle bir alçaklığın
sadece ima edilmesiyle
çarpması.

Bay Hawkehurst'ün zihninin bu düşüncelerle rahatsız edilmesine izin verdiği Noel sabahı vaazıydı.
Nişanlısının yanında oturuyordu ve onun güzel kız gibi yüzünü, papazına doğru yukarı bakarken, pembe dudakları saygılı bir dikkatle yarı açık bir şekilde seyretmenin zevkini yaşadı. Kiliseden sonra eve, Çimlere doğru yürüyüş vardı: ve bu coşkulu yürüyüş sırasında Valentine, Charlotte'un varlığının tam güneş ışığında
tatlanmak için, ondan tüm şüphe ve korku gölgelerini uzaklaştırdı. Güzel eldivenli eli, güvenle koluna yaslandı ve zarif bir mavi ipek şemsiye ve fildişi kaplı bir kilise ayini taşımanın en büyük ayrıcalığı ona verildi. Söz verdiği karısını çamurlu geçitlerden geçirme görevini ne kadar da gururla kabul etti! Bu kısa yolculuklar ona gelecekteki yaşamlarının tipik bir
biçimi gibi geldi. Bu dünyanın çamurlu yollarında kuru ayakkabılarla, onun güçlü koluyla desteklenerek seyahat edecekti. Tuvaletini ne kadar da şefkatle
gözden geçirdi! Ve son zamanlara kadar çok kaba ve anlamsız görünen
modalara ne kadar da ani bir ilgi duydu!

"Bir daha asla o küçük başlıkların saçmalığını kınamayacağım,
Lotta," diye haykırdı; "Siyah kadife ve kızlık
saçından oluşan eğrelti otunun birleşimi ilahi. Bazı yerlerde o eğrelti otuna Maria'nın saçı dendiğini ve bugün doğan O'nun annesine kutsal sayıldığını biliyor musun? Yani başlığında sanatsal bir uygunluk olduğunu görüyorsun. Evet, başlığın çok güzel, canım; ve o kadife ceketin küçücük boyutu, onu bir genç kız kardeşten ödünç aldığını düşünmeme yol açsa da, seni Doğa'nın yarattığından bir saç teli kadar daha mükemmel kılacak en iyi giysi gibi görünüyor."

"Valentine, saçmalama!" diye kıkırdadı genç kadın.

"Gülmekten nasıl kaçınabilirim? Varlığın sinirlerime gülünç gaz gibi etki ediyor. Ah, beni ciddileştiren ne gibi kaygılarım ve kafa karışıklıklarım olduğunu bilmiyorsun. Charlotte," diye haykırdı genç adam, ani bir enerjiyle, "bana güvenmemeye karar verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sevgili! İngiltere Kraliçesi olabileceğimi düşünüyor muyum? Bir şey
diğeri kadar olası."

"Sevgili meleğim, eğer bana her zaman inanırsan, yeryüzünde bizi mutsuz edebilecek hiçbir
güç yoktur. Diyelim ki kendini
aniden büyük bir servete sahip
buldun, Charlotte; onunla
ne yapardın?"

"Sana British Museum'daki kadar iyi bir kütüphane satın alırdım; ve
o zaman hayatının tamamını Great
Russell-street'te geçirmek istemezdin."

"Ama eğer büyük bir servetin olsaydı, Lotta, Great
Russell-street'teki masamda ağır ağır ilerlememe
çok meyilli olmaz mıydın? Zenginliğe sahip olduğunda,
pozisyon için
çökmeye başlardın; ve Bay Sheldon'ın sana toplumda yüz bin pound veya daha fazla parası olan bir melek yaratığa layık bir isim ve rütbe verebilecek bir talip getirmesine izin verirdin."

"Ben öyle bir şey yapmam. Parayı umursamıyorum. Gerçekten de, çok
zengin olmaktan neredeyse pişmanlık duyardım."

"Neden, canım?"

"Çünkü, çok zengin olsaydım, Wimbledon'daki kulübede yaşayamazdık ve akşam yemeğin için limonlu cheesecake yapamazdım."

"Benim gerçek yürekli sevgilim!" diye haykırdı Valentine; "dünyeviliğin lekesi asla senin saf ruhuna dokunamaz."

Bu sırada Bay Sheldon'ın topraklarının kapılarındaydılar. Diana ve
Georgy aşıkların arkasından yürümüşler ve vaaz hakkında biraz, şapkalar hakkında da epeyce konuşmuşlardı; zavallı Diana, Bayan Sheldon'ın dalgın bakışlarını çeken
süslü kıyafetlere ilgi duyuyormuş gibi yapmak için elinden geleni yapıyordu.

"Eh, bunu görmemezlikten gelemeyeceğini düşünürdüm," dedi yaşlı kadın, kapıya yaklaşırken; "çok küçük bir leghorn, kızılcık ve siyah kurdeleyle - oldukça Fransız, bilirsin, ve _çok_
şık. Düşünüyordum, eğer Toskana'mı temizletir ve değiştirirsem, o
olabilir----" Ve burada sohbet genelleşti, aile grubu oturma odasına girdiğinde, Bay Sheldon kükreyen bir
ateşin yanında gazetesini okuyordu.

"Her zamanki gibi başlıklardan bahsediyoruz," dedi borsacı. "Siz kadınlar kiliseye gitmekten ne kadar büyük bir manevi fayda
sağlıyor olmalısınız!--Salı öğleden sonradan beri konsollar sekizde bir düştü, George," diye ekledi Bay Sheldon, şömine rafına dirseğini dayamış bir şekilde şöminenin halısının üzerinde duran kardeşine hitap ederek.

"Konsollar senin 'başlıkların', baba," diye haykırdı Charlotte neşeyle; "Sanırım onların
yukarı, aşağı veya bir yere gittiklerinden bahsetmediğiniz bir gün yok."

Öğle yemeğinden sonra aşıklar yürüyüşe çıktılar Kensington bahçeleri, Diana Paget'in nezaketi oynamasıyla. "Bizimle gelirsin, değil mi canım Di?" diye yalvardı Charlotte. "Son zamanlarda solgun ve hasta görünüyorsun ve eminim ki bir yürüyüş sana iyi gelecektir."

Valentine, efendisinin isteğini destekledi; ve üçü bahçelerin ıssız kısımlarında bir kaç saat hızlı adımlarla ileri geri yürüdüler, geniş yürüyüş yollarını bu mevsimlik Noel öğleden sonrasında güçlü bir şekilde bir araya gelen Cockney'lere bıraktılar.

Bu üç kişiden ikisi için o kış yürüyüşü çok kısa bir coşkuydu. Üçüncüsü içinse pasif bir dayanıklılıktı. Diana'nın ikisini birlikte gördüğünde göğsünü yırtan acılar artık ona işkence etmiyordu. Akrep sokması zehirli gücünü
kaybetmeye başlamıştı. Hala acı çekiyordu ama acısı
kabullenmeyle yumuşamıştı. Her zihnin acı kapasitesinin bir sınırı vardır. Diana, kederin payına düşeni almıştı; Homeros'un ifadesiyle,
kendini ızdırap ve gözyaşlarıyla doyurmuştu; ve o keskin sancılara ve
acı işkencelere, neredeyse huzur olan pasif bir keder duygusu eşlik etmişti.

"Onu kaybettim," dedi kendi kendine. "Hayat bana asla fazla neşe getiremez; ama eğer varlığımı üzüntümün şımartılmasıyla geçirirsem, zayıftan da beter olurum. Eğer arkadaşımın mutluluğuna sızlanmadan tanık olmayı kendime öğretemezsem, bu dünyadaki en aşağılık
sefillerden biri olurum."

Bayan Paget, bu ruh haline ciddi mücadeleler olmadan gelmemişti. Birçok kez, uzun uyanık gecelerde, yavaş, neşesiz
günlerde, kendi kendine, "Barış, barış, barış olmadığında" demişti.

Ama sonunda gerçek barış, Gilead'ın gerçek merhemi, dualarına cevap olarak verilmişti ve yorgun ruh, dinlenmenin tatlılığını tatmıştı. İblisle güreşmiş ve onu yenmişti.

Bugün, aşıkların yanında yürürken ve onların neşeli
hafif sohbetlerini dinlerken, sevdiği adamın kendi kızı tarafından
kendisinden kazanıldığını gören ve çocuğuna olan sevgisine dair tüm umutlarının
mahvolmasına razı olmuş bir anne gibi hissediyordu.

O akşam Bay Sheldon'ın yemek masasında, o misafirperver masada her zamankinden daha fazla neşeli kahkaha ve hoş sohbet vardı; ancak
borsacı partinin neşesine pek katkıda bulunmadı. Sessizdi, hatta düşünceliydi ve konuşmanın ve kahkahaların hiçbirine katılma girişiminde bulunmadan geçmesine izin verdi. Akşam yemeğinden sonra kendi odasına gitti; Valentine ve hanımlar ise
ortodoks Noel tarzında ateşin etrafında oturdular ve epeyce
söyleşiden sonra hayalet hikayeleri anlatmaya başladılar.

George Sheldon çemberden ayrı oturdu, masanın üzerindeki kitapları çevirdi veya belirgin bir yorgunluk hissiyle bir stereoskopa baktı. Bu tür ev içi akşamlar, Gray's Inn'den Bay Sheldon'ın "yavaş" olarak kınadığı bir yaşam biçimiydi; ve bu akşam buna katlanmaya kendini teslim etti çünkü varlığını
başka nereye koyacağını bilmiyordu.

"Babanın hayalet hikayelerine pek önem verdiğini sanmıyorum, öyle değil mi, amca
George?" Charlotte, kitaplar ve stereoskopların üzerinde esneyerek oturan beyefendiye bir şeyler söylemek için sordu.

"Sanırım inanmıyor canım."

"Peki hayaletlere inandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu genç bayan gülerek.

"Hayır, kesinlikle inanmıyor," diye yanıtladı George, çok ciddi bir şekilde.

"Neden, bunu ne kadar ciddi söylüyorsun!" diye haykırdı Charlotte, George Sheldon'ın tavırlarından biraz irkilerek, bu durumda pek de haklı olmayan bir samimiyet vardı.

"Babanı düşünüyordum, kardeşim Phil'i değil. O, Philip'in evinde öldü, biliyorsun; ve eğer Phil hayaletlere inanıyorsa, o zaman
o evde yaşamaktan pek hoşlanmazdı, anlıyor musun, vb. Ama orada bir yıl daha yaşamaya devam etti. Sanırım ona
diğer evler kadar iyi geldi."

Bunun üzerine Georgy gözyaşlarına boğuldu ve şirkete, ilk kocasının öldüğü evden, cenaze töreninden hemen sonra, kalbi kırık bir şekilde nasıl kaçtığını anlattı.

"Ve üvey babanın, o korkunç zaman boyunca, Charlotte, centilmence davrandığı tavrın her türlü övgünün ötesinde olduğundan eminim," diye devam etti hanım, kızına dönerek; "çok düşünceli, çok nazik, çok sabırlı. Zavallı Tom'un hastalığı yabancı bir evde olsaydı, ne yapardım bilmiyorum. Ve yeni doktor Bay Burkham'ın görevini yaptığından hiç şüphem yok, ancak tavrı istediğim kadar kararlı değildi."

"Bay Burkham!" diye bağırdı Valentine. "Bu hangi Burkham? Ragamuffins'in Burkham adında bir üyesi var, bir cerrah, edebiyat alanında biraz şey yapıyor."

"Zavallı sevgili kocama bakan Bay Burkham çok genç bir adamdı," diye cevapladı Georgy; "taze tenli ve tereddütlü tavırlı açık tenli bir adamdı. Daha yaşlı olsaydı çok daha memnun olurdum."

"O adam o," dedi Valentine. "Tanıdığım Burkham taze tenli ve açık tenli ve otuzundan fazla olamaz."

"Siz ve o özellikle yakın mısınız?" diye sordu George Sheldon, umursamazca.

"Aman Tanrım, hiç de değil. Birbirimizle karşılaştığımızda konuşuyoruz--hepsi bu. Yeterince iyi bir adam gibi görünüyor; ve belli ki pek fazla
pratiği yok ya da bir Ragamuffin olmayı ve komedi yazmayı göze alamazdı. Bana göre tam olarak başarılı olması gereken ve nadiren başaran mütevazı, hak eden bir adam gibi görünüyor."

Bay Burkham hakkında söylenen tek şey buydu; ama hayalet hikayelerinden daha fazla söz edilmiyordu ve küçük mecliste geçici bir depresyon oluştu. Babasının hatırası Charlotte üzerinde her zaman üzücü bir etki yaratmıştı; ve gülümsemeleri genç ve güzel yüzüne geri getirmek için Valentine'in yumuşak _sotto-voce_ konuşmalarına ihtiyaç vardı.

Büyük elektrokaplamalı çay tepsisi ve devasa gümüş çaydanlık hemen ortaya çıktı ve hemen ardından Bay Sheldon geldi.

"Çaydan sonra seninle biraz sohbet etmek istiyorum, Hawkehurst," dedi,
ken kendi fincanını Georgy'nin elinden aldı ve içeceği içmeye devam etti. "Bahçeye çıkıp bir puro içersen, söyleyeceklerimi birkaç dakika içinde söyleyebilirim; sonra
buraya gelip bir sigara içebiliriz. Georgy çok iyi bir oyuncu; ve kardeşim George, Muhafazakâr veya Reform'daki herhangi bir adam kadar iyi bir whit oyuncusu."

Valentine'in yüreği sıkıştı. Bay Sheldon, Charlotte'un maddi avantajlarından habersizce verilen iznini birkaç gün önce iptal etmekten başka, birkaç dakikalık bir konuşmayla ne isteyebilirdi ki? Genç adam, Bay Sheldon'ın bahçesinde purosunu içmeye gittiğinde çok solgun görünüyordu. Charlotte, onu endişeli gözlerle takip etti ve tavrının aniden ciddiyetine şaşırdı.
George Sheldon da kardeşinin baş başa görüşme isteğinden şaşkına dönmüştü.

"Phil ne yapacak yeni bir hamle?" diye sordu kendi kendine. İki adam purolarını yaktılar ve Bay Sheldon konuşmaya başlamadan önce iyice tarttılar.

"Sizi Bayan Halliday'in talibi olarak kabul etmeme izin verdiğimde, sevgili Hawkehurst," dedi sonunda, "size dünyadaki çok az erkeğin hareket edeceği şekilde hareket ettiğimi söyledim ve size sadece gerçeği söyledim.
Size bu izni verdiğimden beri çok şaşırtıcı bir keşifte bulundum ve bu keşif beni bu konuda
yeni bir konuma yerleştiriyor."

"Gerçekten de!"

"Evet, Bay Hawkehurst, tamamen benim cömertliğime bağımlı olduğunu düşündüğüm Bayan Halliday'in büyük bir servetin varisi olduğunun farkına vardım. Elbette, bunun işlerin durumunu
ne kadar tamamen değiştirdiğini fark edeceksiniz."

"Anlıyorum," diye cevapladı Valentine içtenlikle; "ama eminim ki Bayan Halliday'in durumu hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu, ona karım olmasını istediğimde. Ona olan aşkıma gelince, bunun ne zaman başladığını size söyleyemem; ama sanırım onu ​​gördüğüm ilk saatten itibaren başlamış olmalı, çünkü onu sevmediğim hiçbir dönemi hatırlamıyorum."

"Eğer sizin herhangi bir paralı askerlik amacından üstün olduğunuzu düşünmeseydim, bugün benim çatım altında olmazdınız, Bay Hawkehurst," dedi borsacı aşırı bir ciddiyetle. "Üvey kızımın pozisyonunun keşfi bana hiç zevk vermiyor. Onun bu servete olan talebi sadece ona karşı sorumluluğumu artırıyor ve sorumluluktan isteyerek kaçınırım. Bu nedenle, tüm gerekli müzakerelerden sonra, bu keşfin Charlotte'un gelecekteki kocası olarak pozisyonunuzda bir değişiklik yaratmayacağına karar verdim. Eğer serveti olmadığında ona layık olduysanız, şimdi de daha az layık değilsiniz."

"Bay Sheldon," diye haykırdı Valentine, hatırı sayılır bir duyguyla, "sizden bu kadar cömertlik beklemiyordum!"

"Hayır," diye cevapladı borsacı, "bir iş adamının popüler fikri pek de hoş değil. Ancak, cömertliğe benzer bir şey
söylemiyorum; meseleye sağduyulu bir
bakış açısı getirmek istiyorum, ama hoşgörüsüz bir
bakış açısı değil."

"Öylesine cömert bir duygu gösterdin ki, artık sahte
bayraklar altında yelken açamam," dedi Valentine, kısa bir duraklamadan sonra. "Bir veya iki gün öncesine kadar, kardeşine verdiğim bir sözle gizliliğe mecburdum. Ancak Bayan Halliday'in haklarıyla ilgili iletişimi beni özgür bırakıyor ve size güveninizi geri çekmenize neden olabilecek şeyi söylemeliyim."

Bunun üzerine Bay Hawkehurst, Bayan Halliday'in büyük bir servete sahip olma iddiasının keşfiyle sonuçlanan araştırmalardaki payını açıkladı.
Hiçbir ayrıntıya girmedi. Bay Sheldon'a yalnızca bu önemli keşfin gerçekleşmesinde
başlıca araç olduğunu söyledi.

"Az önce söylediklerimi tekrarlayabilirim," diye ekledi, sonuç olarak. "Charlotte Halliday'i tanışmamızın başından beri sevdim ve
onun konumunu keşfetmeden birkaç gün önce kendimi ilan ettim. Bu itirafın
benim hakkımdaki değerlendirmenizi hiçbir şekilde değiştirmeyeceğine inanıyorum."

"Gönüllü ifadenizden şüphe edersem, dürüstlüğünüz için kötü bir karşılık olur, Hawkehurst," diye cevapladı borsacı. "Hayır; güvenimi geri çekmeyeceğim. Ve eğer araştırmalarınız
sonuçta üvey kızımın ilerlemesine yol açarsa,
bu ilerlemeden az ya da çok yararlanmanızda
sadece şiirsel bir adalet olacaktır. Bu arada meseleleri fazla sessiz ele alamayız. Ben iyimser bir insan değilim ve Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin kaç tane kalbi kırdığını biliyorum. Sizin bu büyük keşfiniz sadece hayal kırıklığı ve para israfıyla sonuçlanabilir veya kardeşimin ve sizin beklediğiniz gibi hoş bir şekilde sona erebilir. Tek isteğim, zavallı Charlotte'un masum kalbinin kısa bir
ömür boyu süren gerilimle işkence görmemesi. Ona şu anda umut veya gelecekte hayal kırıklığı yaratabilecek hiçbir şey söylenmesin. Şu anki konumundan
tamamen
mutlu görünüyor ve onu asla gerçekleşmeyecek belirsiz beklentilerle rahatsız etmek aptallıktan daha kötü olur. Sanırım, yakında yeminli ifadeler ve benzeri şeyler vermek zorunda kalacak; ve o zaman geldiğinde, kendisini ilgilendiren bir tür dava olduğu söylenmeli. Ancak, bu davanın kendisini ne kadar ilgilendirdiği veya iddia ettiği iddianın kapsamının söylenmesine gerek yok. Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi,
Bu tür şeyleri ve bunlarla ilgili sefaleti o kadar çok gördüm ki, ihtiyatlı davranırsam affedilebilirim."

Bu, tüm meseleyi yeni bir ışık altında sunuyordu. Bu ana kadar
Valentine, delil zinciri bir kez belirlendikten sonra,
Charlotte'un iddiasının, Haygarth arazisinin derhal mülkiyetine geçmesi için sadece ileri sürülmesi gerektiğini düşünmüştü. Ancak Bay Sheldon'ın konuyla ilgili soğukkanlı ve gerçekçi tartışması her türlü şüpheyi ve zorluğu ima ediyordu ve Haygarthlı binlerce kişi, yasal bir okyanusun
dalgalarıyla
sanki Chanceryland'ın en uzak ve karanlık bölgelerine sürüklenmiş gibiydi.

"Ve gerçekten Charlotte'a söylememenin daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim. Eğer onu her türlü endişeden ve rahatsızlıktan korumak istiyorsanız, mesele çözülene kadar onu karanlıkta tutmaya özen göstereceksiniz - eğer çözülürse. Böyle bir ilişkinin, ilgili kişiden daha uzun sürdüğünü biliyorum."

"Bu konuya çok karamsar bir şekilde bakıyorsun."

"Ben konuya pratik bir şekilde bakıyorum. Kardeşim George, yakın akrabalık konusunda monomanidir."

"Charlotte'tan gerçeği gizleme fikrine kendimi bir türlü alıştıramıyorum."

"Bunun nedeni, dünyayı benim kadar iyi tanımamanız," diye cevapladı Bay Sheldon, soğukkanlı bir şekilde.

"Bu iddianın onun üzerinde rahatsız edici bir
etkisi olacağını hayal edemiyorum," diye savundu Valentine, düşünceli bir şekilde. "O, dünyada parayı önemseyen son kişidir."

"Belki de öyledir. Ama büyük bir servet fikrinde bir tür sarhoşluk vardır; Charlotte'un yaşındaki hiçbir kadının karşı koyamayacağı bir sarhoşluk. Ona önemli bir servete sahip olma iddiasında olduğunu söyleyin ve o andan itibaren o servete sahip olmaya güvenecek ve geleceğe yönelik tüm planlarını bu temele göre şekillendirecek. 'Servetim olduğunda şunu, bunu ve diğerini yapacağım.' _İşte_ sürekli olarak kendi kendine söyleyeceği şey bu olacak; ve yakında, ilişki başarısızlıkla sonuçlandığında, ki büyük ihtimalle sonuçlanacaktır, bir ömür boyu sürecek ve varoluşunun tüm sıradan zevklerini acılaştıracak bir hayal kırıklığı hissi kalacaktır." 

"Haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim," dedi Valentine, biraz düşündükten sonra. "Sevgili kızım olduğu gibi gayet mutlu. Ona hiçbir şey söylememek en akıllıcası olabilir." 

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Bay Sheldon. "Elbette onun aydınlanmış olması veya olmaması benim için hiçbir şekilde önemli olamaz. Bu, tamamen ilgisiz kalabileceğim bir konu."

"Tavsiyenizi dinleyeceğim, Bay Sheldon."

"Öyle olsun. Bu durumda meseleler _statu quo_ olarak kalacak. Bu evde üvey kızımın gelecekteki kocası olarak kabul edileceksin ve evliliğinin benimle uygun şekilde istişare edilmeden gerçekleşmeyeceği anlaşılmıştır. İşin içinde benim de söz hakkım olacak."

"Kesinlikle. Seninle ilgilenmemiz doğru olur."

Bu, görüşmeyi çok hoş bir şekilde sonlandırdı. Beyler
eve geri döndüler ve Valentine kendini şu anda Sheldon ve Georgy kardeşlerle birlikte bir whist masasında otururken buldu.
Çok iyi çalıyorlardı, zayıf bir şekilde, Hoyle'un tüm kurallarına dindar bir şekilde uyuyorlardı ve kocasından ve kayınbiraderinden açıkça korkuyorlardı.
Wist ilerlerken Charlotte ve Diana düet çalıyorlardı, dört çalgıcının
ortodoks sessizliği ve ciddiyeti vardı.
Valentine'in gözleri sık sık piyanoya kayıyordu ve
bir fetih
kanın sonlanması onu özgür bıraktığında hiç üzülmüyordu.
Charlotte'a müzik sehpasındaki kitapları düzenlemesinde yardım ederken kısa bir _tete-a-tete_ görüşmesi sağlamayı başardı ve sonra
şöminenin üzerindeki saatin tiz sesi ve Philip Sheldon'ın duyulabilen esnemesi ona gitmesi gerektiğini söyledi.

"Tanrı bize karşı çok iyi davrandı," dedi alçak sesle, Bayan Halliday'e iyi geceler dilerken. "Üvey babanızın davranışları çok nazik ve düşünceli ve geleceğimiz üzerinde tek bir bulut yok. İyi geceler ve Tanrı sizi korusun, canım! Sanırım bunu her zaman ilk Noel günüm olarak düşüneceğim. Bugüne kadar bu yıldönümünün ne kadar tatlı ve kutsal olabileceğini hiç bilmiyordum."

George Sheldon eşliğinde Cumberland-gate'e yürüdü, Sheldon somurtkan bir ciddiyetini koruyordu, ki bu hiç de hoş değildi.

"Kendi yolunu seçtin," dedi ayrılırken, "ve sadece sonucun senin bilgeliğini kanıtlamasını umuyorum. Ama, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, kardeşim Phil'i benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Kardeşin bana karşı o kadar aşırı bir samimiyet ve iyi niyetle davrandı ki, ona karşı yaptığın
hoş olmayan imaları duymak istemiyorum. 'Yapabilirdim ve eğer istersem' tarzındaki konuşmalardan nefret ediyorum ve şu anki konumumda kardeşinin evindeyken
onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey duymaya razı olamam."

"Son zamanlarda binmeye başladığın şey çok uzun bir hayvan dostum
Hawkehurst," dedi George, "ve bir adam benimle yüksek atlara bindiğinde
her zaman ona _monture_ avantajını sağlarım. Bana aldırmadan kendine hizmet ettin ve gelecekte seni veya çıkarlarını düşünerek kendimi yormayacağım. Ama kardeşim Philip aracılığıyla sana veya seninkine bir zarar gelirse, seni uyardığımı hatırla. İyi geceler."

* * * * *

Charlotte'un odasında, o soğuk gecede neşeli küçük ateş geç saatlere kadar yanıyordu, kız sabahlığıyla oturmuş, yumuşak kahverengi saçlarını hayalperestçe tarıyor ve sevgilisinin insanüstü meziyetleri ve zarafeti üzerine düşünüyordu.

Ailenin emekliye ayrılmasının üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti ki, Charlotte'un kapısına temkinli bir şekilde vuruldu. "Sadece ben, canım," dedi alçak bir ses; ve Charlotte cevap veremeden kapı açıldı ve
Diana içeri girdi ve arkadaşının oturduğu şömineye doğru yürüdü.

"Bu gece çok uyanıktım, Lotta," dedi; "ve kapının altındaki ışık beni birkaç dakika sohbet etmek için içeri girmeye teşvik etti."

"Sevgili Di, seni gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun."

"Evet canım, bana karşı fazlasıyla iyi olduğunu biliyorum ve ben çok
dikkatsiz, çok
nazik oldum. Ah, Charlotte, biliyorum ki soğukluğum son birkaç ayda seni
yaraladı."

"Bana karşı umursamadığın veya tüm sevinçlerimde ve üzüntülerimde bana sempati duymadığın zamanlarda, arada sırada biraz incindim canım; ama sonra senden bu kadar fazla sempati beklemek benim için bencilceydi ve biliyorum ki, eğer tavrın soğuksa, kalbin asildir."

"Hayır, Lotta, asil değil. Kötü bir kalp."

"Diana!"

"Evet," dedi Bayan Paget, arkadaşının sandalyesinin yanında diz çökerek ve bastırılmış bir enerjiyle konuşarak; "kötü bir kalpti--kötüydü çünkü
senin mutluluğun ona işkence oldu."

"Diana!"

"Ah, en sevdiğim, bana o masum, meraklı
gözlerle bakma. Belki de her şeyi bildiğinde benden nefret edeceksin. Ah, hayır, hayır, hayır, nefret etmeyeceksin - bana acıyacak ve beni affedeceksin. Onu sevdim canım; o benim yoldaşımdı, tek dostumdu; ve uzun zaman önce, senin yüzünü görmeden önce, onun benimle ilgilendiğini ve beni seveceğini hayal ettim - tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi - istenmeden, umursanmadan. Ah, Charlotte,
neler çektiğimi asla bilemezsin. Benim gibi bir kadının neler çekebileceğini
anlamak senin doğanda yok. Onu çok sevdim, eski umutlarıma, eski hayallerime çok kötü, çok çılgınca sarıldım, onlar en
sahte umutlar, dikkati dağılmış bir zihin üzerinde
güç sahibi olmuş en çılgın hayaller haline geldikten çok sonra bile. Ama canım, geçti ve bu Noel gecesi sana
inatçı kalbimi fethettiğimi ve bundan sonra seninle benim aramda
hiçbir bulut olmayacağını söylemek için geldim."

"Diana, sevgili dostum, zavallı kızım!" diye haykırdı Charlotte, oldukça şaşkın bir şekilde,
"onu sevdin, sen de -benim kadar- ve ben senin kalbini çaldım!"

"Hayır, Charlotte, o asla benim olmadı."

"Onu sevdin -ondan bu kadar sert konuştuğun her zaman!"

"En sert göründüğümde, onu en çok sevdim. Ama bana
tatlı yüzünde böyle bir sıkıntıyla bakma, canım. Sana söylüyorum ki en kötü
acılar geçti ve gitti. Gerisi katlanılması ve atlatılması çok kolay.
Bu şeyler sonsuza kadar sürmez, Charlotte, şairler ve romancılar bize ne söylerse söylesin. En kötüsünü yaşamamış olsaydım, bu gece burada olmazdım, kolun boynumda ve onun adı dudaklarımda olmazdı. Bu geceye kadar sana hiç mutluluk dilemedim, Charlotte, ve şimdi
ilk kez sana dürüstlük ve gerçekle tüm iyi şeyleri dileyebiliyorum. Kendimi yendim. Bana göre Valentine
Hawkehurst'un diğer erkekler gibi olabileceğini söylemiyorum. Hayatımın
sonuna kadar yüzünde bir bakış, ses tonu olacak,
beni yeryüzündeki herhangi bir bakış veya tondan daha derinden etkileyecek;
ama sana olan aşkım ona olan aşkımdan üstün geldi ve bu gece ayaklarının dibinde oturup, seçiminin Tanrı tarafından kutsanması için dua ederken aklımda gizli bir düşünce yok."

"Sevgili Diana, sana nasıl teşekkür edeceğimi, inancımı
ve aşkımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Sevgine layık olup olmadığımdan şüpheliyim, canım; ama Tanrı'nın yardımıyla, güveninize layık olacağım; ve eğer bir gün gelirse
sevgimin size yardım edebileceği veya bağlılığımın size hizmet edebileceği, ikisinden de
eksik
olmayacak. Dinle canım; tatlı
Noel ilahisini çalan
bekçiler var. Shakespeare'in 'şafak kuşu'nun bütün gece boyunca şarkı söylediğini ve bu sevgili mevsimde
hiçbir kötü ruhun ortalıkta dolaşmadığı hakkında ne dediğini hatırlıyor musun,--

'Zaman o kadar kutsal ve o kadar lütufkârdır?'

"Kötü ruhumu yendim, Lotta, ve aramızda sonsuza dek barış ve gerçek aşk olacak, öyle değil mi, sevgili dostum?"

Ve böylece Diana Paget'in kız gibi aşkının hikayesi sona eriyor -- gizlice
büyüyen, kalbinden sessizce uzaklaştırılan ve onu besleyen ölü rüyalar ve hayallerle
gömülen aşk. Onun için
bu gece hayatın romantizmi sonsuza dek kapandı. Charlotte için tatlı hikaye yeni başlamıştı ve açılış bölümleri çok keyifliydi - mistik kitap tamamen keyifli görünüyordu. Sevgilisinin bağlılığı, annesinin onayı ve hatta Bay Sheldon'ın iyi niyetli onayıyla kutsanmış olan o, Providence'tan daha ne isteyebilirdi - hangi gizli tehlikelerden korkabilirdi - güneşli göklerde hangi fırtına bulutunu görebilirdi?

Bir adamın elinden daha büyük olmayan, ancak fırtına ve dehşetin habercisi olan bir bulut vardı. Bu bulutun hangi şekli aldığı ve fırtınanın hangi yönden geldiği henüz gösterilecek. Charlotte Halliday'in hikayesi yazarın üzerinde büyüdü; ve bu hikayenin tamamlanması, John Haygarth'ın servetinin kaderiyle birlikte, CHARLOTTE'S INHERITANCE başlığı altında bulunacaktır.

SON.

M. E. Braddon'ın Birds of Prey Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF PREY ***

***** This file should be named 9362.txt or 9362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/3/6/9362/

Produced by J. Ingram, G. Smith, T. Riikonen, and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
