*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meadow Grass (Çayır otu)
Yazar: Alice Brown
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Meadow Grass, by Alice Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Meadow Grass

Author: Alice Brown


Release Date: November, 2005 [EBook #9367]
This file was first posted on September 25, 2003]
Last updated: May 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEADOW GRASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Templeton, J. Sutherland, T. Allen ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ÇAYIR-ÇAYI

NEW ENGLAND HAYATININ HİKAYELERİ

Alice Brown tarafından

1895

İÇİNDEKİLER.

BEŞİNCİ SAYI

ÇİFTÇİ ELİ'NİN TATİLİ

SONUÇTA

YOKSULLUK EVİNDE ANLATILAN

HEMAN'IN MA

KALP HUZURU

MIS' WADLEIGH'İN MİSAFİRİ

HAKİKATLİ BİR PAZARLIK

İSPANYA'DA ORTAK SAHİPLER

SUDLEIGH FUARINDA

İFLAS ETMİŞ

NANCY BOYD'UN SON VAAZI

TIVERTON'DAKİ GEZİNTİCİLER

M.G.R.'YE

ORMAN, TARLA VE DENİZ SEVER.

BEŞİNCİ SAYI.

Biz Tiverton doğumlularız, sahte hırs bizi pazara sürüklemiş olsa da veya dünyanın sesi bizi akrabalık bağrışlarına teşvik etmiş olsa da, arada sırada gözlerimizi kapatıp, mevcut değişikliklere, şeyleri bir zamanlar olduğu gibi, hala olduğu gibi, kırsal yaşamın belirli bir uykulu ama tamamen bireysel köşesinde görmenin bir yolunu buluruz. Ve özellikle, gençliğin yanılmaz kalemiyle, dikkatsizce kazınmış, ancak her zaman için, kendi kısa zamanımızla ilgili olarak, ince bir zihinsel desenin bir parçasından zevk alırız: Tiverton sınırları içindeki diğer benzer yapılardan, ilkel siyah harflerle bir kiremit üzerine çizilmiş ve kapının üzerine çivilenmiş "Bölge No. V" ile ayırt edilen küçük kırmızı bir okul binasının taslağı. Oyun alanını ve yabani otlu bahçesini oluşturan çukura kadar, yol karaağaçlarla çevriliydi ve güzel çayırlarla kaplıydı, arka planda gölgeli çamlarla çevriliydi, o kadar yumuşaklardı ki
sallanmıyorlardı bile; sadece nefes alıyor gibiydiler. Yolun hazineleri!
Yolun her iki tarafında, yol o kadar nadir güzelliklerle tüylerle ve taşlarla kaplıydı ki
şimdi, şehir sokaklarında cesareti kırılmış sakinler olarak,
okula ve eve doğru yaptığımız o gezici yürüyüşü
hırsla anıyoruz. Şimdi onu
ne olduğunu biliyoruz, günlük bir keyif ilerlemesi. Tekrar eski
sulama teknesini görüyoruz, gri liken ve
en yeşil yosunun yumuşak güzelliğine dönüşmüş. Burada, suyun aktığı hendeğin yanında,
soluk unutmabeni ve yapışkan yıldız çiçekli yarıklar yetişiyordu. Bir adım ötede,
ilk önce baharın köpürdüğü köşenin ötesinde,
ortak yolun zenginlikleri vardı; ve gri, liken sakallı çitin üzerinden, 
samanlı yayla merasının büyümesi. Her yerde, yolda ve meralarda da, arıların ve yılın en narin kelebeklerinin kokulu mekanı olan, aynı aileden doğan, sürüklenen çiçeklerle dolu ipek otu; ve dik, uzun, yalnız sığırkuyruğu, tozla kaplı ama kralların gururundan daha yumuşak ve daha arzu edilir bir altınla taçlandırılmış. Belki de bazen Tiverton'un yapraklı sessizliğine giren dış dünyadan gelen arabacılar, yol boyunca birçok çıplak, ağaç gölgeli yamaçtaki tuhaf küçük çubuk ve çakıl muhafazalarına
şaşırabilirler. "Bir oyundan
burada bırakıldık!" derler birbirlerine ve tatmin olmuş bir şekilde yola devam ederler. Ama bunlar
sadece atılmış oyuncaklar değil, sevgili cahil yolcular! Bunlar, çocuk hayatının her zaman kendini ayıltmaya çalıştığı ve amaçsızca çılgın bir dünyanın gündelik tarlalarına çağrılmadan
acele ettiği ciddi taklitçiliğin işaretleridir. Onlar evlerdir ve taş sınırlar duvarlardır.
Bu ağaç kütüğü bir koltuk, bu tahta bir kadife kanepedir.
Daha doğrusu "bu diken çalısı, benim diken çalım; ve bu köpek, benim köpeğim."

Yolun karşısında, öğle vakti veya teneffüste okul binasından kolayca koşulabilecek mesafede, her annenin oğlunun yüzme sırasında kramp girmesin diye
kaçınması gerektiği konusunda uyarıldığı, kaçınılmaz "deliği" olan küçük nehir sürünerek
ulaşırdı. O sığ kahverengi suların aynasında ne ürkütücü
harikalar gizleniyordu! Uzun siyah saçlar, berrak akışlarında ayrılıp yapışıyordu. Bugüne kadar, bunların evden uzakta at kılı mı, yoksa sallanan söğüt kökleri mi olduğunu bilmiyorum; oğlanlar, son hallerinde yılan olmaya mahkum olan türden "gerçekten" tüyler olduklarını söylediler; ve kızlar, dinlerken, Ana Havva'nın tüm önsezili heyecanıyla
omurgaları boyunca titrediler. Dilek böcekleri de buradaydı, kayıyor ve fırlıyorlardı. Bir dilek böceğinin özelliği, sadece onu elinizde tutup
dilediğiniz takdirde kalbinizin arzusunu size bahşetmesi. Ancak imkansız
öncül, sonucu boşa çıkarır. Onu asla yeterince uzun süre tutamazsınız,
sadece ilk etapta onu yakalayamayacağınız için. Yine de
büyüleyici olasılık, içki zevki veya
kartların ihtişamı gibidir. Komite üyesi, o öğleden sonra rahat bir şekilde geri dönme ve ardından coğrafya dersini dinlemek için uğrama ihtimalini ima ederek Sudleigh pazarına doğru mu gidiyor? Sonra en tembel ve en iyimser çocuklar onları aceleyle yemek kovalarından
nehre götürüyor ve değerli öğle vakitlerini,
bu istenmeyen ziyaretin önlenebileceği büyüsü sayesinde güçlü böceğin arayışında geçiriyorlar.
Çılgın oyunlarda bu kadar israf edilen zaman, öğleden sonranın "Kuzey Kutupları ve Ekvatorları"nı, tüm uzaylı sorgulamalarının sonsuz meydan okumasına muzaffer bir şekilde yerleştirmiş olabilir; ama hayır! çünkü insan zevki her zaman
ulaşılamaz olanda yatar. Komite üyesi Nemesis gibi gelir, _aequo pede_, ders öğrenilmemiştir ve sert mizaçlı küçük öğretmen okuldan sonra kalma olarak bilinen
rafı emreder. Fakat tarif edilemez derecede ıssız okul odasında saatlerce süren hangi bekleyiş ölümlü çocuğa kendi özel yıkımı için yaratılmış aldatıcı böcekten kaçınmayı öğretti?
Kalp kendi
üretiminin acılarını çektiği sürece, o da uzun süre emek disiplininden kaçacak ve kolay bir başarının parıltısına tutunacaktır.

Küçük köprünün her iki tarafında (üzerinden atların uğursuz bir gök gürültüsüyle
vurduğu ve uyuyanların altında, korkunç bir neşeyle kalanın
başına bir toz yağmuru yağdırdığı), çayırlar mor süsenlerle ve fısıldayan sazlarla şakalaşmıştı, her birinin tatlılığı aşağıdaki çamurun güzel, iğrenç kokusuyla karışıyordu. Burada, su yolunun hazineleri, yakınlarda saklıydı veya gün ışığında savruluyordu. Soluk, altın kalpli ok ucu, ev yapımı turna otunun yanındaydı ve - oh, bir çamurlu yataktan gelen gizemli ihtişam! - yemyeşil, güneş altın rengi inek zambakları, renkle damlayarak, parlaklıkla parlayarak güçlü bir şekilde muzaffer bir şekilde yükseldi. Düğme çalısı toplarını dışarı sarkıttı ve beyaz kızılağaç havayı hafif bir kokuyla boyadı; söğüt otu, yay kemerlerini inşa etti ve bayraklar, coşkulu şövalyelerin kılıçları gibi sürekli parlıyordu. Bu bayraklar, "deestrick okulu"ndan ayrılamaz olan gelenekten büyük bir cehaletle büyüyenler tarafından bilinsin, erkek ve kız çocuklarının zihninde en pratik önemi taşır; çünkü (biliyorum ki
sadece bizim zevkimiz için düşündük!) bayrak tomurcukları olarak bilinen, çocuk damak tadına sonsuza dek değer veren bir lezzet ortaya çıkarırlar. Bunlar, toptancılar tarafından mevsiminde
tüketiliyordu ve küçük ağızlar, çok fazla çiğneme ve ısırmadan, Haziran ayındaki mutlu hayvanların ağızları gibi, sümüklü yeşile dönüşüyordu. Böyle gerçek anlamda otlatmaya giderek, lezzetli yemek kovasına olan iştahımızı mı kaybettik? Bence hayır. O günlerde zevkler esnekti; ve
Doğa, bu kadar zorbalığa uğradığı için, nadiren isyan etmeye cesaret ederdi.

Bir tarafta, okulun en yakın komşusu en az bir mil
uzakta yaşıyordu; ama diğer tarafta, her şeyin ilk evi, gün yağmurlu veya kuru, güzel veya asık suratlı olsa da, öğlen oraya koşan küçük birlik için çeşitli hazinelere sahipti. Burada, mutlu mevsimde, aşırı olgunlaşmış Bartlett armutlarının bulunduğu ağaçlar vardı; burada da, düşüncesi tuhaf ve harika olan ve meyvesi mistik bir hayalden daha çok tadına bakan bir dut ağacı vardı. Ama banka duvarının dışında, görkemli, hayırsever bir sıra halinde Gileads balsamı yetişiyordu; şifa, koku ve romantik çekicilik ağaçları. Hiçbir çocuk,
armut ve dut dilenmek veya karanlık göğüslü kuyusundaki okul binası kovasını doldurmak için eski evi aramazdı,
birkaç yaprağı açgözlü bir şekilde
taşımadan. Bunlar, taze genç yüzlere bastırılacak, sıcak küçük avuç içlerinde tutulacak ve okşanacak tatlı bir hazineydi,
gevşeyene kadar ama her zaman daha da güzel kokulu, hala tozlu okul odasına o sıcak kokuyu yayarak, kendi Yeni İngiltere'lerinden başka köşe okumayanlara, Doğu'nun mür ve balsamlarını fısıldayarak. O günlerde her şeyi biliyorduk, yemek kovası ve arduvazla amaçsız şövalyeler; tarlanın gururu sona erdiğinde gentianların çiçek açtığı kuru, buzlu çukur, solmuş yaprakların örtüsü altında hepatica'nın uyanışının odunsu yamaçları ve menekşelerin iyi dedikodularıyla yaşamayı sevdiği güneşli kıyılar, titreyen anemon. Öğlen vakti, o kadar derin yalnızlıklara doğru dolaştık ki, şüphesiz
kalplerimiz bile bazen karanlık ve yalnızlık korkusuyla titriyordu; ve sonra
zilin sesiyle geri döndük, evcilleşmemiş, mutlu küçük vahşiler, uzun bir nefesle öğleden sonrasının uykulu rutinine yerleşmeye hazır. Bu tam bir saçmalık! İngiliz Amerika'sının sınırı ve _olmak_ fiilinin çekimi! Saatlerce ipeksi bir rahatlıkla bir bankada tembelce vakit geçiren, hesaplamaya veya dillere bile ihtiyaç duymayan kim? Tek başına dünyayı miras almıştı.

O sakin erken dönem dramalarında uçuşan tüm küçük figürler
çok keskin çizilmiş, hala çok parlak renkli! Günümüzde bazen Melissa Crane ile karşılaşıyorum, geniş sırtında şimdiye kadar dokunmuş en büyük ekose için yeterli alan olan
müreffeh bir matron; ancak şu anki kimliği
puslu ve gerçek dışı. Bunun yerine, aniden hafızamda canlanan bir zonkla,
bir mola sırasında benden şekerli bir donut alan ve
eski insanların tuhaf bir taklidiyle-- "Bence annen yaşarsa gerçekten iyi bir aşçı olacak!" diyen küçük Melissa'yı görüyorum.

Batı'ya giden, evlenen ve
büyük ihtişam içinde kırsalda büyüyen Susie Marden'ı duyuyorum; ama benim için o, bir Şükran Günü'nde yetmiş turta yapan ve bu sayede aramızdaki yemek yapmayı bilmeyenlerin biraz kısıtlı hayranlığını kazanan küçük kızdı ve öyle kalacaktı. O baharda zımnen vaat edilen birçok büyük eylem asla gerçekleşmedi; birçok parlak kariyer utanç verici bir şekilde sona erdi. Sam Marshall vardı. Sınıfın ve öğretmenin hayranlığını kazanacak kadar çok şey yapabilirdi ve Cuvier gibi Colburn'ün iki buçuk kazından koca bir sürü yaratabilirdi. Hafızası müthişti. Başkanları isimlendirebilir, eyaletleri ve bölgeleri birbirine bağlayabilir ve edatların listesini o kadar hızlı sıralayabilirdi ki neredeyse düşünce çarklarının kıvılcımlarını görebilirdiniz. Sam ergenlik çağındayken aramızda en azından Senato'ya girmesi gerektiği anlaşılmıştı; belki de Başkan bile olurdu ve kasabalılarının arasında yarım peni gibi ofisler dağıtırdı. Ama bugün sabırla ot biçiyor - elle! ve kışın "kızakla" gidiyor. Senato ondan Kutup Yıldızı kadar uzakta ve iki buçuk kazlık kritik sınava dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum. Yine de ona hala hayranlıkla bakıyorum, halk oylamasıyla şöhretin Valhalla'sında bizi temsil etmek üzere seçilen ve "bir oyunda görünmeyen elin" beklenmedik bir
hareketi ile gizemli bir şekilde yenilmiş bir adam olarak. Birlikte oldukları zamanlar dışında asla mutlu olmayan iyi yoldaşlar olan birkaç çocuk vardı. Sadece iki kişilik oyunlara önem veriyorlardı; tüm malları
sessizce ortaktı ve David'in yeni bir öğretmenin tam yaşını sorduğunda yoldaşının doğum gününü söylemesi ve sonra herkesin neden güldüğünü merak etmesi gibi bir gelenek hala devam ediyor. Cumartesi sabahları, rutin işler aceleyle tamamlanabildiğinde birlikte ormana gitmenin bir yolunu bulmuşlardı ve her zaman yanlarında mutlu bir
inzivada pişirilmek üzere bir yumurta, elma veya tatlı mısır stoğu taşıyorlardı. Tüm bu hammaddeler evdeki ilgili samanlıklardan ve bahçelerden çalınıyordu, ancak babaların sahip olduğu gibi, takdir
edici bir sırıtışla, çocuklar bunu açıkça istendiği gibi alabilirlerdi. Ancak bu, çingeneliğin cazibesini öyle bir şekilde katardı ki, bir an bile düşünülmezdi; ve yiyecek arama gezilerinde düşman bir kabilenin tüm temkiniyle gizlice dolaştılar. Kaçamaklara göz yumacak mübarek babalar ve anneler ve özgür olma özlemlerinde
başlıca akıllı olan mutlu çocuklar! Jonathan ve David'in birlikte iş yapacaklarına dair bir teorimiz vardı. Belki de onları aynı kır dükkanında, hava geçirmez sobanın her iki tarafına yatırılmış sandalyeleriyle, gelenek aralıklarında, daha önceki dönemlerinde yaptıkları gibi, hikayeler anlatırken düşündük. Çünkü, genel olarak
birlikte utangaç olmalarına rağmen, gün boyunca yoğun bir samimiyetle sohbet ediyorlardı; ve mahallemizdeki klişe sorulardan biriydi,
sosyal ışık söndüğünde,-- "Dave ve Jont'un konuşacak ne bulduklarını sanıyorsun?"

Ne yazık! Dünya yine aptalca kurulmuştu; çünkü erken yetişkinliklerinde,
aynı yuvarlak yanaklı okul öğretmenine aşık oldular. Jonathan
onunla evlendi, hangi duygu sızısından sonra bilmiyorum; diğeri ise
şehre kaçtı, oradan Şükran Günü veya Noel zamanındaki kısa bir ziyaret dışında
geri dönmedi. Evde kalan çocuk sıcakkanlı bir çiftçidir ve küçük okul öğretmeni, kırışıksız yüzünde sakin bir hayatın kaydını gösteren bir annedir; ancak David, bunları bile, ancak söylentiler
olarak bilebilir, çünkü onları hiç görmez. Zengin bir adamdır ve bir yıl
önce kasabaya yeni bir kütüphane kazandırmıştır. Ancak mutlu mudur? Yoksa eski yaranın kenarı hala pürüzlü mü? Bize öyle derler, hatta
"kırk yaşına geldiğinde."

Sonra, daha parlak anı giysileri giymiş, evden kaçarak, altın ve şan peşinde koşarak, onaylamayan akrabaları arasında bile kendisine çok ün kazandıran çocuk vardı. Doğrusu, üç günün sonunda ayakları yaralı ve çamurlu bir şekilde ve annesinin geleneksel dana eti yerine pişirdiği sacda pişen keklere karşı asil bir iştahla geri getirildi, ama hepsi yılmadı. Bir daha asla denemedi, yine de
insanlar onun ormanda tüfek ve oltayla sürekli dolaşarak tutumlu bir yaşam sürme şansını elinden kaçırdığını ve çitlerinin ve
patates tarlasının durumuna karşı acınası bir kayıtsızlıkla lanetlendiğini söylüyor. Kimse ona takdire şayan bir vatandaş diyemez, ama
emin değilim ki daha kötü tarafı seçti; zira kış akşamlarında, elmalar geçerken ve hatta
parıldayan kedi bile
alevlerin önünde veya kendi evinin kapısı kadar aşina olduğu ormanın
yalnızlığında bu kadar neşeli ve anlayışlı kim olabilir?

"Pa'tridges' yuvaları mı?" dedi, bir bahar, dehasının ve
suçlarının mizahi bir şekilde farkına vardığını hemen belli edecek şekilde gözlerini kırpıştırarak. "Sartain! Keşke tırpanımı
sned'in neresinde sakladığımdan bu kadar emin olsaydım!"

Ormanın tüm bilgisini, "vahşi yaratıkların" yollarını ve onları hem baştan çıkarmak hem de öldürmek için en etkili yöntemleri öğrenmiştir. İlkel bekarlar, "sapkın" yollara sapmış bir adam olarak ona sertçe bakarlar ve eşleri, ev içi tutumluluktan sapmaya meyilli kocaların önünde, korkunç bir yol gösterici gibi onu dikerler; ancak köpekler ona gülümser ve çocuklar, ki onlar için uçurtma veya kayık yapmaya her zaman hazırdır, tüm samanı küflense bile veya akşam yemeği içeride soğurken bir ot mızrağına yüksük meyvesi asmak için, neşeyle peşinden koşarlar. Böyleleri asla ev içi ilişkilere girmemeli, zaman ve mekanın gereklilikleriyle zincire vurulmamalıdır. Minnettar bir halktan geçim talep etmeli ve eski zamanların ozanları gibi, genel neşeye hizmet ederek yaşamalıdırlar. O erken günlerin tüm anıları pişmanlıktan tamamen arınmış değildir. Neşeli yüzler ve açık sözlü bakışlar maskesi taksak da, biz küçük insanlar kendimizi defalarca Adem'in düşüşünün kurbanları olarak ilan ettik. O zaman bile, bizi o zamandan beri takip eden tutkulardan kurtulmak için dua etmemiz gerekiyordu. "Selec'man"ın karısıyla yaşayan, kendi çocukları olan ama kapılarının içindeki yabancıya karşı zor bir efendi olan küçük bağlı kız vardı. Zavallı küçük Polly! 
Giysileri, metresininkilerden yapılmıştı, koyu, kaba flaneldendi, genellikle kaba ekoseler ve korkunç çizgilerdi. Etekleri, cudbar olarak bilinen hastalıklı bir renk tonunda boyanmıştı ve aynı tonda kalın yün çoraplar giyiyordu. Polly inekleri sağmak ve gütmek için erken kalktı; masayı kurdu, süt kaplarını yıkadı ve her zaman istekli, bazen şarkı söyleyen ve çoğu zaman küçük çilli yüzünde sessiz, sorgulayan bir ifadeyle
sağlam bacaklarıyla oradan oraya koştu, sanki Tanrı'nın neden zayıfların geçemeyeceği bu kadar çok sınır çizgisi
koyduğunu merak etmeye başlamış gibi.
Selec'man'ın oğlu--ağır yüzlü, açgözlü bir çocuk--bir zorbaydı ve Polly onun kıçı oldu;
görevlerini yaptı, onun tarafından özel olarak azarlandı ve bir çocuğun
tuhaf çekingenliğiyle, hayatını ne kadar dayanılmaz hale getirdiğini bize bile hiç söylemedi. Ancak biz bunu görebiliyorduk; çünkü kırsal mahallenin o komünist atmosferinde pek bir şey gizli kalmıyordu. Ama bazen Polly
isyan ediyordu; öfkesi alevlendi, tavada zararsız bir parlama ve sonra,
denildiğine göre, Bayan Jeremiah onu kulübe odasına götürdü ve
onu sertçe dövdü. Ben de onu küçük alçak pencerede otururken gördüm,
gençliğin gururuyla, "biraz boş şey" veya yeni bir kek tarifi almak için
yanından geçtiğimde. Sık sık bana çekingen bir el salladı; ve belli bir güneşli sabahı hatırlamaktan mutluluk duyuyorum,
şimdi aydınlandı çünkü karşılığında ona parlak bir hatmi çiçeği fırlattım. Dolu dolu ve mutlu bir günden geriye pek bir şey kalmadı; ama Polly'nin hiçbir şeyi yoktu. Bir keresinde büyük bir talihe yaklaştı ve onu kaçırdı! Çünkü mahallede birkaç hafta kalan bir hanım Polly'ye hayran oldu ve hayatının ciddiyetine dair hikayelerimiz onu açıkça öfkelendirdi. Ona
güzel pembe bir patiska elbise verdi ve Polly onu yaz döneminin sonunda, "son gün" giydi. Belli ki ona aşıktı,
ve oturdu, küçük çatlak eliyle parlak yüzeyini düzeltti, o anki durumun gereklerinden o kadar bihaberdi ki, öğretmen ona Amazon Nehri'ni tarif etmesini söylediğinde sadece
başını kaldırıp şaşkınca baktı ve
sorunun geçmesine üzülmeden izin verdi. Bayan Polly'yi de götürmek istiyordu,
ama yüzünde erizipeller oluştu ve herkesin söylediği gibi,
bakım için şehre aceleyle götürüldü, "görülmeye değer bir manzaraydı". Ve öldü mü, yoksa iyileşip Polly'yi unuttu mu, hiçbirimiz duymadık. Sadece geri dönmediğini, sakin hayatlarımıza
menekşe kokusu ve kolalı eteklerin hışırtısını getirdiğini biliyorduk.

Ama Polly'nin tüm bu düşünceleri, gece vakti kalbimi çalarak geldiğinde, onu küçük arkadaşlarının sempatisi ve şefkati altında parıldarken hatırlayabilseydim, daha az yıpratıcı olurdu. Ne yazık ki öyle değildi. Bizler, kendimiz sefaletin tadını hiç öğrenmemiş, başkalarının talihsizliklerine hiç acımayan, duygusuz küçük hayvanlardık. Gerçekten de kötü muamele görüyordu; ama bu ifadeyi nasıl tercüme edebilirdik? O bir ezilendi ve ona hiç merhametimiz yoktu. Ona "musallat olduk", Tanrı bizi affetsin! Ve kelimenin tüm dehşetiyle ne anlama geldiğini, ancak bir çocuk anlayabilir. Onun cudbar eteklerine, küçük "kesilmiş ellerine" güldük; ve ilk mavi kuşlar geldiğinden beri her sabah saat dörtte kalktığı için aritmetik dersinde tökezlediğinde, buna güldük. Genel olarak hayat Polly'ye de aynı şekilde davranmış gibi görünüyor. İyi evlenmediğini ve çocuklarının "kötü" olmaya başladığını duydum, öldüğünde, birkaç hafta önce, erken eğilmiş ve yaşlıydı. Ama ne
verebileceğimizi ve neleri saklayabileceğimizi düşündüğümde, her birimizin bir
damla suyunun onun küçük
bardağını taşacak kadar dolduracağını fark ettiğimde, telafi edici bir düşünce geliyor ve vicdan azabıyla mırıldanıyorum, "Pembe elbiseyi giydiği için mutluyum!"

Ve şimdi küçük okul her zaman yanımızda, bizimki hala öğüt veya azarlama için. Uzun süredir kapalı olan oturumları gece gündüz açık; ve sanırım, zaman geçtikçe ve
şöminenin başında oturanların, mevcut sahnelerden habersiz, ama
"Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel gözde bir şimşek çaktı" gibi

şeylere karşı keskin bir şekilde uyanık olanların durumuna düştükçe, giderek daha gerçekçi ve daha yakın hale gelecektir. Yanında, anıların tüm sevinçleri ve uzun zaman önce yaşanmış birçok acı yaşar. Çünkü kırsal yollarda yürüyen bizler, her zaman ve bölünmüş bir sevgi olmadan, tuğla kaldırımlar bunca yıldır seçtiğimiz yol olsa bile, onlarda yürürüz. Pazarı takip ederiz, alıp satarız ve hatta denizi aşarız, ruhumuza yeni bir zırh takmak, onu yılların acılarından korumak için;
ama hayatın bu tek baharının takvimini her zaman tutarız. Duyulmamış bir melek duası bizi şölen ve yas günlerine çağırır; bu, taze bahar açan söğüdün sevinci veya alacakaranlıkların sisli olduğu ve dünyanın üzüntü dalgalarının kalbe aktığı ayda kurbağaların vıraklamalarına karşılık gelen isimsiz acı olabilir, nedenini bilmeyiz. Yılın uykusunun ve uyanışının tüm o titrek yarım düşünceleri, onları ortaya çıkaran rutini terk ederek onlardan kaçamadık. Ormanda ilk menekşelerin ne zaman açtığını biliriz ve kendimize kızılağaç püsküllerini ve akçaağaç tomurcuklarının kırmızısını boyarız. Hala ahududu acısını ve hoş kokulu huş ağacının odunsu tadını alırız. Mısır tarlaları güneşte parıldadığında, o tozlu koridorlarda nasıl koştuğunu, o ipeksi örtünün
tarafından süpürüldüğünü ve başımızın çok yukarısındaki tüylü tepelerden fısıltılarla öğütlendiğini tam olarak biliriz. Serçe yuvası bize yabancı değildir; hayır,
ormanın içindeki kekliğin gizli hazinesi de. Kadife koyun otu yaprağından ve öküz gözlü papatyalardan, "dokuzlara kadar kesilmiş", sonsuza dek yaşayan bebek başlıklarından puding torbaları yapabiliriz,
yuvarlak, şapkalı, güneş gibi gülümseyen yüzler. Kırsal yaşamın tüm ev sırları bizimdir: öğle vakti akşam yemeği kovalarından gelen tarçın aromalı turta tadı; o en mutlu saatte, alacakaranlıkta mutfağa girdiğimizde, sofrayı ve ocağı sıcaklık ve lezzetle dolu bulduğumuzda "armutların kokusu". "Akşam yemeğinde ne yedin?" diye bağırırız; yaz günlerinde bu soru "Akşam yemeğinde ne yedin?" ile paralellik gösterir; aç küçük ayılar olarak, bizim olmadan yenen yemeğin soğuk ve lezzetli parçalarını açgözlülükle yemek için süt çarkına koşarız.

Eğer zaman hiç durmuş olsaydı, hastane gecelerinin veya durgun, okyanus ortasındaki günlerin bomboş yalnızlığına mahkûm olsaydık ve saatlerce boş hayaller kurmuş olsaydık, o nefis geçmişten bir ziyafet düzenlerken hangi yiyecekleri seçeceğimizi merak ediyorum! Şiir ve şarkılarda bilinmeyen yiyecekler: "soğuk b'iled yemek", pan-dowdy veya tereyağı damlayan çavdar kekleri! Bunları geriye dönüp baktığımızda tadıyoruz; ve belki de
onların sade lezzeti üzerinde daha fazla duruyoruz çünkü
hangi ellerin onları bizim için
hazırladığını veya masa kurulduğunda hangi yüzlerin
güldüğünü düşünmeye cesaret edemiyoruz. Yılların kurnaz ihtiyatıyla, gençliğin pembe sınırının çok ötesine nüfuz etmek için fazla akıllıyız, yoksa
Lethe olmayan, ama boş bir pişmanlığın suları olan o acı göleti de bulabiliriz.

ÇİFTÇİ ELİ'NİN TATİLİ

"Sanki gerçekten de buna sıra gelmemiş gibi görünüyor, değil mi, baba?" diye sordu Bayan Pike.

Batı solgunlaşıyordu ve Ağustos böcekleri
şarkı söyleyen cıvıltılarıyla havayı hareketlendiriyordu. Eli ve karısı, arka kapının dışındaki çamaşır tezgahında birlikte oturmuş, sütün süzülmeden önce soğumasını bekliyorlardı. Kadın, kırışıksız bir yüze ve pürüzsüz, ince kızıl saçlara sahip iri, rahat bir kadındı; adam ince ve biraz kamburdu, kıvırcık demir grisi saçları inceliyordu ve derin gri gözlerinin etrafında kaz ayakları vardı. Alacakaranlık memnuniyeti piposunu içiyordu, ama şimdi onu çıkardı ve yanındaki tezgaha koydu, bacaklarını açtı
ve uzun süre düşündükten sonra, kararlı bir adım atmak için, piponun düştüğü bir adamın havasıyla doğruldu.

"Hayır; olacak gibi görünmüyor," diye itiraf etti. "Geçen hafta boyunca bana oldukça karanlık göründü. Oldukça büyük bir girişim,
her şeyi tekrar düşününce. Gitmeyi umursadığımı bilmiyorum. "

"Neden, baba! Bunu bu kadar yıl düşündükten sonra, Sereno
çadırları bağladı ve hepsi! Sen deli olmalısın!"

"Peki," dedi çiftçi, yavaşça, kalkıp süt kovalarını kilerlere taşımak için giderken, bunu yaparken tatlılıkla seslendi, "Kedicik!
kedicik! Sütünü aldın mı? Şimdi sallanma!" Çünkü hevesli bir tekir kedi
arka ayakları üzerinde, mırıldanarak aceleyle kalktı ve burnunu köpüren tabağa çarptı.

Bayan Pike ağır ağır ayağa kalktı ve etli ve romatizmal birinin ağır, sallanan hareketiyle onu takip etti. Eli'nin ruh halindeki değişiklikten
en ufak bir endişesi yoktu. O nazik bir ruhtu ve
onu her zaman kendi seçtiği yollarda yönlendirebilmişti.
Dahası, şu anki girişim onun kendi iyi şansını içeriyordu ve sonucunu etkileyebilecek hiçbir aptalca endişeye tahammül etmek istemiyordu. Çünkü Eli, tüm hayatını okyanusa kolayca ulaşılabilecek bir mesafede geçirmiş olmasına rağmen onu hiç görmemişti ve çocukluğundan beri tek bir tatlı planı vardı: Bir gün kıyıya gidip orada bir hafta kamp kuracaktı. Bu, onun aç
hayalinde, Akropolis'in Kör olmuş bir sanatçı veya ıssız bir ovada yaşayan biri için dağların ana hatları gibi. Ama
yıllar uçup gitmişti ve rüya hiç bu kadar tamamlanmaya yakın görünmemişti. Her zaman ekim, ot biçme ve hasat düşünülmesi gereken şeyler vardı; ve oldukça zengin olmasına rağmen, geziler onun basit yaşam alışkanlığına yabancıydı. Ama sonunda karısı minibüse
bindi ve bir Francis Drake'in tüm cesaretiyle bir keşif gezisi düzenledi.

"Şimdi, tek bir kelime bile söyleme, baba," demişti. "Sahile iniyoruz, Sereno, Hattie, sen ve ben, ve kamp yapacağız. Hepimize iyi gelecek."

Gezinin tarihinden önceki günler boyunca Eli, sanki sevinçten titriyormuş gibi ciddi ve titrekti; ama şimdi, büyük olayın arifesinde,
ölüm gibi olduğu ve hazırlıklı olmadığı gibi belirsiz bir düşünceyle geri çekildi. Ancak ertesi sabah, hepsi kalktıklarında
ve sabahın beşinde yola çıkmaya hazırlık olarak erken kahvaltılarını yaptıklarında,
kararsızlık belirtisi göstermedi ve hatta
karısının onaylayarak belirttiği gibi,
"yoldan devam etmek" için hesaplanmış bir çeviklikle dışarıdaki işlerini bile yaptı. Sonunda yolunu açık görmeye başlamıştı ve
kızı Hattie ve kocası Sereno, neşeyle gezgin bir hayatı çağrıştıran bir arabayla
bahçeye girdiğinde oldukça memnun görünüyordu. Çadırlar ve küçük bir saç sandığı arkada saklanmıştı ve
atın kovası aşağıda sallanıyordu.

"Pekala, baba," diye seslendi Hattie, bu vesileyle düzelttiği büyük gölgelik şapkasının altında gül gibi bir yüzle, "sanırım
iyi bir gün geçireceğiz!"

Pencereden başını salladı, başını sabırla dik tutuyordu
ve boğuluyordu, karısı ise acele ve önemle
boğuk bir şekilde nefes alırken, onun stoğunu takıyordu.

"Sen içeri gel, Hattie, ve çörekleri masanın üzerindeki o domuz yağı kovasına
koymaya yardım et," diye seslendi. "Sanırım iki kova alman gerekecek. Çok
büyük değiller."

Sonunda, iki takım da hazırdı ve Eli onun yerine bindi,
burada uzun boylu arkadaşının yanında çok zayıf görünüyordu. Kiralık adam
pompaya yaslanmış, biraz saman çiğniyordu ve kediler
kuyrukları bayrak gibi bacaklarına sürtünüyordu; hepsi alışılmadık bir hisle
etkilenmişti.

"Elveda, Luke," diye seslendi Bayan Pike, omzunun üzerinden; ve Eli
adamı ciddi bir şekilde başıyla selamladı, dizginleri topladı ve
bahçeden çıktı. Kapının hemen dışında, arabayı yanaştırdı.

"Vay canına!" diye seslendi ve Luke öne doğru uzandı. "O kedileri unutma! Kalk, Bebek!" Ve bu sefer gitmişlerdi.

Pazara giden yol olması nedeniyle tanıdık olan yolun ilk on milinde Eli sakin bir şekilde neşeliydi. Garip bir şey yapacağı, bilinmeyen bir ülkeye adım atacağı hissi
içinden silindi ve aralıklı, ciddi bir şekilde, ekinlerden ve arazinin durumundan bahsetti. "Burada oldukça kötü bir iş, değil mi, baba?" diye seslendi Sereno,
iki ağır aksak adamın ve bir çift öküzün
toprağı kayalık zincirlerinden kurtardığı
kıt bir meradan geçerken.

"Bazı yerlerde, dünyayı bir arada tutmaktan başka hiçbir işe yaramayan çok fazla otlak var," diye karşılık verdi Eli; ve sonra
sessizleşti, gözleri Doll'un güzel konuşan kulaklarına dikilmişti, ağzı biraz hareket ediyordu. Çünkü hayatın daha az arzu edilen bir katmanında ilerlemek
kendisinin kendi düzgün, orta yaşlı
yoluna geriye doğru bir bakış atmasına neden oldu.

"Biz refaha kavuştuk, değil mi, Maria?" dedi sonunda; ve karısı, uzun süre birlikte yaşamış olanların
gibi, bilinçsizce onun düşüncelerini takip ederek, siyah ipek _ziyafetini_ okşadı ve
çok memnun bir şekilde başını sallayarak cevap verdi:

"Sanırım şikayet edecek bir nedenimiz yok."

Yol kenarı Ağustos güneşi altında kavrulmuştu; papatyalar tozla kaplıydı ve eğrelti otları yıpranmış ve grileşmişti. Koşan atlar, tembel ayaklarını
boğucu bir bulut gibi geride bıraktılar.

"Benim ülkem!" diye haykırdı Bayan Pike, "eğer bu altınbaşak değilse! Her yıl daha erken geldiğine inanıyorum, yoksa mevsimler değişiyor. Şu mürverlere
bakın! Mor değiller mi! O çalıyı hatırlarsınız, geri döndüğümüzde birkaç kovayı doldururuz. Mürver şarabını ne zaman yaptığımı bilmiyorum."

Kocası gibi, o da belli belirsiz heyecanlıydı; Hayatın
tamamen tatillerden ibaret olacağını hissetmeye başlamıştı. Öğle vakti, bir tarladaki ayağından yola tamamen kemer

giren bir karaağaç gölgesinin altında durdular; ve orada turta ve donuttan oluşan bir öğle yemeği yediler, bu arada atlar başlarını yerden kaldırarak yakınlarda cömertçe yulaf ezmesi yediler. Hattie ve annesi bu pikniği özür dileyen bir eğlence havasıyla kabul ettiler; ve bir veya iki yoldan geçen
onlara baktığında, boşluğa hafifçe gülümsediler, bu tür düzensizliklere
hiç alışık olmadıklarını anlamış olmayı ister gibi bir havayla.

"Sanırım bizi çingene sanıyorlar," dedi Hattie, bir araba geçerken.

"Eh, kendilerini yormalarına gerek yok," diye karşılık verdi annesi, geniş kucağından kırıntıları
silmek için zorlukla ayağa kalktı. "Sanırım
benim de evdekiler kadar iyi bir açılır kapanır masam var."

Ama Eli az miktarda ve dalgın ve ciddi bir ifadeyle yemek yiyordu.

"Kara, baba!" diye haykırdı karısı, "sen bir kuştan daha fazlasını yemedin!

"Sanırım o kuyuya gideceğim," dedi, "ve bir yudum su içeceğim. "Çalışmıyorsam yediğimden daha fazla içerim." Ama geri döndüğünde, serin, berrak suyla dolu bir teneke kovayı dikkatlice taşıyarak, yüzünde güçlü bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi ve dudaklarını alaycı bir şekilde şapırdattı.

"Korkunç durgun su!" diye duyurdu. "Sanki sarnıçtan
çıkmış gibi tadı var." Ama diğerleri onda hiçbir kusur bulamadılar ve Sereno kovayı
boşalttı.

"Oldukça iyi, bence," dedi; ve Bayan Pike karşılık verdi,--

"Sen her zaman su konusunda oldukça titizdin, baba."

Ama Eli yine de başını salladı ve "Acı, acı!" diye bağırdı,
Bebek'in sabırlı ağzına gem vurmaya başlarken. Bir sadakat tutkusuyla, evdeki berrak, buz gibi suyu düşünüyordu, ki bu su hiçbir zaman bir pompayla cennetin arındırıcı havasından
dışlanmamıştı, ama
Sıçrayan kova ve zincir her gün, yosun ve eğrelti otunun görüntüsünü
kırıyordu. Boğazı özlemle kavruldu ve kurudu.

Denize üç mil kadar yaklaştıklarında, gelen esintinin
tuzluluğunu tadabiliyorlardı; yol
ayak bileklerine kadar toz içindeydi; bahçedeki çiçekler
parlaklıklarıyla parlıyordu. Yeni bir dünyaydı. Ve sonunda bataklıkla sınırlanmış yoldan bir kum sırtına çıktıklarında ve aniden bir köşeyi döndüklerinde,
Bayan Pike kocasına zaferle baktı.

"İşte, baba!" diye bağırdı. "İşte!"

Ama Eli'nin gözleri önündeki gösterge paneline sabitlenmişti.
Solgun görünüyordu.

"Neden, baba," dedi sabırsızlıkla, "bakmayacak mısın?
Deniz bu!"

"Evet, evet," dedi Eli sessizce; "bırakın-bırakın. Atları
fırlatacağım."

"Asla!" dedi Bayan. Pike; ve Sereno'nun daha önce çadırları için bir yer ayarladığı kumlu araziye yaklaştıklarında, neredeyse sinirli bir şekilde Hattie'ye dönerek, "Babana ne oldu bilmiyorum. Su var ve ona hiç bakmıyor." diye ekledi.

Ama Hattie, babasını, bir tür sevgi sezgisiyle anlamıştı, ama benzerlik sezgisiyle değil.

"Onu rahatsız etme, anne," dedi. "Çok yakında kararını verecektir. Hadi, koşum takımlarını çıkarırken şu küçük şeyleri kaldıralım, sonra çadırlara ulaşabilirler."

Bayan Pike'ın aklı işin gerekleriyle meşguldü ve daha fazla bir şey söylemedi; ancak atlar komşu bir eve konduktan sonra,
ve Sereno, efordan kızarmış yüzüyle çadırın kurulmasını denetledikten sonra, Hattie kolunu babasının koluna geçirdi ve onu
uzaklaştırdı.

"Gel, baba," dedi fısıldayarak; "hadi sen ve ben o
kayaların üzerinden tırmanalım."

Eli gitti; ve kum ve göletlerin üzerinden geçerek suyun aşağıda gürlediği ve tuzlu su sıçramalarının ayaklarına
sis gibi çarptığı bir buruna ulaştıklarında, dönüp denize baktı. Ona, bir ruhun Yüce Büyüklükle yüzleşebileceği gibi baktı, ancak daha sonra kör oldu; çünkü gözleri yavaş, sıcak gözyaşlarıyla acı bir şekilde doldu. Hattie
ona bakmadı, ama bir süre sonra sörfün
çığlıklarının üstünden kulağına bağırdı,--
"Al, baba, mendilimi al. Seninle ne alakası var bilmiyorum ama
bu su sıçraması gözlerime kaçıyor."

Eli itaatkar bir şekilde mendili aldı, ama o konuşmadı; sadece
denize baktı. İkisi orada, saat altıya kadar, rahatlamış ve oldukça memnun bir şekilde oturdular,
sonra Bayan Pike sahilden dramatik
bağırışlarla, bol önlüğünün sallanmasıyla vurgulanarak,
"Akşam yemeği hazır! Sereno bir ateş yaktı ve ben de biraz çay yaptım!"

Sonra yavaşça çadırlara geri döndüler ve akşam yemeğine oturdular. Sereno memnun görünüyordu ve Bayan Pike telaşlı ve muzafferdi; yemek hazırlamanın alışıldık eylemi ona
evde olma hissi vermişti.

"Peki, baba, ne düşünüyorsun?" diye sordu, coşkuyla gülümseyerek, ona çay bardağını uzatırken. "Beklediğin gibi mi?"

Eli, yumuşak, şaşkın gözlerini ona çevirdi.

"Sanırım öyle," dedi nazikçe.

O gece, ay yükselirken ve
suyun üzerinde görkemli ışık yolunu oluştururken kıyıda oturdular. Eli kayaları terk eden son kişiydi ve çadırdaki sert kanepeye uzandı, konuşmadan.

"Babama pek bir şey söylemem," diye fısıldadı Hattie annesine, gece için ayrılırken. "Bunu bizden daha fazla hissediyor."

"Eh, sanırım biraz yorgun," dedi Bayan Pike, kısa bir şaşkınlık bakışının ardından kabul ederek. "Uzun bir yolculuk, ama bilmiyorum ama
hazırda ödenmiş hissediyorum. Saç tokalarını çıkarsan iyi olur, Hattie?"

Derin ve sesli bir şekilde uyuyordu, ama kocası gözlerini kapatmadı.
Çadırdaki açıklıktan, hiçbir şey göremese de, denizin olduğu yöne baktı, ciddi bir şekilde gürültülü, dünyasının dışından gelen sonsuz bir fısıltıya sonsuza dek yanıt veriyordu. Saatin gerginliği neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı; sabahı özlüyordu,
keskin bir belirsizlik içinde, ışığın rahatlama getireceğine dair hafif bir umutla.
Tam yıldızlar solarken ve tek bir parlak çizgi doğuyu çizerken,
ayağa kalktı, saçlarını düzeltti ve yumuşakça sahile çıktı.
Orada iki gölgeli figür gördü, Sereno ve Hattie. Sereno onunla buluşmak için
acele etti.

"Sen de gün doğumunu görecek misin, baba?" diye sordu. "Sereno'yu ben getirdim. Uyandırıldığı için çok öfkeli."

Eli kolunu kavradı.

"Hattie," dedi fısıldayarak, "sana söyleme. Sadece
gitmeden önce nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktım. Eve gidiyorum,--şimdi gidiyorum."

"Neden, baba!" dedi Hattie; ama yüzüne daha yakından baktı
ve tonu değişti. "Tamam," diye ekledi neşeyle. "Sereno gidecek
ve koşum takacak."

"Hayır; ben yürüyeceğim."

"Ama baba--"

"Senin burada kalışını ya da annenin kalışını bozmak istemiyorum. Sen
ona nasıl olduğunu anlat. Ben yürüyeceğim. "

Hattie döndü ve bir an kocasına fısıldadı. Sonra
babasının elini tuttu.

"Çadıra gizlice girip sana kahvaltın ve öğle yemeğin için bir şeyler hazırlayacağım," dedi. "Sereno koşum takımına gitti; çünkü, baba, sen
bir at almalısın ve Cuma günü Luke'u geri gönderebilirsin, böylece
eşyaları eve götürebiliriz. Burada iki attan ne istiyoruz, günlük iki peniye? Sanırım biliyorum!"

Eli pes etti; ama karısı görünmeden önce, şafak gülünün hızla açıldığı
denize sırtını dönmüştü. Eve doğru koşarken, tozlu yol kenarları cennet çiçekleriyle
açılmıştı ve böceklerin kuru cıvıltıları meleklerin şarkısı gibi heyecan veriyordu. Tam günün dönümünde, birçok çıtırdayan ateşin hoş kokulu dumanı akşam yemeğinin vaadiyle neşeyle yukarı doğru kıvrılırken,
avluya girdi.

"Ne bozuldu?" diye sordu Luke, yem mısır yükünden aşağı sallanarak ve Doll'u çıkarmaya başlayarak.

"Ah, hiçbir şey," dedi Eli, sanki kemiklerinden yirmi yıl alınmış gibi arabadan atlayarak. "Sanırım bu tür geziler için çok yaşlıyım. Umarım
kedileri unutmamışsındır."

SONUÇTA.

"Lütuf diyarı!" dedi Bayan Lothrop Wilson, mutfağın ortasındaki iki sandalyenin arasına gerilmiş halıya
"çekme kancasını" koyup, pencereden bakmak için ayağa kalkarak. "Eğer Lucindy, Pitmans'tan kafasında hiçbir şey olmadan ve tüm o küçük bukleleriyle birlikte
çıkmıyorsa! Ve yaşlı Yargıç mezarında soğuk değil!"

"Sanırım Yargıç bundan sonra soğuktan, söz konusu olan herhangi bir şeyden rahatsız olmayacaktır," dedi kocası pencereden, sabahki elmalı turta ve peynirli öğle yemeğini yerken. Bir fıçıcıydı ve belki de
gününün en keyifli anı, dükkanından gizlice çıkıp, kapıya "işleri var" diyen bir parça kağıt iliştirip, bir lokma ve akşam yemeği için ağırbaşlı bir şekilde eve yürüdüğü zamandı. "Eğer şu anda iyi ve sıcak değilse, o zaman Kutsal Kitap'a geçen yılın takviminden daha fazla güvenilemez."

"Merhum Wilson, senden utanıyorum," diye karşılık verdi karısı, ona öyle bir sitemle bakarak ki, harcayacak eti olmamasına rağmen, kendini
çift çeneli yaptı. "Ve o senin amcan! Eh, o _yakındı_, bunu onun için söyleyeceğim; ve eğer istediği olsaydı, o kelimeyi söylediğinde güneş
batmış olurdu. Ama Lucindy onun tek okçusu ve eğer o bir yas tutan gibi davranmazsa, sanırım bunu yapacak kimse yoktur. İşte! Daha fazla bir şey söyleme! İçeri giriyor!"

Yan meydanda hafif bir ayak sesi duyuldu ve Lucindy, yürüyüşüne özgü hafif, sallanan bir hareketle içeri girdi. Çok zayıf bir kadındı, orta yaşın çok ötesindeydi, ince, gülümseyen bir yüzü, hevesli bir parlaklıkla parlayan açık mavi gözleri ve yüzündeki küçük spiral bukleler halinde sıkı kıvrımından kurtulan ince saçları vardı.

"Nasılsın, Jane?" dedi, sakin bir sesle, hoş, saz gibi bir heyecanla. "Nasılsın, Lote?"

Lothrop bir sandalyeyi öne doğru itti, ona büyük bir nezaketle baktı. Aralarında hafif bir benzerlik vardı, ancak erkeksi tip, onda çok belirgin olan o parlak uyanıklıktan tamamen yoksun gibiydi. Bayan Wilson başını salladı ve çizimine geri döndü.
Ortası pembe, çok kırmızı bir gül yapıyordu.

"Seni gördüğüme şaşırdığımı nasıl söyleyebilirim bilmiyorum, Lucindy," diye başladı,
zorla onaylamadığını dile getirmeye zorlanmış birinin görev bilinciyle, "çünkü seni Pitman'ların bahçesinden çıkarken yakaladım."

"Evet," dedi Lucindy gülümseyerek ve eteğini gergin parmaklarının arasında örerek. "Evet, yarın Old Buckskin'i bir süreliğine götürmeme izin verip vermeyeceklerini görmek için içeri girdim."

"Güneşin altında ne var--" diye başladı Bayan Wilson; ama kocası ona baktı ve durdu. Eski Yargıçlar Günü'nde, yani şimdi yeni sona eren dönemde, Lucindy'nin şampiyonu olmaya o kadar alışmıştı ki, huzurunu tehdit edebilecek
herhangi birini aralıksız izliyordu. Ama Lucindy açıkça bu sorudan tahmin etmişti.

"Araba kullanmayı bekleseydim buraya gelirdim," dedi. "Ama
düşündüm ki belki de atınız kadınlara pek alışık değildi ve onu eyerle ilk deneyen kişi olmaktan biraz korkuyordum."

Bayan Wilson kancasını tekrar indirdi ve sandalyesine yaslandı.
Konuşmadan kocasından Lucindy'ye baktı. Ama Lucindy
mutlu bir çocuğun masum sadeliğiyle devam etti.

"Biliyorsun, her zaman ata binmek istiyordum," dedi, Lothrop'a dönerek, "ve babam asla izin vermezdi. Ve şimdi
o burada değil, denemek istiyorum ve düşündüğüm kadar güzel olup olmadığına bakacağım."

"Lucindy!" diye patladı Bayan Wilson, patlayıcı bir şekilde, "babanın anısına hiç saygı göstermeyecek misin?"

Lucindy ona döndü, hala gülümsüyordu ama ağzında biraz alaycı bir
kurnazlık vardı.

"Sanırım kendimi ortaya koymam gerekmiyor," dedi, sade ama saygısızca değil. "Babam hayattayken neredeyse her şeye
istediğini yaptı. Ondan daha uzun yaşarsam, gençlerin en çok istediği
o zamanlar istediğim her şeye sahip olacağıma hep karar verdim. Ve
o zaman onları elde edemediğimi biliyorsun."

"Peki!" dedi Bayan Wilson. Ses tonu çelişkili yorumlarla dolu.

"Eyerin var mı?" diye sordu Lucindy, kuzenine dönerek. "Bir tane sakladığını
hatırladığımı sanıyordum, tavan arasında. Sanırım sen de hemen alırsın?"

Ne şok olmuştu ne de eğlenmişti. Ona çok
üzgün bir şekilde bakıyordu, sanki her kelimesinde bastırılmış ve yalnız bir hayatın tüm trajedisini
okuyan biri gibi.

"Evet, öyle, Lucindy," dedi nazikçe, karısını elinin bir hareketiyle susturarak, "ama düşündüğün gibi değil. Bu bir erkek eyeri.

Üstüne oturman gerekecek.

"Oh!" dedi Lucindy, yüzünde hafif bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.
"Önemli değil! Sanırım Mardens'a kadar bir tane var. Jane,
bu öğleden sonra gelip benimle birlikte biraz
bunit budamasına baksan iyi olur? Bayan West'ten eve iki tür çiçek aldım ve hayatım boyunca hangisini alacağımı söyleyemem."

"Siyah giymeyecek misin?" Bayan Wilson şimdi çift
italiklerle konuştu.

"Oh, hayır! Bunu yapmak zorunda hissetmiyorum. Ben her zaman parlak
renkleri sevdim ve hissetmediğimde yas tutmak
için 'gerçekten dürüstçe' olacağını bilmiyorum."

"'Babanı onurlandır'--" diye başladı Jane, kocasının uyarıcı
ellerine rağmen; ama Lucindy biraz şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Öyle yaptım, Jane, öyle yaptım! Hayatım boyunca babamı onurlandırdım, elimden geldiğince. Bana söylediği her şeyi yaptım, küçük ve büyük! Hayır,
ama asla yapmadığım bir şey var. Onu bir kez aldattım. Bilmiyorum ama bunun için üzgünüm, artık hepsi geçti ve gitti!"

Kuzeni pencere pervazında dalgın dalgın davul çalıyordu ama uyanmış bir ilgiyle
yukarı baktı. Bayan Wilson da toptan bir merak
du ve en azından bunu engellemek için bir neden göremedi.

"Neydi, Lucindy?" diye sordu. "Yaşlı herifler!" diye kendi kendine tekrarladı, bir lanet gibi.

Lucindy itirafına gözleri aşağıda ve titrek bir sesle başladı.

"Babam saçlarımın sıkı ve düzgün olmasını istiyordu. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptığımı
söyledim. Ona yüzümün etrafındaki ve boynumun aşağısındaki buklelerin çok kısa olduğunu ve onları toplayamayacağımı söyledim.
Ama bunlar bukle değildi ve ben onları kesmeseydim kısa olmazlardı. Her gece ve bazen günde iki kez, onları bir pipo sapına kıvırdım."

"Bu bukleler doğal değil mi, Lucindy?" diye haykırdı Bayan Wilson. "Yıllarca, onları yüzünün etrafında o şekilde savrulacak şekilde mi kıvırıyordun?"

"Küçük bir kızken başladım," dedi Lucindy suçlulukla. "Biraz
yanlış gibi görünüyordu, ama bundan gerçekten zevk alıyordum!"

Lothrop daha fazlasına dayanamadı. Gözlerini silmek istedi, ama bunun yerine odadan çıkıp dükkânına gitmeyi seçti. Karısı, şaşkınlığının ancak bir kısmını, boşuna bir şekilde, "Pipoyu nereden buldun?" diye sorarak ifade edebildi.

"İlkini tuttuğumuz bir adamdan çaldım," dedi Lucindy, yanakları pembeleşti. "Bazen tahta kalemleri kullanmak zorunda kalıyordum. "

Yargıyı uygulayacak başka kimse yoktu ve Bayan Wilson gereklilik hissetti.

"Pekala," diye başladı, "ve sen oraya oturabilir, bunu anlatabilir ve gülümseyebilirsin--"

"Sanırım gülümsemem diğer insanların ağlamasından daha fazla bir şey ifade etmiyor,"
dedi Lucindy, daha da genişçe gülümseyerek. "Ben buna otuz yıldan fazla bir
zaman önce başladım. Bir gün cama baktım ve ağzımın köşelerinin aşağı doğru gittiğini gördüm. Daha keskin ve sirke gibiydim! Bu yüzden kendi kendime dedim ki,
'Gülümseyebilirim, ister istemez. Kimse buna engel olamaz!' Ve yaptım ve
sanırım şimdi ne zaman yapacağımı bilmiyorum."

"Pekala!"

Lucindy aniden ayağa kalktı ve sanki hayali dertleri
siliyordu.

"İşte!" diye haykırdı, "Bu sabah kırk yıldır söylediğimden daha fazlasını söyledim! Beni geçmiş ve geçmiş hakkında konuşmaya yönlendirme!
Tek şey, şimdi iyi vakit geçirmek istiyorum, geriye kalan
şeyleri. Bazı şeyleri geri alamazsın ve bazılarını alabilirsin. Peki, bu öğleden sonra
biraz dolaş, olmaz mı?"

"Yapabileceğimi bilmiyorum. John, Claribel'i yukarı getirecek, öğleden sonrayı
geçirecek ve akşam yemeğine kalacak."

"Neden, canım! Bunun bir önemi yok. Ben de onu
kabul etmeyi isterdim. Ona bu sabah tavan arasında bulduğum birkaç deniz kabuğu ve mercan göstereceğim."

Lucindy sokağa neredeyse ulaşmıştı ki, aniden bir kararla geri döndü ve adımlarını geri çekti.

"Jane," diye seslendi, mutfak penceresine bakarak. "Gerçekten parlak bir gün, gördüğüm en güzel gün. Eğer hoş bir şey yakalamaya çalışırsam, gidenleri rahatsız etmemden korkma. Eğer şimdi daha akıllılarsa, sanırım bunu yapacak kadar aklımın kaldığına sevineceklerdir!"

O öğleden sonra, Bayan Wilson, en iyi gingham'ı ve ekoseli güneş başlığıyla,
köy sokağından eski Yargıç Wilson evine doğru yürüdü.
Bu, kare bir avlunun arkasında sade bir şekilde duran sömürge döneminden kalma bir malikaneydi.
Refahına rağmen, etrafındaki her şey, sanki fazla bakımlı olmaktan bıkmış gibi, kasvetli bir havaya sahipti; çünkü evler insanlar gibidir ve
kendi tanımlanamaz atmosferlerini de beraberlerinde taşırlar. Bayan Wilson'ın kendisi
daha dar ve daha tenha bir sokakta yaşıyordu, ancak
kocasının, eski Yargıç'a bazı önemli konularda meydan okumamış olsaydı,
onunla hukuk okuyabileceği ve muhtemelen yünle ilgili spekülasyonlarını paylaşabileceği söyleniyordu. O zaman o da, mütevazı bir şekilde, günlük ücretten biraz daha fazlasına çalışmak yerine, ilçedeki ilk adamlardan biri olabilirdi. Claribel, soluk, koyu gözlü çocuk, en iyi gingham'ını giymiş, büyükannesinin yanından ciddiyetle yürüyordu.
Lucindy kapıda onları bekliyordu.

"İlan ediyorum!" diye seslendi, neşeyle. "En çok gelmeyi
unuttuğundan korkmuştum! Peki, Claribel, eğer büyümediysen! Kafana bir
tuğla koymaları gerekecek, yoksa büyükannenden daha uzun olacaksın."

Claribel öpülmeyi kabul etti ve büyük, serin oturma odasına girdiler, orada eşyalarını çıkardılar.

"Kendini evinde gibi hisset, Jane," dedi Lucindy, hoş bir heyecanla çırpınarak. "Claribel'in düzeldiğini görene kadar sana zerre kadar dikkat etmeyeceğim. Şimdi, Claribel, unutma! Aklına gelen her yere gidebilirsin. Ve oradaki her şeye dokunabilirsin. Küçük bir kızın incitebileceği
hiçbir şey bulamazsın. İşte, benim olduğum yere gel ve girişe bak. Masanın üzerindeki o büyük lambayı görüyor musun? Şu sarkan şeyleri
çıkarıp içlerine bakarsan, en parlak
renkleri bulacaksın! Aman Tanrım, ne kadar da güzeller! Bu sabah içlerine bakıyordum. Küçükken gizlice girip bunu yapardım," diye devam etti Bayan Wilson'a. "Bir keresinde birini kaybetmiştim." Garip bir ifade yüzünde belirdi; acı bir deneyimi hatırlıyordu. "İşte!" dedi, Claribel'i küçük bir kucaklamayla serbest bırakarak, "şimdi koş! Eğer şu-şeylerin alt rafına bakarsan, tam da böyle küçük bir kız için koyduğum bazı
deniz kabukları ve mercanları göreceksin."

Claribel ayık bir şekilde onun oyununa doğru yürüdü.

"Hiçbir şeye zarar verme!" diye seslendi Bayan Wilson; ve Claribel uygun şekilde
cevap verdi,--

"Hayır, efendim. "

"İşte!" dedi Lucindy, koridorun karşısındaki küçük sırtı izleyerek, "Şimdi biraz kibirden bahsedelim. Bana sandalyenin arkasındaki
yeşil kutuyu getir. İşte Bayan West'in benim istediklerim için sahip olduğu en iyi çiçekler. İşte benim çöreğim. Ne düşünüyorsan onu görüyorsun."

Buklelerine kırpılmamış başlığını taktı ve önce bir demet parlak krizantem, sonra da birkaç garip lavanta gülü koydu.
Güller ten rengini fildişi beyazlığına çevirdi ve endişeli, kararlı ifadesi bu istenmeyen etkiyle garip bir şekilde birleşti.

"Ruhum, Lucindy!" diye haykırdı Bayan Wilson, her zamankinden daha güçlü bir samimiyetle irkilerek, "Gerçekten de Yaşlı Nick'e benziyorsun!"

Bayan Lucindy'nin dürüst yüzüne bir gölge düştü. Bir an için sanki ağlayacakmış gibi göründü.

"Onlardan hoşlanmıyor musun, Jane?" diye sordu yalvarırcasına. "İkisi de hoşlanmaz mı?"

Bayan Wilson pişmanlıktan aciz değildi ama aynı zamanda aile onurunun taleplerini de hissediyordu.

"Eh, Lucindy," diye başladı yatıştırıcı bir şekilde, "şimdi hiçbir işe yaramıyor, bunu,
bizim için yılların ilerlemediğini söylemek mi? Biz! Sen benim yaşımdasın,
ve--Neden, oradaki Claribel'e bak! Eğer beni kırmızı çiçeklerle
topuzumda toplantıya çıkarken görürsen ne diyeceksin? Ben
alay konusu olmaktan başka bir şey olmazdım!"

Lucindy çiçekleri kutularına geri koydu, sanki bir rüyanın canlı kokusunu taşıyorlarmış gibi
çok şefkatle.

"Eh!" dedi, hüzünle. Sonra gülümsemeye çalıştı.

"Al!" diye araya girdi Bayan Wilson, oynamak zorunda hissettiği rolden fazla memnun olmayarak, "Bana topuzunu ver. Eski buğday demetini kutuda görmüyor muyum? Senin için
takayım. İşte, şimdi, bu daha uygun görünmüyor mu?"

Onu geleneksel bir şekilde düz bir şekilde yerleştirip inceleme için kaldırdığında, Lucindy'nin zihninden isyanın her izi silinmişti.

"Al," dedi toplumsal katılığın kurbanı, "sen kutuyu bana ver, ben de
kaldırayım."

Rahat, eski moda bir sohbet ettiler, en ufak bir devrimci şeye değinmediler ve Bayan Wilson, Lucindy'nin yan eyeri tamamen unuttuğunu
düşünmekten memnundu. Bu son kaput olayı, diye düşündü, Lucindy üzerinde ne kadar gerçek bir etkisi olduğunu gösteriyordu.
Yaşlı Yargıç gittiğine göre, bunu nazikçe ama ciddi bir şekilde kullanmaya dikkat etmeliydi.

"Aynı yardımcını mı tutacaksın?" diye sordu, sohbeti
devam ettirerek.

"Ah, evet! Ann Toby'den iyi bir anlaşma karşılığında ayrılmazdım. Artık küçük kız kardeşinin bizimle yaşamaya gelmesini sağlayacak. Bir grup kadın olacağız, değil mi?"

"Sanırım Ann Toby'nin olduğu gibi olması senin için iyi, yoksa seni
göz dişlerinden mahrum ederdi!"

"Eh," diye cevapladı Lucindy, rahatça, "göz dişlerim için endişelenmeyeceğim. Eğer beni aldatırlarsa, sanırım yeni bir set alabilirim."

Saat beşte, görünüşte Claribel için biraz kurabiyeleri vardı, çünkü Bayan Wilson çaya kalamazdı; ve sonra, küçük hizmetçi kurabiyesini ön basamaklara çıkardığında, Lucindy o an aklına gelen
cüretkar bir plan yaptı.

"Söyle Jane," diye fısıldadı, büyük bir gizlilik numarasıyla, "aklıma ne geldiğini düşünüyorsun? Mattie'nin Claribel'e bir şapka verirsem sinirleneceğini mi sanıyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Ailenin hepsi öyle! Ama seni buna iten ne?
Şimdi geçen seneden kalma güzel bir şapkası var ve şeritleri tamamen açılmış ve dönmüş, tamamlanmış."

"Sana söyleyeyim," dedi Lucindy, daha da yaklaşarak ve sanki köşelerin duyabileceğinden
korkuyormuş gibi konuşarak. "Benim asla parlak renkler giymeme izin verilmediğini biliyorsun. Ve bugüne kadar, diğer kızların şapkalarını görüyorum, üzerlerinde mavi ve pembe. Ve eğer bir kenarda durup küçük bir kızın kendisine bir şapka seçmesine izin verebilseydim, onu durdurmak için tek bir kelime bile söylenmeden,
benim için gerçekten hoş olurdu." Lucindy kendini biraz ılımlı bir şekilde ifade edecek kadar kurnazdı. Jane'in herhangi bir baskın duyguyu engellemeyi bir görev olarak gördüğünü deneyimle biliyordu. Ama Jane
Wilson, aynı anda, Lucindy'nin, solgun ve yaşlı olmasına rağmen, tüm çılgın hayallerine dalmaya ihtiyacı olduğunu çok güçlü bir şekilde hissediyordu. Ancak, bu cazibeyi daha doğduğu anda bastırdı.

"Neden, bunun önünde bir engel olduğunu bilmiyorum," dedi, ayık bir şekilde.

"O zaman, eğer gitmen gerekiyorsa, hemen yürüyeceğim. Claribel ve ben
Bayan West'in evine gidip ne bulduğuna bakacağız. Beklemekle hiçbir şey
kazanamayız!"

Birlikte koridordan çıktıklarında, Lucindy salona hızlı ve hevesli bir bakış attı. Claribel'in lambadan cam prizmaları çıkarıp
yerde dağınık bir şekilde bıraktığını veya yarım asırdan daha eski olan değerli kabukları kırdığını neredeyse umuyordu. Kollarını ona dolamak ve sevgiyle,
"Önemli değil!" demek istiyordu. Ama oda mükemmel bir düzendeydi ve küçük Claribel, suçluluk duygusuyla lekelenmemiş bir nezaketin bilincinde olarak onları bekliyordu.

"Lucindy," dedi gözlerini de kullanmış olan Bayan Wilson, "babanın bastonları nerede? Onlar her zaman tam bu köşede dururdu."

Lucindy kızardı.

"Jane," diye fısıldadı, "söyleme ama ben--ben onları gömdüm! Bir şekilde, eğer oraya yerleşirlerse, yapmak istediğim şeyleri yapamayacağımı hissettim."

Jane sadece sessizce ona bakabildi.

"Şey," dedi sonunda, "bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir!"

En azından bu kesin bir şey değildi.

Alışveriş yapanları kendi kapısında bıraktı ve birlikte yürümeye devam ettiler.

Lucindy ikisinin arasında daha heyecanlıydı.

"Şimdi, Claribel," diyordu, "gördüğün herhangi bir şapkayı seçebileceğini ve istediğin gibi süsleyebileceğini hatırlarsın. En çok hangi rengi seçersin?"

"Bilmiyorum," dedi Claribel. "Sanırım mavi."

"Şey, orada tamamen onunla süslenmiş bir şapka var. Bu sabah gördüm.
Gerçekten parlak, güzel mavi! Üzerinde birkaç küçük, sallanan sarı çiçek olduğunu düşünüyorum. Ama beğenmediğin sürece alma."

Bayan West'in dükkânı evinin ön odasını işgal ediyordu, yan sokakta küçük, sarı bir oda. Kapının üst kısmı camdı ve açıldığında bir zil çalıyordu. Lucindy oraya gitmek için çok az fırsat bulmuştu ve içeri biraz önemli bir şekilde girdi. Zil çaldı; ve Bayan West, şişman bir kadın, arka odadan içeri girdi ve önlüğünü aceleyle çıkardı.

"Ah, siz misiniz Bayan Lucindy?" diye seslendi. "Az önce biraz
riz donut kızartıyordum. Peki, çiçekler nasıl oldu?"

"Henüz kararımı vermedim," dedi Lucindy, görevine yakışan bir şekilde
konuşmaya çalışarak. "Küçük Claribel ile birlikte geldim. Yeni bir şapkası olacak ve büyükannesi benimle birlikte
seçebileceğini söyledi. Sanırım
tamamen kesilmiş olanlarınız var?"

Bayan West eski moda bir büroda bir çekmece açtı.

"Evet," dedi, "Yeğenim Sudleigh'e gitmeden önce benim için iki tane kestirdim. Biri mavi. Sanırım onu ​​görmüşsünüzdür.
Sonra güzel bir beyaz olan var. 'Weekly'de bu yıl beyazın her zaman moda olduğu yazıyor."

İki küçük şapka çıkardı ve her iki eline de yerleştirdi.
Mavi olanın vurgusu çok belirgindi. Kurdele çok geniş ve çok parlaktı ve salkım salkım çuha çiçekleri neşeli sarı renkte parlıyordu.

"Bu harika değil mi?" diye fısıldadı Lucindy küçük kızın kulağına yakın bir şekilde. "Ama işte! Eğer istemezsen sana ait değil. Başka birçok renk var, bilirsin; pembe ve her çeşit.".

Claribel küçük kahverengi elini uzattı ve diğer şapkaya çekinerek dokundu.

"Bu," dedi.

Çok sade ve çok güzeldi; ama çiçek yoktu ve mütevazı beyaz kurdele taçta düzgünce duruyordu. Bayan Lucindy sanki biri ona zarar vermiş gibi küçük bir çığlık attı.

"O!" diye haykırdı, "O Claribel! Emin misin?" Claribel emindi.

"Gerçekten zevkli," diye araya girdi Bayan West. "Sarayım mı?"

"Evet," diye cevapladı Lucindy, kasvetli bir şekilde. "Alıyoruz. Ama sanırım
eğer o değişirse, giymeden önce fikri--" diye ekledi, biraz da
umut katarak.

"Ah, evet, hemen geri getir. Ona başka bir seçenek sunacağım. "

Ancak Claribel fikrini değiştirecek gibi görünmüyordu. Eve giderken
sakin adımlarla yürüdü ve şapkasını büyük bir özenle taşıdı. Büyükannesinin kapısında utangaç bir şekilde başını kaldırdı ve kendi kendine konuştu,--

"Çok teşekkür ederim!"

Sonra patikada koştu, bohçası önünde sallanıyordu. Bu, en azından, kendiliğinden gelen bir neşe gibi görünüyordu ve bu görüntü Lucindy'yi geçici bir
kabullenmeye yöneltti; yine de çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Ertesi öğleden sonra, Tiverton garip ve harika bir manzara gördü.
Turna çocuğu, Yaşlı Buckskin'i eski bir eyerin altında Bayan Lucindy'nin bahçesine götürdü ve kapısının önünde bekledi.
Turna çocuğu tüm arkadaşlarına
söylemişti ve onlar da anne babalarına söylemişlerdi, böylece
köyde anız ateşi gibi vahşi bir heyecan uçuştu,
halkın boşuna hareket etmesine neden oldu. "Bu, 'Tutunma,' dedi kapıda toplanan çocuk takımından biri, 'sadece
tütsülenmiş camları yok.' Yetişkinlerden bazıları sokakta olmak için 'bir iş yaptı', ancak yakınlarda yaşayanlar sadece
kapı ve pencerelerine nöbet tuttular. At, Bayan Lucindy'nin hevesli bir dünyanın bakışları önünde belirmesini uzun süre beklememişti. Yüzü
keskin bir heyecanla uyanmıştı.

"Al!" diye seslendi, arka planda çakıl taşlarına ayak parmaklarını sürtüp sonra aniden acı içinde kaldıran Turna çocuğunun kardeşine, "Bu mutfak sandalyesini al ve onun yanına koy, böylece
ben tırmanabilirim."

Sandalye yerleştirildi ve Bayan Lucindy tırmanmaya çalıştı, ancak boşuna.

"Ann!" diye seslendi, "bana o küçük cırcır böceğini getir."

Ann Toby isteksizce belirdi, elinde küçük cırcır böceği vardı. O, Bayan Lucindy için "bir santimlik parçalara ayrılmaya" razı olan uzun boylu, kızıl saçlı bir kadındı. Çilli yüzü utanç ve öfkeyle kıpkırmızı yanıyordu.

"Tanrı aşkına, eve geri dön!" diye fısıldadı, trajik bir anlamla. "Sen pes et, ben de o çocukları dağıtırım. Küstah küçükler! Burada neden dik dik bakıyorlar, bilmek istiyorum!"

Ama Lucindy cırcır böceğine büyük bir çeviklikle binmiş ve atın sırtına
oturmuştu. Bir keresinde aşağı kaymıştı; ama Turna çocuğu, "Bacağını boynuzun üstüne koy!" diye mırıldanmalıydı ve bu zamanında
tavsiye sayesinde, orada kalmıştı. Ama duygusuz bir dünyanın minnettarlığını deneyimleyecekti; çünkü Ann Toby, dayanılmaz bir şekilde sinirlenerek, onun üzerine
atıldı ve sertçe tokatladı. Ve Bayan Crane, o anda kapıdan geçerken onu suçlamadı.

"Aman Tanrım! Burası oturmak için uygun bir yer gibi görünüyor," diye belirtti Lucindy, kendini ayarlayarak. "Sanırım bana zarar gelmeyecek. Geçtiğimde sizin yerinize
giderim, çocuklar, ve atı orada bırakırım." Kalabalığın sessizliği arasında avludan
çıktı.

Gösteri, çocuklar için bile komik olamayacak kadar müthişti; Tiverton'a garip bir şekilde delilik işi gibi geldi. Sadece küçük bir çocuk
kendini toparlayıp peşinden koşup soymakta olduğu bir
dal tutabildi.

"Al!" diye bağırdı, cüretkarca, "bir kırbaç istiyorsun."

Lundy ona şefkatle gülümsedi.

"Aptal yaratıklara asla kötü davranmaya inanmadım," dedi, "ama çok minnettarım." Dal tutup yola devam etti.

Bayan Wilson söylentiyi çok geç duymuştu ve herhangi bir müdahalede bulunduğunu kabul etmek için
çok geç kalmıştı ve içeride kalıyordu, utançtan acı çekiyordu,
varlığıyla skandal manzaraya katlanmamaya kararlıydı. Fakat "kanca takarken" pencere karardı ve
istemeden gözlerini kaldırdı. Orada kocaman bir at vardı ve
Lucindy de oradaydı. Atlı kadının yanakları egzersiz ve neşeyle
parlak kırmızıydı. Siyah bir elbise ve siyah eldivenler giymişti. Küçük
bukleleri uçuşuyordu; ve ah, hepsinden daha dayanılmaz olanı!
Üzerinde mütevazı bir buğday demeti olmayan, ama
lavanta güllerine dönüşen
bir başlık vardı. Bu manzara Bayan Wilson için çok fazlaydı.
Kancasını düşürdü ve kapıya doğru uçtu. "Eh, ben de çok şey biliyorum, ilk ve son, ama bunun ritmini hiç göremiyorum! Lucindy, o uzun elbiseyi nereden aldın?"

"Bu benim kaşmirim," diye cevapladı Lucindy neşeyle. "Dün gece uzatmak için ayarlamıştım."

"Eh, sanırım sen yaptın! Lothrop!"

Kocası oturma odasında şekerleme yapıyordu ve dışarı çıktı,
gözlerini ovuşturdu. Bayan Wilson meraktan konuşamıyordu.
Onu öfkeyle dikkatle izliyordu. Şimdi Lucindy'nin tarafını tutup tutmayacağını merak ediyordu! Ama Lothrop sadece öne doğru hareket etti ve göbeğine dokundu.

"Sendelerse onu kaldırmak istediğini biliyorsun," dedi; "ama sanırım
tutmayacak. On beş yıl önce sağlam bir attı."

"Lothrop," diye başladı karısı, "bu kasabada alay konusu olmak ister misin--"

"Sanırım altmış yıldan fazla bir süredir bir yerde yaşıyorsam ve kendiminkinden daha uzun süre yaşıyorsam, hala yapabilirim," dedi Lothrop sessizce. "Çok uzun süre binmek istemezsin, Lucindy. Yarın topal olacaksın."

"Böyle sıçrayacağını düşünmemiştim," dedi Lucindy; "ama çok güzel. Gerçekten yüksek bir atın üzerinde ne olacağını bilmiyorum. Neyse, elveda!" Atı çevirdi ve istemeden küçük sopasıyla ona vurdu. Yaşlı Buckskin gerçekten saygın bir tırısa başladı ve köy sokağında gözden kayboldular. Lothrop, karısı konuşma yeteneğini yeniden kazanırken akıllıca bir şekilde dükkâna doğru ilerledi; ve bunun için Jane onu zihninde takdir etti.

Lucindy köyden çıkıp kır yolunda yürümeye devam etti.
Ormanlarda sarıasma kuşları şarkı söylüyordu ve yapraklar hala dün geceki duşun parlaklığını taşıyordu. Toprak yeni bir yaratık gibi gülümsüyordu, çok
yeşil ve tatlıydı ve atın toynakları Lucindy'nin zihninde müzik yapıyordu.
Hem gençliği hem de huysuz yaşlılığı gözden kaybetmiş gibi görünüyordu;
sarkaç zamanın sarsıcı makinesinde hareketsiz duruyordu, eller
bir neşe anını işaret ediyordu. Dans eden yaprakların ve güçlü, parlak güneşin arkadaşlığını arayan hepimiz gibi o da oldukça mutluydu.
Bir kavşağa döndü, bir şeritten biraz daha genişti ve
yabani gül ve hoş kokulu ahududularla çevriliydi. Burada sadece bir ev vardı, Tom McNeil'in karısı ve beş çocuğuyla yaşadığı küçük, zamanla lekelenmiş bir kulübe. Belki de bunlar tüm Tiverton'daki en mutlu insanlardı,
ancak bunu kendilerinden başka kimse fark etmemişti. Tom, rasgele bir şekilde ayakkabı yaptı ve tüm kış boyunca hararetle keman çaldı ve yazın, omuzlarına bağladığı bir çantadan esans ve ilaç sattı. Bazen sıcak yaz havasında Molly, karısı ve tüm çocuklar onunla birlikte yürüyordu, böylece ev haftalarca kapalı kalıyordu, Tiverton'un geleneksel hassasiyetlerine göre çok zorlayıcı bir şeydi. Tom, çiftçilerin bazılarıyla "düzenli bir işte" çalışmış olabilirdi; Molly, çalkalama ve ütüleme işlerinde yardımcı olmuş olabilirdi. Ama hayır! Onlar kuşlar gibiydi, yazın mutlu bir şekilde yuva yapıyorlardı ve kar yağdığında ayaklarını tüylerinin altına çekiyorlardı. Çocuklar - sıska, vahşi gözlü yaratıklar - her biri birkaç ay okula gittiler ve sonra bıraktılar, dört donuk duvar arasında hapsedilmenin haçına dayanamayarak. Yazamıyorlardı; hatta saati söylemeyi
hiç öğrenmedikleri bile söyleniyordu. Ve, gerçekten, saat geri sayıma geçtiğinde ve her zaman öğle vaktinde durduğunda, onlara ne faydası olurdu?
Ama otu ve sağlıklı altın ipliğinin nerede yetiştiğini biliyorlardı;
tera ve nane topluyorlardı ve mantarı
kötü huylu akrabalarından ayırt edebiliyorlardı. Gün geçtikçe, baba tarafından damıtılacak ve insan ve daha çok sevdiği hayvanlar için güçlü merhemler ve merhemler haline getirilecek
sadeler için ormanda dolaşıyorlardı.

Lucindy evi gördüğünde, açık bulduğu için mutlu oldu.
Yıllardır bu kadar uzaklara gitmemişti ve bu garip insanlarla ilgili raporlar ona sadece söylenti yoluyla ulaşmıştı.
Kendini bir kaşif gibi hissediyordu. Evin hemen yakınında tuhaf bir yapı duruyordu, McNeil'in kısa bir hırsla kendi elleriyle inşa etmeye çalıştığı yarı bitmiş konut. Hafifçe kıvrılan ve tepesi çok pürüzlü olan baca, aptalca

tamamlanmamış alt katın üzerinde duruyordu. Lucindy, Tom'un önce bacayı nasıl başlattığını ve evi onun etrafına nasıl inşa ettiğini duyduğunu hatırladı. Ama
dünyasal hayalinin gerçekleşmesi asla gerçekleşmedi; ve belki de
daha iyi oldu, çünkü böylece varoluşunun birliği
yok edilmiş olurdu. Evin hakkını verebilirdi; hatta
gururlu bir adam
olabilir ve dolar biriktirebilirdi. Ama doğum eğilimi
onun için fazlaydı. Sıcak ve büyüleyici bir gün doğdu; tuğlalarını ve tahtalarını ortada bıraktı ve tüm aile neşeyle
gezmeye çıktı. Tiverton için, tamamlanmamış ev ölümsüz bir şaka olarak hizmet etmeye devam etti ve Tom herkes kadar genişçe gülümsedi. Her zaman
bitiremeyeceğini söylerdi; planı kaybetmişti.

İki evin arasında küçük bir çiçek bahçesi açmıştı ve çimenlerin üzerinde, karanfil pembesi bordürlerinden birinde, eski bir sandalyede ileri geri sallanan ve kesinlikle hiçbir şey yapmayan bir kadın oturuyordu. Gençti ve tamamen kahverengi görünüyordu; çünkü gözleri koyuydu ve cildi, bazı gözlere saf güllerden ve sütten daha tatlı gelen koyu, zengin bir renge bronzlaşmıştı. Lucindy, Buckskin'i kapıya kadar götürdü ve Molly McNeil başını kaldırıp kıpırdamadan gülümsedi.

"Nasıl?" dedi, yumuşak ve yavaş bir sesle. "İçeri girmeyecek misin?"

Lucindy çok sevindi. Uzun zamandır bir yabancıyla tanışmamıştı.

"Eh, gelirdim," diye cevapladı, "ama nasıl inebileceğimi bilmiyorum.
Bu benim için yeni bir iş."

"Ellen," diye seslendi Bayan McNeil, "üzerine basabileceğim bir şey getir!"

Sarı bir mutfak sandalyesiyle küçük bir kız belirdi. Bayan McNeil ayağa kalktı,
onu kapının dışına taşıdı ve Buckskin'in yanına koydu.

"İşte!" dedi, "elini omzuma koy ve aşağı in. Devrilmeyecek. Dizim üstünde."

Lucindy biraz zorlukla indi ve derin bir nefes aldı.

"Onu bağlayacağım," dedi Molly McNeil. "Sen içeri gir ve şu sandalyeye otur, Ellen sana bir yudum su getirecek."

Ellen çıplak bacaklı ve çıplak ayaklıydı. Kahverengi saçları koyu gözlerinin üzerine hoş bir şekilde
sarılmıştı. Düzgün dişleri beyazdı ve dudakları kırmızıydı.
Küçük yüzünde hiçbir kusur veya leke yoktu; ve su dolu kepçeyi getirdiğinde ve bir ayağını yanındaki bacağına sürterek durduğunda, Lucindy daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir şey görmediğini düşündü. Molly, erkekçe ve bilgili bir şekilde atı bağlamış ve sonra Lucindy'nin yanındaki mutfak sandalyesine oturmuştu; ancak bu tavır ona pek uymuyormuş gibi görünüyordu ve hemen
kalkıp sessizce çimenlerin üzerine uzandı. Bunu
tamamen olağan bir şey olarak yaptı ve ziyaretçisi bunun çok hoş göründüğünü düşündü;
başka bir ilgiye bu kadar dalmış olmasaydı muhtemelen kendisi de denerdi.
Küçük kızı izliyordu, kız kepçeyle eve doğru koşuyordu.

"Tamamlanmadı mı!" dedi. "En büyüğün?"

"Hiç benim değil." Bayan McNeil tek dirseği üzerinde kalktı ve bir ot sapını
çiğnemeye başladı.

Lucindy için, ne kadar önemsiz olursa olsun, her şeye fazla ilgi duyan birinin onunla ilgilenmediğini görmek çok rahatlatıcıydı. "Geçen ay org ile gelen İtalyan'ı biliyor musun?
O, onun babasıydı. Şey, öldü,--bir gece biçme makinesinden düştü--ve kasaba orgunu sattı ve Ellen'ı bir süre çiftlikte tuttu. Ama o kaçtı ve oğullarım onu ​​ormanda saklanırken buldular, açlıktan ölüyordu.
Bu yüzden onu içeri aldım ve gözetmen bana hoş geldin dedi. O
çok tatlı bir küçük ruh."

"Gerçekten yakışıklı!" Lucindy'nin gözleri parlıyordu.

"Bugün her zamanki gibi görünmüyor, çünkü çocuklar onsuz 
tütsülemeye gittiler. Uyuyordu ve onu çağırmak istemedim.
Uyandığında ağlama krizine girdi, ama hangi yöne gittiklerini bilmiyordum."

Ellen evin yanından dolaşarak geldi ve Lucindy titreyen
parmağını ona doğru uzattı.

"Buraya gel!" diye seslendi. "Buraya gelip beni görüyorsun!"

Ellen, istikrarlı bir adımla ona doğru yürüdü ve küçük kahverengi
elini Lucindy'nin dizine koydu. Fakat yaşlı Yargıç'ın kızı çocuğu
açgözlülükle kucağına çekti.

"Bak," dedi, "eve gidip benimle bir hafta geçirmek ister misin?"

Küçük hizmetçi buklelerini geriye attı ve Lucindy'nin gözlerinin içine baktı.

"Evet," diye cevapladı.

Lucindy'nin kavrayışı onu daha da sıkı sardı.

"Benimle yaşamak ister misin?"

Çocuk, küçük göğsüne tek parmağıyla meraklı bir şekilde dokundu.

"Ben mi?" Tembel bir şekilde dinlenen ve uzuvlarını
geren Bayan McNeil'i işaret etti. "Onu _bırakmak_?" Ve sonra, ciddi bir şekilde, "Hayır; o bana
iyi davranıyor."

Lucindy'nin kalbi sıkıştı.

"Onu görmeye gelebilirsin," diye yalvardı, "ben de gelirim. Hep birlikte
birlikte erik yemeye gideriz. Hayranlık duyarım! Ve partiler yaparız,
ve herkesi davet ederiz. Ne dersin?"

Çocuk dik ve ciddi bir şekilde oturdu, sıcak bir eli Lucindy'nin ince avucuna yapışmıştı. Ama gözleri hala daha büyük arkadaşının yüzünü arıyordu.
Molly McNeil oturma pozisyonuna geçti.
Ağzından pipeti aldı ve hiçbir korkusu olmayanların
mutlu açık sözlülüğüyle konuştu, çünkü onlar dünyadan ve gökyüzünden başka hiçbir şey talep etmiyorlardı.

"Senin kim olduğunu biliyorum," dedi Lucindy'ye. "Sen iyi durumdasın ve sanırım bir çocuk yetiştirebilirsin, istediğini yapabilirsin. Biz yoksulluk kadar
fakiriz! Eğer giderse onu sen al. Ellen, o iyi bir kadın; 'evet' demen daha iyi olur."

Lucindy'nin her yeri titriyordu.

"Sen gel canım," diye ısrar etti, acıklı bir şekilde. "Sen gel ve benimle yaşa."

Ellen bir an daha düşündü. Sonra başını salladı.

"Geleceğim," dedi.

Lucindy bekleyemedi.

"Bu gece peşinden bir araba göndereceğim." Ellen'ı yere indirmişti ve
titreyerek ayağa kalkıyordu. "Artık konuşmak için durmayacağım, ama sen gelip
beni gör, değil mi? Şimdi, eğer bana binmemde yardım edersen--işte! Aman Tanrım! Eskisinden
daha yüksek! Neyse, seni tekrar göreceğim." Old Buckskin'in başını çitten çevirdi; sonra onu
yine sertçe çekti. "İşte!" diye seslendi, "ya arkamdan atlayıp
hemen gelse!"

Dünyanın tek kölesi olan Bayan McNeil, bir şeyin
istendiği gibi yapılmaması için hiçbir neden göremiyordu. Çocuğu kaldırdı ve
Lucindy'nin arkasındaki ata bindirdi. Ve böylece, bu garip şekilde,
ikisi Tiverton'un ana caddesine girdiler.

Bundan birkaç hafta sonra, Bayan Wilson ve Lucindy birlikte
küçük şapkacı dükkanına gittiler. Ellen aralarında dörtnala koşturdu, ara sıra
kelebek veya
deve dikeni peşinde sokağa geziler yaptı. İçeri girdiklerinde, ütü masasının başındaki pozisyonundan yaklaştıklarını
görmüş olan Bayan West, elinde neşeli küçük bir
şapkayla öne çıktı. Şapka pembeyle süslenmişti ve tepesine minik beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk sarılmıştı. Şapkayı Ellen'ın buklelerine koydu; ve Ellen,
yüzü oldukça parlak bir şekilde, onay almak için Bayan Lucindy'ye baktı. Fakat
o hanım endişeyle Bayan Wilson'a bakıyordu.

"Şimdi, bunda uygunsuz bir şey yok, değil mi?" diye sordu. "Biliyorum, eşcinsel ve ben de eşcinsel olmasını istiyorum. Bunu anlatabilirim!
Ama sorun değil mi? Claribel'in giymesini isteyeceğin türden bir şey mi?"

"Gerçekten güzel!" diye cevapladı Bayan Wilson içtenlikle; ama Bayan West şapkayı takarken ve Ellen gizlice siyah bir şapka denerken, "Hadi, onu
çiğneme, Lucindy! Her zamanki gibi iyi bir kız çocuğu ama sen bir kediden daha fazla çocuk yetiştirmeye uygun değilsin!"

Lundy duymadı. Ellen'a gülümsüyordu ve Ellen da ona gülümsedi. Bunu bildiklerini sanıyorlardı.

YOKSULLUK EVİNDE ANLATILANLAR.

"Bakayım," dedi yaşlı Sally Flint, "elli yıl önce miydi yoksa kırk mıydı? Birinin 1825 ile '26 arasında bir zamanı olmalı ki
evlendiler ve '41'de öldü."

Poorhouse oturma odasındaki diğer yaşlı kadınlar onun etrafında toplandılar.
Hikayeleri çok seven Yaşlı Bayan Forbes, tuhaf bir memnuniyetle bir parça ipliği çözdü ve yıpranmış ayakkabısını ateşe koydu. Herkes Sally Flint'in halk eğlencesi için yazılmamış halk masalları kitabını açmaya ne zaman meyilli olduğunu bilirdi; ve bugün, yeni bir önlük bağlayıp bileğine yeni bir kırmızı flanel parçası bağlamışken, tabiri caizse, savaşmaya hazırdı. Poorhouse'un diğer üyeleri o kırmızı flanele pek inanmıyorlardı. Sally'nin yaklaşık yirmi yıl önce bileğini kırdığının ve bandajın "eli biraz soğuk hissettiğinde" veya "ateş közleri gibi yandığında" takıldığının farkındaydılar; ancak bunun gerçekten de örgü örme ve süpürme rutininden sıkıldığında çalışamamasının bir göstergesi olduğu konusunda dile getirilmeyen bir şüphe vardı. Ancak, kaba bir gözetmenin bundan bahsettiği günden beri hiç kimse bu teoriyi öne sürmeye cesaret edememişti, yakın atalarıyla ilgili o kadar nahoş anılarla karşılaşmıştı ki, dehşet içinde geri çekilmiş ve bir hafta boyunca haklı olarak kırgın olduğu kişiye fazladan pasta parçaları servis etmişti.

"Haziran ayında evlendiler," diye devam etti Sally. "Hayır, 't'; 'mayısın sonuydu. Otuz bir mayıs - hayır, mayıs sadece otuz gün sürüyor, öyle değil mi?"

"'Eylül'de otuz gün var,'" diye alıntıladı Bayan Giles, önemle.
"Okulumdan geriye kalan tek şey bu, Bayan Flint. Mayıs'ta otuz bir gün var, kesinlikle."

"O zaman buna otuz birinci diyelim. Neyse, neredeyse yeter. Peki, Josh
Marden ve Lyddy Ann Crane evliydi ve dokuz yıl boyunca iki kedi yavrusu gibi yaşadılar. Lyddy'yi kendisi almak isteyen Yaşlı Sperry Dyer, onlara cup ve sasser derdi. 'İşte oradalar,' derdi, toplantı evinin kapısının önünde durduğunda ve arabayla geldiklerinde; 'cup ve sasser geliyor.' Lyddy, kocaman siyah gözleri olan ufak tefek bir şeydi; ve Josh, işkembe kadar sert olmasaydı, ona hizmet etmekten
çok yorulurdu. Hatta onun için patatesleri yıkar,
ateşleri yakar ve su taşırdı. Eğer hastalanırsa ölüme kadar korkardı! Eskiden baş ağrıları çekerdi ve bir gün evin yakınındaki çam dallarını kesmeyi bıraktı çünkü gürültü Lyddy Ann'in başını acıtıyordu. Başka bir zaman, hatırlıyorum, yüzünde erizipel vardı ve içeri girip birkaç tane mürver darbesi
aldım ve onu İncil okurken buldum. 'Tanrım!' dedim, 'Josh;
sadece Yaratılış! 'Orada oturup
be'gats'ı okuman erizipellere zerre kadar iyi gelmeyecek! Vahiy'e dönsen iyi olur.' Ama hepsi onun tarafında değildi, ayrıca. Onlarla birlikte vermek ve almak vardı. Lyddy Ann ona tapıyormuş gibi görünüyordu.
Hepimiz ona 'Josh' derdik; ama o 'Joshuay' derdi ve ona
Kudretli Tanrıymış gibi bakardı."

"Aman Tanrım! Sally!" dedi çekingen Bayan Spenser, kendi kendine; ama Sally hiç aldırmadı ve anılarının akışında sürüklendi.

"Eh, bu on beş yıl sürdü ve sonra Josh'un ikinci kuzeni Mandy Knowles onlara işlerinde yardım etmeye geldi. Mandy tuhaf bir yaratıktı. Onun hakkında epeyce çalıştım ve henüz onun hakkında çok şey öğrendim. O, şişman yüzlü, yavaş kadınlardan biriydi ve genç giyinmeyi bırakmamıştı, ancak Lyddy ve otuz yaşını geçmiş olan diğerlerimiz şapka takıyor ve sahte cephelerden bahsediyorduk. Ama hiç sevgilisi olmamıştı; ve Josh onu övmeye ve orada olmasının ne kadar güzel olduğunu söylemeye başladığında, bu onu neredeyse ölümüne gıdıkladı. Annesi ve iki yaşlı teyzesiyle yalnız yaşamıştı ve erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; her zaman onların farklı bir şekilde,--bir tür melek ve melek--ve sanki siz İsrail'in Çocukları'ymışsınız ve onlar da Musa'ymış gibi onlara dikkat etmeniz gerekirdi. Josh asla ona
en ufak bir zarar vermek istemedi, bunu söyleyeceğim. O tam bir adamdı, hepsi bu. Bir sürü farklı tür var,--burada, Bayan Niles, biliyorsun; üçüncünü gömdün,--ve Josh daha fazlasını göremeyen türdendi, bir seferde bir kadın. 'Mandy'ye baktı ve Lyddy Ann'i görmeyi bıraktı, hepsi bu. Her şey yoluna girebilirdi -- çoğu evli çift için olduğu kadar -- Lyddy Ann bu kadar heyecanlı olmasaydı; ama Joshuay'a dünyayı kurdu ve işte oldu. 'Onu burada görmek güzel değil mi?' Lyddy'ye tekrar tekrar söylerdi ve Lyddy 'Evet' derdi; ama bu arada, Mandy için bir kova su getirmek veya köpüklerini atmak veya hatta giysileri asmaya yardım etmek için her zaman hazır olduğunu gördüğünde -- bir gün onların partisinden geçerken giysileri astıklarını gördüm ve gerçekten de büyük bir pislik gibi görünüyordu ve o da öyleydi -- eh, sonra Lyddy Ann biraz endişeli görünmeye başladı ve her zamankinden daha fazla baş ağrısı çekti. Bundan bir yıl önce, bir gün baş ağrısı çektiğinde gitmiştim ve o, sanki buluşmaya olan inancını
ikrar ediyormuş gibi, "Aman Tanrım! Keşke onun için baş ağrıları çekebilseydim!" demişti ve bundan bahsetmeyi düşündüm, tam o sırada, bir saleratus'u rahatsız etmek için içeri girdiğimde, o da yatak odasına bağırdı: "Lyddy Ann, yine başın mı ağrıyor? Benim de öyle bir başım olsaydı, onu keserdim!" Ve Mandy her zaman, tıpkı otuz beş yaşına kadar erkeklere kafayı takmamış herhangi bir yaşlı kız gibi, tam da Yaşlı Nick gibi davranıyordu. Kırmızı ekoseli bir fiyonk satın aldı ve önüne taktı ve bir gün onu aynanın önünde gri bir saçını çekerken yakaladım.

"'Land, 'Mandy,' dedim (doğrudan konuştum), 'onları
çıktıkları kadar hızlı mı çıkarıyorsun? Sanırım bu yüzden daha gri değilsin. Geçen gün, ''Mandy Knowles gidiyor, ama kendini oldukça iyi idare ediyor. Bunu nasıl başarıyor, boyanıyor mu boyanmıyor mu bilmiyorum,'' dedim. 

"Ve kendini durduramadan, 'Mandy, pancar gibi kıpkırmızı bir şekilde arkasını döndü,
Josh'a bakmak ve duyup duymadığını görmek için. O, orman evine doğru
hızla yürüdü, ama Lyddy Ann gözlerini işinden hiç ayırmadı. O küçük
kin dolu şeyler onda hiç etki bırakmıyor gibiydi. O zamandan beri, sadece Josh'u tutabiliyorsa, diğer kadınların ne kadar yakışıklı olduğunun,
kendisinin ne kadar zayıf olduğunun umurunda olmadığını düşündüm. Ve Josh, ona karşı biraz huysuzlanıyordu, o da ona karşı, ve Mandy ise bal ve krema gibiydi. Yapacak hiçbir şey yoktu, onun sevdiği zencefilli kurabiyeyi yapmayı ve gömleklerini ütülemeyi öğrenmeliydi; ve Lyddy Ann, onun işleri kendisi yaptığında olduğu kadar övdüğünü fark ettiğinde, onları bıraktı ve zor şeyleri kendisi yaptı ve Mandy'nin Josh'a bakmasına izin verdi. O zamanlar oldukça ince görünüyordu, sözlerimi unutma; ama ben hiç kimsenin kafasında böyle iki göz görmem. Sanırım Josh için Mandy gibi bir kadınla olmak bir değişiklikti, ruhunun kendisine ait olduğunu asla söylemeyen, çünkü Lyddy her zaman onunla hızlı bir şekilde geçinirdi; ama, kara! Erkekler hakkında, onları neyin değiştirdiğini veya neyin değiştirmediğini söyleyemezsin. Eğer birine bağlıysanız, ona katlanmak zorundasınız ve bir tür düzenek kurup sizi kasabalı konuşturmazsa şükretmelisiniz."

Gençliğinde ölen sevgilisine elli yıl boyunca sadık kalmış olan nazik Lucy Staples'tan bir mırıldanma duyuldu; ama kimse ona aldırış etmedi ve Sally Flint devam etti:

"Bahar geldi ve bir şekilde Mandy, Mart ayının sonunun Josh'un doğum günü olduğunu öğrendi ve ona bir hediye vermekten başka çaresi yoktu. Bu yüzden Sudleigh'e yürüdü ve ona katlamadan içine paralarınızı koyabileceğiniz büyük ve uzun bir cep defteri aldı ve eve getirdi, çok zeki olduğu için çok mutluydu. Bunların bir kısmı o zaman ortaya çıktı ve bir kısmı da ancak arta kalan zamanlarda biliniyordu; Kiralık adam bazılarını söyledi ve komşular da bunu gördü. Ve eğer Mandy kendisi o ağırlığın bittiğini söylemediyse ben kırbaçlanırım. Birçok şeyde yarı pişmiş değildi. Bir şekilde cüzdanın gelmekte olduğu duyuldu ve o öğlen Mandy'yi eve yürürken gördüğümde, şalımı aldım ve biraz maya almak için arkasından koştum. Mahallemizde hiç kimse doğum günlerini düşünmezdi ve belki de bu, doğum gününü olduğundan daha önemli hale getirdi; ama içeri girdiğimde, geldiğim için pişman olduğumu yemin ediyorum. Josh mutfak masasının yanına oturdu, biraz kırmızı ve memnun, eski cüzdanı önünde açık, tüm faturalarını ve kağıtlarını yenisine koyuyordu, ve her iki kelimede bir,--

"'Neden, 'Mandy, senin devriyeni hiç görmüyorum! Bu güzel değil mi, Lyddy?'

"Ve Mandy gururla uçuyordu, ve orada durup bulutunu çıkardı; ona vermek için o kadar acele etmişti ki, eşyalarını bile çıkarmamıştı. Lyddy dolabın yanında durup, doğrudan cam kaşıklığa baktı. İleride onun bunu gördüğüne inanmadığımı düşündüm; ve gördüyse bile, sanırım asla unutmamıştır.

"'Evet, gerçekten güzel,' dedim.

"Bir şey söylemem gerekiyordu, ama bir dakika içinde çok korktum. Lyddy bir anda
döndü; yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri
bir nevi içimi
çekti. Masaya doğru yürüdü ve
eski cüzdanı aldı.

"'Yeni bir tane almışsın,' dedi. 'Bunu alabilir miyim?'

"'Elbette alabilirsin,' dedi.

"Yüzünü görmek için başını kaldırmadı ve sesi o kadar yumuşak ve durgundu ki, sanırım hiç umursamadı. Sonra cüzdanı sıkıca beline tuttu ve
yatak odasına doğru yürüdü. Orada olduğumu hiç bilmediğini sanırdım. Ve sonradan ortaya çıktı ki
o eski cüzdan, evlenmeden önce onun için aldığı bir cüzdandı, ayakkabı bağlayarak kazanmıştı."

"_'Biraz_ zordu," dedi Bayan Niles, öne eğilerek ve
ellerini dizlerinin üzerine koyup, kendi evlilik deneyimleriyle ilgili
veriler için kömürlere bakarak. "Ama eğer hepsi yıpranmışsa - yıpranmış mı dedin? - o zaman onun buna katlanmasını bekleyebilirsin.
Ve sanki verecekmiş gibi değildi; aralarındaydı."

"Bilmiyorum; benim için her şey karanlık," dedi Sally Flint. "Sanırım
erkekleri açıklamak için bir azizi şaşırtmak gerekirdi, zaten, ama ben her zaman
bazı şeyler konusunda biraz uyuşuk olduklarını düşündüm. Neyse, Josh Marden öyleydi. Şey,
işler yazın son bölümüne kadar böyle devam etti ve sonra
bir dönüm noktasına geldiler. Sanırım bir ara öyle olmak zorundaydılar ve
sonuncusu kadar iyi olabilirdi. Lyddy Ann oldukça perişandı ve
herkes ona söylediğinde
saf ot ve benzeri şeylerle doz alıyordu; ama ben her zaman bir bahar daha görüp görmeyeceğini hiç umursamadığını
düşündüm. Benim geldiğim gün, o ateşin başında durmuş balık kızartıyordu ve 'Mandy' ise ortalıkta dolaşıp
masasını hazırlıyordu ve başka hiçbir şey yapmıyordu. Nasıl olduğunu
bilmiyorum o kadar sinir bozucu olmaya başladı ki, eğer karı koca arasına girmiş olsaydı, her zaman
kendi payına düşeni yapmaya hazırdı. Balık yemeği bulmanın
ne kadar zor olduğunu biliyorsun! Neyse, Lyddy Ann zaten yeterince yorgundu.
Ve Josh içeri girdiğinde, 'Mandy elbisesinden bir tarçın gülü çıkardı ve ona uzattı.

"'İşte yaka deliğine bir çiçek,' dedi, sanki on altısından
fazla değilmiş gibi. Sonra bir sandalyeye oturdu ve kendini
bir gazeteyle yelpazeledi.

"Şimdi o sandalye masadaki Lyddy Ann'indi ve ne yapıldığını gördü. Sağa döndü, elinde balık tabağıyla, ve korkunç bir sesle şöyle dedi,--

"'Kaldır sandalyemden! Kocamı aldın ama
masadaki yerimi alamazsın!'

"Kiralık adam oradaydı, lavaboda ellerini yıkıyordu ve bana olanları şaka gibi anlattı. Sanırım hepsi yıldırım çarptığını düşündüler, en çok da Lyddy Ann. Josh kendine geldi, ilk.
Lyddy Ann'e doğru yürüdü.

"'O tabağı bırak!' dedi. Ve titremeye başladı ve tabağı bıraktı.

"Sanırım cinayet işleneceğini düşündüler, çünkü 'Mandy' çığlık atarak
çöktü ve koşarak yanıma geldi, ve kiralık adam bir adım
attı ve Lyddy Ann'in yanında durdu. O ufak tefek bir adamdı,
Cyrus öyleydi, ama şiddete tahammülü yoktu.

"Josh ön girişe açılan kapıyı açtı ve sadece işaret etti.
'Oraya yürü,' dedi, 've orada kal. Orası evin senin yarısı, ve bu da benim. Kapılarımı karartmaya kalkma!'

"Lyddy Ann girişten geçip ön odaya girdi ve kapıyı
kapattı."

"Bunu yapmazdım!" diye homurdandı yaşlı Bayan Page, tüm mal varlığını bir geçiş hakkı için açtığı davalara harcamıştı. "Beni yakala!"

"Lyddy Ann olsaydın yapardın!" dedi Sally Flint, vurgulu bir şekilde başını sallayarak. Sonra devam etti: "Mandy'nin hikayesini daha önce duymamıştım; ama tam oraya varmadan önce,
Josh kapı eşiğine bastığımda,
beni karşılamak için geldi.

"Ne istiyorsun?' dedi. Ve itiraf ediyorum ki o kadar korkmuştum ki
arkamı dönüp eve doğru yola koyuldum. Ve Mandy orada durup ellerini
ovuşturdu.

"'Ne yapacağım?' dedi, tekrar tekrar. 'Bunu kim düşünebilirdi ki?'

"'Yapman gereken şey,' dedim, 'doğruca annenin yanına gitmen, ben de seni koşumlayıp taşıyacağım. Bir daha o evin içine adımını atma. Belki hanım gelip eşyalarını toplar. Yeterince yaramazlık yaptın.' Böylece onu o öğleden sonra oradan çıkardık ve bu onun sonu oldu.

"Josh'un o gün neden bu kadar çabuk düşündüğünü hiç anlayamadım. Onun daha zeki ve sıradan olduğunu hiç düşünmemiştik; ama Lyddy Ann'e kızdığı o anda onun için en
çok
pelinotu olacak şeyi nasıl planladığını görün! Evin saç bez sandalyeler ve bir şeylerle döşediği yarısını ona verdi, ama yaşamaya uygun olan kısmı değildi. Üç veya dört gün boyunca oldukça yakınlarda kaldı ve sanırım hiçbir zaman yiyecek bir şeyi olmadı. Onu saç bezin yumuşaklığında otururken, mum çiçeklerine ve bir şeylerin üzerindeki mercanlara bakarken ve ne yaptığını düşünürken düşünmek beni biraz hasta etti. Pazartesi günü oraya gönderildi ve Salı gecesi kayarak gelip pencere pervazına biraz öğle yemeği koydum; ama ertesi gün oradaydı, ve Cyrus eski karganın uçup gittiğini ve onu aldığını gördü. Ve aynı Salı sabahı, Josh bir çıranın gelip evin tam ortasından bir bölme

yapmasını sağladı. Her yer kaba tahtalardandı, yüksek bir çit gibi ve ön girişi ikiye bölüyordu ve mutfağın içinden geçiyordu - bu yüzden mutfak ocağı bir taraftaydı ve lavabo diğer taraftaydı. Lyddy Ann'in tarafında ocak vardı. Buna sevindim, ama sanırım her gün oturma odasındaki hava geçirmez odada yemek pişirmeye çalıştığını düşünerek
sıkıntı çekiyordu. Ön kapıya gitmek de biraz tuhaf geldi, çünkü Lyddy Ann'in bölümüne girmek için kapıyı sonuna kadar açmanız ve bölmenin etrafından geçmeniz gerekiyordu ve ufak bir çatlak bile Josh'un bölümüne girmenizi sağlıyordu. Ama çok fazla ziyaretçisi yoktu. Uzun bir süre boyunca kimse ona tek kelime etmeye cesaret edemedi; ve Josh'a gelince, onu görmek isteyen kimse yoktu, sadece vergi tahsildarları ve seyyar satıcılar. "Eh, Josh o çılgın nöbeti gerçekleştirmek için ne kadar zahmete girdi! Odunu böldü ve Lyddy Ann'in kapısının önüne koydu, yumurtaları ve sütü böldü, ve yarısını içeri itti. Ona ayrı bir fıçı un ve aklına gelebilecek tüm bakkaliyeleri aldı; onun sarma makinesinin
pervazına para yatırdığını söylediler. Ama, hepsini bir araya getirince, deli gibi davranmakla o kadar meşguldü ki, donun en geç olduğu zamana kadar patateslerini hiç kazmadı. Lyddy Ann bir daha asla komşuların arasında görünmedi. Orada kalması gerektiğini anlayınca, kendisi için yemek pişirmeye başladı; ama bir gün, komşulardan biri onun Josh'a yalvardığını duydu, inek bahçesinde, o süt sağarken.

"'O Joshuay,' diye tekrar tekrar söyledi, 'eğer istersen beni geri götürmene

gerek yok sadece işini yapmama izin ver! Benimle konuşmana gerek yok, ve diğer tarafta yaşarım; ama işini yapmama izin vermezsen
çıldırırım. O Joshuay! O Joshuay!' Kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve ağladı, ama Josh sağmaya devam etti ve tek kelime etmedi.

"Sanırım, yaşlı adamların, ertesi gün için ona izin vereceğini düşündü,
biraz turta pişirdi ve onları onun tarafındaki masaya koydu. Bunu yapmak için
sarıcıdan içeri uzandı. Ama o gece, Josh eve geldiğinde,
hepsini arka bahçeye fırlattı ve kızlar onları yedi.
En son orada olduğumda, onları leylak çalısının altında, beyaz ve mavi kenarlı, turta tabağının parçaları olarak gördüm. Sonra o umudunu yitirdi.
Sanırım--Ama hayır! Hikayemi biraz abartıyorum. Onu bir kez daha denedi.
Elbette odaları bir domuz yuvasına benzemeye başladı--"

"Aman Tanrım! Sanırım onu ​​kendi çamaşırlarını yıkarken gördüğünde,
cep defterinin önemsiz bir şey olduğunu düşünüyordu," diye araya girdi Bayan Niles.

"O orada olmadığında onun çamaşır makinelerine göz gezdirirdi,
ve bir gün, birkaç düve takas etmeye gittiğinde, cesaretini
topladı ve içeri girip her yeri temizledi. Yatağın havalandığını gördüm ve yanına gidip onu yakaladım. Josh eve geldiğinde daha içeri girip dışarı çıkmamıştı ve ne yapması gerekiyordu ki, öküzleri beş mil sürerken, tekerlekli sandalyeyi alıp çakıl ocağına gidip bir sürü çakıl taşı almak. Onu yan kapıya kadar sürdü, basamakların üzerine bir tahta koydu ve içeri doğru sürdü. Sonra da onu temiz zeminin ortasına döktü. Bu, onun için gizlice bir şeyler yapmaya çalıştığı son şeydi.

"Eğer onu kızdırmak için bir şey yapmasaydı, ona biraz sabırlı olmalıydım. Sanki tüm mahallenin önünde onu bu şekilde utandırmak istiyormuş gibi görünüyordu. Kendisi onunla konuşmak istemedi, ama mesleği gereği bir boyacı gönderip evi boyayacağını ve hangi rengi istediğini sordu. Boyacı, kadının biraz çılgınca davrandığını, çok memnun olduğunu söyledi. Ona sarı demişti; ve Josh, ertesi gün onu hemen işe gönderdi. Ama kadın yarı yarıya sarıya boyatmıştı ve sanırım buna sıkıcı diyebilirsiniz. Ödemek için bir parça püre sattı. Dr. Parks, bir kadını baltayla öldürmenin, adamın Sudleigh'e yaptığı gibi, ona böyle bir muamelede bulunmaktan daha iyi olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Geç olmuyor mu? Hadi, bırak da geri çekileyim. Bugün kimin geçtiğini görmek istiyorum. Ve hikayemi kısa keseceğim.

"Eh, onlar sadece böyle yaşadılar. Lyddy Ann, bir veya iki ay içinde yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Her dakika senin kadar yaşlı görünüyordu,
Bayan Gridley. Altmış dokuz değil misin? Eh, sadece otuz altı yaşındaydı.
Saçları griye döndü ve tamamen kamburlaştı. Bazen
tam olarak doğru olmadığını düşündüm. Eskiden benimle coltsfootin'e mi yoksa plum'e mi gideceğini görmek için içeri girerdim; ama bana asla cevap vermezdi. Söylediği iki şeyi hatırlıyorum. Bir gün, düz bir sandalyede ileri geri sallanarak oturdu, ellerini dizlerinin etrafında tuttu ve dedi ki,--

"'Hiç gururum yok, Sally Flint! Hiç gururum yok!'

"Ve bir keresinde acınası bir şekilde yukarı baktı ve 'Ölememek tuhaf değil mi?' dedi. Ama zavallı yaratık, ne söylediğini bildiğini hiç düşünmedim. Sözleri üzerinde herhangi bir hükümet olsaydı, memnun olmayacağını kabul eden son kişi o olurdu.

"Eh, Josh, hava geçirmez sobanın üzerinde çalışamadığı için ücretli adamı geri çevirdi ve günlük işlerde ona yardım edecek adamlar buldu. Kış boyunca, sadece ateşi yaktı ve pençelerini emdi ve ne kadar akıllı olduğunu düşündü. Ama bir gün hava çok soğuktu ve biz domuz yağı ve yağlı, yanan ateşi deniyorduk ve her şey zaten silahlanmıştı. Cyrus, Josh'un yanından geçiyordu ve oturma odasındaki sobadan duman çıkmadığını gördü. Bu yüzden yan kapıya gidip içeri girdi ve Josh'u odanın ortasına koydu. Elini veya ayağını kıpırdatamıyordu! Cyrus hiçbir şey söylemeden durmadı, sadece evimize doğru koştu ve 'Josh Harden felç geçirdi!' diye bağırdı. Ve hanımefendi sobayı yağ içinde bırakıp kaçtı ve ben de onu geri çağırdım, sanırım Lyddy Ann bizi geldiğimizi görmüş olmalı, çünkü o gelmeden önce oturma odasına bile girmemiştik. Yer bir ahır kadar soğuktu ve bir hurrah yuvasına benziyordu. Josh hiç kıpırdamadı, ama gözleri onu takip etti, o yatağa girmek için yatak odasına girdiğinde.

"'Bana yardım et, Cyrus,' dedi, nazik, cıvıl cıvıl ama sakin. 'Onu buraya taşıyacağız. 'Kaldırabilirim.'

"Ama bizimkiler oraya nasıl götüreceklerini planlamaya çalışırken geldiler ve onu yatağa kaldırdılar. Cyrus atımızı koşturdu ve Dr. Parks'ın peşinden gitti ve o geldiğinde, düzgün görünmek için odayı hazırlamıştık. Ve -inanırsanız! Lyddy Ann yatak odasında Josh'u ısıtmaya ve ona biraz sıcak içecek içirmeye çalışıyordu;
ama ben süpürmeye başladığımda ve zeminin ortasındaki çakıl yığınına doğru yöneldiğimde, nefes nefese aceleyle geldi. Süpürgeyi elimden kaptı.

"Ben süpürürüm, bu arada,' dedi. 'O çakıla dokunma, üzerinde hiç yok!' Ve böylece çakıl oradaydı ve etrafında dolaştık, izleyiciler ve herkes.

"Yine de yatak odasında onu gözetleyecek kimse olmazdı; her şeyi yapmaya kararlıydı ama onu çevirip kendisi kaldırmaktan başka, ama her zaman ateşleri yakmak ve yeterince yemek piştiğinden emin olmak için bir veya iki kişi etrafta dolanıyordu. Kuğu, Lyddy Ann kadar hasta yatağının etrafında mutlu olan bir kadın görmedim! Josh uyanıkken hiç sorun çıkarmazdı ama gözlerini kaçırırsa yatağın üzerine
çöker ve sanki kedilermiş gibi giysileri düzeltirdi ve bir keresinde onu kapının dışında asılı duran eski ahır paltosunun koluna sarılmış halde yakaladım. Eğer bir kadın bir erkek için kendini aptal yerine koyduysa, o da Lyddy Ann Marden'dı!

"Eh, Josh uzun süre dayandı ve aklı başında olup olmadığını anlayamadık. Çoğu zaman gözlerini kapalı tutuyordu; ama Lyddy Ann'in sırtı döndüğünde, bir şekilde bunu anlıyormuş gibi görünüyordu ve gözlerini açıp onu odanın her yerinde takip ediyordu. Ama hiç konuşmadı. Doktora sordum.

"'Konuşamıyor mu doktor?' dedim. 'Bugün elini biraz oynatabiliyor. Eğer isterse konuşabileceğini düşünmüyor musun?'

"Doktor gözlerini kıstı - cevaplamak istemediğinde bunu her zaman yapardı - ve dedi ki,--

"Sanırım fazla düşünmüyor.'

"Ama bir gün, Lyddy Ann bitkin olduğunu fark etti ve en iyi yatak odasına uzanıp uyudu. Josh'la oturdum. Anlatıyordum, ama başımı kaldırdığımda, sağlam eliyle işaret ediyordu. Kalktım ve yatağa gittim.

"'Kuru musun?' dedim. Küçük bir hareket yaptı ve sonra elini kaldırıp oturma odasına doğru yürüdü.

"Lyddy Ann'i ister misin?' dedim. "Yattı." Hayır, onu istemiyordu. Oturma odasının kapısına gittim ve dışarı baktım ve - nasıl olduğunu bilmiyorum - hepsi aklıma geldi.

"'Çakıl yığını mı?' dedim. "Onu alıp götürmemizi ve zemini temizlememizi ister misin?" Ve "Evet" demek için bir hareket yaptı. Cyrus'u aradım ve o çakılları kısa sürede hallettik. Son zerreyi de topladığımda yatağa geri döndüm.

"'Josh Marden,' dedim, "konuşabiliyor musun, yoksa konuşamıyor musun?" Ama gözlerini
yumdu ve tek kelime etmedi.

"Lyddy Ann dışarı çıktığında, ona ne yaptığını söyledim ve sonra biraz daha pes etti. Gözlerinden iki damla yaş geldi ve yanaklarından aşağı doğru
süzüldü ama onlara teslim olmadı.

"'Sally,' dedi, biraz huzurlu bir şekilde, 'Sanırım bir fincan çay içeceğim.'

"Josh'un tekrar iyileşeceğini düşündüğümüz zamanlar oldu, eğer bir felç daha geçirmeseydi. Bir felç daha geçirip geçirmediğini bilmiyorum ama bir gece, sanki batıyor gibiydi. Lyddy Ann bembeyaz olmaya başladı ve yanına oturup hasta elini ovuşturdu. Ona baktı, ilk seferinde güzel ve düzgündü, sonra dudaklarını oynatmaya ve onlarla garip bir ses çıkarmaya başladı. Başını eğdi ve sonra, 'Evet, Joshuay! Evet, canım!' dedi. Ve o
ayağa kalktı ve Mandy'nin ona büronun tepesinden verdiği cep defterini aldı ve alabileceği şekilde yatağa koydu. Ama o başını salladı ve kelimeyi tekrar söyledi ve tuhaf bir bakış - sanki korkmuş ve memnunmuş gibi - Lyddy Ann'in yüzünde parladı. O, salona koştu ve ona vereceği o eski cep defteriyle geri döndü ve onu onun eline koydu. Onun istediği buydu. Parmakları
onu kavradı ve gözlerini kapattı. Bir daha hiç konuşmadı. O gece öldü."

"Sanırım o da öldü!" dedi Lucy Staples, soluk yanağından gizlice bir gözyaşını silerek.

"Hayır, o da ölmedi!" diye karşılık verdi Sally Flint, aceleyle,
pencereden aşağı kırsal yola bakmak için ayağa kalkarak. "Uzun yıllar, tam da onu
sürdüğü o odada yaşadı ve sanki
havaya sahipmiş gibi görünüyordu. Bunu epeyce çalıştım ve her zaman bunun sebebinin onu elde etmiş olması ve tek umursadığı şeyin bu olması olduğunu düşündüm. Şimdi cenaze arabası var ve iki araba, adım adım."

"Karaya indi! "Kim öldü?" diye haykırdı Bayan Forbes, aceleyle ayağa kalkarken
topu odanın diğer ucuna engelsizce yuvarlandı.

"Lyddy Ann Marden," diye karşılık verdi Sally Flint, kalede ilk olanın
mutlu sessizliğiyle. "Bunu bu sabah 'County
Democrat'ta gördüm, bileğimi düzeltiyordum ve siz hepiniz çok meşguldünüz."

HEMAN'IN MA.

Parlak bir kış gecesinin dokuz buçuklarıydı ve Widder
Poll'un dişi hala ağrıyordu, karanfil çiğniyor ve yanağına kraker lapası sürmüştü. Büyük, alçak çivili mutfakta ileri geri yürüyordu, kaba gölgeler pusuda bekliyor ve
düşünüyordu, eski siyah ateş köpeklerinin arkasında yaşayan alevlerin en ufak bir hareketiyle
hâlâ kendilerini yukarı atmaya hazır gösteriyorlardı. Her seferinde Odanın içinde, pencereden dışarıdaki gümüş cennete bakmak için durdu ve her bakışta inledi, sanki inlemek bir görevmiş gibi. Mutfak, ateş ve bir sönen mum dışında aydınlatılmamıştı; ancak bu yetersiz aydınlatmaya rağmen Widder Poll, hicivli bir zihinde zengin bir neşe uyandırmak için hesaplanmış bir figürdü. Konturu dikdörtgen olmaktan çok kareydi ve çok ağırdı. Aslında, ayak bileklerinin onu daha fazla taşıyamayacağını ve "sabah akşama kadar, yıllar önce yatırıldığı su toplamış yaşlı Anrutty Green gibi," "günü göreceğini" duyurmaya başlamıştı. Yüzü de, yaygın olarak kullanılan en geniş desene göre kesilmişti ve küçük, donuk gözleri ve sıkıca kapalı ağzı, kendimiz dışında inatçılık dediğimiz o sertliğin belirtisiydi. Ancak bu gece,
yüz hatları alışılmış onurundan bile yoksundu,
yüzünü saran bandajla
sıkıştırılmışlardı.
Kendi gösterişsiz benliğinin
bir karikatürü gibi görünüyordu.
Pencereye yaptığı huzursuz yolculuklarından birinde, kızak çanlarının sesini duydu; ve sadece
bildik zil seslerinden emin olmak için kalarak,
panjuru aceleyle kapattı ve şömineye geri dönerek oradaki bir sandalyeye
çöktü ve
ateşin üzerine büzüldü. Kızak yavaşça bahçeye girdi ve
koşumunu çözmek için gereken gecikmeden sonra, bir adam yan kapıyı iterek açtı ve mutfağa girdi. O da kısa boylu ve kare yapılıydı,
ama fazladan bir eti yoktu. Ayak bilekleri şüphesiz onu önümüzdeki
yıllar boyunca taşımaya devam edecekti. Yüzü sadece hafifçe vurguluydu; çok ince kaşları, açık renk saçları ve çenesinin altında sadece
tüylü bir favori perçemi vardı. Bu, Heman Blaisdell'di, Widder Poll'un kayınbiraderiydi, karısının dört yıl önce ölümünden beri ısrarla evini yönettiği kişi. Konuşmadan içeri girdi ve paltosunu çıkardıktan sonra sessizce
ateşin yanındaki koltuğuna oturdu. Widder Poll iki elini
yüzüne koydu ve tekrar inledi. Sonunda merakına yenildi ve
kendi yargısının aksine konuştu. Her zaman bir daha asla inisiyatif almayacağına karar veriyordu; ama her seferinde kararı, eğer konuşmazsa
hiçbir konuşma olmayacağı kesinliğinden önce düşüyordu, çünkü Heman'ın kesinlikle şaşırtıcı bir kalıcılığı vardı.

"Ee?" diye başladı, sorgulayıcı bir şekilde.

Heman sandalyesinde sadece hafifçe kıpırdandı. "_Peki!_ toplantıda neler olduğunu bana anlatmayacak mısın?"

Avı sabırla cevap verdi, ama yine de inatçı bir
direnişle,--

"Anlatılacak bir şey olup olmadığını bilmiyorum."

"Nasıl geçti?"

"Her zamanki gibi."

"Konuştun mu?"

"Hayır."

"Namazda önderlik mi?"

"Hayır."

"Sormadın mı?

"Hayır."

"Eh, ruhum! Roxy Cole orada mıydı?"

"Evet."

"Onu eve getirdin mi?"

"Hayır, getirmedim!" Sonunda hafif bir öfke tonu canlandı.
Widder bunu fark etti ve dişiyle meşgul oldu.

"Ruhum ve bedenim! Acaba bütün gece homurdanacak mı!" diye haykırdı, alevlerin üzerine doğru eğilerek. "Her şeyi denedim ama
kavrulmuş kuru üzüm hariç, ve buna geleceğime inanıyorum."

Heman ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki saati açtı; sarkacın altından anahtarı çıkardı ve zamanla yıpranmış makineyi yavaşça kurdu.
Bir an sonra yatağa gidecekti; Widder, eğer bir şey öğrenmek istiyorsa
acı içinde sessiz kalarak vakit kaybetmemesi gerektiğini biliyordu.
Aceleyle başladı,--

"Kilise panayırı hakkında bir şey söylediler mi?"

"Onlar bunu yapmayacak."

"Yapmayacak! Peki, _nasıl_ _şapkanın_ parasını ödeyecekler?"

"Bir Yaşlılar Konseri fikrine kapılmışlar."

"Şarkı mı söylüyorlar?"

"Şarkı mı söylüyorlar, çalıyorlar."

"Kim çalacak?"

"Brad Freeman ve Jont Marshall birinci ve ikinci kemanı çalmayı kabul ettiler."
Heman bir an durakladı ve bilinçli bir gururla doğruldu; sonra ekledi,--

"Bas-viyola çalmamı istediler."

Widder'ın bu düzenlemeye özel bir itirazı yoktu, ancak ona bir yenilik gibi geldi; ve onaylamamak için başka bir nedeni olmadığında bile, genel ilkeler doğrultusunda buna inanıyordu. Yani
tamamen etkili bir silah, seyrek kullanımdan dolayı asla paslanmamalıydı!

"Eh!" diye duyurdu. "Böyle bir şey duymamıştım,--asla!"

Heman küçük bir gaz lambası yakıyordu. Küçük ışık halkası loş odada bile parlak görünüyordu; ona bir rahatlama hissi verdi, o kadar ani ve belirgindi ki, önceki karanlığa bir an bile katlanmış olmanın verdiği geçici bir rahatsızlık da uyandırdı.

"Evde hiç yağ yok mu?" diye bağırdı, öfkeyle. "Keşke
akşamları yaksaydın ve buraya daha uzun bir mum koymasaydın!"

Daha önce bu itirazı yapmıştı, hizmetçisinin yollarına karşı kendisine izin verdiği tek itirazdı ve bunu yaptığı anda, bunun boşuna olduğunu fark etti.

"Büyük lamba tamamen dolu," dedi Widder, önlüğünü ısıtıp yaralanmış yüzüne bastırarak. "Eğer yüreğin varsa yakabilirsin. O zavallı Mary'nin lambasıydı ve ne kadar uğraştıysam da, o fitile bir kibrit
çakmaya kendimi asla getiremedim. Kaç akşam onu ​​bunun yanında otururken gördüm, önden arkaya sallanırken, iğnesi girip çıkarken! Eğer varsa, o bir işçiydi, zavallı yaratık! Her zaman bununla uğraşıyor, tıpkı bir ipekböceği gibi."

Heman bu açıklamayı gayet iyi biliyordu; uzun tekrarlardan, ezbere biliyordu. Muhtemelen bu yüzden, açıklamanın sonunu beklemedi ve ağır ağır yatak odasına doğru yürüdü,
kayınvalidesi regl olduğunda ayakkabılarını çıkarmaya başlamıştı.

Widder'ın ateşin yanında taze bir lapası vardı. Bunu yanağına sürdü, yüzünü eski bir flanel etekle örttü ve sonra,
ateşi kapattıktan sonra, yatağa doğru ilerledi. Yorucu bir yolculuktu,
çünkü mumla çatışma eğilimi gösteren ağır bir sabun taşı taşıyordu ve giysilerinin çoğunu bir arada tutması gerektiğini fark etti; bunları, Heman'ın tarladan ayrılmasından sonra, soğuk gecelerde âdete göre, "ateşin yanında bir zerre gevşetmişti".

Ertesi gün, Heman ormana gidip odun kesiyordu ve donut ve peynirden oluşan akşam yemeğini, bir parça fasulye lapasını bir top haline getirip öğlen ateşinde çözülmesi için götürdü. Her zamankinden çok daha erken döndü ve Widder pencerede onu bekliyordu. Yanağındaki şişlik biraz inmişti; ve artık altındaki bir lapayla
gerilmeyen bandaj, buna kıyasla, bir tür
tatil
cihazı gibi görünüyordu. Çok sabırsızdı. Heman'ın önce ahıra gitmesini izledi; hatta zincirlerin takırtısını, beslenme veya sulama sinyalini dinlemek için arka kapıyı araladı.

"Şimdi bunu neden yapmak istiyor?" diye mırıldandı, soğuk yanağına
dokunduğunda kapıyı tekrar kapatırken. "Gece olunca onları tekrar beslemek zorunda kalacak!"

Ama sonunda geldi ve sessiz alışkanlığına göre, ellerini yıkamak için mutfağı geçip lavaboya gitti. Dikkatsiz bir adamdı ve
Widder'ın üzerinde Tycoon rep'i, "güzellik için" sakladığı
elbiseyi giydiği aklına bile gelmedi. Gerçekten de, ona bakmaya o kadar alışkın değildi ki, dış görünüşünü
unutmuş olabilirdi. Sadece
boyutundan emindi; ışığın büyük bir kısmını kestiğini biliyordu. Ancak, bir işaret,
tanıdı; çok neşeliydi, içi boş bir iyi huyluluğu vardı
ve bunun bir anlamı vardı.

"Traş suyunu hazır bulunduruyorum," diye başladı. "Söndürürken
yakma."

Bir zamanlar Widder Poll için, eğer dilini tutabilirse, şeytanın bile onun önüne geçemeyeceği söylenmişti. Ama talih ona
böyle bir dayanıklılık vermemişti ve o her zaman çok sık ve çok erken konuşuyordu.

"Brad Freeman buradaydı," diye devam etti, Heman'a bakarak, yemek masasını çekip yaprakları toplarken. "Hiçbirinin o konsere bu kadar kapıldığını ve bu gece şarkı söylemek için kiliseye gittiğini bilmiyorum. Buraya uğrayıp seninle uzun süre kalacağını söyledi ve ben de ona orada bolca yer olacağını, çünkü senin pung'u alacağını söyledim."

Heman, onun amacını bilmesine şaşırdıysa da, bunu ele vermedi. Tıraş suyunu döktü ve etrafında eski bir gazete aradı.

"Pung'a girmeyeceğim," diye cevapladı, ona bakmadan. "Ayakkabı şu anda koşuculardan birinin en iyi ayakkabısı."

Widder Poll, farkında olmadan, şimdi gerçekten de çarelerin zamanı geldiğine dair hissini somutlaştıran bir vurguyla masaya bir pasta koydu.

"Ne alabileceğini bilmiyorum," diye belirtti, aynı korkutucu canlılıkla. "Üç kişi bir koltukta, ve senin bas-viyolonselin de!"

Heman, aynanın önünde yanaklarını sabunluyordu, burada kıvrımlı bir Venüs
ve çok şişman bir Aşk Tanrısı camın üstünde yeşil bir manzarada
eğleniyorlardı. "Üç kişi olmayacak," dedi sabırla.
"Diğerleri kendi başlarına gidiyor."

Widder iyi seçilmiş bir açıyla standını aldı ve ona
sessizce baktı. Ona hiç dikkat etmedi ve zorunlu olarak konuşmaya
başlayan oydu.

"_Eh!_ Söyleyecek başka bir şeyim yok. Bana gidip
keman ve bas-viyolonsel çalacağını ve beni, kendi karının
kardeşini, bütün akşam boyunca burada, diş ağrısıyla şişmiş bir şekilde bırakacağını mı söylüyorsun?"

Heman, kendisini hiçbir şeyin şaşırtamayacağı bir zihin durumuna ulaştığını sık sık hissediyordu, ancak bu bakış açısı gerçekten beklenmedik bir şeydi. Ancak, biraz da küçümseyerek, şu anki yanlış anlaşılmanın, kadın zihnindeki bir terim
karışıklığından kaynaklanabileceğine karar verdi.

"Bu konser değil," diye cevapladı, sanki sandık başına gitmeyi teklif etmiş gibi. "Prova. Yani şarkıları çaldığın yer. Konser bir ay sonra bitecek."

Ve şimdi Widder Poll, neredeyse onarılamayacak şekilde yaralanmış birinin havasıyla konuşuyordu.

"Bunun ne fark yarattığını bilmek istiyorum! Eğer bir adam kadınlarını götüremeyeceği bir yere gidiyorsa, bence evde kalması daha iyi olur! Ve eğer orada benim yakalamamı istemediğin şeyler oluyorsa, sana söylüyorum, Heman Blaisdell, şimdi tıraş olmayı yarı yarıya bıraksan iyi olur,
ve saat yedide yatağa gitsen iyi olur! Bu yaşta keman çalarak ortalıkta dolanmak! Ben müzikten hoşlanmıyor muyum?"

"Hayır, hoşlanmıyorsun!" diye patladı Heman, sevdiği enstrümanı söz konusu olduğunda kısa bir isyana kalkışarak. "Yaşlı Hunderd'ı Yankee Doodle'dan tanımıyorsun!"

Widder masanın etrafından dolandı ve tıraş kupası elindeyken camdan
uzaklaşırken onunla yüzleşti.

"Bana bir sorumu cevapla! Orada kimin olacağını biliyorum ve koroyu başlatıp alto şarkı söyleyeceğim. Brad Freeman bana kuzu gibi içten söyledi.
Heman Blaisdell, bana cevap ver? Bu eve birini getirip zavallı Mary'nin yerine mi koyacaksın? Eğer öyleyse, bunu ilk öğrenen ben olmalıyım."

Heman bir an tıraş kupasına baktı, sanki onu yere fırlatmayı düşünüyormuş gibi. Sonra sanki şeytanı arkasına almış gibi sıkıca kavradı.

"Hayır, yapmayacağım," dedi inatla, "oraya
sürüklenmediğim sürece."

"Kim daha fazlasını yapabilirdi bilmiyorum," dedi Widder, belirsiz bir süre devam etme havasıyla o kadar açık bir şekilde ki Heman
şapkasına uzandı. "Nereye gidiyorsun? Aman Tanrım! Akşam yemeği
yemeyecek misin, şimdi her şeyi hazırladım?"

Ama Heman onun yanından geçip "hayvanları beslemek" hakkında bir şeyler mırıldanarak kaçtı. Belki de bakımı altındaki "hayvanlar"
en azından ahır kadar rahat olan
çiftliklerdekilerden daha sık besleniyorlardı.

Bu küçük çatışmalar Heman'da her zaman
bir şekilde kendisinin de suçlu olması gerektiği konusunda huzursuz bir his bırakıyordu, ancak fırtınayı önlemek için
ne yapılabileceğini merak etmekten öteye geçemiyordu. Ancak mutfağa geri döndüğünde, "yaratıklar" beslendi ve kendi sinirleri bir kaleye saldıran birinin canlılığıyla samanlıkta dirgenle 
yatıştırmakla yatıştırıldı,--ortamı her zamanki gibi berrak bulduğu için çok rahatladı; ve erken alacakaranlık yaklaşırken, önündeki canlı zevki düşünerek neredeyse mutlu oldu. Karısı öldüğünden beri,
hiçbir zaman, bas-viyolasını halk içinde çalmamıştı; ama uzun zamandır, dünyanın reddettiği bir sevgili veya arkadaşla buluşmak için yukarı kata "gizlice kaçma" alışkanlığındaydı. Widder Poll, oradan inlediğini ve homurdandığını duysa da, buna asla ciddi bir şekilde itiraz etmedi; bu uygulama şüphesiz "shaller"di, ama onu evde tutuyordu.

Akşam yemeğini sessizce yediler; ve sonra, o bulaşıkları yıkarken,
Heman kıyafetlerini değiştirdi ve koşum takımını takmak için ahıra gitti. At hazır olduğunda bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra onu eski mavi pung'a geri çekti. Ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Sanırım nal bir kez daha gidecek," diye mırıldandı. "Hayır, tekrar
evlenmeyeceğim! Evlenmeyeceğimi söyledim ve evlenmeyeceğim. Ama sanırım istersem bir komşuya
bir araba verebilirim!"

Heman atı ahırdan çıkardığında Brad Freeman eyer kapısının yanında bekliyordu. Uzun ve zayıftı ve gür kızıl saçları alnına doğru
uzaklaşmıştı. Asker paltosu karısının sabırla onardığı
kurtuluşun ötesinde oradan oraya yırtılmıştı ve eski kürk şapkasının derisi güve
yenmiş yamalarla görünüyordu; yine de Heman, hayret dolu bir itirazla ne kadar genç göründüğünü, ne kadar kaygısız olduğunu düşündü.

"Merhaba, Heman!" Brad aradı.

"Nasılsınız?" diye yanıtladı Heman, Brad'in kardeşinden her zaman elde etmeyi başardığı bir samimiyetle.

Heman atı ayakta bıraktı ve arka kapıyı açtı.

Aniden durdu. Korkunç bir görüntüyle karşılaştı, Widder Poll, sadece Tycoon rep'iyle değil, aynı zamanda en iyi palmiye yaprağı şalı, fitch atkısı ve balkabağı başlığıyla; yüzü hala sargılıydı ve başlığı yeşil bir _barege_ peçeyle sarılmıştı. Ölümlü et ağırlığını hatırlamaya alışkın olan biri için alışılmadık bir uyanıklıkla öne çıktı.

"Al!" diye seslendi, "içeri girmeme yardım et. Eskisi kadar çevik değilim. Bana gerçek bir destek vermelisin. Ama, in! Konuşmamalıyım. Bir dolar için o dişe bir zerre hava
vermezdim."

Heman bas-viyolasını almak için eve girdi ve onu son derece şefkatli bir şekilde
dışarı çıkardı; yeşil bezle
kaplanmış olarak pung'un dibine yerleştirdi. Brad,
baize ve yeşil _barege_ peçe arasındaki gülünç bir çağrışımla o kadar güçlü bir şekilde karşılaştı ki
kıkırdamaya başladı ve ustaca bir şekilde öksürüğe dönüştü. Heman'ın gözlerine bakmaya çalıştı ama Heman ona içeri girmesini işaret etti ve tek kelime etmeden kendi
yerine geçti. Brad hasta olup olmadığını merak etti; yüzü
solukluğunda sararmıştı ve ağır nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

Kutsal odaya doğru giderken yolda, karlı yolda hızlı hızlı yürüyen bir kadının yanından geçtiler. Kadın şarkı kitaplarını bir kolunun altında taşıyordu ve başını o gururlu şekilde kaldırıyordu, bu da her şeyden çok, kızlığının cazibesini canlı tutuyormuş gibi görünüyordu.

"İşte Roxy," dedi Brad. "İşte, Heman, beni dışarı atlat ve onu
sana bırak." Ama Heman tam önüne baktı ve yoluna devam etti.

Tiverton Sokağı'na girdiklerinde, kilise
kutsal odası gevezelik eden gruplarla doluydu. Heman en son gelen kişiydi. Atın üzerini örtmek için uzun bir iş çıkardı, kulübenin içinde, Widder'ın girişindeki genel neşeyle yüzleşmeye
hiçbir şeyin onu cezbetmemesi gerektiğine karar verdi. Çünkü dünyanın onun vesayetine ve onun itaatine dair
eğlenceli değerlendirmesi konusunda kendini kandıramazdı. Hatta bir zamanlar gurur duyduğu Okul Kurulu'ndan bile çekilmişti, çünkü bir gün teneffüste ders odasına girdiğinde, öğretmen masasındaki el konulan bir tahta parçasında "Heman ve Annesi"ni temsil eden kaba bir karikatür görmüştü. Anne, tahta parçasının en az yarısı kadardı, Heman ise mikroskobikti; ama ne yazık ki! alevlenen bilinci her ikisinde de sanatçıyı
çok şaşırtacak bir benzerlik buldu. O,
eğer değersizliğine dair bir sanat kanıtı daha görürse,
cinayet işleyebileceğini hissetti.

Cesaretini toplayıp sakristi kapısını ittiğinde, Widder
Poll sobanın yanında tek başına oturuyordu, hala hacimli
sargılarını açıyordu ve şarkıcılar çok belirgin bir şekilde kendi başlarına çekilmişlerdi. Brad ve
Jont kemanlarını akort etmeye başlamışlardı ve tellerin ilk ön şakırtısı Heman'ın sinirlerini hoş bir karıncalanmaya uyandırdı; yaklaşan sevincin
yakınlığından heyecanlanmıştı.
Eğer ona bakmazsa, Widder Poll'un bile akşamını mahvedemeyeceği mutlu bir gerçeğin sıcak kesinliğiyle ona ulaştığında derin bir nefes aldı. Herkes onu alışılmadık bir nezaketle karşıladı, ancak bazıları
sobanın yanındaki devasa figüre anlamlı bir bakışla sözlerini birleştirmekten kendini alamadı. Hatta biri fısıldadı,--

"Seni ağaca astı, değil mi, Heman?"

Cevap veremeyeceğine güvenmiyordu, ama kendi hazinesinin örtüsünü çekti ve
kendi kısmına lezzetli bir şekilde
çarpma ve sevişme yapmaya başladı.

"Roxy nerede?" diye seslendi Jont Marshall "Alto'su olmadan yapamam.
Onu gören oldu mu?"

Roxy gerçekten çok geç kalmıştı ve Heman, onun binmek için dostça bir davet beklediği için mi
başlamakta geciktiğini merak etmekten kendini alamadı, "Tamam," diye düşündü acı bir şekilde. "Alışmalı."

Kapı açıldı ve Roxy içeri girdi. Hızlı yürüyordu ve rengi atmıştı. Heman, selamlayan seslerin
altında ona gizlice bir bakış attı. Kırk yaşındaydı ama saçlarında tek bir gümüş tel yoktu ve o mutlu canlanma anında, Heman'ın birlikteyken kız ve erkek olduklarında pastiller verdiği ve Hindistan'da ölen ablasına
çarpıcı bir şekilde benziyordu. Sonra Roxy
onun yerini aldı ve Heman bas-viyolasının üzerine eğildi. Prova başladı.
Heman, küçük odada eski, tanıdık melodiler yükselirken ve birbiri ardına gelen antika ifadeler, günümüzde heyecana alışkın olmayan sinir hücrelerini uyandırırken, sobanın yanında oturan bakıcısını tamamen unuttu.
The Mellow Horn'u ilk ne zaman öğrendiğini ve denizci amcasının
bu şarkıyı nasıl söylediğini hatırlayabiliyordu. "Genç bir geyik
veya ceylan gibi uç!" Hayatın tepelerinde hala baharatlar kalmış mıydı? Ah, ama
sadece gençlerin koklayıp toplaması için! Cesaretle, mutlu bir cesaretle,
koro şarkı söyledi,--

"İngiliz boyunduruğu, Galya zinciri,
Boğazımıza boşuna konuldu!"

Ve sonra Taç Giyme Töreni, Amerika ve
Doksoloji'nin dindar zirvesi geldi. Provanın bitmesini izleyen seslerin gürültüsünün üstünde,
birisi Çarşamba gecesi buluşma kararını duyurdu; ve Heman,
bas-viyolasını yine kutusunda, uyandı ve Widder'ın
yeşil peçesini taktığını gördü. Rosa Tolman, yakın arkadaşı Laura Pettis'i Heman'ın arkasından dürttü ve fısıldadı,--

"Acaba iyi vakit geçirdi mi! Konuşabileceği tek bir kişi bile olmadı, bütün akşam boyunca!"

Diğer kız, durumdan hoş bir şekilde keyif alarak güldü
ve Heman geri çekildi; ses suratına atılan bir tokat gibiydi.

"Söyle, Heman," dedi Brad kulağına. "Sanırım eve yürüyerek gideceğim, böylece Roxy'yi görebilirsin."

Ama Heman başını eğmişti ve geri kalanlarla birlikte, yük altındaki bir adam gibi hareket ediyordu.

"Hayır," dedi, kasvetli bir şekilde. "Gelemem. Sen de gel."

Sesi oldukça kesindi; ve Brad, merak etse de, daha fazla bir şey söylemedi. Üçü de kendilerini sigaraya attılar ve uzaklaştılar. Heman, Roxy'nin yanından tekrar geçmesine gerek kalmadığını hatırladığında biraz rahatladı, çünkü kilisenin yakınındaki bir gruptan onun sesinin net bir şekilde duyulduğunu duydu. Acaba onunla eve biri gelir mi diye merak etti,
ve nehrin kenarındaki karanlık "orman büyüsü"nü umursayıp umursamadığını. Önemi yok! Faydası yoktu. Kendi arkadaşlığına alışması gerekiyordu.

Widder, sobanın yanında geçirdiği uzun yolculuktan neredeyse uyuşmuştu; ama
karıncalanan hava sonunda onu uyandırdı ve mırıldanarak da olsa konuştu,
dişini hatırlayarak,--

"Gerçekten güzel melodiler, değil mi? Çoğu yeni miydi?"

Ama Brad duyamadı ve Heman'ın cevaplamasını bekledi; ve Heman
başını hafifçe huzursuzca salladı ve "Hayır," dedi. Kendi kapısında durdu.

"Sanırım seni eve götürmeyeceğim," dedi Brad'e.

Sadece bir taş atımı kadardı, Brad tereddüt etti.

"Hayır, ben, bunu yapmanı istemedim," diye cevapladı, "ama durup koşumları çözmene yardım edeceğim."

"Hayır," dedi Heman, nazikçe. "Daha iyi yapma. Ben daha çok isterim." Dostça bir ses bile kulaklarında dayanılmaz hale gelmişti.

Böylece, Brad aşağı indi, keman kutusunu çıkardı ve iyi geceler dedi. Heman bahçeye girdi ve mutfak kapısının önünde durdu. Dizginleri bir eline aldı ve diğerini Widder'a uzattı.

"Ayaklarına biraz dikkat et," dedi. "Lamson's Hill'den aşağı indiğimizde o bas-viol biraz öne kaydı."

Ağır ağır ayağa kalktı. Sallanıyor ve tereddüt ediyormuş gibi göründü; sonra bir ayağını dikkatlice pung'a doğru koydu. Bir yırtılma, çatırtı sesi duyuldu. Widder Poll bas-viole adım atmıştı. Küçük bir çığlık attı;
ve öne doğru atıldı.

"Ayağım sıkıştı!" diye bağırdı. "Bana yardım edemez misin?"

Heman dizginleri bıraktı; ellerini kollarına koydu ve onu öne doğru çekti. Ayakları mı yoksa dizleri mi yere ulaştığını asla bilemedi. Sonra onun yanından geçti, orada çırpınıyordu ve sevgilisini
kaldırdı. Onu mutfağa taşıdı ve titreyen elleriyle mumu
yaktı. Kapağı geri çekti. Bas-viole ölümcül bir
yara sahipti; deliğe iki yumruğunu da sokabilirdi.

İnledi.

"Yüce Tanrım!" dedi yüksek sesle.

Widder Poll odaya sendeleyerek girmişti. Yeşil
peçesini geriye attı ve yüzü gölgesi altında fildişi beyazı parladı; küçük gözleri
başlıyordu. En korkunç intikamın sonunda yakaladığı bir suçlu gibi görünüyordu. Adımlarının sesini duyan Heman, yaralı
hazinesini kaldırdı, onu şefkatle yatak odasına taşıdı ve kapıyı üzerine
kapattı. Arkasını döndü ve evden onun yanından yürüyerek çıktı. Widder
Poll, eldivenli ellerini ovuşturarak onu takip etti. "Ah Heman!" diye bağırdı, "öyle görünmüyorsun! Ah, kendine
bir kötülük yapacaksın, biliyorum yapacaksın!"

Ama Heman pung'a tırmanmış ve Yaşlı Gameleg'e
vahşi bir
kesik atmıştı. Bahçeden dışarı sallanarak çıktılar; ve Widder Poll peşinden
koştu, ta ki kapının hemen dışında, onu asla yakalayamayacağını ve ayak bileklerinin zayıf olduğunu düşünene kadar; sonra inleyerek
eve geri döndü.

Heman'ın tek bir düşüncesi vardı: Eğer Roxy ile eve bir adam geldiyse, onu kendi elleriyle öldürmeliydi. Neredeyse
kutsal odaya kadar sürdü ve ondan hiçbir iz bulamadı. Geri döndü ve yolunu geri izleyerek annesinin kapısında durdu, Yaşlı Gameleg'i bıraktı ve bahçeye doğru yürüdü. Mutfakta ışık yoktu ve yukarıdaki odada sadece bir parıltı vardı. Heman mutfak kapısına gidip kapıyı çaldı. Odanın penceresi açıldı.

"Kim o?" diye sordu Bayan Cole. "Neden, sen misin, Heman? Hasta olan var mı?"

"Roxy nerede?" diye karşılık verdi Heman, sanki süngü ucuyla ona
soruyormuş gibi.

"Neden, on dakikadır yatakta. Tucker'lar onu
eve getirdi."

"Ona buraya gelmesini söyle! Onu görmek istiyorum."

"Ne! Orada mı? Kanun, Heman! Sabah gel.
Soğuktan ölmek üzere olacak, şimdi iyice ısındı."

"Ne istiyor, anne?" diye geldi Roxy'nin net sesi odanın içinden.
"Bu Heman Blaisdell'in sesi."

"Roxy, sen aşağı gel!" diye seslendi Heman ustalıkla.

Bir duraklama oldu, bu sırada Bayan Cole görünüşe göre pencereden
çekildi. Sonra Roxy, başı bir şal ile sarılmış bir şekilde
annesinin yanında belirdi.

"Peki!" dedi sabırsızlıkla. "Ne oldu?"

Heman'ın sesi yalvaran bir seviyeye ulaştı.

"Roxy, benimle evlenir misin?"

"Neden, Heman, sen tamamen saçmalıksın! Hem de bu gece vakti!"

"Bana cevap ver!" diye haykırdı Heman, çaresizce. "Seni istiyorum!
Beni istemiyor musun, Roxy? Söyle?"

"Roxy!" diye geldi annesinin boğuk sesi yataktan. "Ölümünü
alacaksın. Ne istiyor? Ona bir cevap verip
gitmesine izin veremez misin?"

"Vermez misin, Roxy?" diye seslendi Heman. "Ah, vermez misin?"

Roxy histerik bir şekilde gülmeye başladı. "Evet," dedi ve pencereyi kapattı.

Heman atı kaldırdığında mutfağa yürüdü ve
doğruca Widder Poll'a doğru yürüdü, o da onu bekliyordu, masaya tek bir şişman eliyle tutunmuştu.

"Şimdi, buraya bak!" dedi, iyi huylu bir şekilde, aylardır kullanamadığı doğrudan bir hitapla ona seslenerek, "Beni dinle. Hiçbir sertlik istemiyorum, ama yarın sabah eşyalarını toplayıp gitmelisin. Evi Holler'a kadar götürebilirsin veya dışarı çıkıp sevişebilirsin, ama buraya kendi davetinle gelirsin ve benim davetimle ayrılırsın. Ruhsat alır almaz evleneceğim." Sonra yatak odasına yürüdü ve kendini mahvolmuş bas-violasına ve karanlığa kapattı.

Ve Widder Poll konuşmadı.

* * * * *

Heman ve Roxy'nin şöminelerinin parlayan çemberinin üzerinden birbirlerine gülümsemediği ve asla yatışmayan bir şaşkınlıkla birbirlerine sormadıkları çok az rahat akşam vardır:

"Sence düştü mü yoksa ayağını bilerek mi içine soktu?"

Ama Heman tartışmayı Brad Freeman'a, dehasına ve nezaketine övgüler yağdırarak bitirecektir.

"Brad'i asla unutmayacağım," diye duyurur. "New Hampshire Eyaletinde bunu onun gibi onarabilecek başka bir adam
yoktu. Ama içinde bir çentik olduğunu asla anlayamazdınız!"

YÜREK RAHATLIĞI.

"Çünkü yürek rahatlığı tek bir gecede büyür."

"Ne yapıyorsun, Bayan Lamson?" Bayan Pettis, genç Bayan Lamson'la şekerli kızılcık yapma olasılığı hakkında uzun bir sohbet ettiği mutfaktan içeri girerken sordu. Bayan Pettis, romatizma nedeniyle neredeyse iki büklüm olmuş, şişman bir kadındı ve baston olarak bol bir şemsiye taşıyordu. "Evde dolaşmanın" zorluğuna her zaman iç çekerdi, ama yine de mahalledeki herkesten daha fazla telefon ederdi. "Bulaşık
tavasının üzerine eğildikten sonra yürüyüşe çıkmak onu biraz esnetti," dedi.

Bayan Lamson uyanık, parlak bir bakışla başını kaldırdı. Küçük bir yaratıktı ve düz, ince vücudunda ve başının duruşunda hala kız gibi bir şeyler vardı. "Yaşlı Leydi Lamson" seksen yaşını geçmişti ve
geleneğe uygun şekilde giyiniyordu; ama giydiği her şeyde gençlik havası vardı. Saldırgan kahverengi ön tarafı, sanki kıvrılmaya çalışmış gibi biraz buruşmuştu, ancak operasyon tam olarak başlamadan önce fark edildi ve şapkasının mor kurdeleleri
çılgınca yukarı doğru fırladı.

"Bir jartiyer aldım," dedi, sesinde biraz özür dilercesine.
"Bir tür uğraş gerektiren iş, değil mi?"

"Geçen sefer buraya geldiğimde, eldiven örüyordun," diye devam etti Bayan Pettis, zahmetle şezlonga oturup, iki şişman elin sıkıca tuttuğu şemsiyeye doğru eğilerek. "Çok
önceden beceriklisin. O zaman öyle dediğimi hatırlıyorum. 'Samwel'in eldiveni yok,' dedim, 'Kasım'a kadar da olmayacak.'"

"Sanırım David artık her şey için yeterince iyi değil," diye cevapladı Bayan Lamson, biraz gururla. "Beş çift yeni eldiveni ve çoraplarla dolu küçük mavi gömleğim var. Onları ikiye iki, ikiye bir ördüm ve bazılarını beyazla, bazılarını da kırmızıyla ördüm, böylece çiftler halinde tutabiliyorum. Ama Mary, güvelerin içine girmesinden korktuğum için artık örmemem gerektiğini söyledi, bu yüzden durdum ve bu jartiyeri elime aldım. Ama bu sıkıcı bir uğraş!"

İkisine de kısa bir sessizlik çöktü, tatlı yaz kokuları pencereden içeri süzülürken, tarçın gülünün, büyüyen çimenlerin ve iyi kahverengi toprağın nefesi. Bayan Pettis boş boş önüne bakarak düşündü ve Yaşlı Leydi Lamson aceleyle örmeye devam etti. İğneleri birbirine çarptı ve bir sıraya başlarken işini sarsıntıyla çevirdi. Ama ikisi de
konuşma eksikliğinden bunalmıyordu. Birbirlerini anlıyorlardı ve bir tohumu çekip filizlenip filizlenmediğini öğrenmekten daha fazla "konuşmayı" düşünmüyorlardı. Doğal bir aradan sonra, konuşma ihtiyacı hisseden Bayan Pettis oldu.

"Mary'nin efendisi sana karşı düşünceli, değil mi? 'Birçok oğulun karısı, herhangi birine karşı bu kadar şefkatli olmazdı, değil mi?"

Bayan Lamson sertçe yukarı baktı ve sonra aynı hızlı hareketle;
gözlerini işine çevirdi.

"Mary doğru olanı yapmak istiyor," diye cevapladı. "Başaramazsa, bunun nedeni denememesi değildir."

"Bu sabah Samwel'e dedim ki, 'Yaşlı Leydi Lamson'ın 'kendisiyle ilgilenecek tek şeyi var,' dedim, 'giyinip
sarma makinesine
yerleştirmek. Akşam yemeği vakti geldiğinde, yapması gereken tek şey
masaya oturmak; ve elini bir tabağa değdirmek zorunda değil.' Öyle değil mi, Bayan Lamson?"

"Öyle," diye kabul etti Bayan Lamson, hafif bir iç çekişle, anında bastırarak. "Mary buraya geldiğinde kendi kendime düşündüğümden farklı. 'Doğası gereği' bana karşı hisleri olacak,
kendisine karşı hissedeceği hisleri olacak,' dedim; ama bence var, hem de daha fazla.
O kesin olarak geldiğinde, her şeye katlanmaya karar verdim,
ve hepsinin günlük iş olduğunu söyledim; ama kanun! Hiç yapmak zorunda kalmadım. O ve David sanki şeker ya da tuzmuşum gibi davranıyorlar, hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Hiçbir zaman çamaşır yıkama günlerinde yardım etmiyor musunuz?"

"Yasa, hayır! Mary bunu duymayacak. Bulaşıkların her şey sıraya girene kadar beklemesini isterdi; ve eğer bahçeye gidip bir fasulye yığını toplamak veya bir frenk üzümü kurdu öldürmek için bir adım bile atsam, hemen yanımda. 'Anne, düşme!' diyor, günde bir düzine kez. 'Eğer sana bir şey
olmasına izin verirsem, David'in bana ne yapacağını bilmiyorum.' Ve David, o da
onu yakaladı. Bir gece, Şükran Günü'ne çok yaklaşırken, yataktan sabun taşını tekmeledim ve o büyülenmiş gibi koşarak geldi. 'Anne,' dedi, 'düştün mü? Felç geçirmedin, değil mi?'"

Yaşlı Leydi Lamson kısık bir sesle güldü; siyah gözleri parladı ve şapka
kurdeleleri başını salladı ve dans etti, ama neşesinde ironik bir tını vardı.

"Anlat!" diye cevapladı Bayan Pettis, düşünceli sesiyle. "Eh,
biz genç evli insanlarken ve kendi eğirme ve dokumamızı yaparken her şey farklıydı."

"Sanırım öyle!" Bayan Lamson meşgul ellerini kucağına koydu ve hevesle geriye yaslandı. "Cuma günü sabahın dörtünden akşamın altısına kadar eğirdiğimizi hatırlıyor musun, çünkü
erkekler
püreye girmişti ve bizim yapmamız gereken tek şey durup yaratıkları beslemekti? Ve Hiram Peasley tenekeyle gelir ve sen, 'Eğer evime uğramayı düşünürsen ve çitin üzerinden, çiçek açan kuş üzümünün altına bir süzgeç ve uzun saplı bir kepçe atarsan ve maaşını almak için bir sonraki zamana kadar beklersen, onları alırım,' dersin. 'Ama Gabriel'in trompetinden daha azı için iplik eğirmeyi bırakmayacağım,' dersin. Bunu sanki dünmüş gibi söylediğini hatırlıyorum; ve bunu söyledikten sonra yüzünü aşağı indirip korkmuş gibi baktın. Ve bir sonraki Şabat akşamına kadar hiç düşünmedim, Jim Bellows konuşmak için ayağa kalkıp Kıyamet Günü hakkında bir şeyler söyledi ve sonra hemen gıdıklandım." 

"Bu günleri ne kadar da iyi anlıyorsun!" dedi Bayan Pettis, ağır yanları titrese de sabit bir yüz ifadesi takınmaya çalışarak. "Sanırım onları dualarında daha iyi hatırlıyorsun!" 

"Evet, yüksek sesle güldüm ve sen bana sıranın üzerinden bir nane uzattın,
ve sanki ağlayacakmışsın gibi görünüyordun. 'Yapma,' dedin; ve bir anda beni ele geçirdi, neye güldüğümü biliyordun. Neden, eğer John Freeman burada durmuyorsa, Mary'nin kız kardeşinin kayınbiraderi, bilirsin. Bell P'int'e kadar yaşıyor. Sanırım haberi vermek için geliyor."

Bayan Pettis yavaşça ayağa kalktı ve atını çite bağlayan çiftçiyi süzdü.
Arka kapıya doğru gittiğinde, döndü ve şemsiyesini daha sıkı bir şekilde kavradı.

"Sanırım tekrar oturmam için bana para vermeyecekler," diye duyurdu. "Eve giderken sakin olacağım. Bilmiyorum ama
barları indirip kuzeydeki otlaklara doğru biraz dolaşacağım ve bir kuruş para kazanıp kazanamayacağıma bakacağım. Yarın veya ertesi gün tekrar geleceğim."

"Öyleyse öyle yap," diye karşılık verdi Bayan Lamson.

"Sizden aşağı inmenizi istemenin bir faydası yok sanırım? Artık
bu kadar dışarı çıkmıyorsun."

"Hayır," dedi diğeri, sesinde hâlâ o gizli alaycılıkla. "Düşersem, büyük bir hurra olur, çocuklar, - 'dağda yangın, koşun, çocuklar, koşun!'"

Bayan Pettis yola doğru ilerledi; ve Yaşlı Leydi Lamson, örgüsünü masaya koyarak, onu gözden kaybetmek için değil,
gerçekten kuzeydeki meralarda durup durmayacağından emin olmak için öne eğildi.

"Hayır, geçiyor," dedi yüksek sesle, belirgin bir rahatlamayla. "Hayır, geçmiyor da. Eğer parmaklıkları indirmezse kırbaçlanırım! _'Biraz_ güzel kokardı, ilan ediyorum!"

Hala öne bakıyordu, bir eli pencere pervazındaydı,
Mary, gözlerinin arasında iki gergin çizgi olan güzel bir genç kadın, aceleyle içeri girdi.

"Anne," diye başladı, bir başkasının heyecanını yatıştırması gereken o doğal olmayan sesle, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Stella hasta."

"Sen söyleme!" dedi Yaşlı Leydi Lamson, pencereden uzaklaşarak.
"Ne düşünüyorlar?"

"Ateş, diyor John. Ve o kadar kanlı ki, muhtemelen onunla birlikte
çok zorlaşacak. Hemen aşağı inmemi istiyorlar ve David beni taşımak zorunda.
John yapardı, ama o arazi davasında hakem olacak ve bir iki gün
geri dönmeyecek. Neyse ki David kasabadan yeni döndü, bu yüzden
giysilerini hemen değiştirmek zorunda kalmayacak. Şimdi, anne, eğer
küçük 'Liza Tolman gelip seninle kalırsa, sence
bir şey olur mu, diyelim ki seni sadece bir gece yalnız bıraktık?"

Yaşlı kadının solgun yanağında ufak bir kızarıklık belirdi. Gözleri gözlüklerinin ardından
parlak bir şekilde parladı.

"Benim için zerre kadar endişelenme," diye cevapladı, sakin bir sesle.
"Elbiseni değiştir ve hava kararmadan git. İyi olacağım."

"David şimdi koşum takıyor," dedi Mary, önlüğünü çözmeye başlayarak. "John'u çağırması için alt ahıra gönderdim. Ama anne, sana
bir şey
olursa-"

"Aman Tanrım! Hiçbir şey olmayacak!" diye bağırdı yaşlı kadın, anlık bir sabırsızlıkla. "Burada durup konuşma. Aklını Stella'da tutsan iyi olur. Ateş yaşlılıktan daha hızlı bir şikayettir. Her zaman
öyleydi ve her zaman da öyle olacak."

"Ah, biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Mary, kapıya doğru yönelerek. "Yapacağın hiçbir şey yok. Süt çarkında yeni ekmek ve reçeller var, Liza Tolman sana biraz cips alsın ve çayın için ateş yaksın; ve bulaşıkları yıkama, anne. Onları lavaboda bırak. Ve Tanrı aşkına, bir mum al ve gazyağıyla uğraşma--"

"Hadi, hadi, hazır değil misin?" diye geldi David'in sesi kapıdan. "Atı sineklerle birlikte yiyene kadar burada bekletemem."

Mary yatak odasına kaçtı, koşarken elbisesinin düğmelerini çözdü; ve David içeri girdi, görkemli boyu, geniş omuzları ve bronzlaşmış, taze yüzüyle küçük oturma odasına açık hava tazeliği getirdi.

"Anne," dedi beceriksiz bir şefkatle elini onun omzuna koyarak, "biz yokken sana bir şey olursa, keşke hepsinin orada ölmesine izin verseydik. Hiçbir şey ölmez, değil mi?"

"Hayır, hayır, David!" diye haykırdı yaşlı kadın, ona gururla bakarak. "Sen kıpırdamadan dur ve kolundaki o zerre tiftiği toplamama izin ver. Senden kurtulmak için can atacağım."

"Şimdi, anne," diye öğüt verdi Mary, yatak odasından yeni çıktığında, aceleyle başlığının bağlarını bağlarken, "okul çocuklarına göz kulak ol ve Liza Tolman'dan seninle kalmasını iste, eğer kalamayacaksa Daltonlardan birini almasını iste; olgunlaşınca ona biraz Bartlett armutu vereceğimizi söyle."

"Evet, evet, duydum," diye cevapladı yaşlı kadın, ayağa kalkıp sandalyesini alışılmış köşesine geri koydu. "Hadi, devam et, yoksa saat beşten önce Grapevine Run'a varamazsın."

Arabayla bahçeden çıkarken onları izledi, bir sinirli eliyle gözlerini gölgeledi.

"Anne," diye seslendi Mary, "o rüzgarda, başında hiçbir şey olmadan orada durma!"

Yaşlı kadın eve geri döndü ve yüzü neşeyle canlanmıştı.

"Rüzgar!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, ama yine de şikayet edemeyecek kadar mutlu birinin hoşgörüsüyle. "Rüzgar! Sanırım, bazı insanlar
soluklarını yulaf lapalarını soğutmak için saklasalardı, bu kadar çok şey olmazdı!"

Oturma odasına ve huzurlu örgüsüne geri dönmedi. Kilere girdi, raflara eleştirel bir bakış attı,
sonra mutfağa geri dönerek bir kez daha etrafına baktı.

"Aşağıya indiğimden beri bir gün geçtiyse," dedi yüksek sesle, "iki yıl." Konuşurken bir mum yakıyordu. Bir anda,
aşağıdaki karanlığa doğru merdivenlerden aşağı canlı adımlarla iniyordu.

"Hadi anne, düşme!" diye kıkırdadı, inişin ortasında; ve
sesin Mary'nin endişeli ruh haline çok benzediği yadsınamazdı. "Hadi, burada durup onlara gülecek kadar kötü bir yaratık değil miyim!" diye devam etti: "Eh," eğer her şeyi güzel tutmazsa! 'Patatesler
çimlendi; ve konserve dolabı benim zamanımda hiç bu kadar iyi görünmemişti.
Mary iyi yetiştirilmiş,--ben onun adına bunu söyleyeceğim."

Yaşlı Leydi Lamson bodrumda en az yarım saat geçirmiş olmalı,
çünkü yukarı çıktığında saat dörtten sonraydı ve okul çocukları eve giderken evin önünden geçmişlerdi. Yol dönüşünde karaağaçların altından gelen seslerini duydu.

"Onları yakalayamazsam suçlu ben değilim," diye sakince belirtti, ışığını söndürürken. "Kimsenin benim suçlu olduğumu söyleyebileceğini sanmıyorum.
Ve Liza'ya sormak için Tolman'lara gidemedim. Düşebilirim!"

Akşam yemeği için hazırlıklara koyuldu. Ev halkında yemeğin erken yenmesi gerektiği, "bir an önce bitirmek" gerektiği çok sevilen bir sözdü; ve bu gece bu alışılmamış hizmetçinin acele etmek için ek nedenleri vardı. Ama yeni ekmek ve reçeller görmezden gelindi. Küçük mutfak ocağında coşkulu bir ateş yaktı; kalıp tahtasını çıkardı ve titrek bir hevesle kremalı tartar bisküvileri karıştırmaya başladı. Ne Cellini ne de Jeannie Carlyle tutkulu emeğin sonuçlarını daha fazla bir hevesle beklememişti; ve nazikçe kızartılmış bir tava dolusu bisküviyi çıkardığında masaya koydu ve ona saf bir keyifle baktı.

"Son iki yıldır her gece yapmışım gibi iyi olmazlarsa dayak yiyeceğim!" diye haykırdı. "Elimi sokmama gerek yok,
ve bu gerçek ve doğru!"

"Soğuk bir yemek" çıkardı, koyu yeşil çayını yaptı ve
Lezzetli Dağlar'a ulaşmış olanların tadına baktıkları türden bir ziyafete oturdu. İçinde mutlu bir geçmişin tüm lezzetleri vardı;
aç ruhunu tatmin etti.

Akşam yemeği tabaklarını yıkadıktan ve ocağı titizlikle süpürdükten sonra, eski sallanan sandalyede bir an düşündü
ve sonra elinde mumla tavan arasına doğru yürüdü.
Merdivenlerde daha fazla özgüven yoktu; artık çok ciddiydi.
Saatleri hızla geçiyordu. Tavan arası, açık pencerelere rağmen, dışarıdaki zona üzerindeki yaz dokunuşu altında sıcaktı ve
burada burada demetler halinde asılı
kuru otların kokusuyla doluydu.

"Pelin otu--karahindiba--nane," diye düşündü, onlara tek tek dokunurken ve kokularını içine çekerken. "'Çok uzun zaman önce değildi, otları topluyor ve kurutuyordum. Vay, vay, vay!"

Saçakların altından geçti ve pirinç çivilerle
çarpık bir saç sandığı çıkardı. Yakınında hasır tabanlı bir sandalye duruyordu ve içine mumunu
yerleştirdikten sonra sandığın önünde diz çöktü ve içindekileri çıkarmaya başladı: çok uzun zaman öncesine ait brokar saten bir yelek, çizgili
örülmüş yünlü bir yorgan, siyah geniş kumaştan bir erkek ceketi. Onları bir kenara koyarken düzeltti ve alçaltılmış sesinde hayret verici bir nota vardı.

"Lordum!" diye fısıldadı saygıyla, sanki onu duyacak ve anlayacak
Biri'yle konuşuyormuş gibi, "elli yılı geçti!"

Sandığı dibinde, bozulabilir komşularıyla temastan kafur kokan sararmış bir keten yığını vardı. Birbiri ardına gömlekleri kaldırıp sessizce onlara baktı. Sonra diğer
giysileri geri koydu, mumunu ve gömlekleri aldı ve tekrar aşağı indi. Aceleyle mutfak ateşini yeniden yaktı ve sobanın üzerine iki büyük
su ısıtıcısı koydu. Çamaşır tezgahını kulübedeki köşesinden arka mutfağa sürükledi ve üzerine küvetlerini koydu;
ve su ısındığında, giysileri bir küvete koydu ve
böyle bir işe alışkın bir kadının canlılığı ve rahatlığıyla ovuşturdu.
Gecenin tüm sesleri onun etrafında yüksekti ve kırlangıçkuşunun
şarkısı açık kapıdan içeri girdi. Çok yakındaydı. Onun varlığı
yaklaşan bir belanın işareti olmalıydı, ama Yaşlı Leydi Lamson onu
duymadı. Zihni kaybolmuş bir yılın
harfli tomarını okuyordu.

Belki de ellerindeki ılık suyun dokunuşu onu
şimdiye geri döndürdü.

"Köpükleri hissetmek güzel görünüyor," dedi neşeyle, solmuş bir elini kaldırıp köpüğün parmaklarından akmasına izin vererek, "Keşke dışarıda kuruyabilseydim! Ama sabah olduğunda hepsi birer pelte gibi olur."

Giysileri yıkadı ve duruladı ve bir çamaşır askısı açarak
kurumaları için dışarıya serdi. Sonra derin bir nefes aldı, mumunu
söndürdü ve kapıya doğru yürüdü. Bahçe önünde uzanıyordu, ay ışığının
güzelliğinde gerçek dışıydı. Her çalı büyülü bir orman gibi görünüyordu. Yaşlı kadın, önce seçim yapamayacak kadar zengin biri gibi oyalanarak; sonra daha
sert adımlarla ilerledi. Küçük kapıyı kapattı ve köy yoluna doğru yürüdü. Eski tabelaya doğru aceleyle yürüdü ve
yanılmadan bir çukura doğru döndü, orada eğildi ve ellerini
tansy ile doldurdu, büyük demetler halinde topladı ve hevesle
yüzüne bastırdı.

"Yetmiş dört yıl önce!" dedi gecenin görünmeyen dinleyicisine,
sesinde aynı hayretle. "Efendim öldü ve beni buraya, onun etrafına
tansy toplamak için gönderdiler. Yetmiş dört yıl önce!"

Hâlâ tutarak; ayağa kalktı ve parmaklıkların arasından çiyli yola girdi. İneklerin her gün çiğnediği dolambaçlı patikadan aşağı yürüdü,
ve küçük tepecikleriyle düzensiz geniş meraya çıktı,
çocukluğundan beri kendisine Kızılderililerin mısır ektikleri söylenmişti. Ormana aydan gizlenmiş bir araba yolundan girdi ve hafif adımlarla ilerledi, burada ve orada biraz yeşillik topladı, şimdi hemlock, şimdi yapışkan çamdan bir iğne, ve onun balsamını ellerine
çekti. Keskin bir iniş ve derenin hızla aktığı ve "Peggy'nin kaynayan kaynağı"nın bulunduğu yere ulaştı, hiç görmediği ama altın boncuklarını miras aldığı ve dolayısıyla ona zenginlik ve rahatlık insanı gibi görünen
büyük teyzesinin adı buradaydı.

"Keşke bir fincan getirseydim," dedi. "Yirmi mil içinde böyle bir su yok."

Ayın yukarıya doğru bakışları çekmek için gizemli, titrek sembollerle parladığı küçük siyah havuzun yanına çömeldi ve elini bir
fincan yaparak hevesle içti. Yakınlarda bir ses vardı, sanki bir
odun yaratığı kıpırdıyordu; Uzakta bir tilkinin havladığını duyduğunu
düşündü. Yine de aslında yalnızca zamanın harikasının, geçici yılların ciddi kaydının bilincindeydi.

Ormandan geri döndüğünde ay batıyordu ve
gölgeler ağırlaşmıştı. Tekrar parmaklıklara ulaştığında, eve dönüş yolunda aniden durdu ve yüzü, ayaklarının altındaki çürümüş otlardan yükselen keskin kokuya
gülümsedi. Eğildi ve otlak otlarıyla karışmış, tek bir belirgin, çirkin ot topladı. "Pennyr'yal," dedi neşeyle ve
varoluşun zenginliğini hissetti.

Yaşlı Leydi Lamson gömleklerini ütüleyip tekrar kaldırdığında, ateşten
sıcak ve tatlıydılar, saat beş olmuştu ve kuşlar uzun zamandır yaratılışları uykudan uyandırmaya, onlarla birlikte şafağın harikalarını
söylemeye çalışıyorlardı. Saat altıda çayını içti ve sekizde oğlu bahçeye girdiğinde, elinde örgüsüyle sakin bir şekilde yan kapıya geldi.

"Eh, eğer memnun değilsem!" diye seslendi David. "Başına bir şey geldiği
aklımdan çıkmıyor. Stella iyi olacak, diye düşünüyorlar, ama Mary'nin bir süre daha kalması gerekecek. Sence ben ve sen bir hafta kadar evi idare edebilir miyiz, işin büyük kısmını ben yaparsam?"

Yaşlı Leydi Lamson'ın gözleri, bazen oğlunun şüpheyle "Anne, neye gülüyorsun?" diye sormasına neden olan bakışa büründü.

"Sanırım başarabiliriz, eğer yeterince uğraşırsak," dedi, ciddi bir şekilde, ipliğini
yuvarlayarak. "Şimdi içeri gir, sana bir lokma bir şeyler ısmarlayayım."

MIS' WADLEIGH'İN MİSAFİRİ.

Cyrus Pendleton, çoraplı ayakları fırında, mutfak ateşinin yanında oturuyordu ve elleri, bereketli bir şekilde
kaynayan ve yüzüne bir buhar bulutu
üfleyen kazanlara doğru uzanmıştı. Zayıf, hüzünlü tenli bir adamdı, koyun eti bıyıkları o kadar inceydi ki, düşmüş yanaklarında bir gölge gibi duruyordu; ve bakışları,
nereye düşerse düşsün,
Sınırsızlayıcı bir şekilde bakıyordu. Kalın flanel katmanları boğazını sarıyordu ve ara sıra, soğuk algınlığı olan ve bu konuda dikkatli olmaya kararlı birinin havasıyla, hırıltılı bir şekilde öksürüyordu. Tereyağlıdan gelen bir ses, karatavuğun şarkısından biraz daha yavaş ve cevap vermek için başka bir referans olmadan, kelimeler dökmeye başladı.

"Cyrus, biraz daha iyi hissetmiyor musun? Ama senin,
böyle bir geceden sonra, üfleme ve üflemeden nasıl daha iyi hissedebileceğini bilmiyorum!"
Bayan Pendleton sesi takip etti. Sanki
kanatlarıyla hızla taşınıyormuş gibi geldi ve taze elenmiş un dolu bir tava taşıyarak mutfak pervazından hızla geçti. Unu masaya koydu ve "karıştırmaya" başladı. "Bu kadar üşüttüğünü nereden bulduğunu bilmiyorum, havadan değilse," diye devam etti. "İnsanlar artık yuvarlak olduklarını söylüyorlar ve sen onları yakalıyorsun, tıpkı kabakulak gibi. Ama orada! Hatırladığım kadarıyla, senin veya benim tarafımdan hiç kimse kabakulak olmadı. Ama Elkanah hariç! Ve o, o aptalın
serseri elf karılarına saldırdığında onları Portsmouth'a kadar getirdi. Akşam yemeğinde bir parça balık yiyebilir misin?"

"Düşünüyordum da--" diye araya girdi Cyrus, yumuşak bir şekilde; ama karısı yanından geçip yola koyuldu.

"Gerçek bir akşam yemeği yemenin bir faydası olup olmadığını bilmiyorum, şaka yapıyorum, sen ve ben,
ve sen de çalışmıyorsun. İnsanlar çok fazla yemenin çok az yemekten daha tehlikeli olduğunu söylüyor. Gilman Lane ise, gittikçe daha az yemeye devam etti,
ve midesi tamamen kurudu, ta ki ikisi de bir mesaneden daha büyük olmayana kadar. Bak, sen! Soğuk algınlığına bir de mide sorunları ekleseydin hiç şaşırmazdım. Neredeyse on gündür bir öğün yemeğin tadını çıkarıyormuş gibi davranmıyorsun. Ellerimi undan çeker çekmez, doktorun defterine bakacağım ve öğreneceğim. Aman Tanrım! Ne kadar da sinirliyim!" Ellerini rulo havluya sildi ve omuzlarına sıkıca sarılmış küçük ekose şalı açtı. Çıkardığında yeşil bir sontag ortaya çıktı ve o ceket ve bel katmanlarının altında. Soğuktan yeterince korunuyordu. "Bilmiyorum, çavdar ve kızılderiliyi karıştırmalı mıydım," diye devam etti, masada hararetle karıştırmaya ve karıştırmaya geri dönerek. "Bazıları buharın akciğerleriniz için kötü olduğunu söyleyebilir.
Neyse, doktorun kitabı kuru bir iklim seçmeniz gerektiğini söylüyor, eğer bir düşüşe geçmek istemiyorsanız. Bakalım! Teyzeniz Mattie alındığında, gerçekten uyanması ne kadar sürdü? Sonra öksürmeye başladı, yani?"

Cyrus huzursuzca kıpırdandı.

"Bilmiyorum," dedi aceleyle. "Böyle şeyleri hiç kaçırmadım."

Ama Mirandy, hamurunu tavaya dökerken, her zamanki gibi ona daha fazla kulak asmadı.

"Sanırım bu gerçekten dörtnala giden bir veremdi," dedi zevkle. "Bir dahaki sefere onu gördüğümde Rahibe Sarah'a ne kadar zaman geçtiğini sormalıyım. Doğumlar ve ölümlerle birlikte
yazdı."

Cyrus biraz itiraz etmeye yöneldi. Sık sık kendini
savunma ihtiyacı hissediyordu, çünkü hemen kendi
geçen zilini ve mezar taşını duyabilirdi.

"Sanırım benim için ekmek pişirmeyi bırakmana gerek yok! Dünkü kadar
tıka basa dolu değilim!"

Bayan Pendleton somunu tencereye koydu, içine üfleyen
buhar bulutunun üzerinde yüzünü buruşturdu.

"İşte!" diye haykırdı. "Şimdi belki aşağı inmek için bir dakika ayırabilirim. Bugün ayakkabımı bağlamadım. Aman Tanrım! Bu havada dışarıdaki kim?"

Yan kapı itilerek açıldı ve sonra bir gürültüyle kapandı. Ardından kuvvetli bir
kar sesi geldi ve iç kapı içeri doğru sallanarak çok kısa, çok şişman, yuvarlak, elma yanaklı bir yüze ve gri bir bulutun saran kıvrımlarından dışarı bakan
parıldayan gözlere sahip bir kadını içeri aldı.

"Pekala!" dedi neşeli bir sesle, hemen bulutu açmaya başlayarak, "işte buradayım! Yağmur yağdıracağımı düşünmemiştin, değil mi? Kendi kendime, bir anlığına, düşmeden önce donacağımı düşündüm!"

Bayan Pendleton aceleyle öne doğru yürüdü, giderken ellerini önlüğüne sildi.

"Toprak uğruna, Marthy Wadleigh!" diye bağırdı, yeni geleni omuzlarından tutarak ve onu etkisiz ama tamamen sevinçli bir şekilde sarsarak. "Eh, ben hiç! Seni kim getirdi? Ama
hangi yönden geldiğini bilmiyorum. Ben dışarı bakmadım--"

"Köşeden yürüdüm," dedi Bayan Wadleigh, eski komşusunu rahatsız etmekten hiç
endişelenmemişti. Şalını sakin bir şekilde, hoş karşılanacağından eminmiş gibi çözüyordu. "Nasılsın, Cyrus? Jim Thomas
beni deponun hemen ötesine götürdü ve kızakla beni gezdirdi; ama ben
titriyordum ve köşede ona, inip yürümeme izin vermesinin daha iyi olduğunu söyledim. Bu yüzden yolun geri kalanını yürüyerek ve tek başıma geldim. Fırını kullanmayacaksın, değil mi? Bir dakika sonra ayaklarımı
kaldıracağım. Hayır, Cyrus, kıpırdama! Ben diğer tarafa geçeceğim. Sanırım
bunun için
patlamalara gelmeyeceğiz."

Mutfağa, yeni gelenin giysilerinde bir balsam gibi taşıdığı o taze dış havayla
daha dolu bir yaşam ve hatta neşe soluğu getirmiş gibiydi. Orada, iyi kahverengi elbisesiyle, işlenmiş yakası büyük bir kabartmayla tutturulmuş,
altın boncukları yeni görünen ve tombul elleri geniş bir
kucakta birleşmiş halde otururken, neşeli bir memnuniyetin resmi gibi görünüyordu, kendine bakabiliyordu ve belki de dünyanın geri kalan
makinesine sağlam bir omuz koyabiliyordu.

"Bu hafta geleceğimi duymadın mı?" diye sordu. "Sana bir
mesaj yolladım."

"Hayır, postaneden bu kadar uzak değildik," diye cevapladı Mirandy, dalgın bir şekilde. En olası yemek listesini tartışıyordu,
şimdi bir "teslim alma "akşam yemeği" artık mümkün görünmüyordu. Dahası, aklında bir şey vardı ve Cyrus'un sırrını paylaşmasının ne kadar talihsiz olduğunu düşünmeden edemiyordu. Bunu ne zaman
açacağını kim bilebilirdi? Onun ihtiyatlılığından şüphe ediyordu. "Yollar dünden önceki güne kadar
kırılmamıştı."

"Bence değildi!" dedi Bayan Wadleigh, alaycı bir şekilde, eteğini eliyle tutarak
sıcağı test ederek ve sonra da
kapitone eteğinin üzerinden eteklerini kaldırarak. "Bunun doğru yol olduğunu düşünmüştüm ama
gelmeye karar vermiştim ve gelecektim. Cyrus, neyin var? Soğuk algınlığından başka bir şey değil, değil mi?"

Cyrus sobadan çekilmişti ve çenesini belirsiz bir şekilde hissediyordu.

"Ah, hayır, sanırım hayır," dedi. "Bir iki haftadır mahallenin her yerinde biraz gergindik; ama sanırım artık dışarı çıkacağız,
şimdi bahara girdiğimize göre. Mirandy, bana biraz sıcak su ver,
ve tıraş olup olamayacağıma bakayım."

Mirandy lavaboda patatesleri hararetle yıkıyordu, ama
her zamanki gibi hazır bir itirazla döndü.

"Tıraş ol!" diye bağırdı, "Sanırım tıraş olmayacaksın, böyle bir günde, o soğuk yatak odasında, boğazında bir çorapla falan! Ölümünü mü istiyorsun? Neden, daha dün geceydi, Marthy,
bir baldıran terlemesi vardı ve içine alabildiğim kadar zencefil çayı içtim!
Ve sonra ne yapacağımı bilemedim--"

"Yasa! Onu rahat bırak!" dedi Marthy, rahat, gırtlaktan gelen bir kahkahayla. "İki kat daha fazla hissedecek, boynundan şu şeylerden bazılarını çıkar. İşte,
Cyrus, bana kupandan aşağı uzan--oradakiler senin tıraş eşyaların değil mi?--ve senin için dolduracağım. Ona bir parça flanel ver,
Mirandy, yıkanıp boğazındaki bütün o şeyleri çıkardığında giymesi için. Neden, orada yeterince yün var, eğer hepsi ipliktense,
Yaşlı Tobe'ye bir çift eldiven örmek için! Ve baş parmaklarından birinin Tanrı'nın elinden
daha büyük olduğunu söylüyorlar. Ondan bütün iyiliği denemek istemezsin, değil mi?"

Cyrus karısına hızlı bir bakış attı. "İşte! Görüyorsun ya!" dedi açıkça. "Beni savunanlar yok değil." Tıraş kupasını indirdi,
biraz küstahça bir tavırla. Ama Mirandy hiç de korkak değildi; o sadece
birçok şey hakkında endişeliydi.

"Şey," dedi dudaklarını bükerek ve alnını istifa edercesine kırıştırarak. "Eğer insanlar kendilerini öldürmek isterlerse, onları durduramam! Ama
o tekrar aşağı indiğinde, onunla ilgilenecek olan ben olacağım, hepsi bu. Hadi, Cyrus, o soğuk yatak odasına girme. Eğer yapmaya kararlıysan,
burada tıraş ol."

Böylece Cyrus, tıraş bıçağını biledikten sonra, sonunda meşguliyet bulan sıkılmış bir çocuğun zevkiyle, saatin alt kısmına yerleştirilmiş camın yanına gitti ve orada, zayıf yüzünü
çokça buruşturarak tıraş olmaya başladı. Mirandy patateslerini kaynatmak için ocağa koydu ve
balıkları tazelemek için ocağa koydu; sonra pencerenin yanına oturdu, yanında büyük bir sepetle, ve ayakkabı bağlamaya başladı.

"İşte," dedi Bayan Wadleigh ayağa kalkıp eteğini düzelterek,
"bana bir iğne ver! Yüksüğüm tam burada cebimde.
Ayakkabı görmeyeli üç ay oldu. Bir veya iki çift yapmayı isterdim. Keşke sana daha fazlasını vaat edebilseydim ama bir şekilde
akşam yemeğinden hemen sonra eve gitmeye
büyülendim!"

Bayan Pendleton işini bıraktı ve sandalyesine yaslandı. Cyrus
döndü, boğazını temizledi ve ona baktı.

"Marthy," dedi hostes, "bu soğukta o ıssız eve gitmeyeceksin, değil mi?"

"Öyle değil mi?" diye sordu Bayan Wadleigh, ayakkabısının üstünü bağlamak için hazırlık yaparken sakin bir şekilde. "Eh, eğer gitmezsem gör!"

"İlk yerde," diye devam etti Bayan Pendleton, gergin bir şekilde, "kavşak
çökmedi ve sen oraya gidemezsin. Bir atın
geçebileceğini
bilmiyorum; ve varsayalım ki yapabilirler, Cyrus dışarı çıkıp seni bir sinekle
taşıyacak kadar uygun değil."

"Endişelenme," dedi Bayan Wadleigh, bir üstünü kapatırken. "Kendi bacaklarım olduğu sürece, kimseye borçlu olmak istemiyorum. Bütün kış, önce Lucy ile sonra da Ann ile oldukça güzel vakit geçirdim ve size şunu söyleyeyim, iki darter'ı olan herkes bu kadar iyi evlenmiş olamaz! - ama son iki haftadır eve dönmek için gerçekten çok zor durumdayım. Beni daha fazla
kalmayacağım ana kadar tuttular ve şimdi bu kadar yakınımda, sanırım kimse için durmayacağım!"

Bayan Pendleton umutsuzca kocasına baktı; ve o, dalgın bir şekilde
usturasını bir kağıt parçasına silerek ona baktı.

"Marthy!" diye bağırdı. "Hayır, Cyrus, tek kelime etme! Gidemezsin! Orada biri var!"

Bayan Wadleigh de işini bıraktı.

"Orada biri var!" diye bağırdı. "Nerede?"

"Senin evinde!"

"Benim evimde mi? Ne için?"

"Bilmiyorum," dedi Mirandy mutsuz bir şekilde.

"Bilmiyorum? Peki, orada ne yapıyorlar?"

"Bunu bilmiyorum. Sadece orada birilerinin olduğunu biliyoruz."

Burada kahverengi ekmek kazanı taştı, dikkati dağıttı; ve
Mirandy memnuniyetle ayağa kalkıp onu daha da geriye koydu. Bayan Wadleigh'nin tavrına hafif bir sıcaklık gelmişti.

"Cyrus," dedi vurgulayarak, "konuşmanı isterim. O evi senin sorumluluğuna bıraktım. Anahtarı sana bıraktım ve oraya kim olduğunu ve girdiğini bilmek istiyorum."

Cyrus ağzını açtı ve sonra tek kelime etmeden tekrar kapattı.
Karısına yalvarırcasına baktı; ve karısı hikayeyi biraz neşeyle sürdürdü, artık ilk dalış yapılmıştı.

"Eh," dedi, ellerini önlüğünün içinde kavuşturdu ve ileri geri sallanmaya başladı, yanaklarına biraz renk geldi ve gözleri şiddetle
flaşarak. "Görüyorsun ya, böyleydi işte. Cyrus, bırak konuşayım!" Cyrus ağzını tekrar açmıştı. "Kasım ayında gitmedin mi? Ben de öyle düşünmüştüm. İlk kar yağışından sonra, sanki bütün kış kalacakmış gibi görünüyordu. Eh, anahtarı aldık ve saatin içine astık - işte şimdi oldu! - ve haftada bir, gün aydınlandıkça Cyrus gidip sarma makinelerini açtı ve evi havalandırdı."

Bayan Wadleigh yüksüğünü takıp çıkararak oturdu.

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye araya girdi, "ama şimdi orada kim var? İşte öğrenmek istediğim bu."

"Ona geliyorum. Hikayemi fazla uzatmak istemiyorum. Ve bu, iki hafta önce Cuma gününe kadar devam etti ve Cyrus her zamanki gibi
gitti. Ve kapıya vardığında, şömineden duman çıktığını gördü ve bir cam karede bir adamın yüzü vardı." Durakladı, doruk noktasının tadını çıkardı.

"Ee? Neden devam etmiyorsun? Mirandy Jane Pendleton, seni sarsabilirim! Başkası söz isterken yeterince hızlı konuşabiliyorsun! Nasıl girdi? Kendisi için ne söyledi?"

"Neden, hiçbir şey söylemedi! Cyrus onu görmedi."

"Onu görmedi mi? Onun dışarı baktığını gördüğünü sanıyordum!"

"Evet, öyle yaptı ama konuşmak için onu görmedi. O sadece
kapıyı çiviledi ve gitti."

Bayan Wadleigh, yarı tıraşlı, dalgın dalgın tıraş bıçağını
bileyen suçlu Cyrus'a doğru döndü. "Cyrus," dedi endişe verici bir kararla, "başını aç ve bana o kapıyı neden çivilediğini
söyle? Ve çivilerini nereden aldın? Sanırım onları yanında taşımıyorsun, çivilenmesi gereken herhangi bir kapıya hazır mısın?"

Bu güzel alaycılık Cyrus'un gözünden kaçmadı. Sert ve acımasız bir
anlaşmanın kurbanı olduğunu anladı.

"Ön kapının anahtarı yanımdaydı ve bir adım atıp diğerini çivileyeceğimi düşündüm," dedi, hakkının bilincinde olan birinin sesiyle. "Odunlukta birkaç çivi vardı. Sonra birinin içeride yürüdüğünü duydum ve ben de
gittim."

"Git!" diye tekrarladı Bayan Wadleigh, asil bir öfkeyle ayağa kalkarak. "Kapıyı çiviledin ve geri dön! Peki, eğer sen! zayıf bir kız kardeş değilsen!
Mirandy, o anahtarı bana ver, ben eşyalarımı alırken, saatin dışında!"

Sağlam adımlarla yatak odasına doğru yürüdü ve Mirandy onu takip etti,
ellerini boşuna yalvararak.

"Ruhum, Marthy! Oraya gitmeyeceksin! Avluya adımını
attığın anda kesin olarak öldürüleceksin. O kiralık adamın Sudleigh'e nasıl bütün aileyi ahıra götürdüğünü, birer birer,
başlarını kestiğini hatırlamıyor musun--"

"Bana bulutumun diğer ucunu ver," diye emretti Bayan Wadleigh. "Çorap giydiğime sevindim. Diğer eldiven nerede? Ah! İşte, sto'-leg'in aşağısında. Cyrus, yüzünün köpükle kaplı olduğunu bilseydin, onu siler ve bana o anahtarı verirdin. Hareket edemiyor musun? Sanırım ben de ona ulaşabilirim."

Evin anahtarını dikkatlice cebine koydu ve
dış kapıyı açtı; hem Cyrus hem de karısı onu durduramayacaklarını biliyorlardı.

"Ah Marthy, geri dön!" diye feryat etti Bayan Pendleton arkasından. "Bir lokma bile
yemedin ve o evden asla canlı çıkamayacaksın!"

"Ben kendimi yarı yolda bırakmayı tercih ederim," diye başladı Cyrus; ama karısı bu söz üzerine ona döndü, onu mutfağa
sürüp kapıyı kapattı. Sonra kapı girişindeki yerine geri döndü ve göz kamaştırıcı yolda Bayan Wadleigh'nin kare şeklindeki figürünün ardından, sonuna kadar yanında durmaya dair hüzünlü bir kararlılıkla baktı. Ancak bir arkadaşının gözden kaybolmasını izlemenin talihsizlik olduğunu
düşündüğünde, kapıyı aceleyle kapattı ve Cyrus'a sitem etmek ve
yemeğinin hazırlanması için içeri girdi.

Bayan Wadleigh kararlı bir şekilde ilerledi. Yüzünde alaycı bir
katılık vardı ve sadece neşeli bir kararlılık ifade ediyordu. Bir veya iki kez
ağzı, arkasındaki sahnenin geriye dönük keyfini çıkararak gevşedi ve
aşağılayıcı bir fışkırma yaptı.

"Evimde bir adam!" dedi bir keresinde yüksek sesle. "Sanırım göreceğiz!"

Yarım mil boyunca her iki tarafında da komşu olmayan sevgili ve yalnız evinin durduğu kavşağa döndü ve etrafına bakmak için bir an durdu. Yol neredeyse hiç gidilmemişti ve kar geniş tarlaların üzerinde kabuk bağlamıştı, tepelerde parıldıyordu ve çukurlarda maviydi. Gizli bir taş duvarın yanındaki kahverengi çalılar büyüleyici bir şekilde parlaklığı bozuyordu; burada ve orada kuru bir yaprak çırpınıyordu, ama sadece
bu tür bir kış durgunluğunun ne kadar durgun olabileceğini göstermeye yetecek kadar ve bir sürü küçük kahverengi kuş yumuşak bir vızıltıyla havalandı ve daha da uzağa kondu. Bayan Wadleigh sessiz bir memnuniyetle dudaklarını birbirine bastırdı ve gözleri yeni bir parlaklık kazandı. Kasabada yeterince uzun süre yaşamıştı. Geniş bir virajı dönerek ve sağlam bir şekilde sürerek, burada yolu bulmak zor olsa da, gözlerini bir gökyüzü parçasına, alçak bir karaağaca, bacanın ilk görüş alanına gireceği yere dikti. Ama tam da onu karşılamak için öne çıkmadan önce, onu binlerce kez gördüğü gibi, bir işaret onu engelledi; narin mavi bir
pus, spiral halkalar halinde dışarı doğru süründü ve gökyüzünü renklendirdi.

"Ateşi var!" diye haykırdı yüksek sesle. "Orada! Ruhum!" Şimdiye kadar
işlediği suçun büyüklüğü onun anlayışına nüfuz etmemişti.
Gerçekleri farkında olmadan duymuştu. Ev eski ama bakımlıydı ve geniş bir avlunun içinde duruyordu, şimdi kar dalgaları ve yığınları içindeydi, altında baharın miras bıraktığı hazineler yatıyordu. Kapının her iki tarafındaki kafesler, yasemin ve gülün çıplak tutunan kollarını tutuyordu ve leylak ve leylak çalıları karın üzerine zorlukla uzanıyordu. Bayan Wadleigh kapıya yaklaşırken, bahçedeki şerbetçiotu direğine hızlıca bir bakış attı ve asmasının kışı iyi geçirip geçirmediğini merak etti. Bu, Mirandy Pendleton'dan aldığı üçüncü şerbetçiotu asmasıydı! Ön basamaklara tırmanırken, anahtarı çıkardı ve kapıya koydu. Kapı kolayca döndü, ancak birden fazla cesurca itmesine rağmen, kapının kendisi eğilmedi. Barikat kurulmuştu.

"Ruhum!" dedi Bayan Wadleigh.

Saldırı olasılıklarını incelemek için geri çekildi; ama o anda, pencereye baktığında, Cyrus Pendleton'ın kendi
tedirgin edici deneyimini yaşadı. Bir kafa ona baktı ve hemen geri çekildi. Karanlıktı, bakımsızdı ve hareket gizliydi.

"O o!" dedi Bayan Wadleigh, sertçe ve saldırıya geri dönerek,
medeni bir şekilde kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Sonra tekrar itti.
Elim
vermedi. Ahırdaki merdiveni, küçük bodrum penceresini düşündü; ikisi de boş umutlardı!

"Buraya bak!" diye yüksek sesle bağırdı. "Beni içeri aldın! Ben Widder Wadleigh'im!
Burası benim evim ve burada durup kendi ön kapımı çalmaya
çalışıyorum. Beni içeri al, yoksa soğuktan ölürüm!"

Cevap yok; ve sonra Bayan Wadleigh, daha sonra açıkladığı gibi, "sinirlendi." Evin yan tarafında yolunu açtı, yüzü gördüğü tarafta değil, "en iyi oda" pencerelerinin yanında, ve
arka kapıya doğru yavaşça yürüdü. Cyrus Pendleton'ın çivisi artık orada değildi. Adam kolayca dışarı itmişti. Mandalı kaldırdı,
omzunu panele dayadı.

"Eğer aynı eski düğmeyse, gevşeyecektir," diye düşündü. Ve gevşedi. Mutfaktan saat odasına doğru kararlı bir şekilde yürüdü,
adam o an ona doğru döndü. Adam biraz ileri koştu; sonra, sadece bir kadın görünce kendini tuttu.
Otuz yaşından büyük değildi; uzun boylu, yapılı bir adamdı, çok siyah gözleri ve siyah saçları vardı. Yüz hatları güzeldi, ama az önce ağzı dikti,
ve karanlık bir şekilde meydan okur gibi görünüyordu. Ancak Bayan Wadleigh bunu
düşünmedi, çünkü çok öfkeliydi.

"Güneşin altında ne demek istiyorsun, beni kendi evimden dışarı mı çıkarıyorsun?" diye bağırdı, kızarmış ellerini ateşe uzatarak. "Ve bu güzel mutfak sobasının her yerine patates
fışkırdı! İtiraf ediyorum, bu oda gerçek bir domuz yuvası ve ben onu mum kadar temiz bıraktım!"

Belki de hiçbir erkek bu istilacıdan daha fazla şaşırmamıştır. Sessizce ona bakarak
durdu.

"Kapıyı açamaz mısın!" diye sordu, huzursuzca, bulutunu çözmeye
başlayarak. "Ve sobaya bir odun parçası mı koy? Eğer geçemezsem,
öleceğim!"

Adam itaat etti, görünüşe göre tam bir şaşkınlığın ataletinden. Sobanın kapağını kaldırma eyleminin ortasında, ona keskin, şüpheyle baktı.

"Geri kalanı nerede?" diye sordu vahşice. "Yalnız değilsin?"

"Sanırım yalnızım!" Bayan Wadleigh, buz gibi çoraplarını çıkararak, "ve Cyrus Pendleton'dan tüm yolu yürüyerek geldi! Etrafta kimse olmayacak," diye devam etti, kasvetli bir mizahla. "Bu kadar Tanrı'nın terk ettiği bir yer olduğunu, uzaklaşıp geri dönene kadar hiç bilmiyordum. Hayır, korkmanıza gerek yok! Yol bozulmadı ve eğer bozulsaydı, bugün hiç ziyaretçimiz olmazdı. Yol açıldı, burada bir adam var ve eminim ki tüm görevliler soğuk algınlığından hasta yatıyorlardır. Ama orada!" diye ekledi, hemen, kendi mutfağının sobasının rahatlatıcı sıcaklığı nüfuz etmeye başladığında, "Buraya Tanrı'nın terk ettiği bir yer mi demeliyim bilmiyorum. Geri döndüğüm için mutluyum." Birkaç dakika sessizlik oldu, o ayaklarını uzatırken,
adam bir ayağından diğerine sendeleyerek yürüyor ve gizlice
onu ve yolu izliyordu. Aniden ayağa kalktı ve bir tencere kapağını kaldırdı.

"Akşam yemeğinde ne var?" diye sordu, neşeli bir şekilde. "Az öteyim!"

"Patates koydum," dedi sertçe.

"Domuz eti var mı? Yoksa hepsini mi kullandın?"

"Sanırım domuz eti var! Dokunmadım. Patatesten başka bir şey yemem; ve onlar için ve yaktıklarım için odun kestim."

"Söyleyin!" dedi Bayan Wadleigh. Patatesleri daha kuvvetli kaynamaları için öne koydu. "Hadi, aşağı in ve bana küçük bir parça domuz eti getir - yağlı ve yağsız bir parça - ve ben onu kızartırım. Sen yokken ben de burayı süpürürüm. Aman Tanrım, hiç böyle
bir mutfak görmedim! Adın ne?" Üst basamağa ayağını
koyduğunda arkasından seslendi.

Adam tereddüt etti. "Joe!" dedi, tereddütle.

"Tamam, o zaman Joe, sen uç ve domuz etini al!" Süpürgeyi alışılmış
tırnağından indirdi ve neşeyle süpürmeye başladı; domuz fıçısında balık
tutan adam bu arada yukarıdaki düzenli sesi dinledi. Ses durduğunda, bir an nefesini tuttu ve
merdivenlerden yukarı fırlayıp takipçilerinin yanından geçmeye hazır bir şekilde, onları içeri
almış olsaydı, orada durdu. Ama bu sadece kendi adımıydı, mahzen kapısına
yaklaşıyordu.

"Joe!" diye seslendi. "Bir düzine elma getir, Bald'ins. Onları da kızartırım."

Saat birden biraz sonra, küçük mutfağın gördüğü en garip
yemeğe birlikte oturdular. Ekmek ve tereyağı eksikti, ama
gizli bir hazineden alınmış ayva reçeli, elmalar ve domuz eti ve tütsülenmiş çay vardı. Bayan Wadleigh'nin morali yükseldi. Ev, hayallerinin
hayal ettiğinden bile daha iyiydi. Garip misafirine, okçusu Lucy ve okçusu Ann'in çocuklarıyla ilgili her şeyi anlattı; ve o da,
sersemlemiş ve tamamen konuşamaz halde dinledi.

"İşte!" dedi sonunda, ayağa kalkarak, "Hayatımda hiç böyle bir yemek yediğimi bilmiyorum, ama sanırım birçok zavallı askerin
yediğinden daha iyi. Şimdi, eğer kesecek odunun varsa, gidip kes,
ben de bu mutfağı temizlerim; eğer varsa, gerçek bir hurra yuvasıdır!"

O öğleden sonra boyunca, yabancı odun kesti, ara sıra durup, kulübe kapısından aşağı, köy yoluna baktı; ve Bayan Wadleigh, "Fly like a Youngful", "But O! their end, their
dreadful end" şarkısını söylerken ve "koltuklara oturduğunda" hakim olan melodiler gibi etrafta uçuşup mutfağı tertemiz bir düzene soktu. Belli ki konuğu o odadan nadiren ayrılmıştı. Orada, salonda uyumuştu. Patateslerini orada yemiş ve piposunu
tüttürmüştü.

Akşam karanlığı çöktüğünde ve Bayan Wadleigh fırında patates ve tuzlu balıktan oluşan akşam yemeklerini, yine ayva içkileriyle birlikte bitirdiğinde,
parlayan sobanın önüne çekildi ve ayaklarını ocağa koydu.

"İşte!" diye seslendi, odun kutusunun bir köşesinde rahatsız bir şekilde oturan ve ona aynı utangaç dikkatiyle
bakan adama. "Sen de çekil! Şimdi günün en güzel zamanı,
gün batımı ile karanlık arasında."

"Sanırım gitsem iyi olacak," diye karşılık verdi inatla.

"Gidiyor muyuz? Nereye?"

"Bilmiyorum. Ama gidiyorum."

"Şimdi buraya bak," dedi Bayan Wadleigh, titizlikle. "Şu sandalyeyi al ve
ateşe doğru yürü. Sana söylediğimi yap!"

Yaptı.

"Şimdi, gitmeni engelleyemem ama eğer gidersen, sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Söylemene gerek yok! Kimsenin tavsiyesini istemiyorum."

"Eh, aynı şekilde senin de yapman gerek! Sinirli patatesler olduğunda,
sobanın üzerine kaçmalarına izin verme. Şimdi hatırla! Burada ateşi söndürmek ve ağlayabilene kadar
sürtmek zorunda kaldım. Bir daha asla
böyle bir şey yapma, nerede olursan ol!"

Sadece ona bakabildi. Bu tür bir kadın onun için tamamen yeni bir deneyimdi.

"Ama söyleyecek başka bir şeyim var," diye devam etti, ayaklarını daha rahat bir şekilde ayarlayarak. "Kimseyi karda bırakmayacağım,
böyle bir gecede. Kalabilirsin, ama seni buraya
ne getirdi bilmek istiyorum. Ben karışan ve yapanlardan değilim ve eğer sen hiçbir şey
yapmadıysan ve bir tanık olarak çağrılmadıysan,
söylememden korkmana gerek yok."

"Çağrılacaksın!" diye araya girdi, kendi kontrolü dışındaki bir çaresizlikten konuşarak. "Bu bir cinayet! Bir adamı öldürdüm!"
Hareketinde vahşi bir meydan okumayla ona döndü; ama onun yüzü sakin bir şekilde öne doğruydu ve büyüyen alacakaranlık anlamını örtmüştü.

"Eh!" diye belirtti sonunda, "orada oturup bundan bahsetmekten
utanmıyor musun! Bir çömleği astarlayacak kadar cüretkar olmalısın! Neden
bir erkek gibi davranıp, burada yaşayıp
mutfağımın altını üstüne getirmedin? Şimdi bana her şeyi anlat! Sana iyi gelecek."

"Gidiyorum," dedi adam, konuşurken nefes nefese, "Bu gece buradan
gidiyorum. Beni asla canlı yakalayamazlar. Bu şekildeydi.
Yaşadığım yerde yeraltında çok sarhoş olan bir adam vardı,
ama kötülük yapmak için fazla ileri gitmedi. Benim hakkımda yalan söyledi ve ayakkabı mağazasındaki yerimi kaybettim. Sonra bir gece, eve giderken onunla karşılaştım ve konuştuk. Ona vurdum. Öküz gibi düştü. Onu öldürdüm.
Bir daha eve gitmedim. Karımı bile görmedim. Ona söyleyemedim. Beni _oraya_ götüremezlerdi. Bu yüzden kaçtım. Ve açlıktan ölmek üzereyken ve ayaklarım neredeyse donmak üzereyken, bu evi gördüm, tamamen
kapalı, ve buraya geldim."

Durakladı; ve sessizlik sadece serbest bırakılmış saatin
yavaş, rahat tik taklarıyla bozuldu.

"Eh!" dedi Bayan Wadleigh sonunda, düşünceli bir tonda. "Eh! eh!
Sen içki içen bir adam mısın?"

"İşimi kaybedene kadar hiç içki içmedim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Biraz içtim o zaman. Bana küstahça davrandığı gece biraz içtim."

"Eh! eh!" dedi Bayan Wadleigh tekrar. Ve sonra düşünceli bir şekilde devam etti: "Sanırım sen Joe Mellen'sın ve vurduğun adam
Solomon Ray'di?"

Ayağa fırladı.

"Nereden bildin?" diye bağırdı.

"Yahu! Hillside yolundan ziyaret ediyordum!" dedi Bayan Wadleigh,
rahatça. "Onu düşünmemiş olman çok akıllıca olamazdı,
ben okçu Lucy'den ve çocukların hangi okula gittiğinden bahsettiğimde.
O eski tahta düğmeye güvenmek senden daha akıllıca değildi! O sarhoş
sıkıntısı hakkında her şeyi biliyorum. Ama en tuhaf kısmı şuydu ki--Solomon Ray
ölmedi!"

"Ölmedi!" sözcükler durdu ve onları sürükledi. "Ölmedi mi?"

"Yasa, hayır! Bir Ray'i öldüremezsin! Onu kendine getirdiler ve
iyi bir şekilde ayarladılar. Sanırım onu ​​biraz yumuşattın, ama o incinmekten çok
korkuyor. Dava açmayacak. Korkmana gerek yok. Seni buna
cesaretlendirdiğini söyledi. Hadi, hadi! Ben yapmam. Aman Tanrım! "Bir
ateş alayım!"

Çünkü yabancı, başı masaya eğik bir şekilde oturuyordu ve bir çocuk gibi titriyordu.

Ertesi sabah saat sekizde, Bayan Wadleigh kapıda duruyordu,
parıldayan ışıkta, ayrılan misafire son annelik emrini veriyordu.

"İstasyonun nerede olduğunu biliyor musun? Ve binmen gereken saat dokuz treni. Ve zamanın gelmesiyle ilgili söylediklerimi hatırlıyor musun? Mayıs ortasına kadar işin yoksa, bana bir satır yaz, belki seni ve karını da götürebilirim; Lucy'nin çocukları her zaman bir iş manzarası yaratır. O faturayı güvende tut ve--Al, bir dakika bekle!
Cyrus Pendleton'da durabilirsin--geçtiğin ilk ev anayolu;
köşeye--ve kızağa bir kaburga ve bir parça tereyağı koymalarını ve akşam yemeği için buraya gelmelerini söyle. Onlara dün gece hayatta olup olmadığımı görmek için beni gönderdikleri için onlara minnettar olduğumu söyle, sanki uykudan o kadar
ölmemişim ki bunu söyleyememişim gibi. Hoşça kalın! Şimdi, şu
parayı sıkıca tut ve onu ihtiyatlı bir şekilde harca!"

"Kelup Rivers bu gece buraya mı geliyor?" diye sordu Teyze Melissa Adams, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bakarak ve küçük, kurnaz gözlerini keskin bir şekilde yeğenine dikerek.

Amanda güzel eteğinden başını kaldırmadı, ama ince eli neredeyse fark edilmeyecek şekilde titredi ve sanki bu tür saldırılar tamamen beklenmedik değilmiş gibi hafifçe irkildi. "Bilmiyorum," diye cevapladı, alçak bir sesle.

"Bilmiyorum! Neden bilmiyorsun?" dedi teyzesi, eski moda sallanan sandalyede ileri geri sallanmaya başlayarak, ama gözlerini bir kez bile Amanda'nın yüzünden ayırmadan. "Her cumartesi gecesi gelmiyor mu?"

Amanda bir parça iplik daha aldı ve bu sefer eli gerçekten titredi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

"Öyle mi sanıyorsun? Bilmiyor musun? Ve eğer on beş yıldır her cumartesi gecesi geliyorsa, bu gece de gelmeyecek mi? Ruhunun sana ait olup olmadığından emin değilmişsin gibi davranmana neden olan ne, 'Mandy Green. Sana medeni bir soru sorduğumda ve sen o bakışı takındığında, tüylerim diken diken oluyor."

Amanda dikişine daha da yaklaştı. Otuz beş yaşında, acınası derecede ince bir vücuda, özenle kıvrılmış ince sarı saçlara ve endişeli mavi gözlere sahip bir kadındı. İfadesinde küçümseyici bir şey vardı; günleri yakınmadan sevdiklerinin rahatlığına feda edilmişti ve barış ve iyi niyet arzusu yüzüne
sızmış ve orada kalmıştı. Kendisinden bile daha zayıf görünen ve yanakları kırışıklıklarla büzülen annesi, pencerenin yanında oturmuş, ikisini boş bir memnuniyetle gülümsüyordu. Yaşlı Bayan
Green aklını kaçırmıştı, dedi komşular; ama Amanda için tarif edilemez bir neşe ve rahatlık kaynağı olacak kadar eski haline benziyordu. Amanda, sanki konumları tersine dönmüş gibi onu emzirdi ve okşadı ve onu, beşinci emrin yazıldığı ve itaat edildiği eski günlere ait saygılı bir hayranlıkla, kelimenin tam anlamıyla konuşan mahallenin kaba eleştirilerinden korudu. "Altın yaylı," dedi Bayan Green, saf bir zevkle,
kayınvalidesinin gözlüklerini işaret ederek; ve Teyze Melissa hoşgörüyle tekrarladı,--

"Evet, evet, altın yaylı. Topuğumu koyduktan sonra, onları bir süre almana izin vereceğim. Onu memnun edecek, zavallı yaratık!" diye ekledi, duyulabilir bir şekilde Amanda'ya. Bayan Green'in zekası normal şekilde çalışmayı bıraktığı zamandan beri, ona sempatiyle davranmıştı, ama yüce bir
üstünlükten. Teyze Melissa belki de fazla müreffeh biriydi. Orada oturmuştu,
ince siyah ipekten dar sıralarla süslenmiş,
ağır çenesi geniş bir yakaya gömülmüş, gençliğinde çalışmış,
ve Bayan Green'e bir ihtişam ve zevk vizyonu gibi görünmüştü,
ama Amanda'ya itaat edilmesi gereken erdemli bir sansürcü, yine de
varlığı yaz gününü dayanılmaz hale getirmişti. Mor şapka kurdeleleri bile
kötülük yapan kişiye dehşet saçıyordu ve ağır yüzü, bir yargı gibi, eylemlerinin hesabını nasıl vereceğini bilmeyen adamın
sonuna doğru yönelmişti. Tekrar konuşmaya başladı ve Amanda istemsizce, sanki bir şimşek çakmasıymış gibi hafifçe irkildi.

"Bu sabah yola çıktığımda kendi kendime dedim ki: 'Mandy ile küçük bir
konuşacağım. Yılda dört kereden fazla bir gün geçirmek için oraya gitmiyorum ve muhtemelen konuşacak birinin olmasından memnun olacaktır, annesinin nasıl olduğunu görünce.'"

Amanda Bayan Green'e hızlıca bir bakış attı; ama yaşlı kadın önlüğünün eteğini
kıvırıp sonra tekrar düzeltmekle meşguldü. Teyze
Melissa sallandı ve devam etti:--

"Kendi kendime dedim ki: 'Burada Kelup'un çiftliği yarı yarıya yönetmesine izin verdiler ve her gün buradan diğer yere koşup koşmasına izin verdiler. Ve iki yıl önce amcası Nat öldüğünde, o zaman buraya gelip Mandy ile evlenip çiftliği yönetmesinin zamanı gelmişti.
Ama hayır, eski yerde takılmayı,
salonda uyumayı,
yemekhanedeki işlerini yapmayı ve buraya koşmaya devam etmeyi tercih ederdi.' Ve genç Nat evlendiğinde, kendi kendime dedim ki, 'Bu onu konuşturur.' Ama öyle olmadı ve sen alay konusu oldun, 'Mandy Green,
eğer varsa. Komşular onu her cumartesi akşamı, her şeyiyle hazır, o kahverengi paltoyla, birinci yılını
geçirmiş halde, gelip geçerken gördüklerinde, 'Mandy'nin yanına gidiyorum,'
dedikleri şey bu. Ve geçen cumartesi günü, Pazar günü için bir şeyler seçerken, içlerinden biri bana bağırdı, 'Acaba Mandy gelip ona sorduğunda ne cevap verecek?' Söyleyecek tek bir kelimem bile yoktu. 'En sonunda _ona_ gitsen iyi olur,' dedim." 

Amanda dikişini kucağına koymuştu ve gözleri iki öfkeli gözyaşıyla
dolmuş bir şekilde, kararlı bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Bir keresinde kucağındaki beyaz giysinin gizlice hareketiyle onları sildi; yanakları kıpkırmızıydı. Teyze Melissa kendini kelimelerin kümülatif bir tutkusuna
ağlamıştı. 

"Ve kendi kendime, 'Mandy ile konuşacak başka kimse yoksa, ben konuşurum,' dedim, bu sabah saçımı tararken. 'Onun 'annesi yok' diyorum, 'hiç de iyi bir annesi yok ve' eğer 'kendisine bakacak kadar cesareti yoksa, birisinin ona bakması gerekiyor.' Ve sonra her şey üstüme geldi - Kelup'la bizzat konuşurdum ve cumartesi gecesi olduğu için onu buraya getirmem gerektiğini biliyordum."

"Ah, Melissa Teyze!" diye soluk soluğa kaldı Amanda, "bunu yapmazsın!"

"Evet, ben de yaparım!" diye iddia etti Melissa Teyze, sert dudaklarını büzerek. "Eğer yapmazsam, bir gece daha başımın üzerinden geçmeden önce görürsün!"

Ama Amanda ona bakarken, hiçbir ölümlü yardımın onu bu korkunç durumdan kurtaramayacağına dair kesinlikle felç olmuş bir şekilde, beklenmedik bir dikkat dağıtıcı şey oldu. Yaşlı Leydi Green köşesinden, ölülerden sesleniyormuş gibi görünen mantıklı bir sesle, net ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Mandy, neden ağlıyorsun? Buraya gelip bana ne olduğunu söyle, ben de halledeyim. Gözlerini kaybedeceksin, 'Mandy, eğer böyle yaparsan."

"Hadi, hadi, hanımefendi! Hiçbir şey yok," dedi Amanda, aceleyle sandalyesine
gidip omzuna vurarak. "Sadece biraz
tartışıyorduk,--Teyze Melissa ve ben; ama her şey bitti. Biraz
jartiyerini örmek istemiyor musun?"

Ama yaşlı kadın donuk gözlerini Amanda'nın yüzüne dikti.

"Bugün iyi misin, 'Mandy?" dedi hüzünle. "İyi değilsen,
bir şeyler almalısın."

"Hadi, hadi! "Sen bir şey yapma, o da kendine gelir," dedi Teyze Melissa, sandalyesini yaşlı kadına bakacak şekilde çevirerek. "Ona biraz kafasını dağıtacak bir şey söyleyeceğim." Ve Bayan Green'in zeka zayıflığına verdiği taviz olan yüksek sesle devam etti, "Blaisdell'lere bir pansiyonları var."

Bayan Green sandalyesinde doğruldu, önlüğünü düzeltti ve kız kardeşine minnettar bir takdirle baktı.

"Söyleyin!" dedi, ciddi bir şekilde.

"Evet, söylediler. Adı Chapman. İlk başta bir kitap acentesi olduğunu düşünüyorlardı.
Ama eski tabaklar ve kamyonlarla ilgili her şeyi satın alıyor. O benim
andironlarımı istiyordu ve ben de ona Boston'daki bir mağazada bir oğlum olmasaydı,
yanımda dolanabilirdi ama artık işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorum. O mavi örtü kapaklarını satmak istemiyorsun, değil mi?"

Teyze Melissa bazen yaşlı kadına sohbetin gerekliliklerini düşünerek sorular sorardı ve bu sorular bir cevap aldığında her zaman
şaşırırdı.

"Bu örtü kapaklarını kendim dokudum, elli beş yıl önce gelecek bahara kadar," dedi Bayan Green kararlı bir şekilde. "Sally Ann Mason ve ben o yıl saat on ikiyi vurana kadar eğirir ve dokurduk. Sonra bir iki fincan yeşil çay içtik ve yatağa gittik."

"Sen onları dokuyorsun ve satmak istemiyorsun," dedi Teyze
Melissa, gözleri işine dikilmiş bir şekilde. "Eğer yaparsan, Lijah onları senin için Boston'a kadar götürür ve sana her biri için yeni bir beyaz örtü getireceğine eminim."

"O, evlenmemden önceki yıldı," diye devam etti Yaşlı Leydi Green. "Lavanta dalları olan beyaz bir çinim vardı ve elbisem değişebilirdi. Çiçekli bir weskit'i vardı. 'Mandy, yatak odamdaki
elbise ütüsüne git ve o yorganı, birkaç yorganı ve benim M's ve O's masa örtülerimi çıkar."

Amanda ayağa kalktı ve teyze Melissa'nın fısıldayarak yaptığı şu yoruma rağmen yatak odasına koştu: "Seni her şeyi elden geçirmeye iten şey nedir? Bir dakikaya
bunu unutacaktır. "

O yokken, şık bir araba kapıya yanaştı ve genç bir
adam arabadan indi, atını bağladı ve ön kapıyı çaldı.
Teyze Melissa onun geldiğini gördü ve gözlüklerinin üzerinden tanımadığı bir bakışla ona baktı.

"Mandy!" diye seslendi, "Mandy, işte bir seyyar satıcı ya da bir şey! Eğer 
bir esans varsa, ondan küçük bir şişe nane isteyin."

Amanda yorgan yığınını kanepeye bıraktı ve ön kapıya gitti.
Sonra tekrar belirdi ve onunla birlikte, onu sakince
aşağılayarak, genç adam geldi. Gözleri önce yorganlara, neşeli bir memnuniyetle
tutuldu.

"Benim için her şeyi hazırladın, değil mi?" diye sordu, hızla. "Geldiğimi
duymuşsun sanırım."

Uyanık bir Yankee tipindeydi, ağdalı sarı bıyıkları ve
gözlükleri vardı; açıkça kırsal dürüstlüklerini şehirli bilgiçlik görünümüyle değiştirenler arasında sınıflandırılması gerekiyordu.

"Toprak uğruna!" diye bağırdı Teyze Melissa, onu yakın mesafeden yakaladığı anda, "Blaisdell'e gidip mahalledeki tüm eski kamyonları satın alan kişi sensin. Pekala, benim
andironlarımı alamayacaksın!"

Mavi örtüleri açmaya ve onları deneyimli bir gözle incelemeye başlamıştı, Amanda ise yanında durmuş, kendisinden bazı
kararlı eylemler gerekebileceğinin acı bir şekilde farkındaydı; annesi ise
yorganlarının zaferini mutlu bir şekilde izliyordu.

"Çok değerli değiller," dedi, kesin bir tavırla onları bırakarak.
"Gerçek şu ki, hiçbir şeye değmezler, tabii ki kimse böyle eski şeylere meraklı değilse. Sana ne diyeceğim, sana her biri için
elli sent vereceğim! Burada kaç tane var - dört mü? O zaman iki dolar."

Amanda aceleyle bir adım attı.

"Ama biz örtülerimizi satmak istemiyoruz!" dedi öfkeyle,
Teyze Melissa'ya çekici bir bakış attı.

"Sanırım onlardan kurtulmak istemiyorlar," dedi o kadın,
"özellikle de böyle bir fiyata. "Bunlar don geldiğinde kabakları örtmek için daha fazlasına ihtiyaç duyarlar."

"Annem bunları kendisi ördü," diye haykırdı Amanda, alakasız bir şekilde. Sanki istilacı annesinin hazinelerini toplayıp onlarla birlikte yürüyüp gidecekmiş gibi gelmeye başladı.

"Peki, o zaman, sanırım bunlar onun istediği gibi kullanabileceği şeyler?" dedi,
hoş bir şekilde, sandalyesinde geriye yaslanarak ve tırnaklarını kesmeye başladı, Amanda'nın onu izlemesini sağlayan bir nezaket havasıyla.
"Sanırım onlar onun, öyle mi?" diye devam etti, aniden ve dikkatle ona bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "annemin ama satmak
istemiyor. "Onların yanına oturuyor."

"Tıpkı benim gibi, tüm dünya için," dedi yabancı, "Şimdi
bir sürü insan bu kadar eski bir kamyonu Hannah Cook kadar umursamaz,
ama bu beni tam da doğru noktadan vuruyor. Annemin donutları, annemin
kıymalı turtaları, diyorum! _Onlardan_ daha iyisi olamaz! Ve karım ve ben
küçük evimizi satın aldığımızda, ona 'Her yerini eski moda eşyalarla
döşeyeceğiz,' dedim. Ve ben buradayım, işimden zaman ayırıyorum, ülke çapında dolaşıyorum ve benden başka kimseye faydası olmayan
bir şeye iyi para ödüyorum."

"Ne iş yapıyorsun?" diye sözünü kesti Teyze Melissa.

"Ah, sigorta - her şeyden biraz - her işte usta!" Sonra
Yaşlı Bayan Green'e döndü ve aniden sordu, "Bu saat için ne
alırsın?"

Yaşlı kadın, gözleri köşedeki uzun sekiz günlük saate odaklanana kadar onun tetikte işaret parmağını takip etti.
Sandalyesinde doğruldu ve gururla konuştu:--

"Bu Jonathan'ın saygıdeğer amcası Samwell'indi. Her pazar
akşamı, gün doğarken düzenli olarak kurardı. O kutuyu terleyene kadar ovaladım. 'Mandy şimdi onu ovuyor."

"Peki, ne alacaksın?" diye ısrar etti, Amanda ise sözsüz bir
itirazla saatin önüne geçerken. "Beş dolar mı?"

"Beş dolar," diye tekrarladı yaşlı kadın, anlamsız bir
tekrarlamaya geçerek. "Evet, beş dolar."

Ama Melissa Teyze kurtarmaya geldi.

"O saat için beş dolar mı?" diye tekrarladı, topunu sararak ve iğneleri kesin bir
işaretle saate sokarak. "Sanırım
bu evden beş dolara sekiz günlük saat çıkmaz, eğer çıkarsa! 'Mandy, neden konuşmuyorsun ve
tavuk gibi orada dikilmiyorsun?"

"Oh, tamam, tamam!" dedi ziyaretçi, bıçağını şaklatarak
kapattı ve hızla ayağa kalktı. "Satın almakla pek ilgilenmiyorum.
Zaten bu özellikle iyi bir saat tarzı değil. Ama eski şeyleri severim. Tekrar uğrayabilirim, sadece bir göz atmak için. Sanırım
sen hep evdesindir?" dedi Amanda'ya, elini kapıya koyarak.

"Evet; ama bazen tereyağıyla Sudleigh'e gidiyorum. Pazartesi
öğleden sonraları çoğunlukla, yıkandıktan sonra gidiyorum."

Neşeli bir iyi günler dileyerek gitti ve Amanda derin bir
nefes aldı.

"Bazılarının bir çömleği kaplayacak kadar pirinçleri var," dedi Teyze Melissa, örgülerini büyük bir ipek mendile dikkatlice katlayarak. "'Mandy, akşam yemeğini benim için normalden biraz daha erken yemen gerekecek. Hiram'a saat altı buçukta gelmesini söyledim. Kelup'un o zamana kadar
geleceğini mi düşünüyorsun? Onu görmekten vazgeçmeden önce bütün gece bekleyeceğim."

"Bilmiyorum, Teyze Melissa," dedi Amanda, masayı
karlı kumaş yığınından gergin bir şekilde temizleyerek ve pencereden şöyle bir bakış atarak. Taciz edilmiş, tahammül sınırlarının ötesinde avlanmış bir hayvana benziyordu; ama
birdenbire yüzünde garip bir kararlılık ışığı parladı.
"Masayı sen hazırlasan iyi olur," diye sordu, suçlu bir bilinç tonuyla, "ben de mutfağı ateşe

girerken? Sen her şeyin
nerede olduğunu biliyorsun." Bir onay beklemeden odadan kaçtı ve
mutfağa girdiğinde, her hareketine eşlik etmek için pencereden bir bakışla
ateşi aceleyle yaktı. Şu anda, tarladan geçen küçük bir patikadan, mavi tulum ve kazak olarak bilinen üst giysili tıknaz bir adam geldi. Ahırın arkasındaki domuz ağılına gidiyordu;
ve Amanda orada onunla buluşmak için uçtu, sadece başına bir önlük geçirmek için durdu.
Kapıda buluştular. Adam taze tenli, dürüst kahverengi gözleri ve çenesinin altında bir bıyık halkası olan bir adamdı.
Kızarma gibi bir huyu vardı ve Amanda habersizce ona yaklaştığında, gözleri kızardı.

"Ne, nefes nefesesin!" dedi, yavaş alarmlarla.

"Ah Caleb!" diye bağırdı, yalvaran gözlerle ona bakarak. "Bu gece domuzları besleyeceğim."

Caleb ona donuk bir hayretle baktı. Sonra aldığı kovayı bıraktı.

"Safrada patates yok mu?" diye sordu, zorluğu kendi
yoluyla çözerek; "ya da sütü kaymadın mı? Beklemeyi tercih ederim."

"Beklemesen iyi olur," diye cevapladı Amanda, neredeyse tutkuyla, ince
saçları şakaklarında uçuşuyordu. "Hemen geri dönsen iyi olur. Ben
kendim yapmak isterdim; çok daha fazla isterdim."

Caleb arkasını döndü. Birkaç adım attı, sonra durdu ve omzunun üzerinden tereddütle seslendi, "Belki gelip bu gece bir büyü
yapabilirim diye düşündüm."

Sonra, Amanda kararlılığının çatladığını ve titrediğini hissetti. "Sanırım
başka bir gece gelsen iyi olur," dedi, kararlı bir sesle, ama yüzü
gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Ve Caleb bir kez bile
geri bakmadan uzaklaştı. Amanda sadece gözlerini silmek için kaldı, bu arada zavallı kendine, "Ah, nasıl geçineceğimi bilmiyorum! Bilmiyorum!" dedi. Sonra eve geri döndü, çaydanlığın neşeyle şarkı söylediğini ve teyze
Melissa'nın mutfak dolabında durup raflara eleştirel bir şekilde baktığını gördü.

"Eğer iki takım küçük mücevher tavan varsa, bana bir tane ödünç verebilirsin," dedi; ve Amanda ne verdiğini bilmeden kabul etti.

Akşam yemeği yendi ve bulaşıklar yıkandı, teyze Melissa bu arada pencereden sıkı bir şekilde gözetlemeye devam etti.

"Kelup zamanı geldi mi?" diye tekrar tekrar sordu; ve sonunda suçlu Amanda'ya meydan okudu, "Sence Kelup
gelmeyecek mi?"

"Sanırım hayır," diye titrek bir sesle sordu Amanda, yanakları kıpkırmızı ve küçük, zavallı elleri titriyordu. O, kahramanca eylemlerden çok _inceliklere_ alışıktı. "Sence genç Nat'e kadar hasta olan var mı?" diye sordu Teyze Melissa; ve Amanda tekrar kalkanına başvurmak zorunda kaldı
"Sanırım yok." Ama sonunda Amca Hiram rahat
taşıma arabasıyla geldi; ve kararlı eşi onu üç çeyrek saatten fazla alıkoymasına rağmen, yanında şişman bir
Rhadamanthus gibi oturup, hiç gelmeyen Caleb'i ufka doğru taradı, sonunda isyan etti, dizginleri salladı ve uzaklaştı, bu arada Teyze Melissa omzunun üzerinden belli ki "Kelup'a söyle--" ifadesiyle başlayan bazı güçlü ifadeler bağırıyordu.

Sonra Amanda eve girdi ve yoğunlaşan alacakaranlıkta pencerenin yanına oturdu, rüyasının enkazını inceledi. Rüya, eskimiş olması nedeniyle daha da değerliydi. Caleb onun günlük hayatının bir parçasıydı ve on beş yıl boyunca Cumartesi günü küçük bir festivale
gelmişti, kahverengi gözlü sıradan adam başrahip olmuştu. Bu gece gelmeyecekti. Belki de bir daha asla gelmeyecekti. Dul hissetmenin ne olduğunu biliyordu.

Pazar geçti; Caleb her zamanki gibi domuzları beslese ve ahır işlerini yapsa da, ancak kısa konuştu. Amanda, her zamanki "Nasılsın?" selamında bile, ses tonunda bir değişiklik fark etti ve bundan sonra mutfak kapısında onun adımlarını duyduğunda
kaçtı. Böylece Pazartesi sabahı geçti; Caleb küvetleri için su getirdi ve çamaşır ipini çıkardı,
ama neredeyse hiç konuşmamışlardı. Aralarında bir yanlış anlaşılmanın elle tutulamayan canavarı sinsice dolaşıyordu. Ama öğlen vakti her zamanki gibi, ona bakmadan, "Bugün tereyağıyla Sudleigh'e mi gidiyorsun?" diye sorduğunda, Amanda tahammülünün sınırına ulaşmıştı. Ona göre, eski akrabalarının bu resmi rezaletine artık daha fazla dayanamayacaktı ve aceleyle cevap verdi:

"Hayır, sanırım hayır."

"O zaman annenle birlikte olmamı istemiyorsun?"

"Hayır!" Ve Caleb tekrar arkasını döndü ve genç Nat'in yanına doğru ağır ağır yürüdü.

"Sanırım delirmiş olmalıyım," diye inledi zavallı Amanda, yıkama elbisesini kahverengi kaşmiriyle değiştirirken. "Tereyağı gitmeli ve şimdi koşum takmam ve hanımı rahat bırakmam gerekecek. Ah, keşke teyze Melissa bu kapıları hiç karartmasaydı!"

O gün Amanda'nın her şeyi ters gitti. Yaşlı at gemlere itiraz etti ve yirmi dakika boyunca sinir bozucu bir şekilde itiraz etti; tekerleklerin yağlanması gerekiyordu ve kuyuda bir tereyağı peçetesi kaybetti. Sonunda, efordan nefes nefese, annesine veda etmek için içeri girdi ve kibritlerin saklandığını ve bodrum kapısının
kapatıldığını gördü.

"Şimdi, hanımefendi," dedi, küçük yaşlı kadının başında durup büyük bir netlikle konuşarak, "sobaya dokunmayın, olur mu? Ben dönene kadar
burada sandalyenizde oturun, size bir paket nane şekeri getireceğim. İşte örmeniz için jartiyeriniz ve işte takvim. Ben gelene kadar kıpırdamayın."

Ve böylece, birçok endişeyle, uzaklaştı.

Amanda geri döndüğünde, koşumlarını çözmek için durmadı, bunun yerine mutfak kapısına
hızla gidip, "İyi misiniz, hanımefendi?" diye seslendi. Cevap gelmedi ve aceleyle zemini geçti. Oturma odasının kapısını
açarken, alçak bir inleme kulağına çarptı. Yaşlı kadın sandalyesinde bir araya toplanmış bir şekilde oturuyordu, aralıklarla inliyor ve odanın köşesine sabit bir şekilde bakıyordu.

"Ah hanımefendi, ne oldu? Nereniz yaralı?" diye bağırdı Amanda, kendini suçlamanın verdiği bir acıyla. Ama yaşlı kadın sadece inlemeye devam etti;
ve o zaman Amanda, kucağındaki bir tomar parayı sıkıca kavrayan buruşmuş ve titreyen parmaklarını fark etti.

"Neden hanımefendi, ne aldınız?" diye bağırdı; ama konuşurken bile, açıklama aklına geldi ve odanın köşesine baktı. Sekiz günlük saat gitmişti.

"Alın hanımefendi, bana verin," dedi yatıştırıcı bir şekilde; ve daha fazla ikna ederek, yaşlı kadının gergin parmaklarından parayı çekti. Dokuz dolarlık yeni banknotlar vardı. Amanda, inanmazlık ve sefaletle onlara baktı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı, sonunda, "bu ne biçim bir dünya! Hanımefendi, ona
bunları alabileceğini söylediniz mi?"

"Jonathan o saat olmadan ne yapacak bilmiyorum," diye inledi yaşlı kadın.
"Kendim götürdüğümü görüyorum."

"Ona söyleyebileceğini söyledin mi?" diye bağırdı Amanda, yüksek sesle.

"Bilmiyorum ama söyledim, ama onun bunu yapabileceğini hiç düşünmezdim. Şimdi
saat kaç bilmiyorum;" ve alçak sesle yakınmaya devam etti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Amanda, kendi kendine. Sonra kendini
şu anki teselli ihtiyacına hazırladı. "Sen gelip mutfağa bir büyü yap," dedi, tatlılıkla, "ben de gidip eşyaları geri alacağım."

Yaşlı Leydi Green, ona durumunun en acıklı eşlikçisi olan o sorgusuz sualsiz güvenle baktı. "Onları geri alacaksın,
'Mandy, değil mi?" diye tekrarladı, hafifçe gülümseyerek ve gözlerini silerek.
"Bu iyi bir kız! Böylece saatin kaç olduğunu anlayabiliriz."

Amanda onu mutfağa götürdü ve pencerenin yanına yerleştirdi.
Çıplak oturma odasının kapısını kapattı ve cesaretinin soğumasına
zaman vermeden, nefret ettiği parayı elinde sıkıca tutarak Blaisdell'lerin evine doğru koştu. Aile akşam yemeğindeydi ve yabancı da onlarla birlikteydi, mutfak kapısından içeri girdiğinde.
Düşmanına doğru koştu ve küçük banknot tomarını tabağının yanına koydu. Yanakları
kıpkırmızıydı, ince saçları uçuşuyordu.

"İşte paran," dedi gergin, tiz bir sesle, "ve ben
eşyalarımızı istiyorum. Oraya gidip yaşlı bir kadınla bu--bu--konuşmamalıydın"

Orada durdu. Amanda annesinin "mükemmel zihninde" olmadığını henüz hiç kabul etmemişti. Chapman uzun bir cep defteri çıkardı ve bir an için cesareti taştı; parayı alıp bir kenara koymak üzere olduğunu düşündü. Ama hayır! Beyaz bir kağıt parçası çıkardı ve önüne kaldırdı. Öne eğildi ve inceledi, annesinin titreyen eliyle imzalanmış bir makbuz.

"Ama bu doğru değil!" diye haykırdı, çaresizce dehşete kapılmıştı. "Kaptan Jabez,
sen onunla konuş! Annenin ne demek istediğini biliyorsun! O, o saati satmış olsaydı, beni satmış olacağından daha fazla satmazdı!"

Kaptan Jabez rahatsız edici bir sessizlikle tabağına baktı. O adil bir adamdı ama karışmaktan nefret ediyordu.

"Eh, işte!" dedi sonunda, sandalyesini geriye iterek masadan
ayrıldı. "Bana pek de doğru gelmiyor, ama sonra yeniden ilan verdi,
ve annen imzaladı--ve işte!"

"Ve sen hiçbir şey yapmayacaksın?" diye bağırdı Amanda tutkuyla, yabancıya dönerek. "Bu şeyleri saklamayı mı düşünüyorsun?"

Duygusal bir iş adamı olarak, onun için gerçekten üzgündü,
ama iyi bir pazarlık yapmıştı ve bunu kutsal sayıyordu.

"Keşke böyle olmasaydı," dedi iyi huylu bir şekilde.
"Ama yaşlı kadın bunun üstesinden gelecektir. Ona yarım saatleri vuracak güzel, parlak, küçük bir nikel saat alırsın ve onu izlemekten
ölümüne keyif alır."

Amanda arkasını dönüp evden çıktı.

"İşte," diye seslendi Chapman, "geri dön ve paranı al!" Ama aceleyle devam etti. "Pekala, onu Yüzbaşı Jabez'e bırakacağım," diye tekrar seslendi, "ve sen gelip alabilirsin. Sabah erkenden gidiyorum."

Amanda ahırın önünden geçiyordu ve orada, açık kapıdan, eski saatin hafif vagona zavallı bir şekilde yüklendiğini, çuval beziyle korunduğunu ve iplerle bağlandığını gördü. Örtüler yanındaydı. Boğazında bir hıçkırık yükseldi, ancak gözleri kuruydu ve aceleyle arsaları geçip eve gitti. Arka kapıda Caleb'i atı çözerken buldu. Mevcut pratik acil durumda
anlaşmazlıklarını unutmuştu.

"Ah Caleb," diye başladı, ona ulaşmadan önce, "hanımefendi saati ve birkaç örtüyü sattı ve onları geri alamıyorum!"

"Yüzbaşı Jabez, bu öğleden sonra sattığını söyledi," dedi Caleb, yavaşça, bir iz bağlayarak. "Yaşlı kadının suçlu olduğunu bilmiyorum. Öyle olmasa
yalnız bırakılması gerekirdi."

"Ama onları nasıl geri alacağım?" diye ısrar etti Amanda, ona yaklaşarak, zavallı küçük yüzü buruşuk ve istekli bir şekilde. "Bana sadece
imzalanmış fişi gösterdi. Caleb, "Bunları nasıl alacağım?"

"Eğer makbuz ondaysa, eşyalar ve her şey varsa ve o parayı aldıysa, onları alabileceğini sanmıyorum," dedi Caleb, "tabi mahkemede onun aklı başında olmadığını kanıtlamadığın sürece. Bunun nasıl işe
yaracağını bilmiyorum."

Amanda onun yüzüne bakarak durdu. Tüm nazik hayatında ilk kez erkeksi üstünlüğü ve bunun şu anki
Caleb Rivers'daki somutlaşmasını sorguluyordu.

"O zaman hiçbir şey yapılabileceğini görmüyor musun?" diye sordu, kararlı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Caleb, hala düşünerek. "Yasaya
başvurmazsan olmaz."

"Domuzlara biraz şort versen iyi olur," dedi Amanda aniden. "Bu gece
patates
yemeyeceğim."

Eve girdi; ve Caleb onu izlerken, aklından onun çok uzun göründüğü geçti. Onu her zaman küçük bir vücut olarak düşünmüştü.

Amanda dudaklarını büzdü ve işine koyuldu. Zaman zaman annesine mekanik bir şekilde gülümsüyordu; ve yaşlı kadın, artık
ayıplanmadığı için üzüntüsünü unutmuştu Duvardaki boş alan,
duygularından sonra mutlu ve uykulu bir şekilde oturuyordu. Erken yatmaya istekliydi; ve Amanda onun huzur içinde nefes aldığını duyduğunda, beklemek için
mutfak penceresinin yanına oturdu. Alacakaranlık yavaş yavaş çöktü ve
çulluk evin arkasındaki derin ormandan şarkı söyledi.

O gece saat onda, Caleb Rivers kırsal yolda ağır ağır yürüyordu, kulağı garip bir şekilde tanıdık bir sesin farkına vardı, sürekli tekrarlayan bir gıcırtı. İlerliyordu, ancak
aralıklı olarak. Bazen sanki makine dinlenmek için durmuş gibi tamamen duruyordu ve tekrar hızlı ve tiz bir şekilde başladı. Yolun bir virajını
döndü ve dikkat çekici bir görüntüyle karşılaştı. Ona yaklaşan, üzerinde uzun bir nesne dengelenmiş bir el arabası vardı ve onu
tekerlekleyerek yürüyen bir kadın vardı. Caleb, beyni sahneyi tercüme etmeden önce neredeyse onun karşısındaydı. Sonra aniden durdu ve dudaklarını açtı.

"'Mandy," diye bağırdı, "göklerin altında ne yapıyorsun?"

Ama Amanda duraklamadı. Toplantının onda yarattığı duygu ne olursa olsun
hızla yenildi ve o da yoluna devam etti. Caleb döndü ve yanından yürüdü. Şaşkınlığından yeterince kurtulduğunda, elini onun bileğine koydu.

"Sen bırak, ben de bir büyü yapayım," dedi.

Ama Amanda'nın küçük elleri sadece kulpları daha sıkı kavradı ve o devam etti. Caleb hayatında hiç tutkulu bir itiraza gerek duymamıştı ama şimdi an gelmişti.

Her adımda "'Mandy,' diye tekrarlayıp duruyordu, "bana kulpları ver! 'Mandy, bence sen delisin!"

Sonunda Amanda kulpları aniden düşürdü ve arkasını dönüp, el arabasının kenarına oturdu, belli ki sahip olma hakkını elinde tutmak için. Sonra yüksek, gergin bir sesle konuşmaya başladı, bu ses ülkenin sessizliğinde
keskin bir şekilde yankılanıyordu.

"Eğer bilmek istiyorsan, sana söylerim ve istersen tanık olabilirsin. Mahkemede zararı olmaz, çünkü
kendime söylerim. Saatimizi ve örtülerimizi Blaisdell'lerin ahırında
saklandıkları yerden alıp götürdüm. Adamın parası var ve ben de eşyalarımızı aldım. Yaptığım tek şey bu ve bunu aklına koyan herkes bilebilir."

Sonra ayağa kalktı, kulpları kaldırdı ve soluk soluğa devam etti. Caleb onun yanından
geçti.

"Ama benden korkmuyorsun, 'Mandy?" dedi yalvarırcasına. "Şaka
yapayım da, bir daha seni görmezsem tek kelime etmem. Şaka
yapayım da, Mandy."

"Buna benden başka kimse parmak bile sürmeyecek," dedi Amanda, kısaca. "Bunun için hapse girecek biri varsa, o da
benim. Daha fazla konuşamam. Boşa harcayacak nefesim yok."

Ama yılların sessizliği bozulmuştu ve Caleb devam etti.

"Neden, ben de onları geri almak için Blaisdell'e gidiyordum. İşte cüzdanım ve banka cüzdanım. Bu bunu kanıtlamıyor mu? İstediği
herhangi bir bedeli ödeyecektim. Akşam boyunca oturup düşündüm. Geç oldu ve sonra başladım. Bir şeye karar vermem her zaman uzun bir zaman alır. Öğle vaktini suçlamak istemiyordum çünkü
ne yapacağımı bilemiyordum!"

Bu ifşanın başında Amanda'nın omuzları anlamlı bir şekilde seğirdi, ama hiçbir şey söylemedi. Çiftlik avlusunun kapısına ulaştı,
ve içeri doğru döndü, çimenli araba yolunun yokuşunu tırmanırken acı içinde soluk soluğaydı. Arka kapıya doğru ilerledi; ve sonra Caleb,
mahzen dolabının kapılarını açık bırakarak ve basamakların üzerine bir tahta koyarak
geri dönüşüne hazırlandığını gördü.
Tekerleği
inmek için çevirdi; ve Caleb fırsatını görerek ağırlığını
tutmak için öne doğru koştu. Amanda onu engellemedi; itiraz edecek
nefesi kalmamıştı. Saat güvenli bir şekilde mahzene girdiğinde,
tekrar basamakları çıktı, bölme kapısını taktı ve karanlıkta bile,
yanılmadan merdivene doğru döndü.

"Ben kapıyı açana kadar bekle "Mutfak," dedi. "Orada bir
ışık var."

Ve Caleb başı öne eğik, şaşkın ve kederli bir şekilde merdivenlerden onun peşinden çıktı.

"Burada kalabilirsin," dedi Amanda, ona bakmadan dış kapıyı açarak. "Ben Cap'n Blaisdell'e geri dönüyorum."

Arazilerin karşısındaki ay ışığının aydınlattığı yola aceleyle çıktı ve Caleb de onu takip etti.
Bahçeye girdiler ve Amanda en iyi yatak odasına ait
pencereye doğru yürüdü. Genişçe açıktı ve yüksek sesle tıkladı ve
sonra arkasını döndü.

"Merhaba!" diye uykulu bir ses geldi içeriden.

"Seninle konuşmam gerek," diye seslendi Amanda. "Kalkmana gerek yok. Uyanık mısın?"

"Sanırım öyle," dedi ses, bu sefer pencereye birkaç adım daha yakındı.
"N'aber?"

"Ben geldim ve saatimizi ve diğer eşyalarımızı aldım," dedi Amanda, kararlı bir şekilde. "Ve paranı aldın. Eşyaları eve taşıdım ve bağladım. Kemerin altındaki bodrumdalar ve bir daha kimse onlara dokunmadan önce yere düşene kadar onları orada tutacağım. Ve eğer istersen mahkemeye gidebilirsin; _ama eşyalarımız bende_!"

Bir sessizlik oldu. Amanda yabancının gözlerinin sırtına dikildiğini hissetti ve titrememeye çalıştı. Caleb öyle olduğunu biliyordu, çünkü adamla karşı karşıyaydılar.

"Şimdi, malımı çaldığını biliyorsun," diye başladı Chapman; ama o anda Caleb'in sesi havada sertçe yankılandı.

"Bunu tekrar söylersen," dedi, "ve seni hayatının bir santim kala kırbaçlarım. O şeylere bir daha dokunursan, vücudundaki her kemiği kırarım. Onların kimin olduğunu bilmiyorum, haklara göre, ama sakızla!--"
ve durdu, çünkü kararlı bir kalbin gerekmediği yerde kelimeler yetersiz kalır.

Tekrar bir sessizlik oldu ve yabancı konuştu: "Pekala, peki!" dedi, iyi huylu bir şekilde. "Sanırım bunu dürüstçe söylemek zorunda kalacağız. Genellikle bu şekilde iş yapmam; ama beni rahat bırakırsan, seni rahat bırakırım. Sana iyi şanslar!"

Amanda'nın kalbi eridi. "Gerçekten iyisin!" diye bağırdı ve aniden döndü; ama penceredeki beyaz gömlekli siluetle karşılaştığında, "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve evin köşesinden hızla
kaçtı.

Yan yana, ikisi tekrar arsaların üzerinden geçtiler. Amanda
tüyleri titriyordu, yorgunluk ve duygu tükenmişti. Aniden yanından gelen garip bir
ses onu Caleb'in yüzünü incelemeye yöneltti.

"Neden, Caleb Rivers!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "ağlamıyor musun?"

"Ne yaptığımı bilmiyorum," dedi Caleb, kazağının koluyla iki büyük gözyaşını silerek, "ve pek de umursamıyorum. Senin kendine koşum takman, domuzları beslemen ve benim cumartesi gecesi gelmemem değil, ama senin o büyük şeyi tek başına sürmeni görmek. Ve sen çok küçüksün, 'Mandy! Kendimi hiç fazla düşünmedim ve senin benim hakkımda bir şey düşünmen her zaman biraz garip geldi; ama sanırım sen her zaman işin büyük kısmını bana bırakırsın ve beni reddetmezsin!" 

"Seni reddetmedim, Caleb," dedi Amanda, belli belirsiz ve istemeden de olsa ince vücudu ona doğru hafifçe ama yine de minnettar bir şekilde döndü. Ve o an, hayatlarında ilk kez, Caleb'in kolları onu destekliyordu ve Amanda tacını almıştı. Caleb onu öpmüştü.

"Mandy de," dedi, bir saat sonra, arka kapıdaki leylak çalısının yanından ayrıldıklarında, "Salı günü ütü yapmazsan dünya sona ermeyecek. Öğleden sonra yapabileceğimizden daha iyi, saat on civarında Passon True'yu yakalayabileceğimizi düşünüyordum."

İSPANYA'DA ORTAK SAHİPLER.

Yaşlı Kadınlar Evi, sakinlerinin büyük üzüntüsüne, "yoldan geriye doğru" uzanıyordu. Büyük kapıdan eski otoyola kadar uzanan uzun, kutularla çevrili bir yürüyüş yolu vardı ve sık sık eğilen leylak çalıları, gözü manzarayla tatminsiz bir saklambaç oynamaya zorluyordu. Tecrit edilmiş yaşlı hanımlar, yapraklarla asılı bakış açılarıyla pek uyuşmuyordu; aktif yaşam muhtemelen onlar için bitmişti ve yerlerini gasp eden küçük dünyanın "geçişini" daha da çok özlüyorlardı. Evin kendisi çok eskiydi, görkemli, kare bir yapıydı, kapının her iki tarafında sütunlar ve üstünde bir pencere vardı. Uzun yıllar boyunca boyanmamıştı ve yazın canlı yeşilinin ortasında o kadar uyumlu ve hoş bir yumuşak liken grisine dönüşmüştü ki, Tiverton'ı duymuş olan birkaç sanatçı, bahçeye şemsiye ve sehpa dikmek ve görkemli kalıntının taslağını çizmek için onu aradı; fotoğrafçılar da onu alışıldık mekanlarından biri haline getirdi. Yaşlı hanımlar, muhalif bir ses çıkarmadan sanatçıları onaylamadılar. Sıcak güneşte hiçbir sonuç olmaksızın orada oturmaya devam eden bir "shaller" gibi görünüyordu, beyaz bir zemin üzerinde gerçek dışı renklerin yıkanması veya sağlam bir gerçekliği göstermeyen birkaç aceleci çizgi; ancak fotoğrafçılar sürekli bir keyifti ve kendilerini yeşilin üzerine gruplar halinde toplayıp "alınıp" evle birlikte götürülmekten keyif alıyorlardı. Bir kraliyet kış günü, büyük güney odasında, matronun oturma odasında, geçmişe mükemmel sadakatin mutlu cazibesini taşıyan bir hamsi, büyük şöminesi, demir köpekleri ve vinci, sehpası ve büyüleyici köşe dolaplarıyla bir yönetici toplantısı vardı. Çalışkan kurul başkanı aceleyle ve tüm kalbiyle konuşuyordu, bir an daha tartışmanın gözlerini yaşartabileceğinin bilincindeydi:--

"Söylememe izin verir misiniz? Bunun alakasız olduğunu biliyorum ama bunu söylemenin verdiği memnuniyeti yaşamak isterim. Bu, bir insanın bundan sonra sonsuza dek hiçbir kurumla hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğine yemin etmesi için yeterli mi?"

Çünkü kronik bir rahatsızlığın dayanılmaz olarak kabul edilmesi gereken an gelmişti. Mahkumlar ve müdürler, davaya çoğu sıradan insanın kaçınılmazı kabul ettiği kadar neşeyle katlanmışlardı; ama aniden gerginlik çok artmıştı ve evrensel sabır kırılmıştı. Yaşamları boyunca Yuva'ya yerleşmiş olan ve oraya gitmeden önce herhangi bir huysuzluk göstermemiş olan yaşlı hanımlardan ikisi, Bayan Blair ve Bayan Dyer, mevcut herhangi bir insanla barış içinde yaşamaktan tamamen aciz olduklarını kanıtlamışlardı; ve Yuva'nın yeterli konaklama yeri olmadığı için, ikisi de "kara kelebekleriyle" tek başlarına savaşmak için izole edilemezdi. Herkül'ün kuzeni olmasına rağmen, hiçbir mahkûma kendisine ait bir oda verilemezdi; ve bu ikili sistemin, muhtemelen sayının en eksantrik olanı olan bu ikisi üzerindeki etkisi, son derece feci olmuştu. Her biri, kendi favori tarzında, "izleri tekmelemişti", matronun oğlunun kasaba toplantısında söylediği gibi (köy babalarının büyük sevincine) ve öyle bir amaç için, hafif düşünceli benzetmeyi sürdürmek gerekirse, onları yönlendirecek çok az koşum takımı kalmıştı. Bayan Blair, tıpkı kendisinin türediği tüm Cox'lar gibi, "yüksek ruhlu" olduğundan, şimdi son oda arkadaşlarına o kadar zulmetmiş, onu o kadar sindirmiş ve korkutmuştu ki, ikincisi aslında yavaş bir cesaretsizlik ateşiyle yatağına girmiş, "hayatını orada bir gece daha riske atmaktansa yoksul çiftliğine gidip bundan kurtulmayı tercih ettiğini; ve yeğeni Thomas'ın onu Yurda sokmak için faturalara ödediği o yüz doların ne olduğunu bilmek istediğini, çünkü bir gece daha başının üzerinden geçmeden onu geri vermek için bu kadar hevesle bir kenara koydukları için onlara minnettar olacağını" söylemişti. Böylece, bir gece daha bitmeden düzgün bir yerde kalabilir, sonra da gerekirse açlıktan ölebilirdi! Bayan Sarah Ann Dyer, aynı zamanda kamusal huzuru bozan biri olarak da bilinir, kendi türüne karşı daha az saldırgan bir cephe sunsa da, yine de kendi tarzında, onların ruhsal gelişimine bir haç ve engeldi. Zavallı kadın, neredeyse hiç değişmeyen bir incinmişlik hali içinde yaşıyordu; küçük dünyası ona, kişisel haklarını ihlal etmek için var olan tek bir yakın federasyon gibi görünüyordu; ve savaşta inisiyatif almasa da, yalnızca kendisi için kararlaştırılan trajik olaylar için
kırgın bir ağıtla sesini yükseltti. Belki de hiç kendi mutsuz oda arkadaşını rahat bir sandalye seçtiği, gıcırdayan ayakkabılar giydiği veya sabahın erken saatlerinde "Hearken, ye
sprightly" şarkısını söylediği için doğrudan kınamamıştı, ancak bu kötülükleri uyanık olduğu tüm saatlerde, sık sık hıçkırıklarla bölünen yüksek ama boğuk bir tonda söyledi. Ve bu nedenle, bu iç fırtınaların ve çok durgun su birikintilerinin bir sonucu olarak, müdürler toplantısı ve çileden çıkmış başkanın çaresiz
protestosu geldi. İki dava, uzun zamandır tek taraflı olduğu varsayılan bir soruyla ilgili sıkıcı bir şekilde bir saat daha tartışıldı; ve sonra yeni müdür Bayan Mitchell'e, bir zorluğun taze olduğu birinin enerjisiyle düğümü çözmesi kaldı.

"Onları bir araya getirmek hiç aklınıza geldi mi?" diye sordu. "Onlar
imkansız insanlar; bu yüzden, doğal olarak, sızlanmalarına katlanmak için en yumuşak ve en Hıristiyan kadınları seçtiniz. Yeryüzünün azizleriyle
yaşayamazlar. Deneyim bunu kanıtladı. Onları
bir odaya koyun ve birlikte savaşmalarına izin verin."

Öneri, Napolyon kararnamesinde görülen o dehşetle ve en büyük nezaketle kabul edildi; çünkü
kimse Kilkenny kedilerinden bahsetmedi. Başhemşire dudaklarını kıvırdı ve
kaşlarını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi; kendi kaynaklarını tükettiğinden,
iyi huylu şüpheciliğin üstün tavrını almaya daha istekliydi.

Taşınma hızla tamamlandı; ve bir sabah saat onda,
Bayan Blair, zorunlu meslektaşının pencerenin yanında oturup örgü ördüğü odaya alındı.
İkisi orada yalnız kaldılar. Bayan Dyer başını kaldırdı
ve sonra işiyle ilgili fırtınalı bir iç çekti,
bunun gelişiyle tamamen şaşırmamış ama eğer böyle bir rahatlama mümkünse, onu bastırmaya istekli biri gibi. Zayıf, renksiz ve
sinir sisteminin evrenin düzeniyle çatıştığı zamanlar dışında, son derece pasif bir kadındı. Bayan Blair öyle değildi.
"Canlı kömürler gibi" siyah gözleri vardı, dedi hayrete düşmüş arkadaşları; ve cildi
yumuşak ve beyazdı, ancak kırışıktı. Hatta evin geleneğinin ilan ettiği gibi, bir güzelliğe sahip olduğuna bile inanılabilirdi. Bu sabah,
başını her zamankinden daha dik tuttu ve ara sıra burundan gelen bir homurtu dışında
küçümseyen bir ifade sergiledi. Odaya tarafsız ama titiz bir eleştirmen havasıyla baktı;
güneşin doğduğu yorganlarla kaplı iki küçük yatak, iki küçük çam büro, iki lavabo.
Güneş ışığı zemindeydi ve o parlak yolda Bayan Dyer oturuyordu.

"Bu noktaya geleceğimi düşünseydim," diye başladı Bayan Blair, uzun bir tahammülden sonra mecburen konuşan birinin sesiyle, "Tiverton Holler'daki rahat evimi terk etmeden önce ayaklarımın dibinde ölmüştüm. Bir buçuk katlı ev, güzel bir çatı katı ve hemen yanı başında sarsaparilla ve altın iplikle dolu orman! Bu Tanrı'nın terk ettiği yerde bir Metodist papazdan daha fazla taşındım, önce bir oda sonra bir başkası; ve kötü en iyisidir. Daha önce yeterince kötü bir seçimdi ama
bu taç!"

Bayan Dyer hiçbir şey söylemedi, ancak iki büyük gözyaşı yuvarlandı ve
işine düştü. Bayan Blair, her bakışta
üzerine atlıyormuş gibi görünen, rahatsız edici bir aktiviteyle donatılmış parlayan gözlerle onların yolunu izledi.

"Neden böyle devam ediyorsun?" diye sordu,
su sürahisinin sapını dünyayla
eşitlemek için vurgulu bir şekilde seğirtti. "Ben buraya taşındığımdan beri kimseyi kaybetmedin, değil mi?"

Bayan Dyer gösterişli bir inkarla örgüsünü bir kenara koydu ve
sandalyesinde ileri geri sallanmaya başladı, sandalyesi kendi başına yeterince hızlı sallanmıyor gibiydi ve Bayan Blair'in sesi tekrar yükseldi, daha
yüksek ve daha metalik:--

"Bizden daha fazla şikayet edecek neyin var bilmiyorum. Şu giydiğin
elbiseye bak, kalın bir
Tibe, ve benimki ucuz,
pis bir alpaka, bana sattıkları çünkü
görme yeteneğimin eskisi gibi olmadığını biliyorlardı. Ve sen tam orada, güneşin altında oturuyorsun,
giriyorsun, ve kapının orada bir ahır kadar soğuk. Benim toprağım! Eğer
birinin ıslak bir paçavradan daha fazla ruhu olmadığını görmek beni delirtmiyorsa! Eğer birini kaybettiysen, neden bunu söylemiyorsun? Ve eğer çılgınca bir
tutkuysa, konuş ve bunu söyle! Bana kafasında dil olan birini verin, _ben_ derim!"

Ama Bayan Dyer, gereksiz bir çaba göstererek, sandalyesini odanın en karanlık köşesine çekiyordu, sallanan sandalyeler her hareketinde umutsuzca
ipmanını hırlıyordu.

"Güneşi kimseden uzak tutamayacağımdan eminim," dedi gözyaşlarıyla.
"Onu kaldırmak hiç aklıma gelmedi ve hiçbir şeyden pay talep etmiyorum. Sanırım, gerçek bilinseydi, güneye bakan bir eve alışkın olduğum, ön odanın her gün, gün be gün, parlak bir ışıkla kıvrıldığı, üzerlerine Madeira sarmaşıklarının tırmandığı ve ön kapının yanında bir kafes olduğu görülürdü; ama bunların hepsi geçti ve geçti, geçti ve geçti! Bana ait olanlardan daha fazlasını alacak biri olmadım hiç; ve kimin
söylediğinin umurumda değil, asla olmayacağım. Ve eğer söylemek zorunda olduğum son söz bu olsaydı, buna sadık kalırdım!"

Bu olumsuz karşılık Bayan Blair üzerinde güçsüzleştirici bir etki yarattı.

"Benim toprağım!" diye haykırdı çaresizce. "Dilimden bahset! Sirke,
soğuk pekmezden
hiçbir şey değildir, eğer onu sürmek zorundaysan."

Diğeri iç çekti ve başını eline yasladı, aşırı bir umutsuzluk içinde.
Bayan Blair, haklı meydan okuması reddedilmiş birinin bıkkınlığıyla ona baktı; odada ileri geri yürüdü, şimdi yatak örtüsünün bir katını, acımasız bir özenle düzeltiyor ve tekrar örgülü halıyı bir tarafa veya diğer tarafa çekiyordu,
bu arada öfkesi için yeni bir yakıt arıyordu. Dışarıda, güneş
karlı tepeciği ve çukuru aydınlatıyor ve ağaçların ince kazınmış desenlerini kristal bir gökyüzüne bastırıyordu. Yol genellikle kış aylarında çok sık ziyaret edilmezdi, ancak az önce haftalık kızakla aşınmış
parlak bir yola dönüşmüştü ve birkaç kızak yukarı aşağı şıngırdayarak gidiyordu.

Tiverton mükemmel bir günün ve en iyi
"gitmenin" fırsatını değerlendiriyordu, ve pazara doğru yol alıyordu. Bu uzak dünyanın önemsiz olayları şimdiye kadar Bayan Blair'den sadece şöyle bir bakış almamıştı; iç savaşa o kadar dalmıştı ki,
yapraksız leylak dallarının arasından aşağı bakamadı,
kimin çanları olduklarına dair boşuna bir hayretle, neşeyle geçip gittiler. Ancak odanın etrafında bir yolculukta, bir şans bakışlarını yakaladı.
Durdu,
büyülenmişti.

"Sonsuza dek!" diye haykırdı. Sinirli, mavi damarlı elleri önlüğünü kavradı ve tuttu; bir an hareketsiz kaldı. Yine de
olmayan resim, sıradan bir göz için oldukça ilgi çekici olmazdı; Tiverton Evi'nin iç yaşam tarihini bilen ve böylece tüm neşesini ve acısını hangi küçük olayların yarattığını tahmin edebilecek biri dışında pek bir anlam ifade etmezdi. Genç bir adam, yürüyüşün sonuna kamerasını yerleştirmiş ve evin olağan
görüntüsünü almaya hazırlık olarak
başına bir bez parçası atmıştı. Bayan Blair, geçici hareketsizliğinden
kurtuldu. Pencereye koştu ve pencereyi yukarı çekti.
Boğuk sesi, sessizlikte şiddetle çatladı:--

"Buraya! Sen olduğun yerde kal! Ben alınacağım! Ben gelene kadar bekle!"

Pencereyi indirdi ve aceleyle dolaba doğru yürüdü, aşırı hevesiyle, derinliklerine doğru pervasızca sendeleyerek ilerledi.

"Benim müzik kutum nerede?" Sesi, geçici inzivasından keskin bir şekilde geliyordu. "Nereye koymuşlar? Görünürde değil! Ruhum!
Bunnit'im nerede?"

Bunlar aşırı duygularla atılan kesme işaretleriydi; bunlar
soru değildi ve dünyadaki en dost canlısı
mizaca sahip olan hiçbir dinleyici bile, cevap verme zorunluluğunu üstlenmek zorunda değildi. Bu yüzden, kendi içsel kasveti dışında tüm dünyevi düşüncelere
sahip olmamış bir şekilde, cevap verebilecek tek kişi sadece bir ileri bir geri sallanıyordu, şehit edilmiş bir sessizlik içinde. Ama böyle bir ruhsal geri çekilme onun güvenliğini
sağlayamazdı. Bayan Blair dolaptan çıktı ve
yeni bir umutsuzlukla sokulmuş birinin enerjisiyle odanın karşısına fırladı.
Köşedeki tarafsız figüre
atılmak üzereymiş gibi görünüyordu ama bunun yerine sandalyenin arkalığını yakaladı ve öyle öfkeli bir kuvvetle salladı ki Bayan
Dyer sahte bir korkuyla sindi.

"Yeşil bant kutum nerede?" Kelimeler, kümülatif titremelerle vurgulanıyordu, "Bunu benden alan herkes içeri alınmalı! Asılı kalmak onlar için fazla iyi, ama gözümü onlara dikip onlar için
sallanacaklar! Evet, onlar için, Gil'roy'un uçurtmasından daha yükseğe!"

Kurban titreyen iki elini kulaklarına koydu.

"Ben sağır değilim!" diye feryat etti.

"Sağır mı? Sağır ya da dilsiz olman veya bir böcek olman umurumda değil! Benim bant kutum benim damarım. Mısır'daki İsrail! Birkaç kişiyi havanda dövebilirsin ve onları konuşturamazsın!"

Hiçbir işe yaramadı. Korkutma umutsuzluktan da beterdi; bedensel güç bile işe yaramazdı. Sırtüstü yatan figüre tek bir göz attı ve o yöndeki arayışını tamamen zaman kaybı olarak gördü. Yeni bir kararlılıkla tekrar dolabı denedi, ayakkabılarını ve lastiklerini çirkin bir yığın halinde arkasına fırlattı, sağ ve solların karışıklığına aldırmadan. Sonunda, karanlık bir köşede, mavi bir sandığın arkasında hazinesine ulaştı. Artık sitem etmek için çok aceleci olduğundan, onu çıkardı ve titreyen parmaklarıyla iplerini çözdü. Örtüyü bir kenara atarak, uzun zaman öncesine ait kocaman bir kepçe başlık çıkardı ve aynı ateşli aceleyle başına geçirdi, üzerine uzun figürlü duvağı bağladı, her zaman devlet düzeninin ayrılmaz bir parçası olmaya mahkumdu. Stella şalını çekmeceden kaptı, omuzlarına attı ve odadan dışarı koştu.

Bayan Dyer bu düzensiz işlemlerden oldukça şaşkına dönmüştü, ama
onları sorgulamak aklından bile geçmemişti; "Bayan Blair'in
yolu" adlı hayırsever ifadede somutlaşan eksantrikliklerle ilgili Ev'de o kadar çok hikaye vardı ki, korkunç oda arkadaşı bir fayton ve dört kişiyi bacadan yukarı sürmeyi veya gece yarısı eğlencesi için süpürgeyi eyerlemeyi seçseydi, şaşırmazdı. Yalnızlığın verdiği mutlulukla derin bir nefes aldı, gözlerini kapattı ve belirsiz bir şekilde hatırladığı gibi, bir zamanlar karanlık bir geçmişte kendisine ait olan
kaybedilmiş huzuru yeniden kazanmaya çalıştı.

Sessizlik gelmişti, ama hüküm sürmemişti. Bayan Blair bir kasırga gibi geri çekildi. Yanaklarında her biri biraz telaşlı bir nokta taşıyordu; gözleri alev alevdi. Kabaca bir yana doğru süpürülmüş desenli duvak, onun gelişinin
rüzgarıyla geriye doğru sürükleniyordu ve ince saçları, o birkaç
saniyede bile, çılgınca dağılmıştı. "Gitti!" diye duyurdu, hararetle. "Ben çömelip
çiğimi ararken o doğruca yürümeye devam etti. Evi almaya geldi ve beni de alsaydı çok mutlu olurdu. Ve o belalı ön kapıyı açtığımda, o sadece
arabayla
gitmekteydi; ve ben yüzüm morarana kadar bağırabilirdim,
ama sonra ona duyuramazdım."

"Ne söyleyeceğimi veya ne söylemeyeceğimi bilmiyorum," diye belirtti Bayan Dyer, köşesine doğru. "Konuşursam, suçlu benim; ve sessiz kalırsam da öyle."

Diğer yaşlı kadın kendini bir sandalyeye atmıştı ve öfkeyle önüne bakıyordu.

"Geçen Ağustos ayında Sudleigh'den gelen aynı adam," dedi, acı bir şekilde. "O zaman evi aldı ve yapraklar döküldüğünde başka bir manzara görmek istediğini söyledi; ve o zaman ben tutuk ayak bileğimle yatıyordum,
ve içine giremedim, ve bugün topuğum saklandı, ve onu tekrar kaybettim."

Sesi değişti. Dinleyen için korkunç bir anlam kazandı.

"Ve bunun kimin hatası olduğunu bilmek istiyorum. Eğer
sarma makinesinin sahibi olan ve onu gelene kadar orada bekleyen kişi konuşup,
'Bayan Blair, işte fotoğrafçı. Siz yakalanmak istemiyor musunuz?' deseydi. çok
geç olmazdı! Eğer biri medeni bir soruya cevap verseydi,
ve 'Senin çörek kutun mavi gömleğimin arkasında duruyor,' deseydi, o zaman çok
geç olmazdı! Ve ben yirmi yaşımdan beri
benzerliğim alınmadı ve Sudleigh Fuarı'na değişken
_vizite_ ve leghorn şapkamla gittim ve Jonathan, bir sonraki hafta Perşembe günü
ayakta durduğu brokarlı
weskit'i giydi. Bir papazı
küfür ettirmeye yeter!"

Bayan Dyer ileri geri sallandı.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti. "Aman Tanrım suz!"

Yemek zili çaldı, kutsanmış bir eğlence yarattı. Bayan Blair,
kederinden dalgınlaşmış bir şekilde, hâlâ başlığı ve duvağıyla
masaya gitti; ve bu dramatik giriş öylesine hastalıklı
ama ifade edilmemiş bir merak uyandırdı ki herkes bir süre Bayan Dyer'ın neden görünmediğini merak etmekten kaçındı. Ancak daha sonra, bir tepsi hazırlanıp ona gönderildiğinde (kötü günlerinin programına göre), genel kargaşa neredeyse kontrol edilemez bir noktaya ulaştı, bu kargaşa, geveze bir yaşlı kadına Bayan Dyer'ın oda arkadaşının elinden yaralandığını ve Bayan Blair'in şerif geldiğinde hazır olmak için başlığını taktığını fısıldama fırsatı bulan matronun oğlu tarafından teşvik edildi. Akıllıca başlatılan bu rapor, çayır yangını gibi yayıldı; ve ev tüm öğleden sonra boyunca keyifli bir heyecan içindeydi. Muhtemelen matron, yaşlı kadınların çoğunun akşam yemeğinden sonra erken mum ışığından uzun süre sonrasına kadar koridorlarda dolaşırken, birkaçının pencerelerden sadık ama heyecanlı bir şekilde nöbet tuttuğunu asla bilemeyecek. Çünkü ilgi bölünmüştü; Bazıları
şerifin gelişini görmeyi tercih etti ve diğerleri
yere kapanmış kurbanın inlemelerini sayma olasılığında bir zevk buldu.

Bayan Blair aksiyon sahnesine döndüğünde, bol yemeği ve günde üç kez onu savaşa hazırlayan
güçlü çayıyla çok canlanmıştı. Şapkasını bir kenara koydu ve dikkatlice
duvağını katladı. Sonra etrafına baktı ve tüm boş sandalyeleri ısrarla görmezden gelerek,
yemek tepsisinin hâlâ durduğu birine yok edici bir bakış
dikledi.

"Sanırım oturmama gerek yok," diye sertçe belirtti. "Her şey günlük iş. Bazı insanlara hizmet edilir; bazılarına edilmez. Bazılarına
yemekleri getirilir ve burunlarının dibine itilir, bazıları da masaya gitmek zorundadır; orada olduklarında, onu alabilir veya
bırakabilirler. Kalite, garsonların gün boyu etrafta oturmasını, odadaki her sandalyeyi doldurmasını sağlayabilir. Bana kalırsa,
uzatılabilir bir masa ve üzerine bir kardelen örtüsü
taşırlardı!"

Bayan Dyer nispeten sakinleşmişti, ama şimdi gözyaşlarına boğuldu.

"Herkes aklına gelen garsonu hareket ettirebilir," dedi titrek bir şekilde.
"Gücüm olsaydı kendim yapardım; ama yok. Sağlıklı bir kadın değilim ve yirmi yıldır da sağlıklı değilim. Eğer yaşlı Dr. Parks bugün hayattaydı, öyle derdi. Bana, "Hiç şansın olmadı," dedi. "Doğduğundan beri bir şekilde sürüklenip durdun." Ve o, wust'un ne olduğunu hiç bilmedi, çünkü wust henüz gelmemişti."

"Hıh!" Bu asil ve patlayıcı bir notaydı. Bayan Blair'in yeterli bir ifade bulamadığı
bir küçümsemeyi temsil ediyordu. Odadaki en dik sandalyeyi seçti, gösterişli bir şekilde düşmanına sırtını döndü ve oturdu. Sonra, örgüsünü çıkarıp sessiz kalmaya çalıştı; ama bu çok ağır bir görevdi ve sonunda, yenilenen bir acıyla, "Mutfağımın sobasında yaktığım ve hava geçirmeyen tüm odunları düşünün, ve hiç düşünmedim!" Şu anda Dan'dan Beersheba'ya kadar büyüyen ve çürüyen tüm
ahşabı düşününce,
ve parmaklarımı
üzerine koyamıyorum!"

"Ne istediğini bilmiyorum. Eminim bu oda yeterince sıcaktır."

"İstemiyor musun? Peki, sana söyleyeyim. Josh Marden'ın karısına inat
yaptığı gibi, bu odanın ortasına bir bölme
çivilemek için birkaç inçlik tahta istiyorum. Kendi tahtalarımdan fazlasını istemiyorum, ama benim olsun istiyorum."

Bayan Dyer inledi ve kararsız bir eliyle alnını sıvazladı.

"Tahtalar için hiç de büyük bir masrafın olmazdı," dedi,
sıkıcı bir şekilde. "Beni dışarıda tutmak için diz hizasında olmana gerek yok. İstenmediğim
bir yere gidecek bir elim yok; ve eğer bir zamanlar iyileşmişsem, sanırım
şimdi iyileşmişim."

Bayan Blair örgüsünü kucağına bıraktı. Bir an için hareketsiz oturdu, giderek artan bir katılıkla; ama
gözlerinde ışık
doğdu. Birdenbire ayağa kalktı ve örgüsünü
yatağına fırlattı.

"Tumbler-yorganını işaretlerken kullandığın o tebeşir parçası nerede?" Sözcükler bir askeri emir gibi çınladı.

Bayan Dyer onu her zaman yanında olan, cavo olarak bilinen
eski görünümlü çantadan çıkardı.

"İşte," dedi, en umutsuz titrek sesiyle. "Umarım onunla hiçbir şey yapmazsın. Burada başım derde girmekten nefret ederim. Ben o tür biri değilim."

Bayan Blair onu duymak veya dinlemek için fazla heyecanlıydı. Kısa bir süre,
parıldayarak, odanın olasılıklarını inceledi, parlak siyah
gözleri ateşli bir ısrarla oradan oraya fırladı. Birdenbire
dolaba gitti ve "diğer
elbisesinin" bol cebinin dibine dalarak bir sicim yumağı çıkardı. Hala sevinçli bir telaşla tebeşirle yumağı çıkardı ve bir ucunu şaşkın oda arkadaşına dayadı.

"Sen oraya, ön sarma makinesinin orta karesine git," diye emretti, "ve ipin ucunu yere tut. Ben onu
kopurum."

Bayan Dyer etrafına umutsuzca bir bakış attı ve itaat etti.

"Çılgın!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım! O bir deli, bir budala. Keşke Bayan Mitchell çadırını bir anlığına buraya kursaydı!"

Ama Bayan Blair amacını fazlasıyla metodik bir şekilde yerine getiriyordu. Bir yatağı çekip, diz çökmüş yardımcısının tam karşısına koyduktan sonra, ipi karyolanın ayağından geçirdi ve sabitledi; sonra odanın ortasına geri dönerek, ipi muzaffer bir şekilde çekti. Zeminde belli belirsiz bir tebeşir izi kalmıştı.

"İşte!" diye bağırdı. "Leggo! Şimdi, bana tebeşiri ver, ben de
üzerinden geçip daha beyaz yapacağım."

Diz çöktü ve son derece dalmış bir şekilde tebeşirle yazı yazdı, dizlerinin üzerinde sürünerek, hor görülen alpakadan tamamen habersiz; ve Bayan Dyer, bir köşede
havalanarak, ürkekçe onu izledi. Bayan Blair, eteğine dolanmış ve denizdeki bir gemi gibi
sallanarak sendeleyerek ayağa kalktı.

"İşte!" diye duyurdu. "Şimdi, burada iki oda var. Tebeşirle çizilmiş yer bölme. Sabah güneşini alabilirsin, çünkü kendime ait bir şeyim varsa
daha uzun bir mumun yanında yaşamayı tercih ederim. Dolaba doğru bir şerit çizeceğim ve ikimiz de orada bir yol hakkımız olacak. Şimdi ben
eve gidiyorum ve sen de öyle olacaksın. Bana tek kelime bile söyleme, ta ki gelip başucuma vurana kadar. Orası ön kapı. Ben sana bunu yapmayacağım. Peki, yalnız olmaktan ne kadar hoşlanırım! Arpımı yeterince uzun süre bir
willer'a astım!"

Yeni düzenlemenin gerçek anlamının Bayan Dyer'ın daha yavaş zekasına nüfuz etmesi biraz zaman aldı; ancak hemen
sandalyesini pencereye yaklaştırdı ve biraz düşündü, bunu yaparken kıkırdadı.
O da yalnızdı.

Bu his yeni ve çok hoştu. Bayan Blair, yüksek bir neşeyle
giysilerini kaldırarak dolap yolunda ileri geri gitti. Bir veya iki kez çatlak bir sesle biraz şarkı söyledi -Derby's Ram ve Lord Lovel. Yalnızlığa aşıktı.

Çaydan hemen önce, Bayan Mitchell, biraz tedirginlikle,
tartışmanın meyvelerinin mevcut ve gelecek olduğunu görmek için kapıyı çaldı. Yüksek sesli
sözler duymayı bekliyordu; ve sessizlik onu oldukça korkuttu,
kendi kişisel sorumluluk duygusunu vurguladı. Bayan Dyer, Bayan Blair ve
sonra, biraz kararsızlıkla, kapıyı açmaya gitti, çünkü mandal
onun evindeydi.

"İşte, buradasınız, rahatça yerleşmişsiniz!" diye başladı Bayan Mitchell. Profesyonel bir nezaketin
belirgin tonuna sahipti; yine de net ve
doğruydu. "İçeri girebilir miyim?"

"Hemen buraya oturun," diye cevapladı Bayan Dyer, bir sandalye çekerek.
"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim."

"Peki, bu öğleden sonra nasılsınız?" Bu, herhangi bir yabancı varlığa tamamen duyarsız bir şekilde,
elbisesindeki tebeşir izlerini ovuşturarak meşgul bir şekilde duran diğer evin sakinine yönelikti.

Bayan Blair cevap vermedi. Taş gibi sağır ve
ocak taşı tuğlaları kadar dilsiz olabilirdi. Bayan Mitchell, eğlence
verenine endişeli bir bakış attı.

"İyi değil mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Gerçekten güzel bir gün, değil mi?" diye cevapladı Bayan Dyer. "Eğer
yaz zamanı olsaydı, geceden önce bir deniz dönüşü olacağını düşünürdüm. Ben
de bir deniz dönüşü severim. Old Boar's Head gibi kokuyor."

"Sana biraz meyve getirdim." Bayan Mitchell hala endişeyle
sessiz figürü izliyordu, şimdi brokar bir iş çantasında görünüşte boşuna bir aramayla meşguldü. "Bayan Blair, hiç muz ve portakalı birlikte keser misiniz?"

Cevap yok. Ziyaretçi ayağa kalktı ve farkında olmadan
ayırıcı çizgiyi geçti.

"Bayan Blair--" diye başladı, ama daha fazla devam edemedi.

Ev sahibi ona şaşkınlıkla bir karşılamayla döndü.

"Pekala, eğer Bayan Mitchell değilse! Seni beklemediğimi söyleyemem, çünkü
Seni iki dakikadan daha kısa bir süre önce Bayan Dyer'ın evine girerken gördüm.
Bana öyle geliyor ki kısa kararlar veriyorsun. Şimdi tam buraya otur,
buradan dışarıyı görebileceğin yere. O kare çatlamış ama sanırım
yöneticiler bir tane daha koyacaklar."

Bayan Mitchell şaşırmıştı ama tamamen ilgilenmiş gibiydi.
Bu bölgeden herhangi bir kişinin, resmi veya özel, samimiyetle
karşılaşmasının üzerinden çok uzun bir gün geçmişti.

"Umarım siz ve arkadaşımız birlikte odanızın tadını çıkarırsınız," dedi, içi boş bir neşeyle.

"Bir cırcır böceği kadar neşeli olmayı umuyorum," diye karşılık verdi Bayan Blair masumca.
"Ve iyi komşularım olduğuna inanıyorum. Kendi başıma kalmayı severim ama
eğer bir komşum varsa, güvenebileceğiniz biri olmasını isterim."

"Bayan Dyer'ın çok komşuluk yapmayı düşündüğünden eminim." Müdür, o hanımı sohbete dahil etmek için
bir gülümsemeyle döndü. Fakat yerel sağırlık onu sarmıştı. Pencerenin yanında huzur içinde oturuyordu,
kendi içine çekilmiş birinin havasıyla, kendi
çok uzak düşüncelerini düşünüyordu. Ziyaretçi zihninde küçük bir teori doğaçladı ve bu duruma uygun görünüyordu. Tartışmışlardı, diye düşündü ve
her biri diğerine verilen herhangi bir bildirimden rahatsız oluyordu.

"Bir öğleden sonra benimle kızak kaymaya gitmek ister misiniz diye merak ediyordum?" diye cesaret etti, insanlığa saldırmaya yatkın olan alçakgönüllülükle, açık ve
sinirli bir tavırla. "Yollar harika
durumda ve üşüteceğinizi sanmıyorum. Biliyor musunuz, geçen gün
Büyükanne Eaton'ın ayak ısıtıcılarını buldum! Onları
getireceğim."

"Yasa! Buradan çıkmak için her yere giderim," dedi Bayan Blair,
acımasızca. "Ben de ne zaman bir atın arkasına geçtiğimi bilmiyorum. Sanırım
son kez buraya kalıcı olarak geldiğim gündü ve o zaman
dışarıya bakmak
istemedim. Sanırım yeni bir yönetmen _olacaksın_ ya da
hiç düşünmemişsindir!"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Dyer?" diye sordu ziyaretçi. "Gidecek misin, --belki Çarşamba günü?"

Diğer ev sahibi huzursuzca kıpırdandı. Örgülerini
örerken elleri seğirdi; yanakları kızardı ve tebeşir çizgisinin üzerinden komşusuna çocukça
çekici bir bakış attı. Gözleri hızla yaşlarla
doluydu. "Beni kurtar!" bakışı yalvarır gibiydi. "Bu mutlu
talihi kaybetmeme izin ver!" Bayan Blair mesajı yorumladı ve
zihinsel olarak büyük birinin canlılığıyla duruma ayak uydurdu.

"Bayan Mitchell," dedi açıkça, "fikirlerimde tuhaf olabilirim, ama
birinin kafamı dağıtacak şekilde bağırması beni bir cadı kadar gerginleştiriyor. İster şirket olsun, ister kendi
ailemden olsun, umurumda değil. Bayan Dyer ile konuşmak istiyorsan, arkamdan buraya gel, --şimdi bölmeye çarpma!-- kapımdan çıkıp
ona gir. İşte, kapıyı çalacağım! Bayan Dyer, eve mi geldin?"

Küçük yaşlı kadın, rahatlamasının verdiği aşırılıkla çırpınarak ve ışıldayarak öne çıktı.

"Evet, sanırım öyleyim," dedi, "ve üstelik tek başımayım! Seni
sarıcıdan geçerken görüyorum ve içeri girmeni umuyordum!"

Sonra durum Bayan Mitchell'in aklına iki yaşlı emekli için
çok şaşırtıcı bir etkiyle geldi. Birinden diğerine döndü,
ikisi de sıcak ve şefkatli bir bakışla dahil etti. Gerçekten bir
aydınlanmaydı. Şimdiye kadar, onlar daha çok kışlık pelerinini
ve sallanan devekuşu tüyünü düşünmüşlerdi; şimdi, sonunda, yüzünü gördüler ve mesajının bir kısmını
okudular.

"Zavallı ruhlar!" diye haykırdı. "Bunun kadar umurunuzda mı? Ah zavallı ruhlar!"

Bayan Dyer önlüğünün parmağıyla yokladı ve yere baktı, ancak arkadaşı
aceleyle bölmeye basmasına rağmen
anlaşılmaz bir şekilde arkasını döndü.

"Yasa! "Böyle bir şeyle dalga geçilecek bir şey değil" dedi. "İnsanlar sürekli birbirlerinin burnunun dibinde olmak istemezler. Bilmiyorum
kimse buna katlanabilir mi, tabii ki bir memet olmadığı sürece. Birlikte dolaşıp duruyorlar gibi görünüyorlar."

Bayan Mitchell aniden odadan çıktı.

"Çarşamba ya da perşembe o zaman!" diye seslendi omzunun üzerinden.

Ertesi sabah, Bayan Blair komşusuna uzun bir ziyarette bulundu. Her iki yaşlı kadın da örgülerini yapmıştı ve huzur içinde oturup ileri geri sallanıyorlardı, geçmiş zamanları anıyor ve ara sıra mutlu
Çarşambalarına atıfta bulunuyorlardı.

"Asıl amacım," dedi Bayan Blair sonunda, "siz ikimizin de oturma odasının yeni bir kağıda ihtiyacı olup olmadığını sormaktı."

Diğeri şaşkın şaşkın etrafına baktı.

"Neden, iki haftadan fazla olmadı," diye başladı; ve sonra
hatırlama içinde uyandı ve durdu. Dikkate alınması gereken şey, sığındıkları ve çatışma yaşadıkları yer değildi; her birinin kendi
içine inşa ettiği hayal eviydi. İcat henüz ona kolay gelmedi
ve biraz tereddütle konuştu.

"Benim de aklımda epey bir süre vardı ama bir şekilde
doğru türden kağıda
sayamamıştım."

"Lalelerle aydınlatılmış bir saman rengine ne dersiniz?" diye sordu Bayan Blair; zafer kazanmış bir şekilde.

"Bu bir tür neşeli değil mi?"

"Eşcinsel mi? Şey, sen eşcinsel istiyorsun, değil mi? İnsanların neden
bir cenaze arabasına binmeyi bekledikleri için
bir cenaze arabasında yaşamak zorunda olduklarını düşündüklerini bilmiyorum!
Ya yıllar içinde birazcık paraya binersek? Henüz yeraltında değiliz, değil mi? Bir keresinde gerçekten iyi bir dokuz penny kağıt gördüm, hepsi yeşil frenlerle
kaplıydı. Tatlı güzel olmadığını ilan ediyorum! Eh, kağıt olsun ya da olmasın, macenta bir sofy hakkında bazı düşüncelerim var.
Saat odamda duran o eski at kılı koltuktan bıktım.
Bazen güvelerin bunu ele almasını isterdim ama sanırım
onlar daha fazla sağduyuya sahipler. Kendi kendime her zaman, ona gidebildiğimde macenta bir sofy alacağımı söyledim ve ona şu an olduğumdan daha yakın olabileceğimi bilmiyorum."

"Evet, çok lezzetlisiniz," dedi Bayan Dyer, biraz da hayretle. "Bunu nasıl
düşündüğünü bilmiyorum!"

"Ben yirmiden fazla değilken Rahip Rowe'un bir tane vardı. Akrabalarından bazıları ona verdi (bu kaliteyle evlendi) ve dün gibi hatırlıyorum. Ve o zaman kendi kendime dedim ki, eğer refaha kavuşursam, macenta bir sofy'im olurdu. Şimdiye kadar
elde etmedim ama şimdi, canımı versem bile sahip olurum."

"Sanırım haklısın." Bayan Dyer dalgın dalgın konuştu,
başı dertte giderek artan bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Ey Bayan Blair!" diye devam etti, aniden gelen bir özgüven patlamasıyla, "fırtınanın
yaklaştığını düşünmüyorsun, değil mi? Çarşamba günü kar yağarsa, vazgeçerim!"

Bayan Blair, sırayla, gülümseyen gökyüzüne baktı.

"Umarım her güzel günün bir hava doğurucu olduğunu düşünenlerden değilsindir," dedi. "Yasa, hayır! Fırtına çıkacağına inanmıyorum;
ve eğer çıkarsa, başka Çarşambalar da gelecek!"

SUDLEIGH FUARINDA.

Delilah Joyce, küçük saatinin sabahın sekizini vurduğu ve yatağı henüz yapılmamış olduğu gerçeğini umursamadan ön kapısının taşında oturuyordu. Altın saatlerin böyle boşa gitmesine izin vermesindeki kayıtsızlığını onaylamayan Tiverton halkı, iyi havalandığı için onu gönülsüzce takdir ettiler. Yatağı gün batımına kadar serilmemiş bile olabilirdi, ancak çarşaflar her zaman küçük yan penceresinden sarkıyordu, güzel havalarda, güneşte göz kamaştırıcı bir şekilde çırpınıyordu; ve bazen tüy yatağı, bütün gün boyunca, dışarıdaki yeşil yamaçta yatardı, Dilly ona "bahar" derdi, çünkü kar yılın özgürlük günlerinde ilk önce orada erirdi. Sudleigh "Star"ın yeni editörü, onun ince, tel gibi vücudunun çok büyük bir tırtılın altında çok küçük bir karınca gibi yatakla boğuştuğunu görünce, bir keresinde atını onun kapısına çekmek üzereydi. Şövalye ruhlu bir adamdı ve yardım etmek istiyordu; ama o sırada silahıyla
yuvarlak bir şekilde yanından geçen Brad Freeman onu durdurdu.

"Bu sadece Dilly'nin yatağıyla boğuşması," diye seslendi, duvardan çayıra adım
atarken. "Bir kere tutmanın bir faydası olmaz, eğer her sabah aynı saatlerde burada olmazsanız.
Dilly daha iyi olacak. O her zaman öyle yapıyor." Böylece editör güldü,
zihinsel not defterine bir Tiverton geleneği daha yazdı ve yoluna devam etti.

Dilly anormal derecede uzun ve kaslı kolları olan çok ufak tefek bir kadındı.
Küçük, oldukça narin yüzünde sağlıklı bir bronzluk vardı ve demir grisi saçları titizlikle örülmüştü. Kendi evine çarpıcı bir şekilde benziyordu; titizlikle temizdi, ama en azından düzenli değildi. Tiverton hizmetçileri bu tavrı geleneksel dünyayla ilgili olarak takdir edemediler.
Mutfağın zeminini temiz tutmak çok iyiydi, ama aynı zamanda
masaları düzgünce
hazırlamaya ve Pazartesi sabahı saat sekizde çamaşırları bitirmeye de inanıyorlardı. Şimdi Dilly nadiren
masa kurmaya meyilli hissediyordu. Ekmeğini ve sütünü bir ağacın altına götürmesi çok daha olasıydı; ve yıkamaya gelince, Perşembe günü diğer günler kadar iyi bir gündü, diye ilan etmeye alışmıştı. Üstelik, giysilerin son derece gizli bir sisteme göre ipe asılması geleneği ona hiç çekici gelmiyordu.

"Sanırım bir etek, bir geceliğin yanına asılırsa, aynı hızla kurur," dedi eleştirmenlerine kuru bir şekilde. "Ve çorapları çift olarak asmaya gelince, onları ayırmak daha iyi, diyorum! Karı koca gibi! Onlara arada bir tatil verin, aşk daha uzun yaşar!"

Dilly, bu sabah, güzel, parlak günün tüm olasılıklarını düşünüyordu. Önünde pek çok zevk vardı! Öğle yemeğini cebine koyup evinin arkasındaki ormanda dolaşabilirdi. Kozalakların nasıl
çıktığını görmek için Pine Hollow'a yürüyebilir ve belki de kışlık yakacaklarına eklemek için bir sepet çam iğnesi toplayabilirdi; ya da dünya ve onun arzuları ona saldırırsa Sudleigh Fuarı'nı ziyaret edebilirdi. Daha da iyisi, eğer
orada kapının taşında oturmayı seçerse ve
saatlerin pişmanlık duymadan geçmesine izin verirse kimseye hesap vermek zorunda kalmayacaktı. Şu anda, mutlu düşünceleri dış dünyadan gelen bir dalgalanmayla
kesildi. Taş duvarın tarçın gülleri ve böğürtlen asmalarının altında saklı olduğu köşeden bir kız hızla geldi,--Rosa Tolman, beyaz _pique_ giymiş, buklelerinin üstünde büyük bir leghorn şapkası vardı. Kız, kolalı eteklerinin hışırtısıyla
hızla patikada geldi ve
Dilly hala trans benzeri duruşunu koruyordu.

"Kim olduğunu biliyorum!" diye duyurdu, şu anda, ünlemli bir sesle.
"Rosy Tolman, beyaz giymiş, kırmızı güllerle, her şeyiyle, ve Sudleigh Sığır Gösterisi'ne gidiyor."

Rosa'nın yanaklarındaki pembelik kayboldu. Yuvarlak mavi gözleri,
görülmesi oldukça acıklı bir dehşetle
büyüdü.

"Ah Dilly!" diye titrek bir sesle, "böyle şeyleri nasıl biliyorsun? Neden, bana
bakmadın ki!"

Dilly gözlerini açtı ve keskin bir keyifle kıkırdadı.

"Tanrı seni korusun!" dedi, "Sana yük olmaktan kendimi alamıyorum, bir kedi bile
yuvasını boğazına yapmamışsa fareyi yakalamaya yardım edemez. Neden, seni
köşeyi dönerken görüyorum! Ama insanlar senin bir cadı olduğunu düşündüğünde,
insan doğası onları kandırmamak değildir. Ben bir cadıyım, değil mi,
canım? Şimdi, değil mi?"

Rosa'nın rengi atmıştı, ama hala eski komşusuna karşı gözle görülür bir hayranlıkla
duruyordu.

"Şey," dedi, "Elvin Drew karanlıkta görebildiğini söylüyor ama bununla bir şey kastettiğini bilmiyorum."

Dilly yine kahkahalara boğuldu, ileri geri sallanarak, mutlu bir terk edilmişlikle.

"Yapabilirim!" diye haykırdı neşeyle. "Ona yapabileceğimi söyle! Ve yapamadığımda,
insanlar o kadar komşuluk yapıyor ki,
görmem için bana ışık tutuyorlar. Sen söyle! Peki, şimdi, ne oldu? Bir şey sormaya geldin. Söyle!"

"Babam bana gelip ineklerimiz hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğine bakmamı söyledi. Hepsi kuruyor ve o bunun nedenini anlamıyor."

Dilly bilgece başını salladı.

"Daha erken gelseydin iyi olurdu," diye duyurdu. "Ona
onları otlatmaya götürmesi gerektiğini ve sonra da arkadan gitmesi gerektiğini söyle."

"Neden?"

"Ve ona Davie'ye burada ve orada bir cumartesi günü balık tutması için zaman vermesini ve ona bu kadar çok iş yaptırmamasını söylüyorsun. Şimdi, duydun mu! Baban inekleri gütmeli ve Davie'ye biraz oynaması için zaman vermeli, yoksa karanlık günler gelecek ve o bunlara hazır olmayacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rosa, ifadesiz bir şekilde. "Aman Tanrım! Garip değil mi! Beni biraz korkutuyor. Ama Dilly," - arkasını döndü, böylece sadece kızarmış bir yanağı
görünüyordu, - "Dilly, bana söyleyecek bir şeyin yok mu? Önümüzdeki Salı günü evleneceğiz, Elvin ve ben. Her şey yolunda, değil mi?"

Dilly öne eğildi ve ustaca yüzüne baktı. Kızın tombul pembesini eline aldı ve onu öne doğru çekti. Rosa, sanki görünmeyen bir güç tarafından zorlanmış gibi, döndü ve korkmuş bakışlarının cadının büyük siyah gözlerine takılıp kalmasına izin verdi. Dilly, derin, yoğun bir sesle, Metodist vaazcının ritmiyle, ama daha düşük bir tonda, başladı: "İki yıldır, o çocuk senden uzakta. İki yıldır, sanki ayaklarının altındaki tozmuş gibi, onu çiğnedin. Fakirdi ve mücadele ediyordu. Annesinin bakımıyla ve ipotek ödemesiyle baş başa kaldı. Sonra evi yandı ve sigorta parasını aldı; ve o dakika, hemen arkanı dönüp, 'Seni alacağım' dedin. Ve şimdi, 'Her şey yolunda mı?' dedin. _Doğru mu, Rosy Tolman? Sen söyle bana_!" 

Rosa histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

"Ah, keşke beni bu kadar korkutmasaydın!" diye haykırdı, ama bir an bile elini çekmeye veya dehşete düşmüş bakışlarını
başka tarafa çevirmeye çalışmadı. "Keşke hiç bir kelime söylemeseydim!"

Dilly büyüyü, onu ördüğü kadar hafifçe bozdu. Yüzünden bir gülümseme geçti, bir tılsım gibi, tüm kehanet dolu coşkusunu dağıttı.

"Hadi! Hadi!" dedi, kızın elini bırakarak. "Seni korkutacağımı düşündüm! Eğer insanları kızdıramıyorsan, cadı olmanın ne faydası var? Şimdi
ağlama ve Elvin seni o kiralık atla almaya ve Sığır Gösterisine götürmeye çağırmadan önce yanaklarını lekeleme! Ama
söylediklerimi unutma! Kıyamet Günü'nü beklemeyeceğimizi unutma, bizden değil. Her saat geliyor. Eğer Gabriel korna çalıyorsa, önce Elvin Drew'a dönüp onunla birlikte yukarı mı aşağı mı gitmelisin, nereye seçilirse seçilsin? Bunu düşünmen gerek; yeni şapkan veya beyaz _piken_ değil. (Üst eteğinin altına ütülemedin, değil mi? Nereden bilebilirdim? Kanun! Bir cadı nasıl bir şey bilebilir?) Şimdi, henüz ağzını açmadın paket, canım, var mı? İçinde kuru üzümlü kek var,
değil mi?"

Rosa aniden öne eğildi ve paketi Dilly'nin kucağına koydu. Etrafındaki parlak gün ışığına rağmen korkmuştu; bir bulut
üzerini süpürdüyse çığlık atmış olmalı.

"Bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum," diye fısıldadı, "ama _'o_ kuru üzümlü kek. Annem gönderdi. Sana inekler hakkında soru soracağımı biliyordu. Sana da söylememi söyledi, Sudleigh'de bir hastalık var ve istersen oraya gidip emzirebileceğini
düşündü."

"Zamanım yok," dedi Dilly sakin bir şekilde. "İki yıl önce emzirmeyi bıraktım. Hiç zamanım yok! İşte geliyorlar, değil mi?
Biri bana, biri sana!"

Köşeden hızla dönen hafif bir vagon kapıya yanaştı.
Elvin Drew aşağı atladı ve arkadaşına yardım etti, kısa boylu, oldukça tıknaz, düz, koyu renk saçlı, dürüst gözlü ve hassas bir ağızlı bir kızdı. Genç adama utangaç bir şekilde teşekkür ettikten sonra hızla patikaya geldi.

"Beni içeri aldı," diye başladı, neredeyse özür dilercesine Rosa'ya, Rosa onu biraz kibirli bir şekilde süzdü. "Dilly'yi görmeye geliyordum ve bana bir yolculuk teklif etti."

Rosa'nın rengi ve neşesi, kapıda somut müttefikini görünce geri gelmişti.

"Sanırım gitmeliyim," dedi neşeyle. "Elvin beklemek
istemeyecek. Elveda, Dilly! Babama söyleyeceğim. Elveda, Molly Drew!"

Ama Dilly onu yola kadar takip etti, Elvin dizginleri elinde beklemekteydi. Kıvırcık saçlı,
çok sarışın, genç bir adamdı ve
gözleri kontur olarak dürüst ve bakışları netti. Belki de ten rengi,
çok genç görünmesi gerektiği gerçeğini düşündürüyordu; ama
yüzü şimdi, kendisine açıkça yabancı olan keskin bir endişe, sinirli duygu
perdesinin ardında küçülmüştü. Ona bakan bir yabancı bile, sağlıklı bir gövdeye
eklenmiş yabancı bir beladan şüphelenmekten kendini alamazdı. Dilly'ye, Rosa'nın arabaya binmesine yardım etmek için hevesle dönerken, hafifçe başını salladı. Ama onu takip etmek istediğinde, Dilly hafif ama buyurgan bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Falının söylenmesini istemiyor musun?" diye sordu, anlamlı bir şekilde. "İşte cadı hazır. Yüz yıl önce doğmamış olmam benim için iyi değil mi?
Çok iyi yanmamış mıydım? Ve şimdi, beni yakacak tek şey Tanrı'nın
güneş ışığı!"

Elvin hafifçe güldü.

"Sanırım servete ihtiyacım yok," dedi. "Benimki şu an oldukça güzel görünüyor. Kimsenin buna karışmasını istemiyorum." Ama kolunu çekmemişti ve bakışları hala onunkindeydi.

"Anlatmak istemediğin bir şey biliyorsun," dedi Dilly, o kadar hızlı konuşuyordu ki Rosa dinlemek için öne eğilmesine rağmen, sadece bir kelimeyi yakaladı. "Anlatmak zorunda kalmayacağını sanıyorsun ama anlatacaksın.
Tanrı seni yaratacak. Kendi halkın arasında bir yabancı olacaksın,
ve dünyada bir gezgin; anlatana kadar. Hadi! Hadi! Git ve punkinleri ve deli yorganları gör!"

Elini çekti ve arkasını döndü. Elvin, yüzü aniden soldu, büyülenmiş bir şekilde ona baktı, o da hızla bahçe yolundan yukarı çıktı. Rosa'nın sabırsız bir sözü onu kendine getirdi ve
arabaya ağır ağır bindi ve tekrar yola koyuldu.

Dilly yeni misafirinin oturduğu basamaklara ulaştığında
tavırları tamamen değişmişti. Açık bir samimiyet, tatlı ve samimi bir sıcaklık yayıyordu, ki bunlar çok ilgi çekiciydi. Molly önce konuştu.

"Ondan ne kadar da memnun!" dedi, hayalperest bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Dilly, "ama bugün yarın değil. İkisi de açık tenli. Yama işi gibi. Açık ve koyuyu bir araya getirin, diyorum, yoksa hiçbir şey elde edemezsiniz. Hadi, bir parça kek yiyelim! Bayan Tolman, eğer çocukları ördek
çıkartmışsa ve suya girmişse, gerçekten iyi bir aşçıdır. Her biri burunları ve öfkeleri için üç nesil kadar geriye gitti. Gariptir ki, bu kadar ileri gitmek zorundaydılar!"

Zengin kahverengi somunu ortasından kırdı ve bir parçayı Molly ile paylaştı. Tiverton'un geleneklerini ona karşı
sinirlendirmek için hesaplanmış alışkanlıklardı bunlar. Birinin eve bıçak almak için girebildiği
bir pastayı
kırdığını kim duymuş! Sessizce yediler,
ve yaz gününün zevkleri Molly'nin üzerinde hiç olmadığı kadar büyüdü,
ta ki bu tuhaf küçük kadının yakınlığını hissettiğinde hariç. Kişiliğinin
hangi tarafını sana doğru çevirirse çevirsin, Dilly seni her zaman kendi düşünce
dizinine göre yönlendirebilirdi.

"Konuşmak için aşağı iniyorum," dedi Molly sonunda, kucağındaki kek kırıntılarını silerek. "Ayakkabı mağazasında bir şansım var."

"Anlat bakalım! Tamam değil mi? Şimdi tek kelime etme! Ben
nasıl olduğunu biliyorum. Kuşların ötüşünü bırakıp,
ormandaki çam ağacının içine girip,
Sudleigh'e bir pansiyonda hapsolmak zorunda kalacağını düşünüyorsun. Ben
nasıl olduğunu biliyorum! Ama endişelenme.
Buraya gel ve Pazar günleri kal,
ormanı yiyip
gökyüzünü içeceğiz! İşte! Senin için daha iyi, canım. Bazı insanlar benim gibi
bir ağaçta yaşamaya mahkûmdur; bazıları değildir. Sen insanların arasında
olmasan daha iyi olur."

Molly'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Bana karşı gerçekten iyi davrandın," dedi basitçe.

"Keşke daha önce başlasaydım," diye cevapladı Dilly, başını hızla yukarı kaldırarak ve en parlak gülümsemesiyle. "Görüyorsun ya, seni çok iyi tanımıyordum, yaşlı Bayan Drew ile birlikte geçirdiğin onca yıla rağmen. İnsanlarla pek işim olmadı. Onun dışında kimsen olmadığını biliyordum, ama orada bir cırcır böceği kadar mutlu olduğunu da biliyordum. Ama o öldüğünde ve ev yandığında, senin başına ne geleceğini merak etmeye başladım."

Molly, dudakları sımsıkı kapalı, yanakları yavaşça kızararak çam ormanlarına bakarak oturdu. Sonunda tutkuyla bağırdı,--

"Dilly, Elvin için neden birkaç oda ve ev tutamadığımı bilmek istiyorum? Annesi benim teyzem!"

"O onun annesi değildi, biliyorsun. O üvey annesiydi, birbirlerine çok şey
vermelerine rağmen. İnsanlar konuşurdu ve sanırım Rosy
nişanlanmadan önce bile buna dayanamazdı. Rosy kendisi mısır yemini sevmese de, diğer köpeklerden daha fazla sevmezdi, ama diğer burunların sokulmasını da onlara
azarlamadan görmeyecekti."

"Eh, her şey bitti," dedi Molly, kasvetli bir şekilde. "Benim için etrafta dolaşmak ve pansiyonum için dikiş dikmek zor olmadı; ama Elvin'in Caleb'in o küçük kulübesinde yaşayıp kendi işini yapması
düşünmek oldukça zor görünüyordu. Neden düzgün bir yerde pansiyona gitmediğini hiç anlayamadım."

"Altı yüz dolarını biriktirmek, Batı'ya gidip mobilya işine başlamak istiyor," dedi Dilly, özlü bir şekilde. "Hadi Molly, Sudleigh Sığır Fuarı'na yürümeye ne dersin?"

Molly, isteksiz ruh halini bir giysi gibi bir kenara attı.

"Yapar mısın?" diye bağırdı. "Ah, isterim! Bayan Eli Pike için dikiş diktiğimi biliyorsun; ve gitmemi istediler, ama o koltuğu dolduracağını biliyordum, bu yüzden onları evden ve evden
dışarı atardım. Yapar mısın, Dilly?"

"Başımın üzerine koyacak bir şey bulana kadar bekle," dedi Dilly, neşeli bir kararlılıkla ayağa kalkarak. "Al, bana o pastayı ver! Onu güzel, temiz bir masa örtüsüne saracağım, sonra da yanımıza birkaç yumurta alacağız, böylece onları ekmek ve peynirle takas edebiliriz. Sen sadece
çarşaflarımı çek, ve ben yaparken makineyi kapat. Sanki bu öğleden sonra sağanak
olacakmış gibi. "

Küçük kapı arkalarından kapandığında, Molly sanki bir yıllık mutlu bir gezintiye çıkıyormuş gibi, hevesle heyecanlandı. Dilly, yolun yollarını ve ormanı biliyordu. Her zamanki gibi, hafif bir yürüyüş düzenindeydi, pürüzsüz örgülerinin üzerine bir mendil bağlamıştı; bir diğeri, omzuna bir sopayla asılmış, öğle yemeğini ve takas için yumurtaları içeriyordu. Tüm hareketleri, hoş otlaklarda serbest bırakılmış sağlıklı bir hayvanınki gibi, canlı ve özgürdü. O kadar hafif yürüyordu ki, mendildeki yumurtalar neredeyse hiç kıpırdamıyordu.

"Şu küçük bataklık parçasını görüyor musunuz!" dedi, yolun virajını döndüklerinde durarak. "Bir iki hafta önce, hepsi kırmızı gonca çiçekleriyle canlıydı. Üzerlerindeki doğru ismi bilmiyorum ve umursamıyorum.
Ben onlara kırmızı kuşlar diyorum. Bir gün oraya gittim ve
tümseklerin arasında yürüdüm, şıp! şıp! Nereye gidersen git bundan daha güzel bir his bulamazsın. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar ve
bir bataklığa gir! Üstünde sıcak, kaba otlar! Sonra sıcak, kara çamur ve o da,
Çin'e kadar inen, kürklü, bildiğim kadarıyla, güzel ve soğuk bir tabaka! O gün, oraya biraz otu götürmeyi, kurutmayı düşünüyordum ama
kırmızı kuş çiçeklerine o kadar uzun süre baktım ki zamanım olmadı ve
hiçbir zaman hissetmedim."

Molly, sesinde güzel, özgür bir dalgalanmayla güldü.

"Bunu hep söylüyorsun, Dilly! Hiçbir şey yapmak dışında hiçbir şeye zamanın olmuyor!"

Dilly'nin gözlerinde parlak bir ışıltı belirdi ve o da güldü.

"Neden, işte bu yüzden iki yıl önce emzirmeyi bıraktım," dedi,
mutlu bir şekilde. "Hiç vaktim yoktu. Hayatımı düzgün yaşayamadım. Her zaman buna geleceğimi biliyordum, bu yüzden paramı tırmıkladım, kazıdım,
ve bankaya yatırdım, ta ki yaşadığım süre boyunca bir parça un alabilecek kadar param olduğunu düşünene kadar, ve bir çam tabut atardamarı ölene kadar; ve sonra Ebenezer'imi kurardım, bir kuş kadar özgür olurdum. Sanırım daha özgürüm, çünkü
soğuk havalarda oldukça sert kaşınmaları gerekiyor ve ben de bir
patates pişiriyorum, sonra da kabuğun üzerinden keserek çıplak dallara bakıyorum. Oh, tamam! Eğer bu şekilde yaşayabilseydim, sanırım bin
yıl benim için çok küçük bir doz olurdu. Şu altınbaşağa bak, şuradaki kütüğün yanında! En çok kokan odur."

Molly kıvrımlı tüylerden birini kırdı.

"Hiç koktuğunu göremiyorum," dedi, hala nazikçe koklayarak.

"Hadi alayım! Evet, o da kokuyor! Her şey _biraz_ kokar.
Çoğu zaman o kadar hafiftir ki bir kokudan çok bir his gibidir. Ama
işte! Sen benim gibi bir cadı değilsin!"

"Keşke bunu söylemeseydin!" diye atıldı Molly, cesurca. "İnsanların senin olduğunu
düşünmelerine
neden oluyorsun."

"O zaman kanun, bırak da yapsınlar!" dedi Dilly, nazik bir hoşgörüyle. "Onlara
zarar vermiyor ve bana ilçe gazetesinden daha fazla eğlence sağlıyor. Cadı olduğumu söyleyip dört gözüm ve sekiz kulağım olduğunu söylememi isterlerdi, oysa sadece ikisi var. Sana söylüyorum, evde kalıp turta yaptığın zaman çok şey
kaçırılır ve dışarıda yaşarsan çok şey
öğrenebilirsin. Tolman'ın inekleri var! Neden kuruduklarını
bilmiyor; ama ben biliyorum. O, onlarla birlikte, doğru düzgün oyun zamanı olmayan o küçük Davie'yi gönderiyor; ve Davie onları otlağa kadar dörtnala götürüyor, böylece derede balık tutmak için bir dakikası oluyor. Ve sonra onları tekrar eve dörtnala götürüyor, çünkü öğle vakti bir parça çalmış oluyor. Bir gün onu derenin orada, eğik bir iğneyle çalışırken yakaladım ve ertesi sabah kayaya bir olta iğnesi taktım ve ne söyleyeceğini görmek için ormanda saklandım. Aman Tanrım! Sanırım Jonah karaya ayak bastığında daha fazla gıdıklanmamıştı. İşte vagonlar geliyor! Poorhouse ekibi
fust ve Sally Flint bir ramrod'u daha da düzeltiyor. Ve işte Heman ve Roxy! Yirmi beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyor. Gerçekten iyi insanlar, hepsi onlarda ama bana biraz memleket özlemi çektiriyorlar çünkü onlar
_insan_. Tavşanları ve peçeleriyle çok sıradan görünüyorlar,
ve ben hep dört ayaklı, kürklü yaratıkları düşünüyorum!" Tiverton halkı onları her zaman içtenlikle selamladı, yine de her biri kendi türündendi.
Dilly'yi kendilerine ait bir ürün olarak seviyorlardı, ama vahşi, sarhoş edici bir kök gibi, az miktarda tüketilecek bir ürün olarak.

Onu Sudleigh Fuarı'nda olduğundan daha çok seviyorlardı.
Onu orada, alışılmış kıyafetiyle görmek, şömine başındaki sırlarına ihanet etmek gibiydi;
Başına bir başlık ve şal takması nezaket kurallarına karşı küçük bir taviz olurdu!

Sudleigh kasabasına yaklaştıkça, yol, hepsi Tiverton yolundan olmayan, ancak burada birleşen yollardan toplanan at arabaları ve çiftlik arabalarıyla doldu. Adamlar pazar sokağında aşağı yukarı yürüyor, kırbaçlarını, oyuncaklarını ağlayarak balonlar ve bir sürü daha ucuz
şeyler.

"Evden kırk mil uzakta! Evden kırk mil uzakta!" diye seslendi biri, diğerlerinden daha
hayalperest. "Ve başımı koyacak yerim yok! Bu yüzden bugün bu küçük kırbaçları satıyorum, yabancı bir ülkede bir yabancı.
Bir tane al! Bir tane al! Zavallı hacı bir akşam yemeği ve bir yatağa sahip olacak!
Paranı cebinde tut, o da yeryüzünde bir gezgin!"

Seçtiği vahşi doğadaki korkusuz Dilly, Molly'nin elbisesinin bir katını aldı ve sıkıca tuttu.

"Öyle mi sanıyorsun?" diye fısıldadı. "Aman Tanrım! Bir zerre param yok, sadece bu altı yumurta. Ah, eğer
gizli bir yerde uyumaya bu kadar meraklıysa neden evde kalmadı? "Eğer varsa, evini ne için terk eder?"

Ama Molly başını kaldırdı ve sağlam adımlarla yürümeye devam etti.

"Endişelenme," diye öğüt verdi alçak sesle. "İnsanlar bir fedakarlık karşılığında sattıklarını söylediklerinde artık bir şey ifade etmiyor. Sanırım
yeterince para kazanmayı, hepsini birden almayı bekliyorlar."

Dilly oldukça şaşkın bir şekilde yürümeye devam etti. Güzel, neşeli
arabasını kaybetmişti; omuzları bükülmüştü ve ayakları çirkin tuğlaların üzerinde, cesareti kırılmış bir şekilde, sürükleniyordu. Molly, bilinçsiz bir üstünlükle, liderliği elinde tutuyordu.

"Şimdi dükkana girelim," dedi, "ve yumurtaları değiştirelim. Bu kalabalığın içinde sarsılacaksın ve hepsini kırıp parçalayacaksın. İşte, mendilini bana bırak! Ben her şeyi halledeceğim." Hafif "alışverişleri" tamamlandıktan sonra mendili elinde tuttu; ve
Dilly, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar moralsiz bir şekilde onun peşinden uysalca yürüdü.

Panayır, eski bir geleneğe göre, üst katı uzun zamandır Sudleigh Akademisi'ne verilmiş olan belediye binasında yapılıyordu.

Salonun arkasında, şimdi iple çevrilmiş ve
ağıllar ve ahırlarla donatılmış, büyük bir hayvan topluluğunun böğürdüğü,
homurdandığı ve sabırla geviş getirdiği devasa bir alan vardı.

"Önce içeri girelim," diye fısıldadı Dilly. "Orada kendimi insanlarla olduğum kadar garip hissetmeyeceğim. Sanırım dört ayaklı yaratıklar dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim. "Güzel tatlım!" diye ekledi, yemeyi bırakmış ve etrafına yumuşak ve vakur bir bakışla bakan bir düvenin önünde durarak. Dilly hevesle bir sopa aradı ve narin başını kaşımaya başladı. "Güzel yaratık! Nefesinin kokusu, Molly! Şu burnuna bak, ıslak, sabahki otlak otu gibi! Şimdi, eğer tek başıma
yaşamak
istemiyorsam, kendimi bir ahırda, onun 'yanında' sarmak isterdim."

"Mandy, sen ve Kelup buraya gelin!" diye seslendi Teyze Melissa Adams. Yeni poplin kumaşı ve dantel işlemeli peleriniyle, yolun karşısında çok zengin görünüyordu. "Şu horozlara bakın! Bacaklarında benim iğnem kadar uzun mahmuzlar var. Güneşin altında onları
böyle büyüten ne var! Ve onlar gördüğün en küçük yaratıklar değil mi?"

"Onlar dövüş horozları," diye yanıtladı Caleb hoşgörüyle.

"Dövüş horozları mı? Bana bunun için eğitildiklerini mi söylüyorsun?"

"Evet, öyle!"

"Hristiyan bir ülkede böyle bir şey duymadım! Asla! Kimin
olabilirler ki? Bir dakika daha yaşarsam, ona bir parça laf söyleyeceğim!"

"Diğer insanları rahat bıraksan iyi olur," dedi Caleb, ciddi bir şekilde. "'Mandy," diye karşılık verdi Teyze Melissa, uğursuz bir fısıltıyla, "kendi teyzenin ayaklarının altındaki toprakmış gibi konuşulmasını mı izleyeceksin?"

Amanda hayatında bir kez kritik bir anda kendini göstermişti ve bundan pişmanlık duymamıştı. Şimdi yine "konuştu". İnce boynunu çok dik ve dik yaptı ve dudakları kelimelerin üzerine sıkıca oturdu,--

"Sanırım Caleb sana zarar vermeyecek, Teyze Melissa. O senin kendini gülünç duruma düşürmeni
istemiyor, ben de istemiyorum. Orada
Hiram Amca, domuzlara bakıyor. Sanırım seni görmüyor. Caleb, devam edelim!"

Teyze Melissa, titreyen bir öfke kütlesi gibi arkalarından bakarak duruyordu.

"Şunu söylemeliyim ki!" diye karşılık verdi boş havaya. "Yaşarsam, söylemeliyim!"

Dilly sakin arkadaşını kolundan tuttu ve aceleyle ilerledi. İnsan
çıtırtıları ona hüzünle dokundu; böylesine çıldırtıcı bir saldırı altında "sinirlerini" geliştirmekten aciz değildi.
Bir başka düvenin
geviş getirdiği ve hatırladığı
meralara baktığı bir ahırın önünde durdular.

"Ah, bakın!" dedi Molly, "'Fiyatı 500 dolar! İnanıyor musunuz?"

"Vay canına!" diye gürleyen Bayan Eli Pike'ın sesi kalabalığın arasından duyuldu. "O yaratığa sahip olmadığım için mutluyum! Beş yüz dolarım olsa geceleri uyuyamazdım."

"Beş yüz dolar değil," dedi Hiram Cole, dirsek atarak öne doğru yol alırken. "Doğru yere yazılmamış, hepsi bu. İki şifre yaz--"

"Beş dolar!" diye kıkırdadı bir Turna çocuğu, kalabalığın arasından dalarak ve
önümüzdeki boş bir alanda başının üstünde durmaya devam ederek. "Bu, Bayan Lucindy'nin atından
daha az!"

Hiram Cole tekrar düşündü, zayıf bir eli yanağını okşuyordu.

"Beş--elli--" diye duyurdu. "Sanırım, beş yüz, hepsi bu! Ama herkes yatırım yapmak ister, tüm gelirini bozulabilir inek etine yatırmak için!"

"Gerçekten yorgun görünüyorsun," diye fısıldadı Molly. "İçeri girelim, belki
oturabiliriz."

Eski salon, gizemli bir Satürn Festivali için garip karnaval kıyafetleri giymiş gibiydi. Kelimenin tam anlamıyla
yatak yorganlarına,--dönen-güneşlere, Yakup'un merdivenlerine, kütük evlere,
ve daha modern ve tamamen korkunç çılgın-yorgana sarılmıştı. Duvarda ve masada kare metrelerce temizlik malzemesi ve ev örgüsü danteller vardı. Dilly, sabırlı kadın sanatının bu ürününe umutsuz bir bakışla baktı.

"Bir tür zaman kaybı gibi görünüyor, değil mi?" dedi, hayalperest bir şekilde, "dışarıda her şey
uçarken? Keşke yeşil tomurcuklar ve dallar kadar
güzel görünen bir şey
görebilseydim. Aman Tanrım, canım, şimdi gözlerini
duvarlardan çevir ve elmalarla dolu masaları gör! Ve oradaki havuç, lahana ve kabak yığınlarını! Eh,
güneşin hiç parlamadığı şeylere bakabiliyorsan, örtülü olsalar bile, o kadar da kötü değil." Masaların üzerinde aşağı yukarı dolaşıp,
meyvelerin yuvarlak hatlarını sevgi dolu bakışlarıyla okşadı. Zengin ve hoş kokulu elmalar bir ihtişam ve neşeydi. Büyük, büyüklük gururuyla dolu büyük tatlılar vardı; uzun mor gilly çiçekleri, unlu sevinçlerini hüzünlü renkli bir
derinin altında kurnazca saklıyorlardı; ve büyümenin refahıyla bozulmamış, güzel kokusunu ve lezzetini bireysel bir
çekim gibi koruyan şişman bir yaratık olan Hubbardston vardı. Orada, eski ve ekmek kadar iyi duran Bald'in vardı; ve geri kalanların hepsi vardı. Onları tanıyoruz, Pomona'yı güzel New England meyve bahçelerinde
kur yapmış olan bizler.

Şık işlemeli masanın yanında, Yaşlı Kadınlar Evi'nden Bayan Blair, isteksiz bir çocuktan kopardığı bir taburede oturuyordu; çocuk, bunun Akademi'ye ait olduğunu ve çivi çakarken "üzerinde durması" için oradan
getirdiğini söyledi. Ve ondan kalkıp onu geri getirmesini rica etmesine rağmen, tek başına kendisi sorumlu olduğundan, yaşlı kadın sessizce oturmaya devam etti. Sonunda konuştu,--

"İşte buradayım ve primler eklenene kadar burada kalacağım.
Komşum Bayan Dyer'ın kendi elleriyle yaptığı o pinpon topları, ve romatizma yüzünden iki kat eğildi. Ve ben de onları ona getireceğimi söyledim ve
bir kenara çekilip işlerin adil ve dürüst bir şekilde yapılmasını göreceğim."

"Bayan Blair, endişelenmeyin," dedi Bayan Mitchell, Ev'in bir müdürü, elini savaşçı ve kavgacı omzuna koyarak,
"Eğer prim almazsa aldırmayın. Pinball'ları ben satın alacağım,
ve bu da neredeyse aynı işi görecek."

"Aman Tanrım! Mary Lamson ile Sereno'nun Hattie'si arasında sorun çıkmayacaksa, tahminimi kaçıracağım!" dedi bir matron, mor başlıklı başını takdir edercesine sallayarak. "Ya Tiverton ve Sudleigh'de bir araya getirilmiş daha fazla konserve var ya da Mary'nin ne olduğunu bilmiyorum! - kabak, karahindiba ve limonlu kek. Bu sınırları aşmak, _ben_ diyorum! Eğer bahçecilikle uğraştığı için prim alırsa, yapılacak bir şey olacağını garanti ederim. Ve Hattie başaracak!"

"Sanırım bu kadar küçük patatesler için hiçbir şey olmayacak," dedi Bayan.
Pike, onurlu bir şekilde. Geniş sırtı, telaşında dikkatsiz olan haberci tarafından tanınmamıştı. "Hattie, eğer ona gelirse primi bölmeye hazır ve istekli ve sanırım Mary de öyle olacak, onu aynı yere koyacağız."

"Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı bir diğeri, ağır ağır yürüyerek ve büyük bir palmiye yaprağı yelpazesi sallayarak. "İşte, Rosanna Pike! Sen misin? Kusura bakma,
eğer çemberin etrafında konuşmak için durmazsam, Passon True'nun
taşıdıkları yüzünden çok rahatsızım. Sudleigh Sığır Gösterisi'nde, her yıl olduğu gibi, şerbetçiotu kadar çılgına döndüğünü biliyorsun, çünkü bir yorgan veya başka bir şey için çekiliş var. Ve şimdi gelip odanın diğer tarafına bir tür tezgah kurdu ve insanlar onun bir canlanma yaratmaya çalıştığını düşünüyor. John'u ne zaman bu kadar heyecanlanmış gördüğümü bilmiyorum. Sudleigh'e, tutkulu veya tutkusuz, alay konusu olmamamız gerektiğini söylüyor. An'
yaşlı Kare Lamb diyor ki--"

Ancak kararsız kalabalık daha fazlasını duymak için bekledi. Tek bir dürtüyle,
Akademi'den getirilen bir masanın arkasında duran Papaz True'nun ciddi bir şekilde,--
"Hadi dua edelim!" dediği salonun diğer tarafına doğru ilerlediler.

Fısıltılar kesildi; utançtan kıkırdamalar durdu ve
anneler, sahnenin açık renkten daha ciddi bir renge dönüşmesini vurgulamak için küçük ellerini daha sıkı kavradılar. Bazı adamlar alçalmış görünüyordu; bir veya iki tanesi kapıdan dışarı çıktı. Papaz True'yu seviyorlardı, ancak Sığır Gösterisi
tamamen kendilerine aitti ve bir bakanlık yeniliğinden bile nefret ediyorlardı. Papaz, keskin mavi gözleri, ciddi bir ağzı ve saçları her zaman düz bir şekilde geriye doğru taranmış, belirgin bir alnı olan ince, zayıf bir adamdı. Tutkulu bir şevkle Rab'be yalvardı,
"bu insanları tüm Gidişler ve gelişler ve ayaklarını O'nun kutsamasının onlara eşlik edemeyeceği yollardan uzak tutmak için."

"Bu piyango mu, anne?" diye fısıldadı en küçük Turna çocuğu; ve annesi hemen, yersiz merakını gidermek için bir sarsıntı yaptı.

Sonra Papaz True, biraz utanmış sürüsüne ve komşu kasabalılara gözlerini açtı ve vaaz vermeye başladı. Orada olmak iyiydi, dedi onlara, ancak Tanrı'nın ruhuyla, başka herhangi bir yerde olmak iyi olduğu gibi. Orada da yargı onları yakalayabilirdi, tıpkı evde, evde veya tarlada olduğu gibi. Hazır mıydılar? Masanın üzerine eğildi, incecik vücudu artan tutkunun yoğunluğuyla titriyordu. Her birine, kendisine özgü o titreşimli hitap niteliğiyle kişisel olarak seslendi, sanki sadece dudakları değil, ruhu da önündeki ruhlara meydan okuyordu. Birbiri ardına dış çembere katıldılar ve yüzler omuzların üzerinden öne doğru eğildi, güneşli havanın selinde, mezarın içindeki karanlığın ne kadar derin olduğunu hatırladığımızda kaçınılmaz olarak ortaya çıkan o garip, tutuk ifadeyle.

"Herkes kendi kendine, 'Sen, Tanrı, beni görüyorsun!' desin!" diye tekrarladı papaz. "Sen kalbimin karanlık köşelerini görüyorsun. Ne görüyorsun, Tanrım? Ne görüyorsun?"

Elvin ve Rosa diğerleriyle birlikte yaklaşmışlardı. Hafifçe gülümsedi ve yanaklarındaki sert çiçeklenme hiç değişmemişti. Kimse onlara bakmadı,
çünkü her göz vaizin üzerindeydi; ve Elvin'in yüzü yaşamın ve umudun sağlıklı kesinliğinden kendini tanımanın yeşil solukluğuna
dönse de, kimse fark etmedi. Sonuç olarak, genel şaşkınlık
yüksek sesle, "Tanrım merhamet et! Tanrım merhamet et! Ben düzgün insanlarla birlikte olmaya uygun değilim! Hapiste olmam gerekirdi!" diye bağırdığında bir şokla doruğa ulaştı ve kalabalığın arasından geçerek papazın önünde durdu, başı öne eğik bir şekilde ona baktı, sanki küçük papazda Tanrı'nın
vekilini bulmuş gibi. Rosa'nın elini kasılarak tutmuştu ve onu da kendisiyle birlikte dünyanın gözüne çekti. Rosa geri çekildi, zayıfça inledi; ama kimse onu fark etmedi. Papaz, ruh acı çektiğinde ve yüksek sesle ağladığında ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Ellerini uzattı ve genç adamın omuzlarına koydu.

"Gel, zavallı günahkar, gel!" diye ısrar etti, harika bir erime
niteliğindeki sesiyle. "Gel! İşte lütfun tahtı! Yükünü getir ve
aşağı at."

Sözler Elvin'i uyandırdı, ya da muhtemelen sınırlayıcı dokunuş. Geri
çekildi.

"Yapamam!" diye bağırdı, tiz bir sesle. "Henüz yapamam! Yapamam! Yapamam!"

Rosa'yı hâlâ yönlendiriyordu, şimdi ciddi ciddi ağlıyordu, döndü ve
kalabalığın arasından sıyrıldı. Ama o sıcak insan
çevresinin dışına çıkınca, Rosa ondan kurtuldu. Sadece onun kulağına konuşmaya çalıştı, ancak sesi hıçkırıklarının arasında huysuzca çırpınıyordu:

"Elvin Drew, kendinden utandığını düşünürdüm! Beni
tüm kasabanın önünde gülünç duruma düşürdün ve bir daha asla seninle
yaşadığım sürece konuşmayacağım. Her dakika seninle kalmasaydım,
içtiğini düşünürdüm ve ruhuma inanıyorum ki içmişsindir!"
Yüzünü mendiline gömdü ve
Laura Pettis'in şaşkınlıktan açık gözlerle durduğu bir masaya doğru sendeledi ve ikisi
birbirlerine sarıldılar, Rosa ise ağlamaya devam etti. Elvin sadece etrafına baktı,
şaşkın bir şekilde, sıcak el çekilince; sonra,
tamamen yalnız olduğunu fark ederek, başı daha derin bir üzüntüyle eğildi. Olduğu yerden kıpırdayamıyor gibiydi ve orada
oldukça aptalca durdu, ta ki "Ona ne oldu?" diye mırıldanana kadar. bekleyen kalabalığın arasından geldi ve Papaz True ellerini tekrar uzatarak ilerledi. Fakat Dilly Joyce papazı engelledi. O da hızlı bir şekilde öne çıktı ve Elvin'i sıkıca kolundan tuttu.

"Hadi canım," dedi şefkatle, "sen de bizimle
dışarıya çık!"

Elvin başını öne eğerek döndü ve üçü (küçük Molly
diğer taraftan gelip şampiyonluğunu göstermek için çok dik durmaya çalışıyordu) birlikte salondan çıktılar. Dilly'nin yeşil, büyüyen şeylere karşı her zaman keskin bir gözü vardı ve çitin küçük bir köşesini, bir karaağacın bir setin üzerinde durduğu yeri hatırladı. Onu
güvenli adımlarla oraya götürdü; ve gölgeye ulaştıklarında,
onu öne çekti ve hala şefkatle şöyle dedi,--

"İşte canım, hemen buraya otur ve bunu düşün. Seninle
kalacağız. Seni asla terk etmeyeceğiz, değil mi, Molly?"

Bunun ne olduğunu bilmeyen Molly'nin bilmesine gerek yoktu.
"Asla!" dedi kararlı bir şekilde.

Üçü de oraya oturdu; ve önce yavaş dakikalar, sonra da saatler geçti. Çok geçmeden birileri nerede olduklarını
öğrendi ve meraklı gruplar her zaman sessizce ama dikkatle onları süzerek yanlarından geçmeye başladı. Elvin başını eğmiş bir şekilde oturmuş, sabit bir şekilde bir muz köküne bakıyordu; ama Molly yabancı yüzlere kibirli ve meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi, yanakları ise giderek daha koyu bir
kırmızıya boyandı. Dilly mutlu bir şekilde karaağaç gövdesine yaslandı ve
yapıştırılmış gökyüzüne baktı; ve siyah gözleri daha da sakinleşti ve daha
memnun oldu. Sanki nelerin güzel ve
iyi
ünlü olduğunu öğrenmiş gibi görünüyordu. Kasaba saati öğleyi vurduğunda, küçük öğle yemeğini
getirdi ve diğerlerine hoş bir
misafirperverlikle ısmarladı. Elvin başını iki yana salladı, ama Molly gurur
uğruna bir parça yedi. "Sen git ve ona bir yudum su getir," diye fısıldadı Dilly, bitirdikleri zaman. "Ben getirirdim ama buranın nasıl bir yer olduğunu bilmiyorum. Ona iyi gelecektir."

Molly başını salladı ve aceleyle uzaklaştı; hemen geri döndü, elinde bir
bardak vardı ve Elvin içti, ama ona teşekkür etmedi.

Öğleden sonra erken saatlerde, Ebenezer Tolman gösterişli bir öfkeyle ağılların arasından aşağı doğru yürüdü. Uzun boylu, kırmızı yüzlü, geniş, gevşek bir ağzı ve sarı-gri bıyıkları olan, her zaman açık ve rüzgarda uçuşan bir adamdı. Açıkça gururla, uyandırıldığında tehlikeli bir hayvan olduğu ününü taşıyordu. Küçük Davie'nin samimi isteği üzerine bir oyuncak kırbaç satın almıştı ve onu imalı bir şekilde çizmesine vurarak, küçük gruba ulaşmadan çok önce konuşmaya başladı. Dinleyicilerin geride kalan kalabalığı, hiçbir şey kaybetmemek için nefes nefese, durakladı.

"Bakın, siz! Kapılarımı bir daha karartmayın ve
kafanızı halkımdan birine açmaya cesaret etmeyin! Sizinle işimiz bitti! Duydunuz mu? Sizinle işimiz bitti! Rosy bu gece benimle eve gidecek ve sizinle
artık gelmeyecek!"

Elvin hiçbir şey söylemedi, ancak Rosa'nın adını duyunca kaşları aniden çatıldı.
Ebenezer tekrar konuşmak üzereydi; ancak küçük papaz
hızla yürüyerek geldi, uzun paltosu arkasında uçuşuyordu ve kilise üyesi olan Tolman, iyi ve düzenli bir şekilde ilerledi. Ancak papaz
kendisi de yenildi. Dilly ayağa kalktı ve daha sonra birinin dediği gibi,
"tam ona doğru çekti."

"Şimdi gelme canım," diye nasihat etti ona, o ikna edici sesiyle. "Hayır, şimdi gelme. O hazır değil. Sen git, bırak da
o oturup düşünsün." Ve papaz, neden olduğunu bilmeden, arkasını döndü ve alçakgönüllülükle salondaki vaazına geri döndü.

Öğleden sonra geçti ve Elvin'in transından asla
çıkıp asla
konuşmayacağı gibi görünmeye başladı. Sonunda, onu bir an keskin gözleriyle izledikten sonra, Dilly hafifçe koluna dokundu.

"Tolman'lar eve gittiler," dedi sessizce. "Hepsi onlara. Ya
atına binip Molly ve beni de yanına alırsan?"

Elvin sendeleyerek ayağa kalktı. Kendini doğruldu.

"Papazla konuşmam gerek," dedi.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Dilly, sakin bir şekilde, "ama burada yerimiz yok. Ona binmesini söyle ve Bayan Dorcas'ın tek başına eve gitmesine izin ver. Dördümüz benim evimde duralım, sonra sen konuşabilirsin."

Elvin, kendi yolundan bıkmış bir çocuk gibi itaat etti. Kendilerini vagona doldurduklarında, Dilly'nin yer açmak için arkada oturmakta ısrar ettiği yerde, Tiverton ve Sudleigh halkı onları izlemek için gruplar halinde durdu. Hiram Cole, Elvin dizginleri eline aldığı anda öne çıktı.

"Elvin," dedi ihtiyatlı bir fısıltıyla, yanağını sıyırma hareketiyle, "sana söyleyecek bir şeyim var. Dan Forbes'un eline para verme. Illinois'deki 'Lisha' adlı kardeşimden bir mektup aldım ve Dan'in sana yazdığı iş hakkında bir mektup yazmış - aslında hiç olmamış! Orada tek bir mobilya bile yapılmamış! Ve Dan son zamanlarda kazandığı parayla çok para harcıyor, kumar oynamış, ne olduğunu bilmiyorum ve hapse girmiş. Ve şimdi hapiste. Bu yüzden ona hiçbir şey gönderme. Konuşmayı düşündüm."

Elvin bir an ona baktı, ağzında garip bir gülümseme belirdi.

"Önemli değil," dedi hızla ve uzaklaştı.

Molly için eve giden yol, biçimsiz korkularla dolu karanlık bir geçit gibiydi.
En sevdiği sevgili varlığın başına ne geldiğini bile bilmiyordu;
ama korkunç ve trajik bir şey onu ve dolayısıyla onu vurmuştu.
Rahip, araştırmadığı ıstıraptan dolayı çok etkilenmişti. Sadece Dilly
neşeli kalmıştı. Kapısına vardıklarında, Elvin'in elinden yuları alıp atı bağlayan oydu.
Sonra patikada yürüdü ve ön kapısını ardına kadar açtı.

"Hemen oturma odasına gel," dedi. "Sana kuyudan biraz su
alacağım. Boğazım tozla tıkandı. "

Kovanın taşlara çarparak çıkardığı neşeli şakırtı, vincin uğultusu ve sonra Dilly ağzına kadar dolu parlak bir teneke kepçeyle içeri girdi. Önce papaza sundu ve her bir dudak çifti için titizlikle yeniden doldursa da, kutsal bir sevgi kupası gibi görünüyordu. Orada, kararan odada oturdular ve Dilly "etrafına dolandı" ve akşam yemeğini almaya başladı.
Molly gergin bir şekilde ona katıldı ve ona bir veya iki kez fısıldayarak hitap etti.
Ama Dilly sanki onu azarlar gibi, net bir şekilde cevap verdi.

"Gerçekten iyi vakit geçirelim," dedi, masayı öne çekip ekmeğini, elmalarını ve çayını koyduğunda. "Passon, çek!
Sen çay içiyorsun, değil mi? Ben kendim içmem. Hiçbir zaman iyi suyu
boşa harcamaya dayanamam. Ama onu sevenler için elimde tutarım. Elvin, al!
Bu güzel büyük elmayı al. Sanırım erkek bedeni kadın bedeninden daha büyük."

Elvin sandalyesini geriye itti.

"Konuşup konuşamayacağıma karar verene kadar ağzıma bir lokma yiyecek koymayacağım," dedi yüksek sesle.

"Tamam," diye cevapladı Dilly sakin bir şekilde. "Tanrı seni korusun! çaydanlık
bütün gece yanacak, eğer öyle diyorsan."

Sadece Dilly ve papaz yemek yaptı; ve bittiğinde, Papaz
True sanki garip dramanın kendi kısmı sonunda başlayacakmış gibi ayağa kalktı ve
dizlerinin üzerine çöktü.

"Dua edelim!"

Molly de diz çöktü ve Elvin kollarını masaya attı ve
başını onların üzerine koydu. Ama Dilly dimdik duruyordu. Zaman zaman, papazdan küçük kare penceresinin dışındaki güzel karanlık dünyaya merakla baktı ve hafifçe, şefkatle gülümsedi, sanki orada görünür Tanrı'yı ​​görüyormuş gibi. Papaz, "bu hasta ruh,
kardeşimiz" için, birçok cümleyle ve gerçek ve tutkulu bir arzuyla tekrar tekrar dua etti. Ve dua bittiğinde, elini genç adamın omzuna koydu ve özlem dolu bir ikna edicilikle şöyle dedi:--

"Şimdi anlat, kardeşim! İsa burada."

Elvin başını kaldırdı ve Dilly'ye doğru ani bir sert hareket yaptı.

"O biliyor," dedi. "Geçmişi görebiliyor. Sana ne yaptığımı
söyleyecek."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok canım," diye cevapladı Dilly, huzur içinde.
"Yaptığın her şey seninle Yüce Tanrı arasında. "Anlatacak
hiçbir şeyim yok!"

Sonra dışarı çıktı ve atı ustaca koşumlarından çıkarıp onu küçük kulübesine koydu ve ona yulaf verdi. Tavuklar akşam yemeği yemeden
yatmışlardı.

"Önemli değil, yavrularım," dedi sohbet edercesine, tüneklerinin yanından geçerken. "Sabah telafi edeceğim!"

Eve tekrar girdiğinde, Elvin hala orada oturmuş, alacakaranlığa
dikkatlice bakıyordu. Papaz dua ediyordu ve Molly, pencerenin yanında, sanki sakinleşmek için
tehdit edercesine, iki eliyle sıkıca kavradığı pervazı tutuyordu. Papaz ayağa kalktığında, papazdan çok yakın bir arkadaş gibi Elvin'e döndü. İnsan onun
beyaz saçlarını, sesindeki sevgi dolu sadelikle unutuyordu.

"Oğlum," dedi şefkatle, "her şeyi anlat! Tanrı merhametlidir."

Ama yine de Dilly sesini yükseltti.

"Onu zorlama, Passon! Konuşsun ya da konuşmasın, şaka olsun,
istediği gibi yapsın. Tanrı'nın istediği gibi yapmasına izin ver! _Sen_ yapma!"

Odaya karanlık çöktü ve göksel avcı ayı yükselip
onu dağıttı.

"Aman Tanrım! Yapabilir miyim?" diye bağırdı genç adam. "Aman Tanrım! Söylersem,
yapacağım. Yapacağım, bana yardım et!"

Penceredeki asmanın hareket eden desenleri,
titreyerek zemine kazınmaya başladı. Dilly eğildi ve parmağıyla bir yaprağın ana hatlarını çizdi.

"Anlatacağım!" diye haykırdı Elvin, özgürlük ihtimaliyle
coşkulu bir sesle. "Her şeyi anlatacağım. Para istiyordum. Sahip olmayı düşündüğüm kız
başka biriyle gidiyordu ve ben de
biraz para biriktirmeliydim, hemen. Evimi ve ahırımı yaktım. Sigorta
parasını aldım. Bir kısmını Batı'ya, mobilya işine yatırmak için gönderdim ve Dan Forbes da parayla yolunu buldu. Sadece Rosa'yı ve beni oraya götürmeye yetecek kadar param kaldı. Ondan vazgeçip hapse gireceğim; eğer Tanrı hayatımı bağışlarsa, dışarı çıktığımda anaparayı ve faizi geri ödeyeceğim. "

Molly hafifçe inledi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Rahip ve Dilly tek bir dürtüyle ayağa kalktılar ve heyecandan titreyerek dik oturan Elvin'e doğru yürüdüler. Dilly önce ona ulaştı. İki elini de alnına koydu ve saçlarını düzeltti.

"Sevgili kalbim," dedi, müzikten gelen bir heyecanla, "sevgili kalbim! O gece dışarıdaydım, yıldızları izliyordum ve her şeyi görüyorum. Senin yaptığını
görüyorum. Gerçekten akıllıca yaptın ve neredeyse sana bağırıyorum, hayvanları kurtarmaya kararlı olduğunu gördüğümde çok sevindim. Ve o ahır kedisi, canım, tavuklarımı uzun süre yakalayan o yaşlı kara Tom! Onu kurtarmak için neredeyse boynunu kıracaktın. Ama bunu asla söylememeliydim, canım, asla! 'özellikle de yaratıktan
çıktığın için."

"Ve 'Mesih'te her şey canlanacak!'" dedi papaz, gözlerini silerek ve sonra iki eliyle Elvin'in elini okşamaya başlayarak. "Şimdi,
ne yapacağız? Ne yapacağız? Neden benimle eve gelip
bir gece kalmıyoruz? Sevgili karım seni gördüğüne sevinecek. Ve sabah öğüt getirecek."

Elvin güzel bir hareket özgürlüğüne ve uzun zamandır kaybettiği bir ton
kararına kavuşmuştu. O anın coşkusuyla onurlandırılmıştı.

"Her şeyi hallettim," dedi bir erkek gibi. "Bugün o karaağacın
altında her şeyi düşündüm. Beni Şerif Holmes'a götür, o da bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek, sigortacıya mı gitmem gerektiğini yoksa hapse mi atılmam gerektiğini. O bilir. Ellerimden çıktı. Şimdi gidip koşum takacağım."

Rahip True Molly'yi köşesinden öne çekti ve elini tuttu,
Elvin'in elini tuttu ve Dilly'ye daireyi tamamlaması için işaret etti.

"İsa Mesih bizimle olsun!" dedi ciddiyetle. "Tanrım, Babamız, günahlarımız yüzünden birbirimizi daha ve daha şefkatle sevmemize yardım et!"

Elvin koşum takarken, karanlık bir figür ay ışığında hızla
yaklaştı.

"Elvin," diye fısıldadı Molly sertçe. "Ah Elvin, buna dayanamıyorum! Sen
elindeki parayı al ve gidebildiğin kadar git. Sonra sen çalış,
ben de çalışayım, biz de onlara geri ödeyelim. Hapse girmenin sana ne faydası olacak?
Ah, ne faydası olacak!"

"Zavallı küçük Molly!" dedi. "Sen beni önemsiyorsun, değil mi? Bunu
nerede olursam olayım unutmayacağım."

Molly öne çıktı ve kollarını tutkuyla ona doladı.

"Hadi! Hadi!" diye fısıldadı, sertçe. "Hadi şimdi git! Seni bir yere götüreceğim
ve atı geri getireceğim. Bekleme! Şapka istemiyorum."

Elvin saçlarını düzeltti.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "sabah olduğunda farklı göreceksin.
Bu dünyadaki şeyler her şey değildir. Hatta özgürlük bile her şey değildir.
Daha iyi bir şey var. Hoşça kal, Molly. Ne kadar uzun bir ceza verdiklerini bilmiyorum; ama beni serbest bıraktıklarında gelip sana
ne düşündüğümü söyleyeceğim. Rahip True!"

Rahip dışarı çıktı ve Dilly de onları takip etti. İki adam arabaya
oturduğunda, öne eğildi ve dizginleri tutan Elvin'in elinin üzerine elini koydu.

"Korkma," dedi sevgiyle. "Eğer seni terk ederlerse,
korkacak hiçbir şeyin olmadığını, sadece kötülük yapmanın olduğunu ve bunun her zaman iyileştiğimiz bir hastalık olduğunu hatırla. Ve Tanrı her zaman bizi gözetliyor. Ve eğer bu hayattaki
şansını mahvettiysen, aldırma. Yeterince zaman var. Bolca zaman, diyorsun kendi kendine, bolca!"

Geri çekildi ve yola devam ettiler. Molly, yürek parçalayan hıçkırıklarla, kendini küçük kadının
kollarına attı ve Dilly onu
yorulmaz bir şefkatle tuttu.

"Hadi canım!" dedi şefkatle. "Ruhunu
hapisten, onu orada bıraktığı yerden çıkardığını düşünmek ne kadar da neşeli değil mi? Şimdi tamamen özgür. Sanki yeni bir dünyaya doğmuş gibi, her şeye yeniden başlamak için."

"Ama Dilly, onu çok seviyorum! Ve hiçbir şey yapamıyorum! Hiçbir şey! Ah Dilly, evet! Evet! Ah, yeterince az ama yapabilirim! Ayakkabıcı
paramı biriktirebilir ve hapisten çıktığında borcunu ödemesine yardım edebilirim."

"Evet," dedi Dilly neşeyle. "Ve yapabileceğin daha çok şey var. Onu
gün boyu ve gece boyunca aklında tutabilirsin ve
ruhun, eğer onu oraya koyarlarsa, taş duvarları deler geçer ve onu
neşelendirir.

"Nasıl olduğunu bilemeyecek ama öyle olacak canım, öyle olacak. İnsanlar bazen neden
sevindiklerini bilmezler, hiçbir sebep yokken; ama _ben_ diyorum ki
başkalarının sevgisi. Şimdi içeri gir canım, ve yatağı
yapacağız -her şey tamamen havalandı--ve sonra uyuyacağız ve güzel, hoş bir rüya görüp göremeyeceğimize bakacağız,--yeşil bahçeler ve sevdiğimiz insanların ortasında yürümesiyle ilgili!"

İFLAS ETMİŞ

Bayan Dorcas True kare ön girişinde durmuş, Phoebe Marsh'a veda ediyordu. Giriş, bahçeye açılan kapıdan içeri doğru sallanan ve sızan alacakaranlık parıltısı hariç, zamanla lekelenmiş ahşap işçiliği ve yeşil kağıdından dolayı oldukça karanlık olurdu. Dışarıda, coreopsis'in sarısı ve mahmuz dikeninin mavisi, tüm havayı
yayan, belirsiz bir renk ihtişamına dönüşmüştü; orada dışarıda hangi ortak ihtişamın
estiğini ve büyüdüğünü bilen biri için, evin çıplak inzivası, cennetten gelen bir sel gibi, onun tarafından istila edilmiş gibi görünebilirdi. Phoebe de, pembe patiskasıyla, gençliğinin ve çiçek açmasının zenginliğini
yayıyor ve durduğu yerde etrafına belli bir ışık
yayıyordu. Uzun boyluydu, oranları genişti ve beli çok inceydi. Omuzları ve kolları, şimdi belirsiz bir şekilde tanrıçalar olarak sınıflandırdığımız eski zamanların kadınlarına benziyordu. Tiverton sesleri, saçlarını yaparken biraz olsun "aklı olsaydı gerçekten yakışıklı olurdu" diye savundular; saçları, Teyzesi Phoebe'nin minyatürü gibi, kulaklarına kadar gevşekçe indirildi. Yanındaki Bayan Dorcas, sonbaharın kahverengi, hareketsiz saplarından biri gibi duruyordu. Sağlam bir yapısı vardı, ancak tüm hatları, güzellikten
uzaklarda yaşayan o cılızlığa boyun eğmişti. Alnına, zor deneyimin derin izleri kazınmıştı ve koyu gözleri içten yanıyordu; gergin, yoğun acı kıvılcımı ve mutlu coşkunun parıltısı, kendisi için tüm daha hafif sevinçler ve umutlar kadar yabancıydı. Güzel olma olasılığı, bol miktarda yumuşak koyu saçtaydı; ancak bu bile kısıtlanmış ve kompakt, faydacı bir pusulaya sarılmıştı. Sinirli bir şekilde elini Phoebe'nin koluna koymuştu ve konuşurken arada bir dalgınlıkla kolu kavrıyordu, yuvarlak sıcaklığındaki bilinçsiz bir neşeyle. Dikkatlice konuşuyordu, böylece sesi içeriden duyulamazdı.

"O zaman yarın, ayin bittikten sonra, eğer uygunsa, gel. Her zamanki gibi mutfağa doğru kayabilirsin. Herhangi bir
haber var mı?"

Phoebe de sesini alçalttı, ancak sesinin tüm tatlılığı
heyecan vericiydi.

"Mary Frances Giles önümüzdeki hafta evlenecek. Eşyalarını görmek için
aşağı indim. Gerçekten çok memnun."

"Babalarına evlenme teklif edeceklerini mi sanıyorsun?" Bayan Dorcas oldukça hevesle konuştu.

"Ah, hayır, edemezler! Gerçek bir düğün, biliyorsun. Evde olmalı."

"Evet, elbette öyle olmalı! Bunu kendim de biliyordum ama umut etmekten kendimi alamadım. Neyse, iyi geceler. Pazar günü gel."

Phoebe pembe eteklerini kaldırdı ve hışırdayarak ve
görkemli bir şekilde bahçe yolundan aşağı yürüdü. Bayan Dorcas dışarıdaki kokudan derin bir nefes aldı ve eve geri döndü. Yaşlılıktan
zayıflamış ve boğuk ince bir ses, içeri girdiğinde ön odadan yükseldi:

"Dorcas! Dorcas! Bir ziyaretçin mi vardı?"

Babası, yaşlı Rahip True, pencerenin karşısındaki büyük yatakta yatıyordu.
Zayıf, küçük bir adamdı, zaman zaman hala, zorlu ve yılmaz bir ruhun gücüyle canlanıyordu. Alnının üzerinden dümdüz geriye doğru taranmış saçları bembeyaz olmuştu ve altındaki hevesli, narin yüz, gergin bir şekilde örülmüş çizgilerinin inceliğinden dolayı garip bir acıma duygusu taşıyordu. Karısının ölümünden yıllar sonra, papaz biraz aklını kaçırmıştı; ancak kaybı gibi, sakatlığı da merhametle ondan gizlenmişti. Belki de hayata karşı tamamen ilgisizliğinden dolayı
sakin bir şekilde yatağına yattı ve
bir günden diğerine "kendini iyi hissetmemesi" onun mutlu icadı oldu, ancak bir sonraki Pazar günü kalkıp vaaz vermesi gerekiyordu. Talihsiz ve şikayet etmeyen bir çocuk gibi görünüyordu ve
köy halkı onunla kendilerine ait bir şeymiş gibi gurur duyuyordu; bu gurur, zayıf durumunda, uzun zaman önce "çiftlikte" çocukken kullandığı
sıkıcı konuşma biçimlerine geri dönme alışkanlığıyla daha da artıyordu. Karısının zamanında, onların üstündeki kürsüde durmuş ve
akademik İngilizceyle kutsal metinleri açıklamıştı; şimdi onların
kendi kaba ifadelerine düşmüştü ve Tiverton yollarından ve Tiverton'ın
sıkıcı konuşmasından daha iyi hiçbir şeyin olamayacağına dair sakin bir kesinlikle tatmin olmuş gibiydi.

"Dorcas," diye tekrarladı, kendi zekasına karşı bir çocuğun neşesiyle, "burada birileri varmış. Duydum!"

Dorcas çarşafı yorganın üzerine geri katladı ve elini saçlarına koydu, güçlülerin zayıflar üzerinde
düşünmelerine izin verdiğinde olduğu gibi.

"Sadece Phoebe, eve giderken," diye cevapladı nazikçe. "Doktor bugün okulunu ziyaret etti. Bu gece seni görmeye gelebileceğini düşünüyor. Sanırım ona bunu hissettiriyor."

Rahip kıkırdadı.

"Akıllı biri değil mi?" diye karşılık verdi. "Bir tuzak kadar akıllı! Dorcas, vaazımı
bitirmedim. Sanırım eski bir vaaz vermek zorunda kalacağım. Sen bana tadını
kaybeden tuza yatır, ben de ona bakayım."

"Evet, baba."

Aynı talep ve aynı cevap, biraz değişiklikle, yıllardır her cumartesi gecesi aralarında değiş tokuş edilmişti. Dorcas şimdi hiç düşünmeden cevap verdi. Zihni kanatlarını açmış ve bahçenin ve ötesindeki dünyanın tatlı sessizliğine uçmuştu; hatta tahmin yürütmenin bilinmeyen yollarına doğru
hızla ilerledi, gelmesi gereken birini arıyordu. Nal seslerini ve küçük köprüden geçen tekerleklerin takırtısını duymak için kulaklarını zorladı. Alacakaranlık evin etrafında daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde süzülüyordu; ormandan bir kırlangıç
kuşu bağırdı. Bu yüzden alacakaranlık kaybolana kadar oturdu ve görünmez cinlerden biri daha yanı başındaydı, "Ben Gece'yim." dedi.

"Dorcas!" diye seslendi papaz tekrar. Uyumuştu ve şimdi
kendini kırık bir rüyadan alıkoyuyor gibiydi. "Dorcas, annen geldi mi?"

"Hayır, baba."

"Eh, onu yolda gördüğünde beni uyandırıyorsun; sonra gidip ona bir şal taşıyorsun. O öksürükle ne yapacağımı bilmiyorum!" Sesi uykulu bir şekilde azaldı ve Dorcas ayağa kalkıp odadan ayaklarının ucuna basarak çıktı. Yüzündeki kanı hissetti; kulakları gürültülü bir şekilde zonkluyordu. Doktorun arabası köprüyü geçmişti; şimdi hızla yoldan yukarı doğru dönüyordu. Girişte durdu, onun tanıdık ilerleyişinde hiçbir adım kaybetmemek için. At hafifçe geldi, kolay bir acele melodisi çıkarıyordu. Kapıya çekildi ve doktor ağırlığını
verdi ve neşeyle yere atladı. İlaç
kutusuna uzanmak için kısa bir duraklama oldu ve sonra, ritmini çok iyi bildiği o kararlı adımlarla patikada yürüyordu. İstemeden, Dorcas onu beklerken, elini kalbine koydu ve bu kadar melodramatik ve gerçek görünen hareketlerden biriyle; takdir dolu bir sevinçle, hastaların onun
gelmesiyle nasıl
ısındıklarını kabul etti. Tiverton'un bu yeni doktoru Dorcas'tan daha genç değildi, ancak dik duruşu ve neşeli mavi gözleriyle, sadece
başka bir mizaca sahip değil, aynı zamanda başka bir zamana aitmiş gibi görünüyordu. Onların
çağdaş oldukları hiç aklına gelmemişti. Bir keresinde Phoebe'ye, bir sevgi ve acıma dolu övgüyle, Bayan Dorcas'ı bekar bir teyze olarak
sevdiğini söylemişti.

"İyi akşamlar," dedi içtenlikle, bir ayağı pencere pervazında. "Hasta nasıl?"

Onu gerçekten gördüğünde titremesi kayboldu ve çok
sessizce cevap verdi,--

"Babam uyuyor. Rahatsız edilmesini istemeyeceğinizi düşündüm;
bu yüzden dışarı çıktım."

Doktor şapkasını çıkardı ve gür, asi saçlarını geriye doğru itti. "Evet, doğruydu," dedi dalgın dalgın ve kapının yanında yetişen
güney odunu dalını çimdikledi. "Nasıl görünüyor?"

"Her zamanki gibi."

"Tonik kullanmaya devam ettin mi?"

"Evet."

"Bu iyi! Bayan Dorcas, yukarı bak. Şu ayı gör! Şu eski battaniyenin
yüzünün üzerinde sürüklendiğini gör! Konuşurken dışarı çıkıp
yolda aşağı yukarı yürümenin sakıncası var mı? Baban hakkında verebileceğim bir iki talimat düşünebilirim."

Dorcas, mutlu göreve verilen hafif itaatle öne çıktı.
Hemen durakladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Yapamam. Babam uyanabilir. Onu asla
yalnız bırakmam."

"Önemli değil o zaman! Hadi hemen şuraya, basamaklara oturalım. Sonuçta,
belki de daha hoştur. Ne bahçe! Tıpkı anneminki gibi. Karanlıkta her yaprağı, kokusundan ayırt edebiliyorum. Ama sen yalnızsın, değil mi? Seni kimseden alıkoymuyorum?"

"Ah, hayır! Ben yalnızım, babam hariç."

"Evet. Gerçek şu ki, bugün okulunuza gittim ve öğretmen
bu gece buraya geleceğini söyledi. Sana bir mesaj getirmeyi teklif etti, ama
ben kendim gelmem gerektiğini söyledim. Çok geç kaldım. Daha erken gelemezdim."

"Ah, evet! Phoebe! Bir saat önce buradaydı. Phoebe benim için gerçek bir
teselli." Onun üstündeki basamağa oturmuştu ve onun sesini duymak, gözlerinin meydan okumasıyla karşılaşmadan ona çok
hoş geldi.

"Hayır, öyle mi?" Doktor aniden ona doğru döndü. "Bana bundan bahset!"

Sonra, Dorcas'ın tamamen şaşkınlığına, kendisini tamamen kendi rehberliği olmadan, onu
büyüleyen bir ilginin büyüsü altında konuşurken buldu.

"Şey, görüyorsun ya, babamdan sakladığım çok şey var. Annem öldüğünden beri
o hiç kendisi olmadı. O burada dayanak noktasıydı. Ama
kilisenin aynı şekilde geliştiğini düşünüyor ve ben ona
Sudleigh'e 'Piscopal' binasını
yaptıklarında katılımın düştüğünü hiç söylemedim. Sen burada bunun hakkında fazla bir şey duyacak kadar uzun süre yaşamadın ama onun için gerçek bir sınav oldu. Yazlık pansiyonerleri inşa etti ve zengin bir kişi onu ayakta tutuyor; ve bizimkiler oraya gidip ibadet etmenin, yukarı aşağı inip dualarını yüksek sesle
yapmanın tamam olduğunu düşünüyor."

Doktor güldü.

"Bunu duydum," dedi. "Brad Freeman'ın, ayinin nasıl yönetildiğini görmek için içeri girdiklerinde Amca Eli Pike'a ne dediğini biliyor musun?
Birisi dua kitabında onlar için yerleri bulmuş ve Brad
zekiydi ve çok iyi anlaşıyordu; ama Eli sürekli geride kalıyordu. Brad
onu dürttü. 'Oku!' dedi yüksek sesle. 'Şeytan gibi oku!' Tiverton'a geldiğimden beri bu hikayeyi günde ortalama iki kez duydum. Henüz bıkmadım!"

Bayan Dorcas da duymuştu ve gizlenmemiş küfürlerinden
sakındı. Şimdi karşılık vererek gülüyordu.

"Sanırım tuhaf yolları var," diye itiraf etti. "Pekala, babamın
bizimkilerden hiçbirinin oraya gittiğini bilmesine asla izin vermedim. Çok zorlanırdı. Ve ben
toplantımızda gençlerin ilgisini olabildiğince
sürdürmeyi kendime görev edindim. Pazar okulu dersimi asla kaçırmamaya dikkat ettim.
Hepsi kız, hepsi yeni iğneler kadar güzel! Phoebe bir süre öncesine kadar oradaydı, ama şimdi buraya gelip mutfakta oturuyor, ben yokken. Babamın bunu bilmesini istemiyorum, çünkü umarım
bu kadar çaresiz olduğu aklına gelmez; ama onu yalnız bırakmaktan
ölümüne endişelenmeliyim. Bu yüzden Phoebe orada kitabıyla oturuyor,
eğer bir şey duyarsa atılmaya hazır."

Doktor dalgın ruh haline bürünmüştü, ama şimdi aniden ilgiyle
kendini toparladı.

"Çok iyi bir hareket, değil mi?" "Ona güveniyorsun, değil mi?" dedi.

"Phoebe'ye güven! Sanırım ben güveniyorum! Beş Numara'ya gittiğinden beri onu tanıyorum ve şimdi okulu kendisi yönetiyor. O gerçek bir asil kız!"

"Daha fazlasını anlat!" dedi doktor sıcak bir şekilde. "Her şeyini duymak istiyorum.
Tiverton'da benim için çok yenisin! Tanışmak istiyorum."

Bayan Dorcas aniden çok fazla konuştuğunu hissetti ve
üzerine büyük bir utangaçlık çöktü. "Anlatılacak pek bir şey yok," diye tereddüt etti. "Bana
yıllarca hiçbir şey olduğunu bilmiyorum, ta ki babamın baharda kötü durumu olana kadar,
ve sizi çağırana kadar. Hastalığının pek bir şey olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Komşulara onunla birlikteyken bunun üzerinde durmamalarını söyledim.
Phoebe durmayacak; biraz aklı başında."

"Öyle mi?" dedi doktor, hala hevesle. "Senin hatırına buna sevindim!" Gitmek için ayağa kalktı, ama merdivenlerin yakınında bir an durdu, bir yasemin dalıyla oyalandı; dal onu kalmaya ikna ediyor gibiydi. Her zaman neşeli bir tavrı vardı, ama bu gece sıcak ve pervasız bir şeyin
fışkırmasıyla aydınlandı. İyi haber bekleyen, geleceğine güvenen birinin havası vardı. Dorcas coşkulu bulaşıcı hastalığa karşı uyanıktı,
ve kendi kanı heyecanlanıyordu. Kendini genç hissediyordu.

"Pekala!" dedi, "pekala, Bayan Dorcas!" Bir adım attı ve sonra geri döndü. "Pekala, Bayan Dorcas," dedi tekrar, mahcup bir kahkaha atarak,
"belki bir kilise cemaati daha toplamak istersiniz. Yarın vaktim olursa, ayininize
uğrarım ve sonra buraya gelip,
babanıza gittiğimi söylerim."

Dorcas dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı. Minnettarlığının sıcaklığıyla,
ellerini ona doğru uzatabilirdi.

"Ah, keşke! Ah, ne kadar memnun olurdu!"

"Tamam!" Şimdi kararlı bir şekilde arkasını döndü. "Dışarıda kaldığınız için teşekkür ederim, Bayan Dorcas.
Harika bir akşam. Böyle bir Haziran hiç görmemiştim.
İyi geceler!" Yoldan aşağı yürüdü ve atına hızlıca bir söz söyledi, o da kişneyerek hoş geldin dedi. Bir anlık gecikme, bir söz daha ve gittiler.

Dorcas, tozlu yol boyunca ve
boş çıkıntının üzerinden gelen nal seslerini dinleyerek durdu. Tekrar pervaza çöktü ve adım adım
saatin yarattığı o güzel arabeski geri izlemeye çalıştı. Sonunda,
dostluk eşine, "Bana kendinden bahset!" dediğinde ve donmuş çeşme
doğarken, her damlası sempatinin güneş ışığında neşelendirilip ısıtıldığında, yaşamın tam güzelliğine dair biraz el yordamıyla bir his edindi. Onda, şüphesiz sahip olduğu güçte yatan o yaşam mükemmelliğini ve onun hakkında iyi düşünmeyi seçtiği kişiye göre az veya çok sahip olduğu güzelliği gördü. Onun sızlayan hissine göre, o çok mükemmel bir yaratıktı, yardım ve teselli için sonsuz kapasitelerle donatılmıştı.

Ama ayak sesleri kesildi ve bahçe hassas ama hızlı derecelerle karardı; ayın üzerinden bir bulut geçmişti, tüylü, gümüş kenarlı, ama
hâlâ bir bulut. Işığın azalması ona önemli göründü; o anda acı bir değişimin olmasından korktu; ve içeri girip kapıyı arkasından kilitledi. Kendi küçük yatak odasına girdiğinde, saçlarını çözdü ve bir süre amaçsızca dolaştı, uykuya aldırmadan, çünkü çok uzak görünüyordu. Sonra ani bir kararlılık onu cesaretlendirdi ve tekrar ön kapıya doğru gizlice yürüdü ve kapıyı açtı. Gece orada çiçek açıyordu, şimdi parlıyordu, boldu. Çok zengindi, çok doluydu! Buradaki ay ışığı ve yukarıdaki yıldızlar, bulutların değil, ışığın gizlediği! Tüm umursamaz hayatından bu tek geceyi boşa harcamalı mıydı? Çiçek tarhlarının arasına adım attı, tutkulu bir şevkle eğilerek, ulaşabildiği çiçeklere doğru; ama güney ormanına geri döndüğünde, onu kollarına aldı. Yüzünü üzerine koydu ve yumuşak yaprakları yanaklarına bastırdı. Tüm dünyayı kendi balsamı ve çiyiyle
koklattı. Zamanın kokusu ve güzelliği
ruhuna geçti ve oradaki bu tatlı tütsünün
alışkın olmadığı köşeleri uyandırdı. Üzümden olmayan şarapla sarhoş olmuştu.
Kendisini ele geçiren tutkuyu
kelimelerle ifade edemiyordu, yine de
onu başka bir benlik gibi kalbine
sımsıkı sardı; ama temeldi,
yaşam ve ölüm kaynaklarından daha derinlerden fışkırıyordu. Tanrı onu yarattı ve
tüm yarattıkları gibi, ilahiydi. Orada oturdu,
güney ormanı hala kollarında toplanmıştı ve sonunda duygu yatıştı ve düşünceye geçti; vahşi bir ayartma yükseldi ve ilk fısıltıyla
yanaklarına sıcak bir kızarıklık gönderdi ve orada damgaladı. Aşk! İsmi ilk doğum anındaki anlamıyla hiç anmamıştı.
Onu neredeyse hiç okumamıştı; çünkü romans, kitaplarda bile, onu es geçmişti.
Ama aşk! Bunu, yaratıldığı
havada yeni güneşte kurutulmuş kanatlarını nasıl açacağını bilen bir böcek gibi biliyordu. Orada, mutlu bir
uykuda otururken, her şeyi düşündü. Yaşlıydı, sade, aranmıyordu; yücelttiği
adam, kendi türünün çiçeğiydi. Ona asla
karılık pelerininin eteğine dokunacakmış gibi bakmayacaktı; bu yüzden onu
seçmekte utanılacak bir şey olmayacaktı. Sadece kendi kendine, Büyük
İsmi anabilirdi. O bilmeyecekti. Sadece kendi ruhu bilecekti ve onu
veren ve onu oraya
yerleştirilen kayaya dokunması için narin, uzanan dokunaçlarla
donanmış olarak gönderen Tanrı bilecekti. Körü körüne Tanrı'nın
ebedi Şabatların tek bekçisi olmadığını, aynı zamanda dünyanın
kalbinde filizlenen
sıcaklık olduğunu hissetmeye başladı. Phoebe gibi genç bir kız olsaydı, utanç olurdu. Onu düşünmek bile elini uzatıp ona dokunmak, "Bana bak! Buradayım!" demek olurdu ama onun için durum
çok farklıydı. Bir rüya gibi olurdu, bir büyükannenin güneşte gördüğü, pembe gençlik ve asla gerçekleşmeyen şeyler. Kimseye
zarar verilmezdi ve uyuyan kişi, en ıssız yolda tekrar yürüyüşüne başlamadan önce bir saatlik neşe kazanırdı, --çok ıssız, bizi eve götürse de! Böyle düşündü, yarı uykulu, ta ki gece çiyleri saçlarına damlalar halinde yapışana kadar; sonra yatağa girdi, hala rüyalarının örtüsüne sarılı halde.

Ertesi sabah, Dorcas babasının kahvaltısını getirdiğinde, sıçrayan adımlarla yürüdü ve o kadar dolu ve taze bir sesle konuştu ki, onu yeni mutlu etti.

"Güzel bir gün, baba! Toplantıya gelecek çok sayıda insan olacak."

"Bu iyi bir kız!" Bu, onun saat başı övgüsüydü; onun için yaptıklarına olan minnettarlığının litanyasını oluşturuyordu. "Ama
bugün vaaz vermek için kendimi yeterince iyi hissettiğimi bilmiyorum, Dorcas!"

"Her şey yoluna girecek, baba. Birini bulacağız."

"Kahvaltıdan sonra vaaz kutumu çıkar, ben de bir tane seçeyim," dedi neşeyle. "Diyakoz Tolman okuyabilir."

Ama, ne yazık ki! Diyakoz Tolman öleli bu kadar yıl olmuştu!

Biraz sonra, papaz yatakta doğruldu, sinirli elleriyle el yazmasını karıştırıyordu ve Dorcas mutfakta durup kahvaltı bulaşıklarını yıkıyordu. Yaşamaya olan o hevesli ilgi hala onu ele geçiriyordu.
Ürkek bir monotonlukla mırıldanmaya başladı. Sesi gerçeğin netliğine sahipti, ama pek tatlı değildi; ve onu kamusal alanda kullanmak için, vicdanın zorlayıcı gücü dışında, yetersizliğinin fazlasıyla bilincindeydi. Şimdiye kadar sadece Pazar okulunda şarkı söylemişti, her şeyde olduğu gibi, "kendi payına düşeni yapma"nın acıklı arzusuyla hareket ediyordu; ama bu sabah, Pazar
ifadesinde olmasa da, sesini yükseltmek için bir sabah gibi görünüyordu. Biraz düşündükten sonra, ince ve tatlı bir şekilde başladı,--

"Bir sabahın erken saatlerinde, tam güneş doğarken,
aşağıdaki vadide bir hizmetçinin şarkı söylediğini duydum:
'Ah beni aldatma! Ah beni asla
bırakma zavallı bir kıza nasıl böyle davranabildin?'"

Kapıdan gelen sert bir ses, bir ölçüyü sertçe kırdı.

"Evet! Evet! Eh! Eh! Bir çırak ayarlıyorsun, değil mi?"

Dorcas, arkasını dönmeden onun kim olduğunu biliyordu; esmer, tıknaz bir kadın,
her yeri geniş; kalçaları, beli, yüzü geniş ve yüksek elmacık kemiklerinin ırk iziyle damgalanmış. Kalın, düz siyah saçları
"teneke leğen stili" kesilmişti; erkek botları giyiyordu ve etekleri
neredeyse dizlerine kadar geliyordu.

"Günaydın, Nancy!" diye seslendi Dorcas, bulaşık bezini sıkarak neşeyle. "Hemen içeri gir ve otur."

Nance Pete (başka bir deyişle, soyadı bilinmeyen Pete'in karısı Nancy) odaya girdi ve şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturdu.
Kısa siyah bir pipo çıkardı, içine hoşnutsuzca baktı ve sonra
başparmağını kaseye sokup çıkararak oturdu.

"Üzerinde bir zerre bile terbacker yok mu? Hey, ne?" diye sordu.

Dorcas aynı talep karşısında birçok kez şok olmuştu. Bu sabah,
bunda komik bir şey dikkatini çekti ve güldü.

"Yapmadığımı biliyorsun, Nancy Pete! Eteğindeki deliği,
sana söylediğim gibi,
onardın mı?"

Nance, kaba ekose eteğinin arka tarafını zahmetle öne doğru çekti ve tek kelime etmeden gösterdi.
Ahır kapısı olarak bilinen türden üç köşeli bir yırtık,
beyaz bir ipi iyice dışarı bağlayarak ve bezi bir torba gibi toplayarak tedavi edilmişti.
Dorcas'ın form duygusu, bu kadar orijinal bir
düzenekte komik bir şey görmesini yasaklamıştı. Kadının önünde, titizlikle giyinmiş bir sansürcünün tüm ahlaki mükemmelliğiyle duruyordu.

"Ah Nancy Pete!" diye haykırdı. "Nasıl yapabildin?"

Nance soğuk piposunu ağzına götürdü ve tepkisiz sapını emmeye başladı.

"Yiyecek bir şeyin yok, değil mi?" diye sordu,
kayıtsızca.

Dorcas kilere gitti ve turta, donut ve peynir,
ve bir tabak soğuk fasulye getirdi. Kahve makinesi ocağın üzerinde bekliyordu.
Birisi
ziyaretçinin beklendiğini söylerdi. Nance ayağa kalktı ve
masaya doğru yürüdü. Fakat Dorcas kararlı bir şekilde yolunda duruyordu.

"Hayır, Nancy, hayır! Bir dakika bekle! Bugün toplantıya mı gidiyorsun?"

"Bir haftadır yemek yemedim!" diye belirtti Nance, özellikle kimseye hitap etmeden.

"Nancy, toplantıya mı gidiyorsun?"

"Kimin koltuğuna oturacağım?" diye sordu Nance, isyankar bir şekilde, ama yine de belli bir teslimiyet havasıyla.

"Benimkine oturabilirsin. Son beş yıldır orada oturmuyor musun?
Hadi, Nancy, beni engelleme!"

"O zaman vebaya son ver! Gideceğim!"

Bu beklenen doruk noktasında Dorcas kenara çekildi ve ziyaretçisinin kendisine fasulye servis etmesine izin verdi. Nance'in ilk açlığı giderilince, Dorcas'ın asla dinlemediği alışılmış bir monologa başladı.

"Bu sabah Poorhouse sarma makinelerine göz atmak için aşağı indim. Orada
hepsi kapandaki fareler gibi kokuyor. 'Yakaladınız, değil mi?' dedim. Yaşlı Sal Flint başını kaldırdı ve eğer elinde bir kasap bıçağı olsaydı, sanırım onu ​​fırlatırdı. 'O Kızılderili!' dedi Bayan Giles'a. 'Hiç aldırma!' 'Ben bir Kızılderili olduğumu bilmiyorum,' dedim, 'Ne kadar Kızılderili olduğumu bilmiyorum. O kadar geriye bakamam. İçimde senin içindeki şeytandan daha fazla Kızılderili olduğunu bilmiyorum!' dedim. Ve sonra gözetmen dışarı çıktı ve beni kovdu. 'Beni içeri
alamazsın,' dedim ona, 'dişlerim sassafras çiğnediği ve pençelerim toprağa bir yuva kazdığı sürece!' Ama ben geldiğimde, yolda yanımdan geçti ve yaşlı Sal Flint, bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi, yanında, koltukta dikilmişti. Sanırım onu, Sudleigh'e yaptıkları Papa-o'-Rome toplantısına taşıyordu." 

Dorcas endişeli bir ilgiyle arkasını döndü. 

"Acaba öyle miydi! İnsanlar kendi toplantılarından nasıl vazgeçebilirler ki?

Nance sandalyesini masadan geriye itti.

"Her türlüsünü görmek istersin sanırım," dedi kurnazca. "Sanırım bunu
kendim deneyeceğim, başka bir Pazar!"

"Eve gelen var mı?" diye sordu kapıdan çok yüksek ve hırıltılı bir ses.
Dorcas da bunu biliyordu ve Nance Pete de biliyordu.

"Dağda yaşayan o eski mezgit balığı," dedi ikincisi, sakin bir şekilde, cebini karıştırıp sonra bir parça tütün çıkarıp nazikçe piposuna bastırarak.

Çok eski ceviz renginde bir takım elbise giymiş yaşlı bir adam, bir avuç pennyroyal tutarak eşikte duruyordu. Solgun ve kuruydu; yanakları parşömen rengindeydi ve aktif ama aşırı yaşlı bir görünüme sahipti. Tamamen sağırdı. Dorcas ona doğru ilerledi,
cebinden parlak bir beş sent çıkardı. Ona uzattı,
ve o da karşılığında pennyroyal'ı uzattı; ama almadan önce,
ciddi bir pantomim yaptı. Otları kabul ediyormuş gibi yaptı,
sonra ona ve yola işaret etti.

"Evet, evet!" dedi yaşlı adam sinirli bir şekilde. "Tanrı seni korusun! Elbette toplantıya
gidiyorum. Ama kendi başıma oturacağım! Evet, oturacağım! Geçen pazar günü Jont Marshall'la oturdum ve her nota söylediğimde dirseğiyle bana
dokundu, ta ki sıranın kapısından düşeceğimi düşünene kadar. Sesim
her zamanki kadar iyi ve altmış beş yıl önce bahar geldiğinde,
koltuklara oturmaya başladım."

Madeni para ve pennyroyal el değiştirdi ve sendeleyerek uzaklaştı,
kendi kendine bunak bir şekilde gevezelik etti.

"Bak buraya, sen!" diye bağırdı, eli kapıda. "Buradaki yeni doktordan bir şey duydun mu? Eh, kulaklarımı
dürttü ve sanırım birileri yapabilseydi beni o iyileştirirdi. Biliyorsun, eskisi kadar iyi duymuyorum. Kulaklarımın etrafından gizlice bakıp, sanki bir eşek arısı yuvası bulmuş gibi merak etti. Orada ne gördüğünü bilmiyorum; başını salladığını biliyorum. Sanırım buraya yerleşecek böyle bir adamımız olmamalıydı, eğer astım hastası olup da olduğu yerde yaşayamıyorsa. Gelmesinin sebebi bu, diyorlar. Zeki bir adam!"

Dorcas onu süpürürken bırakıp peşinden koştu. O an, onun
bedensel duvarlar içindeki umutsuz duruşunu unuttu.

"Onlara baktı mı?" diye bağırdı. "Baktı mı? Bana ne dediğini söyle!"

"Elbette, daha iyisini duymuyorum!" diye cevapladı yaşlı Simeon,
sinirli bir şekilde, dönüp yürümeye başladı, "ama bu yapmayacağımın bir işareti değil! O bir
güzel! Şimdi ayarlıyorum, o geçtiğinde, geri döndüğünde onu duyabiliyorum. Ön bahçeye bir yorgan seriyorum ve yer biraz 
tırpanlandığında, onun atı olup olmadığını görmek için ayağa kalkıyorum. Bir keresinde orada
yere kadar yattım. O bir güzellik, o!"

Yoldan titreyerek aşağı doğru gitti ve Dorcas eve geri koştu,
yeniden sevinçle. Değersiz yaşlı bir adam ona sevgisinin zavallı hazinesini, hiç istenmeden verebilirdi. Neden vermesin ki?

Nance törensizce veda ediyordu. Cepleri çöreklerle
dolmuştu ve odun kutusundan gizlice aşırdığı Sudleigh "Star"ına yarım turta sarmıştı.

"Sanırım toplantıya doğru gidiyorum," dedi, şüpheleri yatıştırmak için hesaplanmış bir kayıtsızlık tonuyla. "Her pazar olduğu gibi, Hiram Cole'dan bir parça ekmek almayı umuyorum, eğer domuzlarına bakıyorsa. İçeri girmeden önce bir sigara içeceğim."

"Geç kalma!"

"Geç kalacağım ya da hiç girmeyeceğim!" diye cevapladı Nance çelişkili bir şekilde.
"Cemaat tarafında çömelmedim ve onlara her şeyi görmeleri için bir şans vermek istiyorum. "Koridordan yukarı çıkıyorum!"

Dorcas işini bitirdi ve babasının odasını topladıktan sonra, Şabat'larını kutsal kılan basit ayinler için
yatak başına oturdu.
Yarım mil ötede olan eski çanın ilk çınlayan vuruşuyla,
sessizliğe gömüldüler, cemaatin oturmasına izin vermek için gereken duraklamayı saygıyla beklediler.
Sonra birlikte ayini, ilahiden duaya, vaaza kadar yaptılar. Rahip
el yazmasını hazırlamıştı ve onu, en iyi döneminin kürsü sesiyle
okumaya başladı. O anda, eski canlılığından bir kısmı geri geldi ve kilisesinin geleneksel ifadelerini bilinçli bir
güçle söyledi; çok küçük bir adam olmasına rağmen, her zaman gür bir söyleyişi vardı.
Bir veya iki sayfadan sonra, elleri titremeye başladı ve sesi alçaldı.

"Bir büyü okudun, Dorcas," diye fısıldadı, acıklı bir sesle özür. "Bir dakika dinleneceğim." Dorcas okudu ve dinledi. Şu anda uykuya daldı ve o hala mekanik bir şekilde kelimeleri söylemeye devam etti ve kendi
karmaşık düşünceleriyle meşguldü. Uzun zamandır sağır olduğu
dünyanın bu kadar neşeyle dolu olabilmesine hayret etti. Karaağaçta
asma kuşunun şarkı söylediğini duyabiliyordu; kuşun şarkısı neredeyse
anlaşılırdı. Ağaçlar açık pencerelerden dostça bir şekilde hafifçe sallanıyordu; yeşil şeylerin düşüncemize olan sözsüz akrabalığıyla dostça, ancak kendi inzivalarında uzak. Yazın en iyi giysilerine bürünmüş uzun boylu, narin bir çekirge, sanki
içsel bir hareketle, rüzgardan etkilenmeden, tepede tembelce kıpırdanıyordu. Dorcas'ın zihni,
çıplak küçük kilisesinde vaazı dinlerken doktoru aradı ve
kendini oldukça mutlu hissetti.
Ruhsal bir sahiplenmenin yeterli olduğu ve bedensel yakınlıktan sadaka istemediği ilk aşk avlusuna girmişti.
Vaazın sonuna geldiğinde, elleri kucağına düştü ve
kendini hiçbir çekince duymadan tatmin olmuş bir
rüyanın boş zevkine bıraktı.
Sessizlik babasına baskı yaptı ve o, zamanın ve mekanın gerekliliklerini aynı anda kavrayan birinin şaşkın bakışıyla gözlerini kocaman açtı.
Sonra, tüm ciddiyetiyle, ellerini uzattı; ve Dorcas, başını eğerek, bir daha asla karşılaşmayacağı cemaat için duayı aldı.
Dana etinden yapılmış çayını getirmek için kendini ayağa kaldırdı ve tepsiyi götürme anında, yürüyüşte bir ayak sesi duyuldu. Kim olduğunu biliyordu ve mutlu bir şekilde gülümsedi.
Yanında ayaklarını takip eden daha hafif ayağı duymadı.

"Dorcas," dedi babası, "çöreğini al. Pazar
okulu zamanı."

"Evet, baba."

Kapı beklenen vuruşla çalındı. Başlığını takarak öne çıktı ve yanakları pembeleşti. Doktor kapının önünde duruyordu
ve Phoebe de yanındaydı. Dorcas'a gülümsedi ve elini uzattı.
Bu, Tiverton geleneklerine göre, çok anlamsız bir anda sıcak bir gösteriydi; onun mutlu dostluğunun bir parçası gibi görünüyordu. Konuşan
Phoebe'ydi.

"Doktor içeri girerken ben dışarıda kalacağım. Burada, basamakta oturabilirim. Babanın her zamankinden daha fazla burada olduğumu bilmesine gerek yok. Doktora konuşmamasını söyledim, yürüyüş yolundan gelirken."

Doktor ona gülümsedi. Phoebe pazar beyazı içinde bir güle benziyordu ve yaşlı kadın, gençliğine ve çiçek açmasına duyduğu kıskançlıktan etkilenmemiş, içinde aniden bir neşe hissetti. Phoebe, dünyanın yeni yeni uyum sağladığı güzel yeni yasaların sadece bir parçası gibi görünüyordu, Dorcas hiçbir şeyi arzulamıyordu; kimseyi kıskanmıyordu. Kendisi, tek zengin krallığını gasp ederek her şeye sahipti.

"Tamam," dedi. "Doktor şimdi içeri girebilir ve babamı görebilir.
Pazar okulu biter bitmez hemen geri döneceğim." Uzaklaştı,
bahçe yolunun her iki tarafındaki çiçeklere mutlu bir şekilde baktı.
Tüm yapraklarına dokunmak istiyordu, çünkü dün gece onları
övmüştü.

Geri döndüğünde, saati dolduğunda çok hızlı yürüdü; kalbi açlıkla uyanıyordu ve gitmiş olabileceğinden korkuyordu. Ama oradaydı,
Phoebe'nin yanındaki basamaklarda oturuyordu ve kapı açıldığında, onlar
duymadılar. Phoebe'nin gözleri düşmüştü ve şemsiyesini yosunla kaplı yola doğru uzatıyordu; doktor onun
yüzüne bakıyor ve oldukça hevesli bir şekilde konuşuyordu. Önce Dorcas'ı duydu ve ayağa fırladı.
Gözleri onunkilerle bir anlık karşılaşmanın parıltısında o kadar parlak ve güçlüydü ki, kız bir kenara baktı ve hızlanan nefesini kontrol etmeye çalıştı.

"Bayan Dorcas," dedi, "Bu genç hanıma okulda akşam yemeğini yemeyi unutmaması gerektiğini söylüyorum. Eğer yapması gereken
hesapları veya silmesi gereken lekeleri varsa, bunu tamamen görmezden geldiğini görüyorum. Aman Tanrım, şok edici."

"Elbette akşam yemeğini yemeli!" dedi Dorcas şefkatle. "Elbette, evet,
elbette! Phoebe, sana söylediğini yap. O biliyor."

Phoebe canlı bir şekilde kızardı.

"Öyle mi?" diye cevapladı gülerek. "Peki, bakarım. Hoşça kalın, Bayan
Dorcas. Daha önce gelmezsem Cuma akşamı toplantısına gelirim. Hoşça kalın."

"Ben de seninle yürürüm," dedi doktor. "İzin verirseniz," diye ekledi, alçakgönüllülükle.

Phoebe başını hafifçe sallayarak döndü ve o da döndü,
bir güney ağacı dalını kırdı. Dorcas, onun için
ezdiği hoş kokulu otu dudaklarına götürdüğü son görüntüyü
değerlendirmekten mutluluk duyuyordu. Bu, daha zengin gecenin sevincini gün ışığına taşıyor gibiydi;
incilerinin dizildiği ipeksi ipliği görmek gibiydi. Onlara aceleyle seslendi,--
"İkiniz de istediğiniz kadar çiçek toplayın!" Sonra içeri girdi, ama
kendi kendine yüksek sesle, "Hepsi sizin için--" dedi ve onun adını fısıldadı.

"Dorcas," dedi babası, "doktor epeydir burada. Gerçekten dolu dolu bir toplantı olduğunu
söylüyor. ' Nancy Pete bile, Dorcas! Sanki hizmetim bol bol kutsanmış gibi hissediyorum."

Sonra, Dorcas'ın hayatındaki o en garip yazda, zaman durmuş gibiydi. Tüm deneyimlerin en mutlusu başına gelmişti; bir dizi sevinç değil, değişmeyen bir ruh halinde kalıcı bir zevkti. Onun gelişinin akşamı ilk gündü; ve akşam ve sabah o zamandan beri ihtişamla aynıydı. Sık sık geliyordu, bazen Phoebe ile, bazen tek başına; ve kadınların özellikle dayandığı adamlardan biri olarak Dorcas, kısa süre sonra ona renksiz hayatının tüm zavallı sıkıntılarını anlatırken buldu kendini. Hiçbir şey onun dikkatini çekmeyecek kadar küçük değildi. Dorcas'ın bahçe ve kilise hakkında yaptığı sade sohbetlerden hoşlanıyordu ve bir keresinde yeni bir yuvarlak yatak istediği bir yeri kazmak için bir saat harcamıştı. Dorcas oraya zambaklar koymayı düşünmüştü ama onun hanımların zevklerini sevdiğini hatırladı; bu yüzden hepsini bahçenin köşelerinden ve köşelerinden topladı ve orada, tatlı, eski moda bir
şirket. "Bu düşünceler için!" Artık çiçek takmaya başladı, onları sevenin
sevinci için değil, sadece gizli ibadet
kutsallığının bir parçası olarak. Geceleri derin bir uyku çekti ve sakin bir
memnuniyetle uyandı, bir duayı oluşturan şekilde tek bir isim söylemek için. O, onun
tek
sahip olduğuydu; diğer her şey ondan alınabilirdi, ama
kalbinde yaşayan his, kalbin kendisi gibi yaşamalıydı.

Eylül tüm tarlaları sararttığında, Phoebe'nin Hollow'daki teyzesinin çok hasta olduğu bir hafta geldi; bu yüzden
Phoebe artık Pazar okulu saatinde papazla ilgilenmek için gelmiyordu.
Ama onun yerine doktor geldi.

Dorcas kapıda onu karşıladığında, "Ben Phoebe'yim," dedi gülerek. "O
gelemez; bu yüzden ona onun yerini alacağımı söyledim."

Bunlar, halk arasında onun adını yaldızlayan küçük, tanıdık işlerdi. Dorcas bunlara alışmaya başlamıştı. Ama ertesi pazar sabahı, soğuk öğle yemeği için erken hazırlıklar yaparak mutfağında aceleyle dolaşırken, cüretkar bir düşünce onu sardı. Phoebe bugün gelebilirdi ve eğer doktor da uğrarsa, ikisini de yemeğe davet ederdi. Onu tek başına davet etmenin bir nedeni yoktu; ayrıca, onu başkasına bırakarak kenarda oturmak daha mutluydu. Sonra ikisi konuşurdu ve o, hiçbir sorumluluğu olmadan, dinleyebilir, bakabilir ve gizli sevincine sarılabilirdi. "Bugün toplantıya gitmiyorum!" diye geldi Nance Pete'in sesi kapıdan. Orada durup, mutlu bir şekilde sigara içti ve bu sözlere neşeli bir hareketle piposunu çıkardı. "Yolda Kelup Rivers'da durdum ve bana güzel bir kahvaltı verdiler ve geçen hafta, o genç doktor bana güzel kesilmiş bir kağıt verdi. Toplantıya gitmiyorum! Eski karaağacın altına gidip güzel bir sigara içeceğim."

"Ah Nancy!" Dorcas'ın böyle bir çığın onları süpürüp götüremeyeceği kadar mutlu rüyaları yoktu. "Hadi, git! Neden, sadece sana kahvaltı ayırdığım için kiliseye gittiğini düşünmemi istemezsin!"

Nance arkasını döndü ve dumandan bir çelengi izlemek için çenesini kaldırdı.

"Neden gitmediğimi bilmiyorum," dedi. "Dünya sadece alıp satmaktan ibaret. Sen biliyorsun, ben de biliyorum!" 'Üzerini örtmenin bir faydası yok. Haberi duydun mu? O yaşlı aptal Sim Barker öldü. Doktor, bütün gece onunla birlikteydi ve sanırım şimdi ona saldırıyor. Ben yapmazdım! Onu eski ceketine sarardım ve ondan kurtulmaktan
memnun olurdum! Pekala, artık senden beş sentlik para çalmayacak, terbacker'da harcamak için. Onları benim için biriktirebilirsin, artık o bitti!" Nance kapıya doğru yürüdü, tütünün ve parlak bir sabahın ürünü olan güzel, özgür bir eğlencenin görünür havasını sergiliyordu. Dorcas onu sinirli ama yine de oldukça çaresiz bir şekilde izliyordu; alt edilmişti ve bunu biliyordu. Belki de emeklisinin ölümsüz ruhunun kaybından dolayı manevi disiplinden tatile girmesinden dolayı duyduğu üzüntü, birini cemaatten çıkarmanın beraberinde getirdiği ciddi sorundan daha azdı. Pazar okulu pikniği bahsetmeye değer bir rüşvet olabilir miydi? Belki de Nance'e göre hayır; ama kendi sınıfı bundan hoşlanabilirdi ve kiliseyi canlandırmak için güvendiği o genç kana.

Kırsal yol boyunca bir parça pembe parladı. Phoebe'ydi, çok hızlı yürüyordu.

"Sevgili kalbim!" dedi Dorcas, kız aceleyle patikaya
gelirken kendi kendine yüksek sesle. Artık güzel bir kız değildi, övgünün söylediği gibi hoş bir kız.
Yüzünde yüce bir yükselme olmuştu; güzeldi. Bayan Dorcas'ı kollarından tuttu ve kendini haklı olarak
bilen ve bu yüzden utanmayacak bir kahkaha attı.

"Bayan Dorcas," dedi, "Sana hemen söylemeliyim, yoksa hiç
yapamam. Sana evli olduğumu söylersem ne diyeceksin?--doktorla mı?"

Dorcas sanki duymamış gibi ona baktı.

"Hava kararmaya başladı," diye devam etti Phoebe, "ve sana kendim haber vermek istedim. Görüyorsun ya, teyzem hastaydı ve o çok
fazla oradayken, ona bağımlı hale geldi ve bir gün, bir hafta nişanlı olduğumuzda, neden evlenmeyelim ve o hemen eve gelip yaşamaya
gelmesin? O sadece pansiyonda kalıyor, biliyorsun. Ve yapılacak hiçbir şey yok ama hemen yapılmalı, ve ben--ben 'evet!' dedim ve evlendik,
Perşembe. Teyzem daha iyi ve Ah Bayan Dorcas! Sanırım birlikte
çok iyi vakit geçireceğiz." Kollarını Dorcas'ın etrafına doladı ve
parlak kahverengi başını onların üzerine koydu.

Dorcas cevap vermeye çalıştı. Konuştuğunda, sesi ince ve soluk geldi ve Phoebe'nin duyup duymadığını merak etti.

"Bilmiyordum--" dedi. "Bilmiyordum--"

"Hayır, tabii ki hayır!" diye karşılık verdi Phoebe neşeyle. "Kimse bilmiyordu. Sen
ilk olurdun ama teyzem iyileşene kadar nişan hakkında konuşulmasını
istemedim. Ah, sanırım bu onun atının adımı! Ben dışarı koşup
onunla eve gideceğim. Sen de gel, Bayan Dorcas, ve sadece bir kelime söyle!"

Dorcas kızın kollarını gevşetti ve parlak
başına doğru eğilip iki kez öptü. Phoebe neşesinden umursamaz bir şekilde yaklaşmakta olan
arabayı durdurmak için yürüyüş yolundan aşağı koştu; ve etrafına baktığında, Dorcas
kapıyı kapatıp içeri girmişti. Onun tekrar ortaya çıkmasını bir an bekledi,
sonra, doktorun kahvaltı etmediğini hatırlayarak
arabaya bindi ve mutlu bir şekilde uzaklaştılar.

Dorcas yatak odasına gitti, yolda duvarlara dokunarak, elleriyle yoklayarak. Orada yere oturdu ve başını
bir sandalyeye yasladı. Sadece bir kez kendine geldi ve bu da
mutfağa gidip akşam yemeği için yaptığı
büyük kase _blanc-mange_'ı kaldırmak içindi. Hepsini süzmemişti ve deniz yosunu
elekte kuruyordu. Sonra yatak odasına geri döndü ve
titreyen eliyle yeşil çıtalı perdeleri aşağı çekti. Babası iki kez vaazlarını getirmesi için onu çağırdı ama o sadece donuk bir kabullenişle, "Evet,
baba!" diye cevap verdi ve kıpırdamadı. Uyuşmuştu,
bir utanç uçurumuna gömülmüştü, mücadele ederek kendini kurtaramayacak kadar baygın ve soğuktu. Zavallı masum küçük kurguları beyninde
korkunç yazılara dönüştü. Başka bir kadın yeminlerini ederken ona kendisininki demişti ve aşağılanmıştı. Ruhu, sanki tüm dünya bunu biliyormuş gibi
gerçekten mahvolmuştu ve ona "Utan!" diye haykırabilirdi. ve
"Yazık!" Kilise çanları onun hakkındaki yargılarını haykırıyordu. Yeni bir düşünce onu yeni bir umutsuzluğa uyandırdı. Artık
Pazar okulunda ders vermeye uygun değildi. Kızları, masum, tatlı kızları! Nefesinde bile
bulaşıcı bir hastalık vardı. Ondan kurtarılmaları gerekiyordu; aksi takdirde
onun gibi yaşlı kadınlar olduklarında, içlerinde aniden kirli kanlı bir
kötü alışkanlık
baş gösterebilirdi, kimse nedenini bilmezdi ve hastalık ve utanç yaratırdı.
Ayağa kalkmaya başladı. Dizleri altında titreyerek evden
çıktı ve kapının yanındaki büyük leylak çalısının arkasına saklandı.

Şemseddin Caleb Rivers koşarak geldi, kiliseye geç kalmıştı ama yine de ılımlı bir şekilde sürüyordu. Sakin yüzlü karısı onun yanında oturuyordu; ve onları durdurmak için dışarı çıkan Dorcas, bu dünyadaki şeyler hakkında çılgınca bir şaşkınlık sancısıyla, 'Mandy Rivers'ın ruhunda ölüm hissini hiç bilip bilmediğini merak etti. Caleb arabayı yana çekti.

"Bugün Pazar okuluna gelemiyorum," diye bağırdı Dorcas, sertçe.
"Onlara Phoebe'ye dersimi vermelerini söyle. Ve ona devam edip etmeyeceğini sor.
Bir daha ders vermeyeceğim."

"Baban çok iyi değil mi?" diye sordu Bayan Rivers, sempatik bir şekilde, öne eğilip eldivenlerini düzelterek. Dorcas sebebini anladı.

"Onu artık bırakmayacağım," dedi. "Sen onlara söyle. Sen düzelt."

Caleb arabayı sürdü ve eve geri döndü, gözlerinin önünde titreyen havanın parlaklığı altında büzüldü. O,
babasının uyanık ve merak içinde olduğu odasına girdi.

"Bana öyle geliyor ki çanları duydum," dedi, nazik bir şekilde. "Yoksa
ilahileri okuduk ve vaaza mı geldik?"

Dorcas yatağın yanına diz çöktü.

"Baba," diye başladı zorlukla, yanağını elinin yanındaki
yatak örtüsüne dayamış, "kaybolmuş kadınlar hakkında bir vaaz vardı. O neydi?"

"Evet," diye cevapladı papaz, işinde aktif bir neşeye yükselerek.
"'Seni de kınamıyorum!'' Oydu. Sen anladın, Dorcas! Böyle zavallı yaratıkları
hatırlamalıyız; ama, Tanrı'ya şükür! buralarda pek fazla yok. Onları
hatırlamalı ve onlar için dua etmeliyiz."

Ama Dorcas ayağa kalkmadı.

"Onlar için bir umut var mı, baba?" diye sordu, sesi boğuktu. "Kurtarılabilirler mi?"

"Neden, buraya gelip aynı soruyu
soran zavallı yaratığı hatırlamıyor musun, çünkü Tanrı'nın acınası olduğunu söylediğimi duymuştu? Bebeği
ortada doğmuştu ve ertesi gün ölmüştü; ve o, Yoksullar Evi'ndeki hasta yatağından
kalkıp sendeleyerek buraya geldi, 'Tanrım, bana, bir günahkara merhamet et!' demesinin bir faydası olup olmadığını sordu. Ve annen onu içeri aldı ve tam bu yatağa yatırdı ve o burada öldü. Ve annen öldüğünde onu kollarında tuttu. Ona sor bakalım, o ölmedi mi!" Sürekli konuşma çabası onu yordu ve hemen uyuyakaldı. Bir keresinde uyandığında, Dorcas hala dizlerinin üzerindeydi, başı öne eğikti. "Dorcas!" dedi ve o, "Evet, baba!" diye cevapladı, başını kaldırmadan; ve o yine uyudu. Ayinin
sonu için
çan çaldı. Rahip uyanıktı. Elini uzattı ve bir an titredi ve sonra kızının
alçakgönüllü başının üzerine düştü.

Rab İsa Mesih'in lütfu--" dedi rahip ve
açıkça ciddi kapanışa geçti.

"Baba," dedi Dorcas. "Baba!" Uzaktaki Bir'e ağlıyor gibiydi.
"Diğer beyti de söyle. Kadına ne söylediyse."

Eli hâlâ başında, papaz, geçmişe uzanan hüzünlü bir şefkatle tekrarladı,--

"'Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme.'"

NANCY BOYD'UN SON VAAZI

Yılın yalnız zamanıydı: Kasım değil, o zarif ölümün gerçekleştiği, ama bilinçli bahardan önceki an,
su yolları henüz uyanışta kıpırdamamışken ve tomurcuklar sadece
ağaçların içinde tatlı bir sıkıntı olduğu için
uyuyormuş gibi rüya görüyormuş; hava henüz köklerin karanlıkta kör yattığı yerde sürünmeye başlayan heyecana bir tepki bulamamış; hayat doruk noktasına ulaşmadan ve hareket etmeden önceki tek sıkıcı, durgun andaymış. Sevgili bir vatandaşımın bana gönderdiği, Avrupa'daki uzun yokluğumdan beri görmediğim Nancy Boyd'un "hızla ilerleyen verem"den öldüğü haberine yanıt olarak,
aceleyle sevgili Tiverton'a inmiştim. Nancy
bana veda etmek istedi. Hiram Cole beni, zayıf çeneli, toz renginde,
eskiden olduğu gibi kırışık, "sled'"inin gerektirdiği tulumla
en az dört inç kısa karşıladı. Piramitler, zamanın
durmuş olabileceğine dair bu kadar güçlü bir kanıt değildi, üstelik, bu sıska,
eğik figür, satır satır, beş yıl önce olduğu gibi
olmuştu. Hiram, beni pung'a sokmama yardım etti, yanıma oturdu ve
şımarık görünümlü kızıl tayıma sohbet edercesine bir "huddup" attı. Köy yolundan hızla uzaklaştık ve sonra eski
dostum'a bakmak için döndüm. Önündeki manzaraya kararlılıkla bakıyordu,
bir yandan da yüzündeki geniş gülümsemeyi yumuşatmak için tel gibi bir elini gezdiriyordu. Beni gördüğüne sevinmişti ama özel nezaket kuralları böyle "daha sahici" bir duygunun ihanetini yasaklıyordu.

"Eh, Hiram," diye başladım, "Tiverton da aynı görünüyor, değil mi?
Ve zavallı Nancy, nasıl?"

"Nancy oldukça düşük," dedi Hiram, gülümsemesini düzeltmek için kullandığı elinin üzerine eldivenini geçirerek ve tayın arka bacağına eleştirel bir şekilde dikkat ederek. "Kış boyunca kendi başınaydı ama şimdi, bahar geldiğinde, çok hızlı bir şekilde dağılıyor. Bir veya iki günden fazla yaşayacağını
düşünmüyorlar."

"Zavallı kocası! Onsuz nasıl geçinecek!"

Hiram bana şiddetle döndü.

"Neden, bilmiyor musun?" dedi. "Sana kimse söylemedi mi? Kocası yok."

"Ne? Kaptan öldü mü?"

"Öldü mü? Tanrı seni korusun, Nancy'den boşandı ve iki yıl önce bu Mayıs ayında başka bir kadınla evlendi!"

Şaşırmıştım ve Hiram bana iyi ya da kötü haberleri olan birinin gizlenmemiş zaferiyle baktı.

"Ama Nancy bana yazdı!" dedim. "Bana mahalle dedikodularını anlattı; neden bana anlatmadı?"

"Gurur, sanırım, gurur," dedi Hiram. "İnsanlara sefaletin nasıl vuracağından emin olamazsınız. Eylül fırtınası gibidir; en iyi ahırlar bile yıkılır ve harap bir kulübe bile bu yükün altından kalkar. Ama işte! Nancy'nin dertlerinin kendisinden daha çok dertlerini ele alış biçimine katlanmak zorundaydı. Görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Kaptan Jim'in ondan kurtulmak istemesinin kendi nedenleri vardı ve sanırım ona oldukça kötü davrandığı zamanlar da oldu. Sanırım onu ​​evden ve evden kovdu ve terk ettiği için boşanma davası açtığında, tek kelime etmedi; ve aldı ve evlendi, yasa izin verdiği anda, Nancy kafasını hiç açmadı, tüm bunlar boyunca. Sadece, Wilier Brook'un aşağısında sahibi olduğu o küçük evde bir yatak ve bir iki sandalyeyle yerleşti ve terzilik ve "Onarmak. Bir büyü,
ayakkabılarını bağladı. Tüm kasaba onunla birlikteydi, ta ki
çılgın bir yaratık gibi, atardamarlarına doğru hareket etmeye başlayana kadar."

Yüreğim sızladı. Zavallı Nancy! Eğer gerçekten halkın alayını hak ettiyse,
çok büyük bir felaketle karşılaşmış olmalı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Hiram, "insanlar başından beri onunla uğraşmıştı. Annesinin yanından ne kadar iyi bir kıyafeti olduğunu biliyor musunuz, bürolar, yatak takımları ve her şey hazırdı? Jim'in kullanması için hepsini evde bıraktı ve yeni kadınını eve getirdiğinde, her şey aynı kaldı ve o tek kelime bile etmedi. Farklı davranması gerektiğini inkar etmiyorum, ama sonra, eğer Nancy kendi çıkarlarını gözetmiyorsa, onu bu kadar suçlayamazsınız, değil mi? Ama şapka yaklaşık bir yıl önce, Nancy'nin elinde birkaç kuruş para kaldığında geldi, neredeyse yüz dolara yakın. Jim borca ​​girmişti ve öküzleri ölmüştü ve bir anda bitkin düşmüştü ve romatizmal ateşi vardı; ve inanacaksanız o,
Nancy gidip işi yaptı ve karısının ona dokunmasına izin verdi. O
yatak odasına adım atmazdı, dediler; Jim'i bir kez bile görmezdi,
ama oradaydı, çamaşır teknesi ve ütü masası üzerinde köle gibi çalışıyordu,--ve
o paraya gelince, sanırım doktorluk malzemelerine falan gitti, çünkü
Jim ilkbaharda yeni bir öküz çifti aldı."

"Ama adam! Diğer karısı! Nasıl yapabilirlerdi?"

"Ah, Jim'in karısı oldukça sert mizaçlı bir yaratık ve ona gelince, Nancy'nin davranış biçiminin onu her zaman şaşırttığını düşünürdüm ve ona başını vermek ve istediği gibi davranmasını sağlamak zorundaydı. Ama bu bir kasaba dedikodusuydu. Bazıları Nancy'nin böyle devam edecek kadar zeki olmadığını söylüyor ve kadınlar topluluğu da bir şekilde onun çok suçlu olduğunu düşünüyor. Neyse, zor bir mücadele verdi. İşte buradayız ve ön odadaki sarma makinesinde Hannah var. Akşam yemeğine kadar Nancy'nin yanına gitmeyi düşünmeyeceksin, değil mi?"

O gece Nancy'nin yatağının yanında tek başıma oturduğumda,
aklımda onun üzücü hikayesinin birkaç yönü vardı, ama hiçbiri trajedinin kasvetini azaltmadı. Onunla kısa tanışmamdan önce, Nancy yaygın olarak bir gezgin vaiz olarak biliniyordu, "gücü" olan biri. O ilk günlerde,
tuhaf bir şekilde çekici bir yaratık olmalıydı, uyanık, yoğun,
başka bir hayata uzanan o kadar manyetik bir yeteneği vardı ki, onu sıradan bir günün sıradan evrelerinden
ayrıştırabilirdi ve
alevle taçlandırılmış, en yükseğe yönelik bitmek bilmeyen bir özlemle.
Otuz yaşında, denizle, hatta kulaklarındaki çınlamalarla
belirlenmiş, yakışıklı bir denizciyle evlendi; ve onları tanıdığımda, Nancy'nin mizacını anlayabilen biri için çok güven verici bir şekilde,
sağlam bir şekilde rahat ve mutluydular; çünkü o, her zaman, adım, dünyanın keskin köşelerinden
bir kenara fırlatılmış, yaralı ve kanamış.

Hayatının fırtınası ve gemi kazasına gelince, esasen yeni hiçbir ayrıntı öğrenmedim. Açıkça kocası aniden kontrolden çıkmıştı, ya
iç kesimlerdeki günlerinin monotonluğundan ya da
Nancy'nin tam tersi olan bir kadına duyduğu garip tutkudan.

O gece, zavallı, çıplak küçük odada, Nancy'nin yastıklara yaslanmış yattığı kabarık tüylü yatağın yanında oturuyordum ve
parlak, mutlu gözlerle yüzüme bakıyordum, incecik bir el benimkini
hayata umutsuzca tutunan bir ruhun kavrayışıyla kavrıyordu. Ve yine de Nancy
hayata tutunmuyordu; sadece öyle görünüyordu, çünkü
aşka tutunuyordu.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim," diye tekrarlayıp duruyordu, "gerçekten sevindim."

Tamamen yalnızdık. Ateş mutfak sobasında neşeyle yanıyordu ve
şöminenin üstündeki ucuz, küçük bir saat acımasızca hızlı tıkırdıyordu; Nancy'nin gitmesi için acele ediyor gibiydi. Perdeler, tutumlu pencere bitkilerinin donmasın diye çekilmişti ve muşamba örtülü masanın üzerindeki birkaç jöle bardağı, komşuların ahlaki kaygılarını ve sosyal nezaketlerini bir kenara bıraktıklarına ve en iyisini, her ne kadar kendi yolları olmayan birine de olsa, verdiklerine tanıklık ediyordu. Fakat
Nancy odanın merkezi ve ışığıydı, çok narin, çok temizdi, sade gece başlığı ve kaba beyaz geceliği ve omuzlarına zarifçe katlanmış küçük kareli şalıyla. Zayıf olmasına rağmen, beş yıl önce onu gördüğümden beri neredeyse hiç yaşlı görünmüyordu; yine de
o zamandan beri önündekinden daha karanlık bir vadide yürümüştü.

"Şimdi öksürdüğümde sinirlenme," dedi, bir nöbetten sonra bitkin bir şekilde sırtüstü yatarak. "Alıştım; beni
bir sivrisinekten daha fazla rahatsız etmiyor. Şimdi eski günleri konuşarak
gerçekten iyi bir gece geçirmek istiyorum."

"Uyumaya çalışmalısın," dedim. "Konuşmana izin verirsem doktor beni suçlayacak."

"Hayır, konuşmayacak," dedi Nancy kurnazca. "Önümde fazla zaman olmadığını biliyor ve sanırım bana iyiliği esirgemez. Bu yüzden seni çağırdım, canım; beş yıldır konuşabileceğim kimse olmadı ve ölmeden önce konuşmak istedim. Geçen yaz buraya
geldiğinde akşam yemeğinde soğuk yemek yediğini hatırlıyor musun?"

"Ah, ben de bilmiyorum, Nancy! Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Böyle soğuk
patatesler--"

"Tencere suyuna bulanmış!" diye fısıldadı, mavi gözlerinde anlayışlı bir parıltı. "İşte böyle; sadece herkes bilmiyor. Ve sonbaharın başlarında yeşillikler
olduğunu
hatırlıyor musun, sana ne olduklarını
söylemem? Şimdi söyleyeceğim; civanperçemi, irin, hardal, Aaron's-rod ve daha neler neler vardı."

"Aaron's-rod değil, Nancy! Asla bu kadar iyi olmazdı!"

"Bu bir gerçek ve olgu! Aaron's-rod'u ben yedim ve sen onu yiyorsun. O yıl, Bayan Blaisdell'in senin evime çok fazla yemek
gelmenden dolayı sinirlendiği yıldı ve yaz pansiyonerlerini alıp komşuların onları
beslemesini son kez yaptığını söyledi. "

"Eskiden güzel günlerdi, Nancy!"

"Sanırım öyleydi! Evet, gerçekten, sanırım öyle! Şimdi canım, sanırım
gittiğinden beri neler yaşadığımı duymuşsundur?"

İnce elimi yanağıma koydum.

"Evet," dedim, "duydum."

"Şimdi, sana olanları olduğu gibi anlatmak istiyorum. Komşuların sesini duyacaksın, ben gittikten sonra, sana
az akıllı veya cesur olduğumu söyleyecekler. Hasta olduğumdan beri bana çok iyi davrandılar, ama kanun! Onlar ne biliyorlar ki, saat dokuzda yatağa girip tavukları beslemek ve kocalarıyla buluşmaya gitmek için
kalkıyorlar? Ölülerden başka! Ve ben de sana hikayemi kendim anlatmak istiyorum. Şimdi, öksürüğüme aldırma canım! Bundan bahsetmek acıtmıyor ve artık kendimi daha iyi hissediyorum.

"Şey, nereden başlayacağımı bilmiyorum. Uzun lafın kısası, canım,
James karada biraz huzursuz oldu ve sonra benimle denendi ve sonra bir gece, konuştuğunda bana eskisi gibi
umursamıyor olduğunu ve asla umursamaması gerektiğini ve artık aynı çatı altında yaşayamayacağımızı söyledi. Ertesi gün denize veya şeytana gidecekti, dedi, bu yüzden Mary Ann Worthen'ın yüzünün sürekli ona baktığını görünce delirmesine gerek yok. Nasıl hissettiğimi anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Bazı sıkıntılar donuk bir acıdan ibarettir ve bazıları kesikler ve yarıklar gibidir. Kalbinin saçaklardan akan su gibi düştüğünü hissedebilirsin. Benimki ondan sonra uzun süre düştü. Gördüğün gibi, ben bunun ilk aşamalarından
geçmiştim. kıskançlıktan yiyip bitirmiştim ve onu geri almak için bir köpek gibi köle gibi çalışmıştım; ama artık bu kadar saçmalıktan
çıkmıştı. Çok büyük bir beladaydı ve onu dışarı çıkarmam gerekiyordu. Ve sanırım o zaman kendimi karısı yerine annesi gibi hissetmeye başladım. 'Jim,' dedim (bir şekilde 'James' demek zorundayım, artık ayrıldık!) 'endişelenme. Ben gidip seni bırakacağım ve istersen yasaya göre benden
kurtulabilirsin. Eminim yapabilirsin. Umursamam.' Döndü ve bana baktı, sanki ben delirmişim gibi ya da kendisiymiş gibi, 'Umursamayacak mısın?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'umursamıyorum.' Bunu çok kolay söylemiştim, çünkü doğruydu. Bir şekilde umursamayı aşmıştım. Kalbim kan
damladı, ama onun başının derde girmesine dayanamıyordum. 'Her
zaman bana yaşlı bir kız için yaratıldığımı
söylediler,' dedim, 've sanırım öyleyim. Ev işleri zaten bir angarya. Her şeyi olduğu gibi burada yerleştiriyorsun ve Kaptan Fuller'dan gelip sandığını getirmesini istiyorsun; ben de Willer Brook evine yerleşip düğme ilikleri açacağım. Gerçekten güzel bir iş.' Görüyorsun ya, bu kadar yüksekte olmamın sebebi, eğer denize açılırsa, daha önce yaptığı gibi, küfür ve içki takımıyla içeri gireceğini bilmememdi ve o günlerde böyle şeyler bana korkunç geliyordu. Evleneceğini bilseydim, nasıl bir yol izlemem gerektiğini bilmiyorum; çünkü hiçbir şey bana bunu doğru gösteremezdi, her şey gelip geçtikten sonra. Ama James'in evde ne kadar becerikli bir adam olduğunu düşündüm ve Kaptan Fuller'ın yanında olduğunu biliyordum. Kaptan gerçek bir yuva değil, biliyorsun, ve onu bir araya getirmeyi takdir edeceklerini düşündüm."

"Hiç doğru yapıp yapmadığını merak ettin mi? Sana verdiği sözleri tutmasının onun için daha iyi olacağını hiç düşündün mü? Mutsuz olması?"

Yüzünden bir sıkıntı gölgesi geçti.

"Sanırım öyle!" diye itiraf etti. "Başlangıçta, onun yolundan çekilmek için o kadar istekliydim ki, başka hiçbir şey düşünmedim; ama buraya yerleştiğimde ve her şey hakkında spekülasyon yapmak için tüm zamanımı bulduğumda, herkesin yapabileceği en iyi şeyi yapıp yapmadığım konusunda epeyce endişelendim. Ama o günlerde pek fazla mantık yürütmedim; sadece hissettim. Her şey, James'in benden nefret etmeye
başladığında bana bağlanmasına dayanamıyordum. Eh, sonra evlendi--"

"İyi bir kadın mıydı?"

"Yeterince iyi, evet; biraz iri taneli, ama her zaman iyi niyetliydi. Eh, şimdi, komşuların eşyalarımı ona verdiğim için beni suçladıklarını biliyorsun. Tanrı seni korusun, onlara ihtiyacım yoktu! Ve Jim onları o kadar uzun yıllar kullanmıştı ki, eğer elinden alınsalardı onları özlerdi. Sonra
asla önceden haber vermedi ve nasıl her yere bir ev döşemiş olabilir, bilmek isterim? Komşular asla anlamadılar. Miktarı, hiç böyle bir yere konmadı, hiçbiri."

"Ah Nancy, Nancy!" dedim, "sadece bir şeye değer verdin ve o da gitti. Geride kalan masaları ve sandalyeleri umursamadın!"

İki gözyaşı geldi ve parlak mavi gözlerini kararttı. Sert, narin ağzı titredi.

"Evet," dedi, "nasıl olduğunu görüyorsun. Bunu yapacağını biliyordum. Eh, evlendikten sonra, oldukça zor olduğu bir dönem oldu. Bazen gece oraya gidip rüzgarın içine göz atmaktan ve nasıl geçindiklerini görmekten kendimi alamadım. İki kere gittim. İlk zamanlar
sonbaharın sonlarıydı ve o lamba ışığında armutları saklıyordu. Ocağın üzerine eğilmiş, şurubu denerken ve o da onun görmesi için ışığı tutarken mutfak sarma makinesine baktım. Ne
dediğini bilmiyorum ama ikisinin de gülmesine neden olan bir şeydi ve sonra
döndüler ve birbirlerine baktılar, oldukça memnundular. Nedenini bilmiyorum ama
beni hemen yakaladı ve koşmaya başladım ve içeri girene kadar
hiç durmadım, buraya ve kendi yatağıma. O gece ölüm beni alsaydı çok büyük olurdu diye düşündüm ama iyi ki almamış canım, iyi ki almamış! Eğer alsaydı seni göremezdim ve çalışmak için
zamanımın olmaması gereken çok şey var. O fincana bir miktar kırmızı biber koyup üzerine biraz sıcak su dökersin. Beni biraz ısıtır."

Bir an dinlendikten sonra tekrar başladı.

"Bir dahaki bakışım sonuncusuydu, çünkü o gece biraz konuşmuşlardı ve ikisi de bir uskumru gibi dikilip birbirleriyle konuşmuyorlardı. Bu beni en çok üzen şeydi. James'in annesi olduğum hissini hiç aşamadım ve o gece sanki bir yabancı ona zarar veriyormuş gibi her yerim morarmış gibi hissettim. Bu yüzden bir daha onları gözetlemedim. Buna dayanamayacağımı hissettim. Ama o zamanlar hasta olduğu için ona yardım etmeye gittiğimde, sanırım komşular doğru hisseden bir kadının nasıl davranması gerektiği konusunda hiçbir fikrim olmadığını düşündüler. Sanırım beni biraz kaba ve aşağılık biri olarak gördüler ve neler yaşadığımı fark etmediler. Canım, buna asla inanma. Karı koca arasındaki his canlı bir yaratık gibidir ve o gece bana artık değer vermediğini söylediğinde, onu yaraladı; ve diğer kadınla evlendiğinde, onu öldürdü. Eğer o zaman bana geri dönseydi ve evlendiğim adam olduğuna yemin etseydi, onun için ölebilirdim, şu anda yapacağım gibi, ama bana asla dokunmamalıydı. Ama hissettiğim şeyin yerinde bir şey 
ufaldı, bu yüzden onun için asla bir şey yapamazdım, kendi çocuğum
olsaydı daha da fazla."

"'Dirilişte, ne evlenirler ne de evlendirilir!'"

"Sanırım bu kadar," dedi Nancy. "Anlaman için sadece epey bir şey yaşaman gerekir. Pekala, şimdi canım, sona yaklaşıyorum.
Bunu yaşarken
aklıma gelen bir şey var, hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım; ve senin bunu hatırlamanı istiyorum, böylece benim gibi büyük sıkıntıda olan insanlara anlatabilirsin. Düşünüyorum da dünyada her şeyden çok var, çok fazla altın, çok fazla gümüş, çok fazla elmas. Ne daha fazlasını ne de daha azını elden ele geçirebilirsin. Tek yapabileceğin onları elden ele dolaştırmak, böylece bazen zengin birileri olur, sonra ondan kayıp gider ve o da fakir olur. Şimdi, benim fikirlerime göre, aşkta durum böyledir. Çok fazla şey vardır,
ve senden alındığında ve başkasına geçtiğinde,
canlıdır, oradadır, her zamanki gibi. Yani
bu dünyanın her yerinin boş ve boş olduğunu söylemeyeceksin. 'Eh,
biraz, eğer benimle değilse!' diyeceksin."

Nancy yastıklarının desteği olmadan doğrulmuştu.
Gözleri parlıyordu. Yanaklarına hafif bir kızarıklık gelmişti. Bir doktor
bana sadık dostluğumun beni
zavallı bir hemşire olmaktan kurtarmadığını söylerdi.

"Evim dağıldı," diye devam etti, "ama orada güzel, hoş bir ev var. Orada mutlu bir çift yaşıyor, peki ya
karısı ben değilsem? Önemli değil. Belki de başka birinin, tek başına geçinemeyen birinin, ve ben değil, şeylerin haklarını görebilen birinin olması çok daha iyidir. Çok fazla sevgi, canım - bunu unutma - nerede olursa olsun! Ve James sevgisini benden alabilirdi, ama Yüce Tanrı bile benimkini ondan alamaz. Ve bu, dünyanın her yerinde böyledir. İnsanları her zaman sevebilir ve onlar için bir şeyler yapabilirsin, yaptığın şey sadece kalbini kırmak ve onları terk etmek olsa bile. Ve sence benim James için bir şey yapmana izin verilmeyecek mi? Sanırım hayır canım, sanırım hayır, sadece ondan uzak durmak olsa bile."

Nancy üç gün yaşadı, bizimle ve zavallı hizmetlerimizle mutlu bir memnuniyet halinde; ve sadece bir kez o ciddi gecenin konusuna yaklaştık. Son yaklaşırken, onun yerine getirmediği bir dileği olup olmadığını bilmek için giderek daha fazla endişelendim ve sonunda ona
yalnızken, yumuşak bir şekilde sormaya cesaret ettim,--
"Onu görmek ister misin?"

Parlak gözleri bana şaşkın bir şekilde baktı.

"Hayır canım, hayır," dedi, bunu sorabildiğime şaşırmış bir şekilde.
"Tanrı seni korusun, hayır!"

TIVERTON'DAKİ BEBEK ARABALARI

Tiverton'da, anılar sıralandığında, çok zengin bir yıla geri döneriz; sonra sirk ve gezici oyuncular şehre geldi ve
her zamanki kamp toplantısını kızıl hastalığı salgını izledi, ki bu da
cennetin yargısı olarak görülebilirdi, ancak yeni
dönenler ilk önce vuruldu ve şüphesiz en çok onlar etkilendi. Hiram Cole
bunun sebebinin "tüm sinir özsuyunun tükenmiş olması,
hallelujah diye bağırmaları" olduğunu söyledi. Ama bunu bilmiyorum. Bu sinir özsuyu teorisi,
Hiram'ın en sevdiği teoriydi: başkanlık seçimlerinin sonuçlarını belirlemede güçlü bir rolü olduğunu ve aslında
dünyanın ulusları arasındaki güç dengesini
değiştirdiğini ileri sürdü.

İlkbaharın başlarında bile, Sudleigh'de birkaç ateş vakası olmuştu; ve bu yüzden sirk, eski geleneklere göre
şehri ele geçirmek için lisans başvurusunda bulunduğunda, kamu yetkilileri çok akıllıca bir şekilde reddetti. Ancak Tiverton bu keyfi kısıtlamaya öfkelendi. Yıllardır, "kervanı görmek için" Sudleigh'e gitmişti; ve şimdi, bulaşma konusunda akıl dışı bir teoriye göre, kervan yasaklanacaktı. Biz, kasabalıların kızıl hastalığı nedeniyle bu kadar küstahça bir önlem aldıklarına asla inanmadık. Bunda gizli bir siyasi anlam gördük ve cumartesileri oraya götürdüğümüz tereyağından ve eğer bizi terk ederlerse, bir ayrılığın onları bizden çok daha fazla etkileyebileceği ihtimalinden uğursuzca bahsettik. Fakat, yüksek sesle söylediğimiz sevinçle, kervanın, selamlama mesafesinde olduğunu ve daha fazla haraç ödemeden geçmek istemediğini fark ederek, asasını Tiverton'a uzattı; ve Brad Freeman, tütün ekmeyi planladığını söylediği eski hipodromunu sirk alanına dönüştürme projesini neşeyle tartıştı. Buna inanıp inanmayacağımızı hiç bilemedik, ancak Brad'in daha önce yaptığı hesaplamayı defalarca gözden geçirmiştik. Buna göre, bir yaz ürününden en az üç ton ince kesilmiş ürün satabilirdi. Bu aldatıcı mantığa her zaman gönülsüz bir hayranlıkla kulak verdik; ancak, doğru bir şekilde ortaya çıkarılan bir sorundan ayrılmaz olan ihtişamı üzerimizden atabildiğimizde, birbirimize dönüp, soğuk bir şüphecilikle, "Tohumunu nereden buldu?" diye sormaya alışmıştık. Ancak, bu potansiyel ürünün kaybına rağmen, Brad tarlasını cömertçe bırakmaya istekliydi; ve Tiverton kendi sirkine sahip olma ihtimaliyle başını dik tuttu. Sudleigh'in uzun zamandır "sirk havası" olarak bilinen şeyle her yıl boğuşan üstün ahlaki çölümüze kıyasla
şüphesiz havanın iyi olacağını ima ettik. Çünkü Sudleigh günah işlemişti ve bundan sonra Doğa ona iyi eski İbrani
üslubuyla karşılık vermekle görevlendirilmişti. Bir sirk günü -sanırım savaştan önce- Sudleigh arazisinin bir köşesindeki pınarı çitle çevirdi ve aptalca bir tutumla kalabalığa bardağı bir peniye buzlu su sattı. Tiverton öfkeliydi ve görünüşe göre adil gökler de öyleydi; bundan sonraki her sirk gününde, önceden davranan herhangi bir Nuh'u hemen harekete geçmeye teşvik edecek şekilde yağmur yağdı. Biz Tivertonlular komşumuzun suçunu unutmasına asla izin vermedik. Sirk öğleden sonrası, rakip kasabalardan biriyle karşılaştığımızda, kendimiz gibi sırılsıklam, tüm
bilinçli masumiyetin neşesiyle, "Bugün herkese yetecek kadar su var! Sanırım hiç
sokmanıza gerek kalmayacak!" dedik.

"Çok hızlı akıyor gibi görünüyor! O pınarın üzerine bir
platfom inşa etseniz iyi olur! Taşmadıysa bile
zorluk çekmeyin!"

Söylemesi garip ama Sudleigh bu zaman lisanslı sözleri pek hoş karşılamıyor gibiydi; hatta bunların geçmişten geldiğini ima etti ve
burun deliklerinde yorucuydu. Ama bunun için dağıtımlarını durdurmadık. Dahası, arazide hiçbir Sudleigh sıvısı içmeyerek ev içi sadakatimizi gösterdik. Çay, kahve, limonata, süt, çeşitli içecekler taşıyorduk, böylece
çocuklarımız bile Sudleigh suyunu tatmanın kamusal utancından
kurtulsunlar; ve her Sudleighliyi bizimle içmeye davet etmek mükemmel kandırmacamızın bir parçasıydı. Ancak erdemler bile
kendilerine
acı çektirmez; ve her ailede, bu katı sadakat
bireysel üyelerin eve varır varmaz, hatta koşumlarını çözmeye bile çalışmadan
ken pompaya veya kuyuya gitmeleriyle sonuçlanırdı.
Sirkin öğleden sonra saat beş civarında, kovaların genel bir gürültüsü ve süpürgelerin gıcırtısı duyulurdu, bir koro göğe yükselirdi, "Aman! Neredeyse boğuluyordum!"

Ama bizim _şenlik_ günümüz parlak ve lekesiz bir şekilde doğdu. Her erkek, kadın ve çocuk, alayı şehre girerken görmek için saat üçten önce kalktık. Sudleigh'de demir yolundan ayrılacaktı ve onun düzenli bir şekilde şekilleneceği ve Tiverton'a doğru ilerleyeceği konusunda zayıf bir umudumuz vardı, güzellik kraliçelerinin, kafeslerinde somurtan tembel çöl hayvanlarının ve cesur Amazonlar tarafından binilen zarif adımlar atan atların olduğu bir parıltı. Bir süre, beklenti bizi parlak ve umutlu tuttu, ancak çoğumuz yola çıkmadan önce sadece bir "soğuk ısırık" almıştık; ancak doğu safranı bir ışık çizgisi çizdiğinde ve kuş korosu delici bir ihtişamla şiştiğinde, sinirlendik ve gülümseyen sabaha hiç yakışmadık. Sadece Dilly Joyce her zamanki gibi güneşli görünüyordu, çünkü onu çağıracak hiçbir ev işi yoktu; o ve o gün şanslı olan Nance Pete'in dolu bir piposu vardı. Dilly bir
kayaya yerleşmişti, bir sandalye şeklinde kıvrılmıştı ve doğu gökyüzünü izliyordu,
safran sertleşip altına dönüştüğünde dudaklarında hafif bir zevk gülümsemesi belirdi.

"Güzel, canım, değil mi?" dedi, ben yanında bir an durduğumda, "Yol kenarını her zaman severim. Ama bu kadar çok konuşmak biraz rahatsız edici. Ama bu kadar çok insan varken buna engel olamazsın. Çoğu zaman, eve gitmesem daha iyi olur ama yine de yakınlarda bir fil görmek istedim!"

Gökyüzü aydınlandı ve kuşlar bize, kutularda yaşayan ve sabahtan utanan zavallı, bitkin insanlara alaycı bir şekilde baktılar.
Adamlar gerginleşti, çünkü sağım zamanı yaklaşıyordu ve hayalimde
hiç şüphesiz sitemkar ineklerin böğürmesini duymuşlardı.

"Eh, faydası yok," dedi Eli Pike, taş duvardan kalkıp kararlı bir şekilde gerinerek. "İneklerle ilgilenmeliyim, ister istemez!" Ve arkasına bakmadan kırsal yolda yürüdü. Diğer erkeklerin çoğu, onurlu bir bağlılık içindeymiş gibi, onu takip etti;
ve kadınlar, bariz bir gerekliliğe karşı yüksek sesle itiraz ederek,
sütünü süzmek için onları takip ettiler. Sadece çingene unsurunu oluşturan bizler
geride bırakıldık.

"Bunu gerçek bir utanç olarak adlandırıyorum!" diye duyurdu Bayan Pike, yazlık şalını
omuzlarına toplayarak ve hiçbir suçlu filin karşılaşamayacağı
kırgın bir onurla
geri çekilerek. "Size garanti ediyorum, onlar
Sudleigh'e böyle davranmazlardı. Cesaret edemezlerdi!"

"Bilmiyorum Sudleigh bizim kadar saygı görüyor mu," dedi Caleb
Rivers, kendini harekete geçirmekte o kadar gecikmişti ki, kadın birliğinin bir parçası olmuştu. "Sanırım, gerçek biliniyorsa, Tiverton Sudleigh'den daha fazla toprak kaplıyor, sadece Sudleigh bir
quart kaseye toplanmış. Sanırım Sudleigh'i duymamış ülkeler var ve duysalar bile çok fazla korkmayacaklar!"

Ve böylece Tiverton sevimsizce dağıldı ve kamusal gururu canını yaktı. Dilly Joyce'un örneğini almaya ve ona
istenmeyen
bir şekilde gelen harika evlat zevkinden biraz çalmaya çalıştım. Dilly gökyüzünü izlediğinde ben de öyle yaptım; daha önce sessiz olan bir kuşun sesiyle
aydınlandığında, notlarını hafızama kaydetmeye çalıştım; gözlerini kapattığında ve dünyayı dışarıda bırakıp, üzerinde düşündüğünde, ben de aynısını yaptım. Ama sonuç farklıydı. Muhtemelen Dilly
gözlerini tekrar güzel toprağa açmıştı, ama ben
rüyalara daldım ve ancak iki saat sonra uyandığımda sahnelerin
harika bir şekilde değiştiğini gördüm. Sabahın parlak, istikrarlı bir sabahıydı, sabah
kalmak için gelmişti. Tiverton süt ritüellerini yerine getirmişti ve
bir fincan çayla canlanmış bir şekilde geri döndü; ve oh, inanılmaz bir neşe! Bir homurtu
ve soluk soluğa, güçlü kanatların sallanması vardı. Sirk yaklaşıyordu,
Sudleigh yolundan. Anında tetikteydim ve ayağa kalktım, çünkü genel neşenin bulaşmasını kaçırmak imkansızdı.
Nasıl hissettiğimizi biliyordum, bireyler olarak değil, sadece Tivertonlular olarak. Bizler, daha uzak Doğu'dan bir heyet almak için, zarif bir ihtişamla bekleyen hoşgörülü hükümdarlardık. Burada durup, gerekli bir dürüstlükle, bunun geleneksel standartlara göre ölçülen, sadece zavallı bir sirk olduğunu itiraf etmek beni çok üzüyor; aksi takdirde, sanırım, hiç Tiverton'a gelmemiş olurdu. Sirk halkı, bizim için değil, seyahat için giyinmişti. Bazıları hala kanvasla kaplı olan arabalar çok küçük ve lekeliydi. Sadece üç fil, iki deve ve dikkatsiz gözlere bile, içerideki huzursuz, sarımsı kahverengi formun veya tembel bir cüssenin aniden ve hızla belirmesini sağlayacak şekilde yapılmış, o çekici kafeslerin son derece yetersiz bir gösterisi vardı. Yine de, Fancy'nin tamamen mükemmel yükseklikler inşa etmek için ilahi güce sahip olduğu ham maddeyi neden küçümseyelim? Burası, daha sade hayatlarımızın sade, evcil ortamıydı ve tam ortasına Doğu gelmişti. Filler bizi en çok etkiledi; Muhtemelen o kadim gizemi, o fare rengi deriye sarılmış belirsiz, gizemli geleneği pek düşünmedik; ama yoğun Batılı hayal gücümüze bile bu hızlanan öneri canlı bir şekilde belirgindi. Dünyamızı biliyorduk; genellikle bize tek dünya gibi gelirdi,
yıldızlara baktığımızda bile. Ama en azından bir tane daha yaratılmıştı ve
önümüzde onun görünür işareti belirdi, efendim fil! Oradaydı, sallanarak gidiyordu, bilinçli filozof, bilinçli güç, yine de
her şeyi bilmesini arka planda tutuyordu ve biz basit kırsal ruhların kendimize
sağlamadığımız fıstıklara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Tüm bunlarda ilginç bir şey vardı. Daha önce dediğim gibi,
Sudleigh'deki sirki görmüştük, ancak onu
sınırlarımız dahilinde eğlendiriyor olmamız, sanki daha önce hiç görmemişiz gibi hissettiriyordu. Bu bizim kervanımızdı ve Yüce Tanrı fili bizim için
yaratmıştı. Dilly Joyce elini hızla benimkine kaydırdı ve
sertçe bastırdı. Oldukça solgundu. Yine de ilk pratik düşünceyi
harekete geçiren oydu. Lordum geçmeden önce kendini toparladı,
cebinden bir zencefilli kurabiye çıkardı ve Davie Tolman'ın
elinin içine koydu.

"Al," dedi, onu öne doğru iterek, "sen git ve ona teklif et.
O alacak. Bakalım o kabul etmeyecek mi!"

Davie görevi sevinçle kabul etti ve kendini o sallanan kütlenin
yanında bulana ve uzun hortumun ona doğru
çekici bir şekilde kıvrıldığını görene kadar bunda ısrar etti. Sonra patlayıcı bir uluma attı ve
küçük dramaya sempati duymak
hakkıyla katılmak için öne doğru itilen bizlerin ayak uçlarına düştü.

"Lordy Massy, ​​kıpırdama!" diye haykırdı Nance Pete; ve onu tüm bedeniyle
kaptı ve file doğru uzattı. O anki kendi acımın genel olduğuna inanıyorum. Fillerin etobur olmadığını unuttum ve Davie'nin
yağ ve derisini yutulmasını bekleyerek ürperdim. Ama Nance'in küçük kolu sertleştirecek bir adresi vardı ve efendim hala umutsuz elinde tuttuğu kurabiyeyi alıp geçti. Sonra Davie,
gizlice etrafı kolaçan edip
birilerinin onunla alay etmeye
meyi düşünüp öyle bir cesaret gösterdi ki, o günden sonra
her zaman o günün kahramanı olarak poz verdi.

Alay neredeyse yanımızdan geçmişti ki, bizi haklı bir gururla yeniden canlandıracak bir manzara gördük. Sudleigh'in kendisi, genç erkekleri ve kızları, yaşlı erkekleri ve çocukları, sirki takip ederek kasabamıza
giriyordu. Gerçekten de kendi sirki olmayacaktı, ama bizimkine ortak olacaktı! Biz, tek bir rızayla, onurlu bir kendini beğenmişlik havası takındık. Günün ev sahipleri bizdik; Tanıdığımız misafirlerimize nezaketle eğildik ve yumuşak bir hoşgörüyle, tanımadığımız kişilerin başlarının üzerinden baktık. Yine de hiçbir şey kervanla olan mutlu arkadaşlığımızı engelleyemedi; yine de alayı, böğürtlen asmalarının, hendeklerin ve anızların arasından geçerek takip ettik. Bazı çocuklar duvarlara tırmandı ve çılgınca koştular, giderken taşları yerinden oynattılar ve başka bir gün, gelecekte biçme ve tırpanla kayanın çarpışmasını görebilecek olan babalarından hiçbir azar işitmediler. Dahası, ilerlememizin hiçbir şekilde tehlikeden uzak sayılmayacağına dair bir izlenim vardı.

"Diyelim ki o adam ayağa kalksın ve o parmaklıkları söksün!" diye önerdi Heman Blaisdell, çizgili, gösterişli büyük bir yaratığın ileri geri gidip geldiği, bize ara sıra küçümseyici ve büyük bir nefret dolu bakışlar attığı bir kafesi işaret ederek. "Şansım için fazla bir şey vermezdim! Başkasınınki için de!"

"Ruhum ve bedenim!" diye bağırdı bir kadın. "Umarım kafeslerini kilitlemeyi unutmazlar! İnsanlar her gün bir şey yaptıklarında çok dikkatsiz oluyorlar! Geçen hafta cinleri toplamayı unuttum ve o gece kokarca içeri girdi."

"Brad'in silahını getirmesine sevindim," dedi bir diğeri, yardım edecek bir aziz olsaydı haç çıkaracak birinin tonuyla. Ve
sonra Brad'in etrafında o kadar sık ​​dolaştık ki, uzun ve serbest adımlarıyla yürürken, ilerlemesi engellendi ve neredeyse üzerimize düşüyordu.
Birdenbire, önden bir adamın sesi emir verircesine yükseldi,--
"Dön! Dön!"

Açıkçası emir bize yönelikti ve biz bir kitle halinde dönüp Sudleigh'nin kollarına geri kaçtık. Bir an için, sanki
Sparta ve Pers Geçit'te mücadele ediyor gibiydi; sonra Sudleigh de yaya olanlar gibi döndü ve bizimle birlikte kaçtı. Dağınık zekamızı
toplayabilir
olmaz kıyıya doğru ilerledik; bazılarımız, yaklaşan bir felaket hissiyle
duvara tırmandı ve orada etrafımıza bakmak için bir anımız oldu. Kervan, kader ve vergiler gibi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve
karşısında korkmuş bir ata bağlı bir yük arabası duruyordu. Ön koltukta, her zamanki ihtişamıyla dik duran Teyze Melissa Adams oturuyordu; ve
her zaman mütevazı bir arabacı olan Amca Hiram onun yanındaydı. Onlar da
sirki görmek için dışarı çıkmışlardı, ama ne yazık ki!
yolda yan yana durup geçmesine izin vermek istemeden
karşılarına çıkacakları akıllarına gelmemişti. Birçok çiftçilik mevsiminin iniş çıkışlarına alışmış yaşlı at, Doğu'nun vahşi hayvanlarıyla ilgili hiçbir
tanımazlığa sahip değildi; bilge yaşlı kafasında saklı hiçbir geçmiş deneyim, bunları en ufak bir şekilde açıklayamazdı. Daldı ve
kazıldı; korkuyla homurdandı ve Teyze Melissa öylesine yüksek ve kaliteli çığlıklar atmaya başladı ki, uyuz aslan, kafesinde uyumaya
hazırlanırken ayağa kalktı ve Tiverton'un uzun süre
hatırlayacağı bir çığlık
çıkardı. Önsezilerimizi açıklamak için durmadık, ama emindik ki,
bir şekilde, Teyze Melissa mahkumdu ve talihsizliğini kendi başına getirmişti. İkinci Daniel, ona ihtiyaç duyduğunda dayanacak özel bir dürüstlüğe sahip değildi. Ve yine de sirk ilerledi ve at homurdandı ve geriledi. Zayıf, yaşlı bir hayvandı, ama dehşetinde,
bir anlık güzellik onu inanılmaz derecede onurlandırdı. Başı dikti,
gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Dön!" diye bağırdı adamlar, ama Hiram Amca felçliydi ve dizginler ellerinde sırtüstü yatıyordu, o ise hırıltılı bir "Whoa!" diye bağırdı. Sonra
Brad Freeman, emsalsiz vakalarda her zamanki gibi, Tiverton'un iyi meleği oldu. Silahını en yakındaki kişiye zorla dayadı --ki o da Nance Pete'di-- ve öne atıldı. Korkmuş
atını başından yakalayıp, dümeni bilimsel bir şekilde sıkıştırdı ve onu
döndürdü. Sonra yan tarafına bir şaplak attı ve taşıyıcı
sarsılarak ve sallanarak sirkin _avant-courrier_'ı Tiverton'a geri döndü. Teyze Melissa'nın o yolculuğu, ölüm gününe kadar hayranlıkla sakladığı destansı bir anı anlatmasını duymalıydınız. Ona göre, vahşi avcıdan veya Gabriel tazılarından hiçbir şey beklemiyordu. Eh, biz korkaklar duvardan aşağı indik, seslerimiz hala biraz titrerken, bunun bir şey olmadığını bildiğimizi ve Teyze Melissa'dan başka kimsenin böyle bir yaygara koparmayacağını birbirimize temin ettik. Nasıl da bağırıyordu! dedik, vahşi hayvanlarla beklenmedik şekilde yakın ilişkiye girdiğimizde kendimize hakim olmamızın verdiği bilinçli gururla; ve uzaylıların çiğnemesiyle dağılan tozun içinde mutlu bir şekilde yürüdük, Tiverton Caddesi'ne geri döndük ve Brad Freeman'ın tarlasına indik. Çadır kurma işlemini izlerken duyduğumuz sevinci veya Brad Freeman'ın ev sahibi rolünü üstlenmesi ve sirk halkını kiraladıkları alandan kurtarmakla kalmayıp, oraya buraya koşturarak, o kadar büyük bir nezaket ve kas gücüyle yardım etmesiyle duyduğumuz gururu tarif etmek neredeyse imkansızdı.
Ne kadar yetenekli olduğunu hiç bilmediğimiz için kendimizi aldatılmış hissettik. Gezenler onun tipini hemen tanıdılar; onunla şakalaşıyor ve ilk çadır açılmadan önce sırtına vuruyorlardı. Şimdi, hiçbirimiz daha önce bir sirk sanatçısı görmemiştik, sadece ringde; ve sanırım aramızda pembe taytlar giymiş simli melekler, kendi istekleriyle başlarının üstünde duran atletler ve manzarayı baş aşağı tercih edenler olmadığını, bunun yerine, tüm dünya için, tıpkı bizim gibi olan, ancak daha zarif yürüyen ve daha yumuşak bir sesle konuşan, eski püskü giyimli, oldukça yorgun bir grup erkek ve kadın olduğunu görünce bir an hayal kırıklığına uğradık. Ancak aşçının kahvaltıyı hazırladığı haberi yayıldığında -hem de dışarıda!- bu tür parıltılı sevinçlerin kaybını fazlasıyla telafi ettik. Gevezelik ederek ve hevesle yemek çadırına koştuk ve orada, hemen yanında, fırınları dumanı tüten küçük mutfağı ve dışarıda önlüklü ve şapkalı bir adamın, pirzolaları ve biftekleri dikkatsiz bir ustalıkla kestiğini ve onları büyük demir tavalara koyup ızgaraya hazırladığını gördük.

"Hem iyi hem kötü!" Tom McNeil, çok etkilediği evrensel ve kapsamlı bir yemin etti, "bir koyunları ve bir parça dana etleri var! Eh, bu lüks bir yaşam ve hiç şüphe yok!"

Birkaç turtayı pişirme olarak düşünen bizler, bu toptan pişirmeyi şaşkın bir hayranlıkla izledik. Cennete lezzetli bir koku yükseldi. Hayatımda hiç bu kadar
aç olmamıştım ve tüm Tiverton'un aynı özlemi
çektiğine inanıyorum. Belki de dışarıdaki havadaki et kokusuyla içimizde vahşi bir içgüdü uyandı, ama her neyse, çok heyecanlandık ve
dikkatimiz büyüleyici pirzolalardan sadece Bayan Wilson'ın kocasına alçak sesle, "Lothrop, eğer Lucindy ve onunla birlikte Molly McNeil yoksa!
Lucindy'nin nesi var? Aman Tanrım! Onun, herhangi birinin evde kalmayı istemesine
neden olacak bir şey yapacağını biliyor olmalıydın. Eğer ona yaklaşabilirsen,
onu sıkıca tut, yoksa bir çemberden atlayacak!"

Diğerleriyle birlikte döndüm. Evet, Bayan Lucindy oradaydı, düz tarlada mutlu bir şekilde tökezliyordu. Molly McNeil onun yanında koştu ve aralarında, alev alev turuncu-kırmızıyla dolu büyük bir
çamaşır sepeti taşıyorlardı; şafakla değil, gün batımıyla dolu bir sepet! Ne olduğunu tahmin ettiğimde bana çok yakındılar; o kadar yakındı ki Lucindy'nin aralık dudaklarındaki mutlu gülümsemeyi görebiliyordum ve narin yanaklarındaki gül kızarıklığının mutluluk ve telaşla ne kadar yükseldiğini fark ediyordum.

"Stortions!" diye bağırdı yakınımda bir ses, erkeksi bir alayla, Nance Pete'in, "Stortions! Tıpkı onun gibi! Onları bir karmaşa halinde toplamak daha iyi!"

Gerçekten de, bir sepet dolusu kırmızı turptu ve güneş onları kendisininki gibi bir ihtişama
dönüştürmüştü. Kısa bir an için Lucindy'nin "utanç verici" ve alakasız olmasından
utandık; ancak sirk insanları onu daha iyi yorumladı. Geç kahvaltılarını isteksizce bekledikleri kutu ve sepetten kalktılar ve onunla tanışmak için öne doğru ilerlediler. Tüm Bohemya'nın yoldaşlığı sayesinde, tam olarak ne demek istediğini biliyorlardı.

"Aman!" dedi Bayan Lucindy, onlara gelirken gülümseyerek, - eski, sabit gülümsemesi bir yıl içinde, mutlu ve özgür bir şey tarafından dokunulmuştu, - "Şimdi onları indir, Molly. Aman Tanrım! Siz halk mısınız? Şey, bir şekilde farklı görüneceğinizi düşünmüştüm, ama neyse, size birkaç çiçek getirdik. Bu şekilde dolaşırken, özellikle her yıl ekmeniz gereken şeylerle ilgilenmek için fazla zamanınız olamayacağını düşündük.
Evet, canım, evet! Bir avuç al. İşte altına koyduğum küçük bir mignonette, böylece herkes bir dal alabilirdi. Evet, erkeklere de yetecek kadar var. Evet, evet, kendinize alın! Tanrım, canım, neden peçenizi çıkarmıyorsunuz? Burası sıcak!" çünkü siyah _barege_ ile sıkıca maskelenmiş sakallı kadın öne çıkmış ve açgözlülükle payına düşeni almak için kocaman bir elini uzatmıştı.

Tüm bunların nasıl olduğunu hiç bilemedik, ama bu neşeli seslerin gürültüsü sırasında pirzolalar pişti ve kahve kaynadı; sirk halkı
döndü ve masaların kurulduğu çadıra girdi ve
Bayan Lucindy'yi de yanlarına aldılar. Evet, aldılar! Molly McNeil
memnuniyetle dışarıda kaldı; çünkü hazinenin payını
getirmiş olmasına rağmen, kendini açıkça dostça bir yardımcı olarak görüyordu, planın bir ortağı olarak değil. Ama Bayan Lucindy
karnavalın kraliçesiydi. Eksantrik kasabalımız hevesli kalabalığın içinde yanımızdan geçerken bir kızın diğerine "Ah, o sevgili yaşlı şey!" dediğini duyduk.
Üzgün ​​gözlü bir kızın öne eğildiğini, Bayan Lucindy'nin önlüğünün bir ipini kaldırdığını
(ki bunun mutfakta bırakılması gerektiğini düşündük) ve ona içten bir öpücük verdiğini gördük. Daha sonra, küçük gruplar halinde yemek çadırına göz attığımızda, Bayan Lucindy'nin masada, açıkça kendisinin gezindikleri yollardan geçen en hoş kişi olduğunu düşünen iki kadının arasında oturduğunu gördük. Oradaydı, tabağında el değmemiş bir ekmek ve pirzola, yanında bir fincan kahve. Konuşmuyordu. Sadece kendisiyle konuşanlara mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve gözleri çok parlaktı. Utanıyorduk; itiraf ediyorum. Çünkü Sudleigh de orada değil miydi?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Wilson, huzursuz bir şekilde. "Keşke eski Yargıç burada olsaydı!"

Kocası dönüp ona baktı ve ürktü; ondan korktuğu için değil,
çılgınca gerçeği gördüğü için. "Eh, hayır," diye ekledi, zayıf bir sesle, "bu kadar kötü bir şey istediğimi bilmiyorum, ama Lucindy'yi sıkı bir şekilde tutacak birinin olması gerektiğini düşünüyorum!"

O muhteşem
günün kroniğini yazmaya kim layık görebilir? Mantıksal dramada kaydedilmeyen çok fazla olay vardı; çok fazla yan gösteri! Öğleden sonraki gösteri için izin verildiği kadarıyla tüm gizemli hazırlıkları, özel bir harikayı fark eden ve bunu kanıtlanmadan
geçirmeyecek bilgelerin keskinliğiyle izledik. Bayan Lucindy kahvaltı partisinden ayrıldığında etrafını sardık ve eğlendiricilerinin
söylediği her şeyin tam bir hesabını istedik; ama bize hiçbir şey söyleyemedi. Sadece
gözleri yeniden parlayarak, onların "gerçekten iyi insanlar, gerçekten iyi insanlar" olduğunu ve eve gidip Ellen'ı alması gerektiğini tekrarladı. Onların da tıpkı diğer insanlar gibi olduğunu bilseydi bu sabah Ellen'ı getirirdi;
ama küçük kızların duymaması gereken konuşmalar olacağından korkmuştu."

Öğlen vakti, duvar boyunca ağaçların gölgesinde oturduk ve erkeklerimizin öğleden önceki durgunlukta getirdiği
tereyağı kutularından ve sepetlerden lezzetli soğuk yiyecekler yedik; ve tezgahtan geçerken, Sudleigh'e özenle bir içki ikram ettik, orada ücretsiz kaynak suyu varilleri vardı. Ve sonra, mümkün olan ilk anda, ücretimizi ödedik ve hayvanları görmek için çadırın içine girdik. O bakımsız hayvanat bahçesi, tuval duvarlara aktarılmasından onur kazanmamıştı. Muhafaza çok sıcak ve havasızdı; toz ve saman kokusu vardı. Aslan ara sıra gerindi ve vahşi, uzun zamandır kayıp olan sevinçler için öfkeli bir kükreme çıkardı. Kesinlikle işe yeni olan bir ayı, bir vatan hasreti içinde aşağı yukarı, aşağı yukarı inleyerek yürümeye devam etti. Ben oradayken Brad Freeman kafesin önünde duruyordu.

"Söyle, Brad," dedi Turna çocuğu, avcının koluna kolunu kaydırarak, kesinlikle karşılıklı bir arkadaşlıkla. "Davie Tolman senin tilkini getireceğini ve
sirkte satacağını söyledi. Sen misin?"

"Efendim!" diye cevapladı Brad, her zaman hoşgörülü olan Brad, onun için çok sert bir şekilde.
"Hayır! Onu bırakacağım. _Şuna bak!_" Ve Turna çocuğu,
ilgisiz ama şaşkın bir şekilde, tüm dikkatini ayıya verirken, Brad
gitti.

Bir kurt vardı, hatırlıyorum, kafesinde oradan oraya koşturan, sinsice,
gizlice, her zaman boşuna av peşinde koşan. Özellikle Tom McNeil'in ilgisini çekti, ben de parmaklıkların arasından bakarken, hayranlıkla,
"Ne kadar da çabuk sinirlenen bir küçük serseri, değil mi?" dedi. Tom'da bunun zıtlıkların hayranlığı olduğunu hissettim; o asla üstün enerjiyi anlayamazdı.

Daha büyük çadıra doğru ilerlerken (üç halka yoktu, söylemeliyim ki, dikkati dağıtmak için kötü niyetli bir şekilde hesaplanmış!
Bir tanesi, oldukça büyük olan, bizim için fazlasıyla yeterliydi!) küçük bir ses, "Yılan serbest kaldı!" diye bağırdı. Nasıl da çırpındık, soluk soluğa kaldık ve kutsal hayatlarımız için birbirimizle savaştık! Boşuna durmaya zorlandık; daha çok çabaladık. Ve bir ip parçası ters ve kötü niyetli bir şekilde Rosa Tolman'ın bileğine dolandığında, o kadar yüksek ve umutsuz bir çığlık attı ki bizi yeniden mahvetti. Şerif Holmes öne çıkıp bize küfür etmeseydi, sanırım birbirimizi yok ederdik; ama o otoritenin somutlaşmış hali gibi görünüyordu ve yemini de yasama organı tarafından o an için seçilmiş bir yemindi, bu yüzden durduk ve bir sirk adamının yılanın kafesinde güvende olduğuna dair tutkulu iddiası üzerine sakin olmayı kabul ettik. Ama daha önceki deneyiminden dolayı gerginliğini kaybeden Teyze Melissa Adams, hiçbir şüpheli duruma güvenmiyordu. Hayvan çadırına geri döndü, kendi gözleriyle yılanın kendi ocağında olduğuna ikna oldu ve palyaço ringe girdiğinde tatmin olmuş bir şekilde geri döndü. Gösterinin çalıya ihtiyacı yok. Palmiye
yapraklıları bize patlamış mısır ve pembe limonata ikram ettiler. Alev alev yanan
tenin altında bunaldık, palyaçonun küflü şakalarına güldük, ki bu da yaşlılığa özgü saygıyı hak ediyordu ve arada sırada bir sağanak yağış olup olmayacağını ve çadır direklerinin hiç vurulup vurulmayacağını merak ettik. Sonra her şey bitti ve büyük bir bedensel rahatsızlık ve ruhsal sevinçle dışarı çıktık, hiç beklenmedik bir şekilde, günün en canlı dramına tanık olduk. Genç Dana Marden oradaydı, kendisi ve Tiverton Hollow'da yaşayan karısı. Dana, Josh'un yeğeniydi, talihsiz bir hafızaya sahipti ve "insanlar" Josh gibi onun da "bir zamanlar onu kızdıran bütün Marden sertliği" olduğunu söylüyorlardı. Ancak Mary Worthen onunla evlendiğinde bundan hiç korkmamıştı. Nişanlanmalarından önce, biri Dana'nın mirasına "sertlik" miras aldığından bahsetmişti.

"Biliyorum," dedi, "ve onunla bir ilgim olsaydı, onu
bu işten vazgeçirirdim ya da boynunu kırardım!"

Tiverton, o konuşmayı Dana'ya asla tekrarlamadığı için çok düşünceli davranmıştı; ve karısı, beş yıllık evlilik hayatları boyunca, tehdidini yerine getirmemişti. O gün, araziden ayrılmaya hazırlanırken ve atları olanlar "atlarını hazırlarken", yakışıklı, sağlam, taze tenli bir adam olan Dana'nın, yanında güzel Mary ile birlikte arabasında oturduğunu ve onların açıkça hareket etme niyetlerinin olmadığını fark ettik. Elbette, sorunun ne olduğunu öğrenmek için yaklaştık.

"Tom Bunker'ın inekleri sağması için haber gönderebiliriz," dedi Dana, belirgin bir vurguyla, "ve akşam gösterisine kalabiliriz. Ya da
şimdi gidebiliriz. Sadece, hangisini söylemelisin!"

"Söylemek istemiyorum," diye karşılık verdi Mary sakin bir şekilde, "çünkü hangisini
tercih edeceğini bilmiyorum. Bana _çok_ şey_ anlat!"

Kaşlarını çattı; orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Konuştuğunda sesi gıcırdıyordu.

"Hangisi olduğunu sen söyle, yoksa bütün gece burada kalırız ve sen söyleyene kadar sana
tek kelime bile etmem!"

Ama Mary hiçbir şey söylemedi.

"Ruhum!" diye fısıldadı Bayan Rivers bana. "Kendini şimdi bu işe bulaştırdı, şakayla Lyddy Ann Marden'ın Josh'la işi bitmişti. Geri çekilmek zorunda kalacak!"

O amaçsız izleyicilerden birkaçı daha, kalabalığın
oluşmasına her zaman hazır bir şekilde öne doğru atıldı. Araba yolu kapatıyordu. Sudleigh'nin de burada olduğunu utançla fark ettik, gururumuzu daha az rahatsız eden kardeş kasabalardan bahsetmiyorum bile. Deliğe giren Amca Eli Pike'tı.

"İşte, Dana!" diye seslendi ve hatırladığımıza memnun olduğumuz gibi, kalabalığın içindeki tüm uzaylılar duyabiliyordu, "Sanırım senin o at biraz inatçı. Eğer öyle diyorsan ona bir adım attırırım." Ve Dana'dan tek bir onay sözcüğü bile duymadan, atı araziden çıkardı ve yola koydu. Ayrılmış çifti ortak yollarında izledik.
Dana araba kullanıyordu, doğru; ama kesin bir şekilde biliyorduk ki, karısıyla konuşmuyordu. O bir Marden'dı ve hiçbir şey onu konuşturamazdı.

Bu küçük ama çok önemli olay, günün gösterişli zaferlerinden sonra, hepimizin tahmin ettiğinden daha ayık bir zihinle eve dönmemizi sağladı. Tüm bunların sonucuyla ilgili merakımızı bastıramadık ve o gece, işler bittikten sonra, karanlıkta oturduk, at ve çemberin simli kelebekleri hakkındaki yorumlarımızı, arada sırada, dakika kolu hızla "Ya konuştularsa?" diye geçerken, hayret dolu bir soruyla serpiştirdik.
Ne yazık ki! Hakim ses hala buna karşıydı; ve pazara gittiğimizde ve orada Hollow'dan gelen insanlarla karşılaştığımızda (bizden biraz daha kırsal kesimdeydiler), açık sırrı paylaştılar. Dana karısıyla konuşmadı. Yine, asla konuşmayacağını biliyorduk. Yaz sona erdi; inekler kulübeye çevrildi ve aramızdaki en "önceden bilgili" olanlar, evin etrafını sarmak için dalları kesmeye ve kışın soğuğuna karşı diğer hazırlıkları yapmaya başladı. Dana hala konuşmamıştı. Ama Mary üzerindeki etkisi hepimiz için açıklanamazdı. Onun onu
derinden sevdiğini ve ilişkilerinin alışkanlıklarının çok hassas olduğunu biliyorduk; tıpkı Lyddy Ann'in yıllar önce yaptığı gibi, onun da bu ani kalp sürgününün yükü altında
batıp başarısızlığa uğramasını bekliyorduk. Fakat Mary başını
dik tuttu ve rengini korudu. Hatta her zamankinden daha fazla "yurt dışına" gitti; gösterişli bir şekilde, diye düşündük, çünkü öğleden sonrasını iyi, eski moda tarzda, ancak çok az tanıdığı kadınlarla geçirmek için
Tiverton'a gelecekti. Ve en inanılmazı,
Dana onunla konuşmasa da, onunla konuştu! Bir keresinde, arabayla geçerken, onun berrak sesini (şimdi korkusuz bir ses gibi görünüyordu!)
seslendiğini duydum,--

"Dana, akşam yemeği hazır!" Dana elindeki tahtayı düşürdü ve içeri girdi, yüzünde sert ama inatçı bir ifade vardı, sanki katı kalbini yansıtması için her saat eğitilmesi gerekiyormuş gibi. Sonra Sudleigh
"Star"ın ajanı, yeni bir yerel gazete için araştırma yapıyordu, ayrıca
bir hikayesi anlatacaktı. Marden'lara gitti ve onu kabul eden Mary, adını
yazdı ve sonra mutfağa neşeyle seslendi,--
"Dana, tüm param bitti. Bana bir dolar ve bir çeyrek uzatır mısın?"

Kıpkırmızı kesilmiş ve acınası bir utançla bunalmış olan Dana, kapıya geldi ve parayı verdi; ve Mary, her gördüğümüzde yeniden hayrete düşmemize neden olan o gururlu bilinçsizlikle, ona teşekkür etti ve
sanki hiçbir sorun yokmuş gibi ziyaretçiyi kovdu. Çift her zamanki gibi kiliseye ve sosyalleşmeye gitti. Dana'nın yüzündeki bazı çizgiler derinleşti,
ama Mary her geçen gün daha da neşeli ve kaygısız bir hal aldı. Yine de tek taraflı sessizlik, kötülüğün korkunç inatçılığıyla devam etti.

Böylece günler, kış ortası karları esmeye başlayana kadar devam etti ve sonra gururla öğrendik ki, Uluslararası Dramatik
Şirketi iki haftalık bir nişan için bizim küçük salonumuza gelmeyi teklif etti. Bazıları Sudleigh Opera Binası'nın onlar için çok büyük ve çok pahalı olduğunu söyledi; ama biz, daha akıllı kafalar, alışılmadık bir zekâyla, dramanın sonunda gerçek zevk imparatorluğunu tanıdığının fazlasıyla farkındaydık. Bu seçici
şirketin seçiminden pişman olmaması gerektiğine karar verdik. Büyük ilk geceden bir hafta önce, kırmızı ve mavi renkte muhteşem posterler, çok seçkin bir İngilizceyle, aramızda gerçekleşecek olan "Shakespearevari ve diğerleri" dramatik
performansları önümüze serildi. Başroller, "yıldızlar dünyasının en önde gelen sanatçılarından ikisi olan ve yeterli bir
şirket tarafından desteklenen" Bay ve Bayan Van Rensellaer Wilde tarafından üstlenilecekti.

Duyuru, imalı bir aliterasyonla sona erdi: "Halk
fiyatları geçerlidir." İlk gece, kapıda heyecanlı bir kalabalık vardı, kapı açılmadan önce; ama daha erken gittiğimizde, misafirperver piyanist önümüzde alanı tutuyordu; aramızdaki öncü içeri adım attığı anda salon onun neşeli vuruşlarıyla yankılanıyordu. Ne yardım gecesinde ne de veda gecesinde, Tiverton Hall'daki tiyatromuza başkanlık edenle kıyaslanabilir bir samimiyet görmedim. Bay Van Rensellaer Wilde, geldiğimizde bizi karşılamak için kapının girişinde duruyordu; kişiliği olan bir adam, mesleğinin pürüzsüz, bireysel yüzü, nemli ve şarap rengi gözleri, adil ve adaletsizleri dahil edebilecek kadar hoşgörülü bir Katolik gülümsemesi, paslı, eski moda bir gövde ve hala saygın bir şekilde varlığını sürdüren en eski kahverengi Prens Albert ceketi, fırçalama ve süngerlemenin, kafur sürgününün ve sabırlı yamamanın garip bir tarihi örneği. Oldukça açık ki, yıldızlar dünyasında bile müreffehler arasında değildi. Ancak bunun için pişmanlık duymayacaktı. Bu mevcut gezegen hayranlık uyandıran bir
araziydi ve o burada, bizi, Püriten doğumluları, hayali sevinçlerine dahil etmeye neşeyle hazır bir şekilde duruyordu. Ve popüler fiyatlar
kabul edildi; salonun zemini bunu doğruluyordu. Tebeşir çizgileriyle üç bölüme ayrılmıştı. İlk bölüme girin ve ayaklarınızın altındaki bir
efsane on sentlik bölgeyi gösteriyordu. Biraz ilerlediğinizde, "yirmi beş sent" gözünüze çarpar; ve hemen, platforma yaklaştığınızda, alaycı koltuklarda, her biri otuz beş sentteydi. İkincisi, genel kabule göre, ilk gelenler tarafından, yalnızca tutumluluk nedeniyle değil, aynı zamanda yaşlılara, "biraz işitme engelli" veya bizim kadar "uzağı göremeyen" talihsizlere bırakılması gerektiğini düşündüğümüz için, kaçınıldı. Böylece, Bay Gad Greenfield, programın bizi beklemeye yönelttiği "orkestra parçalarından" birini çalmıyor muydu? Piyano, Sudleigh'in dans okulunda ve sosyal etkinliklerinde kurban olarak kullanılmaya alışkın bir antikaydı. Sudleigh'e dönüşünde durumunun nasıl olduğunu hiç duymadım; Sadece şunu biliyorum ki,
biraz eksantrik bir taraflılıkla, Gad Greenfield'in müziği _fortissimo_ idi.
Çok sabırlı gözetmen tarafından, ev içi huzur uğruna oraya getirilen Sally Flint, Gad'in performansına sorgusuz sualsiz bir hayranlıkla bakmayan tek kişi gibi görünüyordu. Yüksek sesle,
delici bir sesle,
"Ruhum ve bedenim! Ne gürültü!"

dediği duyuldu. Bunun üzerine, kasıtlı olarak çinçilya bulutunun püskülünden biraz yün çekti ve her bir kulağına biraz yün tıkıştırdı.

Böylece eğitimsiz sorumluluğu yüzünden utandırılan gözetmen için üzüldük ve
Sally'nin önerdiği kadar "yükseldiğinden" emin olduktan sonra,
nazikçe bakışlarımızı kaçırdık. O, gözetmenin haçıydı; kimse ona
taşımada yardım edemezdi.

Ve şimdi perde açıldı,--oyunda olmasa da, söyleyeyim!
Daha ufak sevinçlerde, zevke bir destek. Siyah küçük giysiler ve beyaz çocuk eldivenleri içinde "tamamen" bir hokkabaz, mendillerimizi yakmaya, saatlerimizi tavşanlara dönüştürmeye ve en iyi toplantı şapkalarımızla omlet yapmaya hazır bir şekilde orada duruyordu. Yaptığı tüm harika şeyleri hatırlayamıyorum (aklımda kalan gül rengi ışıltıdan yola çıkarak her şeyi, o hokkabazın kızları kesip tekrar birbirine ekleme veya sihirli ağacı dikme gibi Hindu harikaları dışında başardığı her şeyi); sadece ona yardım edemeyecek kadar kurnaz olduğumuzu biliyorum ve seyircilerden bir gönüllüyü gelip gönüllü kurbanı çalması için tekrar tekrar yalvarsa da, koltuklarımıza daha çok yapıştık, böylece piyanonun Tanrısı boşluğu doldurmak zorunda kaldı. Ve perde indiğinde,
ve tekrar yukarı çıktığında, içinde kırmızı peluş bir sandalye ve
uzun kuyruklu beyaz saten bir elbise giymiş bir hanımefendi olan bir oturma odasına, neredeydik? Tiverton'da mı? Hayır, moda ve suç dünyasında. Oyunların
düzeni hakkında çok az şey hatırlıyorum; isimleri ve sürüklenmeleri hakkında çok az şey. Sadece, eski Polonius'un "pastoral-komik,
tarihsel-pastoral"inden beri
hayal edilen en geniş yelpazede muzaffer bir şekilde sürüklendiğimizi biliyorum. Ve her şeyde, şişman, orta yaşlı Wilde
yakışıklı kahramandı, koyu boyalı kötü adamdı; ve karısı, kendisi gibi
orta yaşlı ve çok, oh, çok daha şişman! sevimli kahramanı,
çiçek açan kurbanı, kalplerin kraliçesini oynadı. Ve o, o gösterişli hanımefendi, sanatının baştan çıkarıcı büyücülüğüyle bizim için gerçekten güzeldi. "Kast"ta sendeleyerek, umutsuz, keder içinde kaybolmuş, askerini yürüyüş için silahlandıramamış bir şekilde geri çekildiğinde gözlerimize acı gözyaşları doldu. Melodram onun neşesiydi ve sahnede beyaz bir muslin elbiseyle, asla geri dönmeyecek bir gençliğin yapay esnekliğiyle dolaşmasını izlerken, onu kötülüğün zahmetlerinden kurtarmak için tek bir adam olarak ayağa kalkabilirdik. O, hızla düşen o yıldız, harika bir parçaydı! Trajik andan önce sahneden kasıtlı olarak çıkıp ince siyah saçlarını salma gibi bir huyu vardı; sonra tekrar geri döner ve her tutkuyu eski usul bir şekilde paramparça ederdi. Özellikle "Octoroon"da kalbimizi parçaladı, öyle ki neredeyse politik meseleler kaçınılmazmış gibi görünmeye başladı. Çünkü perdeler arasında, adamlar komşularına doğru eğildiler ve başlarını birleştirerek köleliğin kaldırıldığı zamanları hatırladılar; ve Sudleigh yolundan gelen zavallı, zararsız yaşlı bir çiftçiye, bir zamanlar acı bir şekilde alıştığı bir şekilde dik dik bakıldı, "Copperhead! Evet, Copperhead tüm savaş boyunca!" mırıltıları oturduğu yerden
geçmiş olmalı. Fakat sağır yaşlılığının kalesinde güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve düşmanca bakışlara, anlamlarının tamamen farkında olmadan, iyilikle karşılık verdi. Özellikle birinde, bir süreliğine, aldatıldığımızı hissettik. Shakespeare draması, beklediğimiz gibi ele alınmamıştı; fakat sonunda, ikinci haftanın ortasında, "Othello"nun o gece uygun şekilde sahneleneceği duyurusuyla sevindik. Venedik'in Mağribi'si! Kendisini asla tanıyamazdı -büyük yaratıcısı kimliğini asla tahmin edemezdi- Bay Van Rensellaer Wilde tarafından sunulduğu gibi. Sana söz veriyorum! Performansın başından sonuna kadar, Tiverton şaşkınlık içinde, oyuncuların hiçbirinin rollerini bilmemesiyle daha da yoğunlaşan bir sis içinde el yordamıyla dolaştı. Vahşi bir hırs anında Shakespeare dramasına bu göndermeyle duyurularını zenginleştirdiklerini düşünmeye meyilliyim, çünkü biz kendimizi uzak ve belirsiz konulara memnuniyetle adadık; ve sonra, yazılı sözlerini haklı çıkarmak için şövalyece bir kararlılıkla; "ne direği ne yelkeni, ne haritası ne de dümeni" olan sıkıntılı bir denize açıldılar. Böylece bir küvette sallanmaya başladılar ve biz de, benzer bir ekipman kıtlığıyla, onları takip etmeye çalıştık.

Othello'nun kendisi bizim gözümüzde örtülü bir gizemdi.

"O renkli değil mi?" diye fısıldadı Bayan Wilson bana; ve ben tereddüt ederken, hem kısa hem de doğru bir cevap çerçevelemeye çalışırken, o devam etti, o anda Senato'yu büyük özürleriyle etkiliyor olmasına rağmen, "O özgür mü?"

Onu bu noktada temin ettim ve o, Desdemona, sert beyaz saten elbisesiyle, kadere ve babaya rağmen, güçlü zenciye bağlı kalma niyetini açıkladığında umutsuzca karaya oturmak için, rolün sıkıntılı bir çalışmasına yerleşti. Bu, "genel olarak" övülmeye değer bir eylem gibi görünüyordu, ancak tamamen alkışlayamadık. "Kaldırma", bizim gibi, bu eylem içimizdeki ırk önyargısını yaraladı ve Bayan Hiram Cole, duyulabilir bir şekilde şunu söylediğinde genel duyguyu dile getirdi: "Kıyamet Günü geldiğinde bir renk diğerinden daha iyidir, ama bırakın
kendi aralarında evlensinler, _ben_ diyorum!"

Manzaranın yoksulluğu, dramatik ipliği takip etmekteki donukluğumuzla bir ilgisi vardı, çünkü ince bir ağaç büyümesiyle gizlenmiş kendi küçük sahnemizin Kıbrıs adası olduğunu ve aynı saten elbiseyle bir kapıdan içeri tökezleyen Desdemona'nın uzun ve tehlikeli bir yolculuktan yeni döndüğünü nasıl bilebiliriz? "Geminin zenginlikleri" "karaya çıkmıştı", ama bildiğimiz kadarıyla, o, yan odadaydı ve bu arada uyuyordu. Cassio ve Iago arasındaki kritik sahnede, birinin diğeri kadar sarhoş olduğu ve Cassio'nun ikisinin arasında daha iyi oynadığı izlenimini edindik,
özellikle beyin hırsızlığına ilişkin görkemli kesme işareti nedeniyle. Bunu onayladık ve o sırada bizim için iyi olduğunu düşündüğümüzden daha fazla sert elma şarabı içen yaşlı Kaptan Fuller'a anlamlı anlamlı baktık. Ancak son felaket geldiğinde, mantıksal dizilimi kaçırdığımız için tamamen hazırlıksızdık. Bay Wilde, bir şehir kömürcüsünün bir başkasına devam etmediği için küfür ettiğini gören biri için dayanılmaz derecede komik olan bir zenci öfkesiyle, çığlık atan eşini Blaisdell'lerden, çoğu oyuncunun bindiği yerden getirdiği bir yastıkla boğdu. Bunu sessizce katlanmaya meyilli değildik. Aramızdaki daha soğukkanlı olanlar koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar
ve olağanın ötesinde heyecanlı bir veya iki adam ayağa fırladı ve
küfür etti. Bayan Wilson kocasını tekrar aşağı çekti.

"Toplumun hatırına, sakin olun!" diye ısrar etti. "Onu o öldürmedi. Ayak parmaklarının seğirdiğini görmüyor musun?"

Hayır, Bayan Wilde ölmemişti, son parçadaki yorgun görünümü buna tanıklık ediyordu; ancak acımasızca taciz edilmişti ve salondan ayrılırken oradan buradan gelen mırıltılar, Othello'nun doğanın borcunu gönüllü olarak ödemekte iyi bir iş çıkardığını ve Emilia'nın ona
çok da kötü bakmadığını gösteriyordu.

"Adil bir şekilde güçlü olmalıydı," diye homurdandı Tiverton, "onu beraat ettirecek bir jüri bulamazsınız!"

Gecelerce, söz konusu son parçayı dikkatle izlemedik, masumca bizim hakkımız olduğunu varsaydık, çünkü ilk performansın bir parçasıydı. Yorgun gezginlerimiz bunu ne kadar geciktirirse geciktirsin, eve mutlu bir şekilde dönmemiz için boş bir umutla, perde açılana kadar bekledik. Sıkıcı bir işti, çeşitli
Aramızdaki en gürültülü
olanların bile "bir nevi kaba" olarak kabul ettiği
at oyunlarıyla. Bazen, ozan gibi, yanmış mantarın geleneksel gösterisiyle verilirdi; yine, zavallı yorgun ruhlar! Kendilerini karartacak ruhtan bile yoksunlardı ve aynı diyaloğa tutunarak, Kafkas adaletiyle, bir Cermen aksanının acınası derecede boşuna kılık değiştirerek cesurca oynanırdı. Ve en sonunda, Bay Wilde perdenin önünde belirirdi ve
"Bayan Wilde adına, kendim ve şirketim" nazik ilgimiz için bize dokunaklı bir şekilde teşekkür eder ve bir sonraki gecenin hesabını duyururdu.

Son yarım saat, sırtımı duvara yaslayıp, düşünce ve bakışların Tiverton
yüzlerinde sevgiyle durmasına izin vermek için seçtiğim zamandı. Akrabalıklarına doğduğumuz yaşlı neslin yıpranmış ve sert hatları! Her şeye gücü yeten Zaman'ın bile hangi çözümü, kalbinizden anlamınızı
silip süpürebilir? Mutlak bir özbilinç eksikliği, sahneye yönelttikleri bakışları tamamen değiştirmişti. Bir perde aralanmıştı ve gerçek ruh parlıyordu; ya mülkünün onurundan ya da havadan daha narin bir elyaftan yapılmış olduğundan, geri tepme ve incinme korkusundan
uzak duran o ruh. Roxy ve kocası vardı, o, sahtesinden
çok fazla etkilenmeyecek kadar olduğu gibi hayattan memnundu; Roxy, zayıf romantizmin ve kanatsız
zekânın meydan okumasına
doğaçlama bir cevap veriyordu. Bu garip işlerden biraz sersemlemiş olan Eli Amca vardı, zaman zaman, paylaşılmamış düşüncenin
uyarısı altında dizinin üzerindeki eli titriyordu. Ellen ve tüm McNeil'lerle birlikte Bayan Lucindy vardı, tasasız, mutlu bir falanks, önlerine konulan her şeye neşeyle gülümsüyordu, o kendiliğinden coşkuyu görmek çok güzeldi. Bir gece,
Nance Pete belirdi ve on sentlik koltukların ilk sırasına büyük bir önemle yerleşti; ama uyuyakaldı ve
utanç verici bir ses ve kesinlikle horlamaya başladı. Bir daha hiç gelmedi ve
duymak isteyen herkese, kayıtsızca,
"bir sürü maymun görmek istediğinde, sirke gideceğini ve
işini bitireceğini" duyurdu. Ayrıca, bir gece Comedy'nin kendi büyülenmiş halini hicvettiği sırada Dana Marden da oradaydı; ama tek başına geldi. Mary'nin üşüttüğünü duyduk,
ve "içeride kalmasının daha iyi olacağını düşündü." Dana aptalca oyun boyunca kıpırdamadan oturdu. Kaşları Trajedi'nin kendi maskesi gibi ağırlaştı ve sahne devam ederken daha da karardı. Hiram Cole bana fısıldadı,--

"Bunu bitirmeden önce kendini öldürecek. Bütün bu işe girdi ama Yaşlı Josh gibi
bunu beceremedi. Marden kanı ona ulaşmadan önce boşa aktı."

Mutlu aramızın son gecesi geldi ve o gece,
bir kader darbesiyle, hesap "Oliver Twist"ti. O
persiyondan, saygıdan başka hiçbir şey söylenemez. Çünkü, ilahi bir
yönetimle, kendi iyi zekalarıyla değil, o zavallı oyuncular
tek gerçek ateşle
kısa bir süre temas etmişlerdi. Shakespeare onları çağırmıştı ve onlar onu
geçip gitmişlerdi; Komedi ve Trajedi onların
masum sporlarıydı. Trajedileri ne kadar komikti, komedileri ne kadar üzücüydü,
sadece Momus söyleyebilirdi. Ama bu gece daha büyük bir denizden gelen parlak bir dalga onları
kaldırmış ve taşımıştı. Yine de, uyumsuz bir şekilde oynuyorlardı,
çünkü bu onların eğitimsiz alışkanlıklarıydı. Konuşmaları, dilbilgisinin boş testerelerine yüksek sesle meydan okuyarak kükredi, kostümleri eski bir geçmişin saçma kalıntılarıydı; ancak belirli, kaba ve çirkin bir onur onları dönüştürmüştü ve sonuçta çok derinlere, yaşamın ve aşkın kaynaklarına kadar inen bu zavallı dramayı da sarmıştı. Fagin'in pis ve
kötü bir iğrençliği vardı. Wilde'ın kendisi Sykes'ı oynadı ve biz, her büyük şehrin süslü kaldırımlarının altında yaşayan ve yılda bir kez sokaklara kızıl isyan ve yıkım göndermek için yükselen biçimsiz canavar hakkında çok az şey bilen Tivertonlular, biz bile onun sözünün ve bakışının hikayesini okuyabiliyorduk. Bilinçsizce kendimize, Whitechapel ve Doğu Yakası'nı "zor" olarak tahmin ettik ve kötülük bilgisi altında ürperdik. Bayan Wilde, kirli beyaz satenle yürüdüğünde olduğundan çok daha samimi bir şekilde ağır yüzüyle Nancy'di; ve onun ölümünde, Tiverton'ın dramanın yüzüne baktığı ve onu olduğu gibi gördüğü muhteşem an doruk noktasına ulaştı: hayatın yaşayan kız kardeşi. Sykes onu gerçekten korkutucu bir şekilde öldürdü. Sahnenin etrafında onu sürükledi, yaralı ve dilsiz, öylesine acımasız bir gerçekçilikle ki biz kadınlar çömeldik ve titredik; ve dizlerinin üzerine çöküp sevdiği hayvan için acınası yalanını söylediğinde, genel bir hayranlık ve dehşet ürpertisi bizi ölümden ve cehennemden daha güçlü olan bağa, kadını erkeğe bağlayan ve Aşk'ı acının haçında muzaffer bir şekilde kaldıran bağa karşı güçlü bir saygıya sürükledi. Nancy'nin son iç çekişiyle, bir diğeri ağaçların arasında bir nefes gibi salonda dolaştı ve bilmediğim bir iplikle çekilerek etrafıma baktım ve farkında olmadan başka bir büyük son perdede hazır bulundum. Dana Marden ve karısı önümdeydi, üç koltuk ötemde değildi. Mary çok solgundu ve hareketsiz oturuyordu,
kucağına bakıyordu; ama Dana öne eğildi, önündeki koltuğu beyaz ve gergin elleriyle kavradı. Gergin ve düğümlü yüzü, çoğumuzun hayal edemeyeceği kadar büyük bir acının aynasıydı; gücünü ancak karanlıkta üzerimize
çaldığında ve ruhlarımız
korkunç bir hakimiyet için onunla
güçlendiğinde öğreniyoruz. Aşırı fiziksel acı çekiyor gibiydi. Ondan sonra sahneye pek dikkat etmedim. Sadece perdenin indiğinin ve Bay Wilde'ın bize gösterdiğimiz nazik ilgi için teşekkür ettiğinin ve bir yıl daha onu aramızda
bulacağına dair gurur verici bir umut ifade ettiğinin farkındaydım. O gece, haklı olarak, bu saçmalığı istemedik. Ayağa kalktık ve sessizce dışarı çıktık. Ben Dana ve Mary'nin hemen arkasındaydım; o kadar yakındı ki, koridorun yarısında, beceriksizce elini uzatıp şalını omuzlarına daha da yaklaştırdığında ona dokunabilirdim. Sonra yüzünü tekrar düzleştirdi, ama dudaklarının hala nasıl seğirdiğini fark etmeden önce değil, doğumunun zincirlerine karşı o aptalca itirazda
. Tekrar ona döndü, sanki bir darbe yüzünü
zorlamış gibi aniden. Sesini duydum, ani, patlayıcı, acıyı beklemek için
çok yakındaki sertlikle dolu,--
"Lastiklerini taktın mı?"

Mary hafifçe irkildi ve soğuktan kaynaklanan bir titreme geçti;
ama başını sıkıca dik tuttu.

"Evet, Dana," dedi, net bir şekilde, aylarca onunla konuştuğu gibi, "Onları taktım."

Ertesi sabah saat on bir olmadan önce, haber tüm neşeli Tiverton'a yayılmıştı. Dana sonunda konuşmuştu! Ama Mary! Bir hafta içinde,
yatağına yattı, uzun süren ateşi onu tamamen ele geçirmişti. Kendi aramızda dediğimiz gibi, "iyileşti", ancak Dana, anneler dışında çok az kişinin bilebileceği veya sevdiklerini
yaratanların
bildiği şefkatin acılarını çektikten sonra. Ama o zamandan beri hiç bu kadar
korkusuz, yaşam sevinciyle dolu olmamıştı. Hiram Cole'un
yine belirttiği gibi, sinir suyuna fazlaca
çekmek ciddi bir şeydir.

SON.

Alice Brown'ın Project Gutenberg'in Meadow Grass adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEADOW GRASS ***

***** This file should be named 9367.txt or 9367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/6/9367/

Produced by A. Templeton, J. Sutherland, T. Allen and the
PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

