*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Welsh Fairy Tales (Galli Masallar)
Yazar: William Elliott Griffis
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Welsh Fairy Tales, by William Elliott Griffis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Welsh Fairy Tales

Author: William Elliott Griffis

Posting Date: March 22, 2014 [EBook #9368]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Cam Venezuela ve PG
Dağıtılmış prova okuyucuları. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Galli Masallar

İle

William Elliot Griffis

1921



Büyükbabamın önsözü

Sevgili Kaptan John Griffis:

Seni hiç görmeme rağmen, 1804'te öldüğün için,
Kral III. George politikasına karşı çıkan Galler'den biri ve
1783'te Amerika'ya geldikten sonra ilk deniz arasındaydınız
Amerikan bayrağını dünyanın dört bir yanındaki taşıyacak kaptanlar. Biliyordun
özgür Quaker'ların ve devrimin diğer vatanseverlerinin birçoğu ve
Sizi aralarında gömdüler, Benjamin Franklin yakınlarındaki bir mesele
torunlarınızla gurur duyuyorum. Galler'de doğduğunu ve konuştuğunu
Galce, aynı zamanda manevi özgürlüğün bu üç büyük peygamberi gibi,
Roger Williams, William Penn ve Thomas Jefferson, hala daha ileride
Birinin soyundan gurur duyulur. Şimdi, tarih perspektifinde
Washington ve onun Compeers ve Wilkes, Barre, Burke
Ve Parlamento'daki Amerika Dostları aynı savaşta savaşıyordu
özgürlük. Galler'e birçok şey için borcumuz harika olsa da, biz
en azından hayal gücü dünyasından bu miras saymak değil
Her ikisinin de günlerinden önce bile Cymric Land'in ünlü olduğu
Anglo-Sakson veya Norman.

W. E. G.

Saint David's ve Gybafodil Günü, 1 Mart 1921.




İçerik

I. Galli tavşan ve avlanan tavşanlar

İi. Mighty Monster Afang

III. İki kedi cadı

IV. Cymry toprakları nasıl yaşandı

V. Sorun adı verilen çocuk

VI. Altın Arp

Vii. Galler Büyük Kızıl Ejderhası

VIII. Kilin dokunuşu

İx. Demir dokunuşu

X. Yeşil Orman'ın Kızlığı

Xi. Perilerin Hazine Taşı

Xii. Dev Tom ve Dev Blubb

Xiii. Fairyland'ı ziyaret eden bir çocuk

Xiv. Galce ve Normanlar

Xv. Galli periler bir toplantı düzenliyor

Xvi. Kral Arthur'un Mağarası

Xvii. Gölün hanımı

Xviii. Kralın Ayak Tutucu

Xix. Powell, Dyfed Prensi

Xx. Powell ve gelini

Xxi. Neden arka kapı öndü

Xxii. Montgomery'nin kırmızı haydutları

Xxiii. Peri Kongresi

Xxiv. Avalon'un kılıcı




BEN


Galli tavşan ve avlanan tavşanlar


Uzun, uzun zaman önce, David adında iyi bir aziz vardı,
Erken Cymric veya Galli insanlar daha iyi davranışlar ve birçok iyi şey
Yemek ve eğlenmenin yolları.

Şimdi Galli insanlar iyi öğretmenlerinden bahsederken,
Tafid ve sevgiyle taffy adını ve bu olağan oldu
Galler'de doğan bir kişinin adı. Fidanızlarımızda hepimiz bunu öğrendik
"Taffy bir Galli idi" ama kötü bir kafiye yapan düşmanları oldu
Taffy hakkında.

İnekler veya keçiler nerede olursa olsun, insanlar süt alabilirler. Yani onlar
Her zaman iyi bir yemek için gerekli olana sahipti,
Kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği. Süt, krema, lor, peynir altı suyu ve peynir
Aile masasını zenginleştirdi. Bunlar yeterince değil miydi?

Ama Saint David insanlara nasıl daha lezzetli hale getirileceğini öğretti
peynirden yiyecek ve bunun alınmadan yapılabileceği
Herhangi bir yaratığın hayatı.

Saint David kızlara nasıl peynir alacaklarını, dilimleyeceğini ve kızartacağını gösterdi
kömürlerin üzerinde veya bir tavada eritin ve tostun üzerine sıcak dökün veya
bisküvi. Bu peynire yeni ve daha tatlı bir lezzet verdi. Üzerine yayıldığında
Ekmek, ya düz veya ateşin üzerine kızarmış, sonuç,
kombinasyon, bir kral için uygun bir incelikti ve herhangi bir şeye eşit
bilinen.

Yakın İngiliz Ücret Yasası'na bu yeni eklentinin şöhreti
ve uzak. Her zaman tavşan turtasına düşkün olan İngilizler,
Ve yine de her gün binlerce Molly pamuk kuyruğu yiyor,
"Galli Tavşan" ve onu yemek için en iyi şeylerden biri düşündü. Aslında,
Bir şakayı kolayca görmeyen, yanlış anlayan birçok insan var
eğlence veya adın argo veya kaba veya bir
hata ve buna "nadir" diyen. "Cape Cod Türkiye" gibi
(Codfish) veya "Bombay Ördekler" (kurutulmuş balık) veya "İrlandalı Erik" (patates)
Ve fantezi isimlerle böyle komik aşçı. Şimdi bu zamana kadar, tavşanlar ve tavşanlar
Köpeklerin yardımı, hayatta kalma şansı yoktu
Zalim katliam.

604 yılında, Powys Prensi avlanıyordu. Köpekler başladı
bir tavşan ve onu yoğun bir çalılık haline getirdi. Avcı ile ne zaman
Boynuz geldi, garip bir manzara gözleriyle tanıştı. Orada sevimli bir
kızlık. Yerde diz çöküyordu ve dindar bir şekilde dua ediyordu. Yine de
Buna şaşırdı, prens oyununu güvence altına almak için endişeliydi. O
Hounds'a tısladı ve kornanın üflenmesini emretti, köpeklerin
Avlarından suçlanarak, oyunu aynı anda getirmelerini bekliyor.
Bunun yerine, eğitimli köpekler olmalarına rağmen ve bir
Wolf, uluyan ve acı çekiyormuş gibi korkuyorlar.
Boynuz üfleyicinin dudaklarına hızlı bir şekilde yapıştı ve sessizdi.
Bu arada, kızlık elbisesinin altına yerleştirildi ve içinde görünmüyordu
en az rahatsız.

Buna hayran kaldı, prens adil bayana döndü ve sordu:

"Sen kimsin?"

"Annem bana Monacella adını verdi. İrlanda'dan kaçtım,
Babamın benimle yaptığım baş adamlarından biriyle evlenmek istediği yer
aşk değil. Tanrı'nın rehberliği altında, bu gizli çöl yerine geldim,
İnsanın yüzünü görmeden on beş yıldır yaşadığım yer. "

Buna, hayranlıktaki prens şöyle dedi: "Ey en değerli Melangell
[Galce Monacella'yı telaffuz etme şekli bu], çünkü hesapta
haklarından, Tanrı'yı ​​bu kadar küçük barındırmak ve kurtarmaktan memnun oldu,
vahşi tavşan, ben, benim açımdan, seni bu toprakla sunmak için
Tanrı'nın hizmeti ve tüm erkekler ve kadınlar için bir sığınma
Korumanız. Bu kutsal alanı kirletmedikleri sürece
Hiçbiri, prens ya da şef bile, onları öne sürüklemeyin. "

Güzel aziz hayatının geri kalanını buraya geçti. -Den
Gece, çıplak kayada uyudu. Birçoğu için işlenmiş harikalardı
Saf kalpli olanlar sığınağını aradı. Küçük vahşi tavşanlar
özel koruması altındaydı ve hala deniyorlar
"Melangell'in Kuzular."




II


Mighty Monster Afang


Cymric halktan sonra, yani Galce dediğimiz insanlar ortaya çıkmıştı
Cornwall'dan yeni topraklarına, ağaçları kesmeye başladılar,
kasabalar inşa etmek, tarlalar ve bahçelere sahip olmak. Yakında yaptılar
Peyzaj hoş evler, zengin çiftlikler ve oynayan çocuklarla gülümsüyor.

Vines eğittiler ve çiçekleri büyüttüler. Gençler evcil hayvanlar yaptı
Babalarının ve büyük kardeşlerinin getirdiği vahşi hayvanların yavruları
Avcılıktan ev. Yaşlı adamlar acele ve sazlık aldı ve onları
Şarkı kuşlarının yaşayacağı kafesler.

Bataklıkları ve bataklıkları boşaltırken,
Bu ıslak yerlerde inini yapan canavarlar. Bunlar korkunç
Yaratıklar insanları kötü nefesleriyle zehirlemeyi severdi ve hatta yedik
Evden uzaklaştıklarında çok küçük erkek ve kızlar.

Yani ormanlar arasındaki açık ülkenin tüm yüzü çok oldu
Bakmak güzel. Daha sonra uzanan tüm Cymric Land
Kuzey Grampian tepeleri Cornwall'a ve İrlanda Denizi'nden geçmiş
Büyük kaleleri, daha sonra Londra olarak adlandırılan, hatta
Alman Okyanusu, yaşamak için keyifli bir yer haline geldi.

Gelgitin günde yükselip düştüğü ovalar ve nehirler
özellikle çekici. Bu esas olarak birçok kişiden dolayı
orada büyüyen parlak çiçekler; sarı gorse ve pembe
Heather, tepeleri genç bir kızın yüzü kadar güzel gösterdi. Ayrıca
Bu, Cymric Mairens şimdiye kadarki en güzeldi ve bayanlar
hepsi cesur ve sağlıklı; Bunların her ikisi de sık sık şarkı söyleyeceğini biliyordu ve
Peki.

Şimdi Afang adında büyük bir canavar vardı, bu da büyük bir
Batak, yüksek tepeler arasında ve karanlık, pürüzlü bir ormanın içinde gizlenmiş.

Bu çirkin yaratığın demir kaplı bir geri ve uzun bir kuyruğu vardı.
Kendini bir dağın etrafına sarın. Dört ön bacağı vardı, büyük dizler
Bu bir çekirge gibi bükülmüş ama ölçeklerle kaplıydı
Zırh gibi. Bunlar çelik kadar sertti ve uyluklarda şişti.
Sırtında, dikenler gibi bir boynuz sırtıydı ve
Timsah. Böyle zor bir saklamaya karşı, avcılar vurduğunda
dart ve ciritlerini fırlattı, bu silahlar düştü
Zemin, zararsız pimler gibi.

Bu canavarın kafasında, büyük kulaklar vardı,
Jackass ve bir fil. Gözleri pırasa kadar yeşildi ve
yuvarlak, ama çiğnemeler gibi kenarlarda taraklı,
Kabak kadar büyük.

Afang'ın yüzü bir maymun ya da bir goril gibi, uzun
Bir mors gibi yanaklarının etrafında gri kıllar. BT
Her zaman bir peçete, banyo havlusu kadar büyük gibi görünüyordu
Ağzını temiz tutmak için gerekli. Yine de o zaman bile, bir iyilik yaptı
Anlaşma, böylece hiçbir güzel peri canavarın yakınında olmayı sevmedi.

Afang hırladığında, çalılar sallandı ve meşe yaprakları titredi
Dallarda, sanki güçlü bir rüzgar esiyormuş gibi.

Ama akşam yemeğinden sonra, bir adam ya da iki buzağı yuttuğunda,
veya dört koyun ya da şişman düve veya üç keçi, vücudu şişti
Bir balon gibi. Sonra genellikle yuvarlandı, yere yattı veya
Yumuşak çamurda ve uzun süre çok aptal ve uykulu hissettim.

İn'in her yerinde, yaratıkların, kızların vagonları kemikleri yatırıyor,
Kadınlar, erkekler, erkekler, inekler ve bazen sahip olduğu bir eşek
yuttu.

Ama Afang yırtıcı bir şekilde aç kaldığında ve bunları alamadığında
hayvanlar ve şişman kızlar ve dikkatsiz çocuklar az olduğunda,
Kuşlar, canavarlar ve balıklarda yaşayın. İneklere çok düşkün olmasına rağmen
ve koyun, ancak bu hayvanların yünü ve saçları büyüküne sıkışmış
Dişler, genellikle çok sefil hissetti ve genellikle kötü öfke büyüdü
daha kötüsü.

Sonra, bir kunduz gibi, bir ağacı keser, bir noktaya kadar keskinleştirir
Ve ağzı temiz olana kadar dişlerini seçin. Yine de öyle görünüyordu
Taze insan kurbanlarının yemek yemesi için daha aç ve hevesli, özellikle sulu
bakireler; Tıpkı çocukların kek sevdiği gibi, ekmekten daha fazla.

Cymric adamlar buna şaşırmadılar, çünkü kızlar
çok tatlıydı ve neredeyse kadınlara ibadet ettiler. Bu yüzden öğrendiler
Kızlarını ve eşlerini koru. Bunu böyle şeyler yapmak için gördüler
İnsanları yemek, asla olamazdı, canavarın doğasındaydı
İyi davranışlar öğretti.

Ama onları ölçünün ötesine deli eden şey, canavarın hilesiydi
genellikle nehir bankalarını kırarak üzerlerinde oynadı ve
Hangi harika bir zahmetle ürünlerini korumak için inşa etmişlerdi. O zaman
Sular tüm çiftliklerini taştı, bahçelerini mahvetti ve şımarık
İnek evleri ve ahırları.

Afang'ın oynamayı sevdiği bu tür yaramazlık
Yulaf ve arpa bitkilerinin olgunlaştığı ve toplanmaya hazır olduğu zaman
kek ve flummery yapmak; Bu ekşi yulaf jelin veya pap. Yani
çoğu zaman çocukların kurabiye olmadan yapması gerektiği ve
Kış aylarında yulaf lapası. Bazen seller çok yükseldi
Evleri yıkayın ve beşikleri yüzün. Az olanlar bile
İçlerindeki bebekler genellikle şiddetli sularda görüldü ve dans gönderdi
nehrin aşağısında, denize dalgalarda.

Arada bir, bir anne kedisi ve tüm yavru kedi gördü.
yardım ya da acımasız bir şekilde uluyan bir bayan köpeği. Sık sık her ikisi de oldu
Yavrular ve yavru kedi boğuldu.

Yani, erkekler veya anneler, pussies veya yavrular için, cymric adamlar
Bu canavarın yaramazlıklarını durdurmanın zamanı geldiğini düşündüm. Kötüydü
İnsanların yenmesi gereken, ancak tüm mahsullerine sahip olmak
harap ve hayvanlar boğuldu, böylece bütün kış aç olmak zorunda kaldılar,
Sadece biraz kızarmış balık ve şalgam olmadan insan için çok fazlaydı
sabır. Çok fazla ağlayan anne ve kederli babalar vardı,
ve yemek için bir şeyler için sızlanan veletler ve hayvanlar. Ayrıca, tüm yulaf yıkanırsa, eşleri nasıl yapabilir?
Flummery, hangi olmadan, hiçbir Cymric Man hiç mutlu değil mi? Ve nerede olur
Bir yıl daha ekim için tohum alıyorlar mı? Ve eğer inek olmasaydı
Bebekler veya kedicikler nasıl yaşayabilir veya yetişkinler
ayran?

Birisi sorabilir, neden cesur bir adam Afang'ı vurmadı,
zehirlenmiş ok veya kollarının altında bir mızrak sürün
Et ihale miydi yoksa keskin bir kılıçla başını mı kesti?

Sorun sadece buradaydı. Çok sayıda cesur arkadaş vardı, hazır
Canavarla savaşmak için, ama demirden yapılmış hiçbir şey saklanamaz
onun. Bu zırh gibiydi ya da çelik zırhlılarından biriydi
gün ve Afang her zaman ateş tükürür veya zehir nefes alır
bir adamın geldiği yol, cesur adamın yapabileceğinden çok önce
O'na yaklaş. Hiçbir şey yapmazdı, ama onun inine gitmek ve sürüklemek
O dışarı.

Ama erkeklerin ya da şirketin şirketi bunu yapacak kadar güçlüydü,
Bir çetede düzine dev, bir geminin hawser kadar kalın halatları olabilir,
İşi neredeyse hiç ele almak?

Yine de, ne insan ne de dev ne yapabilir, güzel bir kız
başarılı olabilir. Doğru, o da cesur olmalı, çünkü nasıl bilebilirdi,
Ama açsa, Afang onu yiyebilir mi?

Bununla birlikte, çok güzel bir güzellik, çok güzel bir küçük hanım
parfümeri ve bol miktarda güzel kıyafet, bağlamak için gönüllü
İneninde canavar. "Korkmuyorum" dedi. Sevgilisi
Gadern olarak adlandırıldı ve genç ve güçlü bir avcıydı. Konuştu
Onunla ilgili ve ikisi birlikte hareket etmeye karar verdiler.

Gadern ülkenin her yerine gitti ve çiftçileri getirmeleri için çağırıyor
Ox takımları ve kütük zincirleri. Sonra demircileri çalıştırarak dövdü
yeni ve özellikle ağır olanlar, en iyi yerli demirden yapılmış,
Galler'in hala ünlü olduğu madenler.

Bu arada, sevimli kızlık kendini en güzel kıyafetlerine dizdi,
Saçlarını en cazip bir şekilde giydirdi, beyaz bir çiçek asarak
Her taraf, kulaklarının üzerinde, bir çiçek de boynunda.

Giysilerini parfüm ettiğinde, göle döndü ve yukarı çıktı
Büyük bataklık ve suların nerede olduğu ve canavarın saklandığı yer
kendisi.

Kızlık hala oldukça uzaktayken, korkunç Afang,
Ziyaretçisini uzaktan koklamak, ininden çıktı. Ne zaman
Çok yakın, başını havada dikti, sallamayı bekledi
Demir kaplı pençeleriyle ve bir yutukta kahvaltı yap
kız.

Ama parfümlerinin kokuları o kadar tatlıydı ki ne unuttu
yapmayı düşünmüştü. Dahası, ona baktığında çok alındı
Alışılmadık güzellikle, bir keresinde ön ayaklarında yüzdü. O zaman o
en iyi kızı yaklaştığında tıpkı lovelorn bir beau gibi davrandı. O
Kravatını bağlar ve ceketini aşağı çeker ve yakadan fırçalar.

Böylece Afang ladinleşmeye başladı. Bir canavarın nasıl olduğunu görmek gerçekten eğlenceliydi
Güzel bir kıza olan sevgiyle vurulduğunda davranır. Hiçbir fikri yoktu
Komikti.

Kız hiç korkmadı, ama canavarın sırtını düzeltti,
okşadı ve büyük bıyıklarıyla oynadı ve boynunu gıdıkladı
Afang'ın boğazı aslında bir kahkaha attı. Çok yakında o
Gufawed, çünkü çok mutlu oldu.

Bunu yaptığında, vadideki insanlar bunun
Gök gürültüsü, gökyüzü açık ve mavi olmasına rağmen.

Kızlık çenesini gıdıkladı ve hatta bıyıklarını kıvrılmaya koydu
kağıtlar. Sonra boynunu okşadı, böylece gözleri kapandı. Yakında o
onu bir beşik şarkısı söyleyerek onu hafifçe uyutmuştu.
Annem ona öğretmişti. Bu o kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde yaptı ki
Birkaç dakika, başı kucağında olduğunda, canavar uyuyordu
ve hatta horlamaya başladı.

Sonra sessizce, çalılardaki saklanan yerlerinden Gadern ve onun
Erkekler sürdü. Korkunç Afang'ın yakınında ayağa kalktılar ve
İleri gizlice, çok yumuşak bir şekilde ayak parmağı üzerinde. Bağlantılarını sarmışlardı
Zincir çim ve yapraklardaki zincir, böylece hiçbir klan duyulmadı. Onlar
Ayrıca öküzün boyunduruklarını tuttu, böylece kimse ya da hiçbir şey çıngırak,
veya herhangi bir gürültü yapın. Yavaş ama emin adımlarla zinciri geçtiler
Vücut, ortada, kaba olanı güvenli bir şekilde bağlamanın yanı sıra
ön ve arka ayaklar.

Bunca zaman, canavar uyudu, çünkü kız onu terk etmeye devam etti
melodi.

Kırk öküz boyunduruğu birlikte koştuğu zaman,
tüm kamçılarını aynı anda kırdı, böylece bir alkış gibi geliyordu
Thunder ve tüm takım bir araya gelmeye başladı.

Sonra Afang bir başlangıçla uyandı.

Ani pislik canavarı gazaptan itti ve feryatları
korkunç. Yuvarlak ve yuvarlak yuvarlandı ve dört ayak parmaklarını kazdı,
her biri üç pençeye sahip, her biri pulluk kadar büyük, içine
zemin. İnine sürünmeye veya göle kaymaya çalıştı.

İkisinin de mümkün olmadığını bulmak, Afang, bazılarına baktı
Kuyruğunu sarmak için büyük ağaç. Ama tüm Writhings veya Dalgalar
faydası yoktu. Drovers kamçılarına katlandı ve öküzler devam etti
uzun bir süreyle bir araya getir ve ileri. O kadar zorlandılar ki
Bunlardan biri gözünü dışarı attı. Bu bir havuz oluşturdu ve bu güne kadar
Buna öküz gözünün havuzu diyorlar. Asla kurutmaz veya taşmaz,
İçindeki su yükselir ve gelgit kadar düzenli olarak düşer.

Dağların üzerinde kilometrelerce sağlam öküz canavarı çekti. .
o kadar sert ve gerildikleri geçiş, yine de
Öküz yamacının geçişi. Tepeye giderken sürükleme işi
Afang daha kolaydı.

Yerdeki harika bir delikte, gölet olacak kadar büyük, terk ettiler
Afang karkası ve yakında küçük bir göl oluştu. Bu
Tuhaf su biraz "Yeşil Kuyu Gölü" olarak adlandırılır. Öyle
İnsanın veya canavarın çok yaklaşması tehlikeli olarak kabul edilir. Kuşlar Yapmaz
yüzeyin üzerinden uçmayı sever ve koyunlar içeri girdiğinde,
Altta bir kerede.

Afang'ın kemikleri hala altta yatıyorsa, batmış olmalılar
Çok derin, çünkü canavarın dışarı çıkma gücü yoktu veya
Nehir bankalarını kırın. Çiftçiler artık hakkında hiçbir şey umursamıyorlar
yaratık ve onlar eski hikayeyi neredeyse hiç düşünmezler,
Koyun kayboldu.

Gadern ve onun cesur ve sevimli sevgilisine gelince, evlendiler
ve uzun ve mutlu bir şekilde yaşıyordu. Onların torunları, otuz yedinci sırada
nesil, atalarının büyük istismarından gurur duyarken,
Tüm çiftçiler anılarını onurlandırıyor ve sevimli kızın adını kutsasın
Bu canavarı uykuya ayırdı.




III


İki kedi cadı


Eski günlerde, yedinci oğlunun bir ailede
Oğullar, doğası gereği bir konuttu. Yani harikalar yaratabilirdi
Periler ve Doktorları Türev Hastalıklarında Excel.

Yedinci bir oğlunun yedinci oğlu olsaydı, kendisi bir harikaydı
harikalar. Hikaye, "zona" ı bile tedavi edebileceği koştu.
Bu çok zahmetli bir hastalık. Bir Latince de denir
isim, yani bir yılan anlamına gelir, çünkü daha da kötüleştikçe,
vücudun etrafında.

Şimdi kartal yılana saldırabilir ve fethedebilir ve bunu öldürebilir
Zehirli yaratık. Böyle bir gücü güvence altına almak için, hugh, consture,
kartal eti. Yılan-Hasar'ı iyileştirmek istediğinde,
bir tılsım gibi davranan bir cazibe şeklinde söylenen kelimeler
tedavi. Hasta üzerinde kırılan kırmızı döküntüleri ıslattıktan sonra
Kişinin vücudu, mırıldandı:

"He-Eagle, She-Eagle, sana dokuz denizden ve dokuzdan fazla gönderiyorum
Dağlar ve dokuz dönümden fazla demir ve fen, burada hiçbir köpek
Kabuk, inek alçak ve kartal daha yüksek yükselmeyecek. "

Bundan sonra hasta daha iyi hissettiğinden emindi.

Bu eşcinseller ile her zaman büyük bir rekabet vardı.
Holy Wells'teki hacılardan para kazandı ve kalıntı
Tapınaklar, ama Hugh ve Rahipler adlı bu adam karşılıklı olarak tutuldu
iyi terimler. Sık sık birlikte akşam yemeği yediler, çünkü Hugh harikaydı
tüm ülke üzerinden gezgin ve her zaman anlatacak haberler vardı
Hücrelerde yaşayan kutsal kardeşler. Bir gece, bir handa akşam yemeği yerken dört adam geldi ve oturdu
Onunla masada. Büyülü gücüyle Hugh,
soygunculardı ve o gece onu öldürmek istiyordu.
para.

Yani, dikkatlerini saptırmak için Hugh büyümek için bir boynuz gibi bir şey yaptı
masadan çıktı ve sonra soygunculara bir büyü yaptı, böylece
bütün gece meraklı bir şeye bakmaya devam ettiler,
Yatağa gittim ve sağlam bir şekilde uyudu.

Sabah yükseldiğinde faturasını ödedi ve gitti,
Soyguncular hala boynuza bakıyordu. Sadece memurlar geldiğinde
Onları hapse atmak için kendilerine geldiler.

Şimdi Bettws-y-coed-o güzel bir yerde, bu kadar görünen bir isme sahip
ABD'li Amerikalılar için komik ve Betty adlı bir kızı öne sürüyor
KOLEJ-"Üç fıçı han" adlı bir otel vardı. Dükkan
İşaret önünde takıldı. Yaldızlı bir grup üzümdü ve aşağıda yer
Üç küçük varil.

Bu han, kız kardeş olan iki saygın bayan tarafından tutuldu.

Yine de o otelde, uyurken birkaç gezgin vardı
paralarından soyuldu. Kimseyi suçlayamadılar ve nasıl olduğunu söyleyemediler
Yaramazlık yapıldı. Anahtar deliğindeki anahtarla,
Gece boyunca kapıları kilitlendi. Kimsenin sahip olmadığından eminlerdi
odaya girdi. Erkek botlarının veya kimsenin
Bahçedeki ayak izleri, kilitte hiçbir şey görünmüyor veya
Kapı, ya da kurcalanmış olduğunu göstermek için. Her şey vardı
Yatağa gittikleri gibi sipariş ver.

Bazı insanlar hikayelerinden şüphe ettiler, ancak Hugh'a başvurduklarında
Concurer, onlara inandı ve gizemi çözmek için gönüllü oldu. Onun
Slogan "Her yere ve her yere git, ama hırsızı yakalayın."

Hugh bir gece handa konaklama için başvurduğunda, hiçbir şey olamaz
Hoş geldinizden daha hoş ve ikisinin ince görgü kuralları
Hostesler.

Akşam yemeği zamanında ve akşamları birlikte sohbet ettiler
neşeyle. Asla haber veya hikayeler için kayıp olmayan Hugh,
çeşitli insan türleri ve ziyaret ettiği birçok ülke
Hayal gücü, tıpkı hepsini görmüş gibi, hiç ayarlamamış olsa da
Galler dışında.

Yatmaya hazırken, bayanlara şunları söyledi:

"Bütün gece odamda bir ışık yanmasını sağlamak benim geleneğim, ama ben
Mum istemeyeceğim, çünkü güneşin doğuşuna kadar beni sürecek kadar var. "
Yani, onlara iyi geceler yapmıştı.

Odasına girip kapıyı kilitleyerek soyundu, ama onu koydu
Eldeki kıyafetler. Güvenilir kılıcını kılıfından çıkardı ve
onu hızlı bir şekilde kavrayabileceği yatağın üzerine koydu. Daha sonra
Uyuyormuş gibi davrandı ve hatta horladı.

Çok uzun sürmedi, göz kapakları arasında gözetliyor, sadece yarısı kapalı,
İki kedinin bacadan gizlice geldiğini gördü.

Odadayken, hayvanlar korktu ve sonra gambole ve
en canlı şekilde boğuldu. Sonra birbirlerini kovaladılar
Yatak, sanki Hugh'un uykuda olup olmadığını bulmaya çalışıyorlardı.

Bu arada, sözde uyuyan mükemmel hareketsiz kaldı. Yakında
İki kedi kıyafetlerine geldi ve biri pençesini içine koydu
Çantasını içeren cep.

Bu konuda, kılıcının bir süpürmesi ile Hugh kedinin pençesine çarptı.
Canavar korkunç bir şekilde uliyordu ve her iki hayvan da baca için koştu ve
ortadan kayboldu. Bundan sonra, kahvaltı zamanına kadar her şey sessizdi.

Masada, kız kardeşlerden sadece biri vardı. Hugh Kibarca
diğerinin peşinde sordu. Ona iyi olmadığı söylendi, çünkü
Hugh çok üzgün olduğunu söyledi.

Yemekten sonra Hugh, her iki kız kardeşe de veda etmesi gerektiğini açıkladı,
Kimin şirketi önceki gece çok keyif aldı. Buna rağmen
Diğer hanımın birçok mazereti, hasta bayan odasına kabul edildi.

Kibar selamlamalar ve karşılıklı iltifatlardan sonra Hugh elini sundu
"Güle güle" demek. Hasta bayan aynı anda gülümsedi ve elini söndürdü,
Ama o onun solundu.

"Ah, hayır," dedi Hugh, gülerek. "Hayatım boyunca asla almadım
Herhangi biri sol eli ve seninki gibi güzel, kırmayacağım
şimdi ve buraya başlayarak alışkanlık. "

İsteksizce ve acı çekiyormuş gibi, hasta bayan elini söndürdü. Oldu
bandajlı.

Gizem şimdi temizlendi. İki kız kardeş kediydi.

Kötü perilerin yardımıyla formlarını değiştirmişlerdi ve
gerçek soyguncular.

Hugh diğer kız kardeşin elini ele geçirdi ve içinde biraz kesildi,
Birkaç damla kan aktı, ancak büyü bitti.

"Bundan sonra," dedi Hugh, "ikiniz de zararsızsın ve ben de güveniyorum
İkisi de dürüst kadınlar. "

Ve onlar. O günden itibaren diğer kadınlar gibiydiler ve bir tane tuttular
Bu hanların en iyilerinden-temiz, düzenli, rahat ve mütevazı
Fiyatlar-Galler'in not edildiği veya not edildiği için.

Ne pençeli kediler ne de yükselen faturalarla ev sahibesi
Gezginleri tekrar soyuyorlar.




İv


Cymry toprakları nasıl yaşandı


Tüm Britanya'da bugün, hiçbir kurt vahşi ve geyiklerin hepsi uysal.

Yine de erken yaşlarda, insanların henüz girmediği zaman
Toprak, bataklıklar ve ormanlar çok vahşi hayvanlarla doluydu. Orada
aslanların ve yünlerin yanı sıra binler tarafından ayılar ve kurtlardı
gergedan, kaplanlar, kılıçlar gibi korkunç dişleri.

Kunduzlar barajlarını küçük nehirlerin üzerine inşa etti ve büyük boynuzlu
Öküz çok yaygındı. Sonra dağlar daha yüksekti ve orman
daha yoğun. Hayvanların çoğu mağaralarda yaşıyordu ve milyarlarca
Arılar ve çok sayıda kelebek. Bataklıklarda dev eğrelti otları vardı
her zaman hazır olan korkunç canavarların saklandığı boyutta
kavga veya bir eğlence.

O kadar güzel bir toprakta, hiç erkek olmadığı üzücü görünüyordu ve
Kadınlar, erkek ya da kız ve bebek yok.

Yine de Galce dediğimiz Cymry'nin asil ırkı zaten
Avrupa'da ve güneydeki yaz arazisinde yaşıyordu. Harika
Yardımseverler, harika bir bilge olmak için büyüyen aralarında doğdu
insan ve halkına yay ve okların kullanımını öğretti. Yasalar yaptı
farklı kabileler sürekli dövüşlerini durdurdu ve
Kavgalar ve herkesin ortak iyiliği için birleşti. Onları ikna etti
Aile isimleri alın. Pulluğu icat etti ve onlara nasıl kullanılacağını gösterdi
Tahıl dikmek için oluklar yapmak.

İnsanlar yemek yiyebileceklerini bulduklarında
Yer, diktikleri tohumdan, çocukları vahşi
sevinçle.

Hiç kimse bebekleri bu cymry halkından daha fazla sevmedi ve onlar
Beşiği icat eden. Bu, çalışkan anneleri birçok kurtardı
Her kadın için, çocukları yetiştirmenin yanı sıra, çalışmak için yük
Ve kocasını bekle.

O savaşçıydı ve avcıydı ve her ikisinde de işçiliğin çoğunu yaptı
ev ve tarla. Bakacak çok küçük velet olduğunda
Sonra, bir beşik ona gerçek bir yardımdı. O günlerde "velet"
Küçük insanlar için genel isim. Kadınlar hakkında iyi yasalar vardı
özellikle korunmaları için. Herhangi bir kaba veya acımasız adam para cezasına çarptırıldı
Bunlardan birine çarptığı için ağır veya halka açık bir şekilde cezalandırıldı.

Bu büyük hayırsever, halkını cesurlara teşvik etti
macera ve onları denizi İngiltere'ye geçerken yönetti. Erkekler yapmadı
Yine de, pruva veya sert, omurga ve direklerle tekne inşa etmeyi öğrendi,
veya yelkenler, dümenler veya küreklerle veya motorları içine koymak için çok daha az
Bağırsaklar veya duman yığınları için demir bacalar, güçlü olanı gördüğümüz
Rüzgar veya gelgit açısından okyanus boyunca sürülen gemiler.

Bu büyük hayırsever, halkına korac yapmayı öğretti ve bunlarda
Binlerce Cymric Halk kabilesi İngiltere'ye geçti,
Cornwall'a iniş. Bu shire'ın eski adı boynuzu anlamına geliyordu
Gallia veya Wallia, yeni topraklar daha sonra adlandırıldı. Düşünüyoruz
Ana Toprağın başparmağı olarak Cornwall. Bu ilk gelenler aradı
Bu bir boynuz.

Adını verdikleri bu aletleri görmek komik bir manzaraydı
kendi yuvarlak bedenleri. Adamlar nehir kenarına veya denize indi
Kıyı ve taş baltalarıyla ağaçları doğurdular. Onlar
Sazları ve Osiers'ları kesin, söğüt dallarını soydu ve harika dokuma
kaseler şeklinde sepetler. Bu çalışmada kadınlar erkeklere yardım ettiler.

Coracle, etrafında sabitlenmiş ahşap bir çerçeve ile güçlü hale getirildi.
kenar ve aynı zamanda koltuk olarak da hizmet veren iki çapraz tahtayla. O zaman onlar
Hasır çerçeveyi ters çevirdi ve hayvanların gizlerini uzattı
tüm çerçeve ve taban üzerinde. Zift, sakız veya gres ile
çatlakları veya dikişleri kapladı. Sonra kürekleri ahşaptan şekillendirdiler.
Coracle suya yüzdüğünde, bütün aile, baba, anne,
Çocuklar ve eski teyzeler, amcalar ya da büyükbabalar buna girdi.
Rüzgarın güneyden kuzeye doğru patlamasını beklediler
kara.

İlk başta Coracle yuvarlak ve yuvarlak döndü, ama her baba tarafından
kürek çekerek veya kürek çekerek, bir şeyin doğrudan ilerlemesini sağlayabilir. Bu yüzden
Sonunda hepsi şimdi Büyük Britanya denilen toprağa geldi.

Şeker o zaman bilinmese veya bin yıl sonra,
Fark ettikleri ilk şey muazzam sayıda arı idi. Onlar
Aradılar, kaya mağaralarını ve bal dolu içi boş ağaçları buldular,
nesiller boyunca birikmişti. Arada bir
Ayılar, tatlı şeyler gibi,
Arılar ve bal yedi. Çocuklar emmekten çok mutluydu
Bal tarağı ve anneler balmumudan mumlar yaptı. .
Yeni gelenler Country Honey Island adını verdi.

Cesur Cymry adamlarının daha koyu tenli insanlarla savaşları vardı.
zaten oradaydı. Herhangi biri, genç ya da yaşlı, öldüğünde, arkadaşları
ve akrabalar bütün gece volları vahşi hayvanlara karşı koruyarak oturdu
veya vahşi adamlar. Bu yerleşmiş bir gelenek haline geldi ve böyle bir toplantı
"uyanma" olarak adlandırıldı. Mevcut herkes uyanık kaldı ve çoğu zaman
canlı yol.

Cymry çoğaldıkça, birçok _don_ veya kasaba inşa ettiler. Tüm
Londra gibi _don_ ile biten isimler var veya
Croydon, bu köylerin nerede olduğunu gösteriyor.

Ancak beden için bir şeylerde işgal ederken, büyük hükümdarları
Zihnin ihmali. Bazı halkının iyi olduğunu buldu
sesler ve şarkı söylemeyi severdi. Diğerleri şiir yapmaktan çok memnun. Yani o
Arp icat etti veya geliştirdi ve ayet ve şarkı kurallarını düzeltti.

Böylece yazmadan önce çağlar biliniyordu, Cymry tarihlerini korudu
ve bilge olanların öğrettiklerini teslim etti.

Erkekler doğabilir, yaşayabilir ve ölebilir, gel ve gider, yapraklar gibi
İlkbaharda genişleyen ve sonbaharda düşen ağaçlar; Ancak
Şarkıları, şiirleri ve asil dil asla ölmez. Günümüzde bile
Cymry, babalarının konuşmasını neredeyse sevdikleri kadar seviyor
kendi toprakları.

Yine de bal arazisinde işler her zaman sevimli ya da şeker kadar tatlı değildi.
Kabileler bu veya bu vadiye yerleşmek için ayrıldıkça,
Bazılarında balık vardı, ama tuz yok, bazıları bol tuz vardı, ama hayır
balık. Bazılarının istedikleri tüm geyik eti ve ayı eti vardı, ama hayır
arpa veya yulaf. Tepe adamları deniz kıyısındaki erkeklerin yapabileceğine ihtiyaç duyuyordu
tedarik. Koyunlarından ve öküzlerinden yün ve deri aldılar ve
Vahşi hayvanlar kışın sıcak tutmak için kürk. Birçoğu büyüdü
Ticaret uzmanı. Yakında aralarında çok zengin adamlar vardı
kabilelerin şefleri idi.

Zamanla, yüzlerce kişi kabileler arasında trafiğin nasıl yapılacağını öğrendi
ve mallarını takas et veya takas et, çünkü henüz para yoktu
para veya banka faturaları. Böylece pazarlar veya fuarlar kurdular,
Kızlar ve erkekler gitmeyi ve yumurtalarını ve tavuklarını satmayı severdi.
Kurtlar ve tilkiler öldürüldüğünde, koyun ve kazlar çoğaldı.

Fakat toprağın huzurunu engelleyen şey, kan davası ya da kavgalardı,
Çünkü bir kabilenin adamları cesur ya da daha iyi olduklarını düşündüler
Bakıyor, diğer kabileden daha. Kadınlar çok uygun
Tilki ve gelincikten yapılmış kıyafetlerini giydiklerini övün
Deriler-yanlarındaki kabileden daha zarif.

Bu yüzden Cymric Land'de çok hırpalanan ve kavga vardı. İnsanlar
yaramaz çocuklara çok benziyordu ya da çocuklara öğretilmediğinde
İyi davranışlar, nazikçe konuşmak ve diğerine nazik olmak.

En kötü kavgalardan biri patlak verdi, çünkü bir kabilede vardı
Çok fazla kız ve kocalar için yeterince genç erkek yok. Bu kötüydü
Erkekler için, onları şımarttı. Bekleyecek çok fazla kadınları vardı
Onlar ve çok bencil olmak için büyüdüler.

Bir sonraki kabile ne olabilir, sorun tam tersi idi. Orada
çok fazla erkek, bir sürü erkek ve neredeyse yeterince kız değildi
Git. Herhangi bir genç adam, hayatını yalnız ve endişeli bir
Bir eş için, bir sonraki kabilede veya Vale'de veya
Tepeleri tepeleri, genellikle taşlarla sürüldü. Sonra vardı
İki kabileler arasında bir kavga.

Geceleri genç adamla tanışmak için gizlice giren herhangi bir genç kız
Başka bir klan, yakalandığında anında ve ciddi bir şekilde şaplak oldu. Daha sonra,
En iyi kıyafetleri çıkarıldığında,
Piyasa bütün bir gün. Saçları bozuklukta aşağı çekildi,
Ve tüm köpeklerin ona havlamasına izin verildi. Kızlar eğlendi
Zavallı şey, hepsi bir işaret parmağını diğerine ovuştururken,
Ona işaret etti ve ağladı, "Fie, utanç için!" Çocuklar onu ararken
zor isimler.

Bir eş isteyen genç adamın bir
Diğer kabiledeki kız, mızrak ve yay ve okları götürüldü
Ondan ay doluydu. Diğer çocuklar ve kızlar tedavi edildi
ona kabaca ve ona zor isimler dedi, ama kendini savunmaya cesaret edemez
ve sabırla acı çekmek zorunda kaldı. Bunların hepsi arasındaki kan davası nedeniyle
İki kabileler.

Bu, çok fazla olan vadideki bakirelere kadar devam etti.
Henüz güzel ve çekici olsa da, çok yalnız ve sefil hale geldi;
Genç erkekler, hepsi muhteşem avcılar ve savaşçılar,
Tepe Ülkesi. Akılda sefildiler, çünkü biri yapamazdı
Bir eş olsun, kendi kabilelerindeki tüm bakireler zaten
nişanlanmış ya da çiftlenmişti.

Bir gün haber, tepenin tepesindeki genç adamlara, vadinin
Erkekler bir av seferinde vardı. Bir kerede, beklemeden
Anı, zavallı yalnız lisanslar cesareti topladı. Sonra silahlı
Halatlar ve kayışlar, vadideki köye bir vücutta yürüdüler
altında. Orada, her erkeğe bir kızı ele geçirdiler, herhangi bir hizmetçiyi beklemiyorlardı
Saçlarını tarayın ya da yeni bir frak koyun ya da kıyafetlerini toplayın veya taşıyın
evinden herhangi bir şey ve onunla bir çift kadar hızlı
bacakların üstünde başka bir çiftle hareket edebilir.

İlk başta, bu kaba bir tedavi gibi görünüyordu-bu yüzden sevimli bir kız için
kaslı bir büyük adama sarılmak; Ama bir süre sonra kızlar
evlenmenin çok eğlenceli olduğunu ve her birinin bir erkeğe sahip olmasının
okşamak, okşamak ve azar, arayın ve patron; her biri için
Karısı, kendi kulübesinin içinde kocasını yönetebildi. Her
Bu yeni eşlerden biri, çok önemseyen bir adam bulmaktan çok memnun oldu
onun peşinden gelecek ve onu almak için hayatını riske atacak ve her biri
Biri yeni, cesur kocasına hayran kaldı.

Yine de gelinler, erkeklerinin, babaların ve
Kardeşler, amcalar ve kuzenler, yakında onların
yeniden yakalayın.

Ve bu sadece olan buydu. Bir koşucu geldiğinde, vadiye
Şimdi uzaklar uzakta, kızlarının tecavüz haberi, avcılar
Bir keresinde geyiği kovalamayı bıraktı ve almak için hızla yürüdü
kızlar ve eve gelmelerini sağlayın.

Tepe adamları avcılar grubunun kızlarının peşinden geldiğini gördü.
Bir keresinde yeni eşlerini doğal bir kayalık kaleye götürdüler
Göl göz ardı eden bir uçurumun tepesi.

Bu kalenin sadece bir girişi vardı, bir tür kaya geçidi, içinde
önünde uzun dik, dar bir yoldu. Burada tepe adamları durdu
Saldırıya direnmek ve ödüllerini tutmak için.

Çok az sayıda tarafından saldırıya uğrayan çok az sayıda savunucu vakasıydı ve
Savaş uzun ve kanlıydı. Tepe adamları teslim olmak için sarıldı ve
Oklarını vurdu ve ciritlerini umutsuz cesaretle fırlattı. Onlar
Bütün gün güneşin doğuşundan öğleden sonraya kadar, gölgeler olduğunda savaştı
uzamaya başladı. Yıldızlar tek tek çıktı ve her iki taraf da,
Sentinelleri ayarladıktan sonra dinlenmek için uzanın.

Sabah, yine şarj edildikten sonra şarj edildi. Kılıç ritmi
kalkan ve kasklara karşı ve oklar bulutları tarafından
Olumlu durumlarda iyi yayınlanan okçular kayalarda.
Öğleden çok önce, aşağıdaki alan noktalı ve dar geçiş
Ölü bedenlerle boğuldu. Öğleden sonra, kısa bir dinlendikten sonra ve
Yemekle yenilenen vadi adamları, ancak sadece dördünü buluyor
Tepe savaşçıları yaşıyordu, uzaktan duruyordu ve
Uzun yaylar ve oklar duş nefes almak için bir tane kalmadı.

Şimdi, zaferleri düşündüm, kızlarımızı tekrar geri alacağız. Bu yüzden,
kan ve tozu yıkamak için zaman ayırarak,
yaralar ve akşam yemeğini yemek için kolay bir iş olacağını düşündüler
Tüm kızları öküz arabalarına yüklemek ve onları eve taşımak için.

Ancak Valley gelinleri, böylece aniden yapılan dullar,
cesur kocaları. Yani, sevgililerinin sonuncusunu gördüklerinde
Ölümde sessiz, tüm süslemelerini ve kürk elbiselerini çıkardılar,
Hepsi bir arada duruncaya kadar, her biri kendi masumiyetiyle kaplı, saf olarak
Amaçları sanki druid rahibelerin bir şirketiymiş gibi.

Sonra, ölüm şarkılarını zikrederek, alayda yürüdüler.
Uzun uçurum, sudan gelen yükseldi. Tek tek, her biri
Sevgilisinin adını söyleyen dalgalara sıçradı.

Uzakta erkekler, kavgadan hiçbir şey bilmiyorlar ve denizciler ve
Balıkçılar su üzerinde uzakta, beyaz kuşların sürüsü olduğunu düşündü
yiyeceklerini almak için gözlerinden denizden aşağı iniyorlardı
Balıklardan. Ama hiçbiri suların üzerine çıktığında,
Anladım ve daha sonra erkeklerin cesaretinin tüm hikayesini duydu
ve kadınların bağlılığı.

Gecenin ciddi sessizliği yakında sahneye yattı.

Vadinin adamları sadece kendi ölülerini gömecek kadar uzun kaldı.
Sonra eve yürüdüler ve evleri yas ile doluydu. Henüz
Kızlarının asil kurbanına hayran kaldılar ve gurur duyuyorlardı
onlara. Daha sonra alanda taş anıtlar yetiştirdiler
katliam.

Günümüzde, bu suya Maidens Gölü denir ve büyük
Plajın yakınında görülen taşlar, yerini işaretleyen anıtlardır.
savaşta öldürüldü.

Yüzyıllar boyunca, gelini yakalamanın eski geleneği,
Erkek akrabalarından gelen direnç, şiddetle devam etti. İçinde
Bununla birlikte, bu, bu, mimik bir oyuna dönüştürüldü,
Eğlenceli ve merhamet. Yine de, kızlar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve hatta
Neredeyse gerçek görünecek kadar kaba değilse şikayet edin.




V


Sorun adı verilen çocuk


Birçok "ortak" veya bu isme sahip yerlerden birinde, eski ve
orman kaplı Galler, en çok birine sahip bir adam vardı
Tüm dünyada güzel kısraklar. Yine de büyük talihsizlikler her ikisi de
Bu ortak kısrak ve sahibi.

Her gece, Mayıs ayının ilkinde, kısrak güzel bir
Küçük Colt. Yine de hiç kimse görmedi veya ne olduğunu söyleyemezdi
herhangi biri veya tüm Colts. Her biri ve tek tek, onlar
ortadan kayboldu. Kimse nerede olduklarını, gittiklerini ya da ne olduğunu bilmiyordu
onlardan.

Sonunda, çocuğu olmayan ve küçük atları sevmeyen sahibi,
bir başkasını kaybetmemeye karar verdi. Kılıcına girdi ve onunla
güvenilir mızrak, ölümlü yakalamak için ahırda bütün gece bekçi durdu
Soyguncu, olması gerektiği gibi.

Mayıs ayının aynı gecesi olduğunda, kısrak tekrar türküydü ve
Colt uzun bacaklarında ayağa kalktı, adam gençlere büyük hayran kaldı
yaratık. Zaten görünüyordu, sanki kendi bacaklarıyla koşabiliyormuş gibi
Uzakta ve onu kovalaması gereken herhangi bir kurttan kaç, yemeyi umarak
yukarı.

Ancak şu anda ahırın dışında büyük bir gürültü duyuldu. .
Sonraki an, sonunda bir pençe olan uzun bir kol dürtüldü
Pencere deliğinden, colt'u ele geçirmek için.

Adam anında kılıcını çizdi ve bir darbe ile pençe kısmı
Kol kesildi ve Colt ile içeri düştü.

Dışarıda harika bir ağlama ve kargaşa duyan kısrak sahibi acele etti
karanlığa. Ama acı çekenleri duysa da,
Hiçbir şey gör, bu yüzden geri döndü.

Orada, kapıda, altın kadar sarı saçlı bir bebek buldu,
ona gülümsüyor. Kundaklama kıyafetlerinin yanı sıra,
Alev renkli saten.

Hala gece olduğu gibi, adam bebeği yatağına aldı ve koydu
uyuyan karısının yanında.

Şimdi bu iyi kadın çocukları sevdi, ancak kendi başına hiçbiri yoktu,
Ve böylece sabah uyandığında ve yanında ne olduğunu görünce,
Çok mutluydu. Sonra onun kendisi olduğunu iddia etmeye karar verdi.

Böylece kadınlarına, çocuğu doğurduğunu söyledi ve aradılar
Altın Saç Gwri.

Oğlan bebek hızlı büyüdü ve sadece iki yaşındayken o kadar güçlüydü
Çoğu çocuk altı yaşında.

Yakında Mayıs gecesi doğan colt'a binebildi,
Ve ikisi birlikte oyun arkadaşı olarak.

Şimdi şanslı, adam Kraliçe Rhiannon'un hikayesini duymuştu.
Powell, Dyfed Prensi. O bir erkek çocuğun annesi olmuştu, ama
Geceleri ondan çalındı.

Görevi kraliçeye katılmak olan altı hizmet veren kadın ve
Çocuğunu korudu, tembeldi ve görevlerini ihmal etmişti. Onlar
Bebek çalındığında uykuda. Kendilerini mazeret etmek ve olmak
Cezadan kurtuldu, yalancı bir hikaye icat ettiler. Bunu ilan ettiler
Rhiannon çocuğu, kendi bebeğini yutmuştu.

Mahkemenin bilge adamları, altının kötü olduğu hikayeye inanıyordu
Kadınlar söylemişti ve Kraliçe Rhiannon, masum olsa da
kefaret yapmak için mahkemm edildi. Taşımak için bir hamal olarak hizmet edecekti
Ziyaretçiler ve bagajları dış kapılardan kaleye.

Her gün, aylarca, gün ışığı saatleri boyunca durdu
Narberth Kalesi'nin önünde, taşta kamuoyu utanç verici
Blok, atlardaki binicilerin eyerden ayrıldığı blok. Ne zaman
Kapıdan biri olan herkes onu sırtına taşımak zorunda kaldı
salonun içine.

Çocuk büyüdükçe, koruyucu babası özelliklerini yakından taradı,
Ve Powell'ın onun
Baba ve Rhiannon annesiydi.

Bir gün, çocuk Colt'a binerek ve iki şövalyenin tutulmasıyla
Şirket, ortak kısrak sahibi, kale kalesinin yanına geldi
Narberth.

Orada at bloğunda oturan güzel Rhiannon'u gördüler.
kapı.

Atlarından sökmek üzereyken, sevimli kadın
onlarla şöyle konuştu:

"Chieftains, daha fazla gitmeyin. Herkesi benim üzerinde taşıyacağım
geri, saraya. "

Şaşırtıcı görünüşlerini görünce şöyle açıkladı:

"Bu, bana karşı getirilen suçlamam için benim kefaretim
Oğul ve onu yiyip bıraktı. "

Biri ve dördü de taşınmayı reddetti ve kaleye girdi
kendi ayakları. Orada Powell, prens onları karşıladı ve bir
onurlarına bayram. Gece, Rhiannon yanına oturdu.

Akşam yemeğinden sonra hikaye anlatma zamanı geldiğinde, Baş Konuk
kısrakının ve colt'un hikayesini ve pençeyi nasıl kestiğini anlattı
ve sonra çocuğu kapının önünde buldu.

Sonra, ortak kısrakın sahibi, herkesin sevinci ve sürprizine,
Altın saçlı çocuğu Rhiannon'un önüne koymak, diye bağırdı:

"Bak bayan, işte oğlun ve
hikaye ve kendi çocuğunu yuttuğunuz hakkında yalan söyledim, sana
Grievous yanlış. "

Masadaki herkes çocuğa baktı ve hepsi de delikanlısı tanıdı
Bir zamanlar Powell ve Rhiannon'un çocuğu olarak.

Rhiannon, "İşte sorunumu (Pryderi) bitiriyor," diye bağırdı Rhiannon.

Bunun üzerine şeflerden biri şunları söyledi:

"Pekala, çocuğunuza 'sorun' adını verdin," ve bundan sonra Pryderi
onun adı. Yakında, ozanların ve görenlerin vizyonu ve sözü ile bilindi,
tüm yaramazlık kötü periler tarafından işlenmişti ve
Altı servis yapan kadın,
Kraliçe. Powell, kale-lord o kadar mutluydu ki adamı teklif etti
atların, mücevherlerin ve köpeklerin ortak zengin armağanları.

Ama bu iyi adam saf bir kadın teslim etmek ve sevmek için geri ödendi
Bilgelik ve dürüstlükle hak edilmemiş utanç ve utançtan anne
Ortak göreve göre.

Pryderi'ye gelince, bir kralın oğlu olarak eğitildi,
nazik sanatlar ve tüm erkeksi egzersizlerde eğitildi.

Babası öldükten sonra Prydi alemin hükümdarı oldu. Evlendi
Kieva, uzun süredir soyağacı olan güçlü bir şefin kızı
Demir, on atlı bir arabayı kullanırdı. Geri döndü
Britanya Prensi Casnar.

Pryderi'nin Mabinogian'da anlatılan birçok macerası vardı.
Galce kahramanı, harikası ve peri masallarının büyük deposudur.




VI


Altın Arp


Morgan, Cymric Land'deki en eski isimlerden biridir. Bir demek
denizin yakınında yaşıyor.

Her gün, yüzyıllar boyunca, on binlerce Galli insan
Tuzlu su büyük mavisi ovasına baktı.

Her türlü morganın olduğu da doğrudur. Biri
Bunlar Taffy olarak adlandırılan, neredeyse tüm Welshmen gibiydi, çünkü çok
Şarkı söylemeye düşkün.

Ancak onun durumundaki sorun, kendisinin dışında hiç kimsenin
Sesini duyun, ki bu çok hoş olmayantı. Henüz seslerden
Kendisi ses veya enstrümanla yaptı, yoğun bir hayranıydı.
Kimse onu müziğinin fakir ve sesinin sert olduğu konusunda ikna edemezdi.
Her zaman gelişmeyi reddetti.

Şimdi Galler'de, ozan veya şairde, şiirini veya şarkısını oluşturan
Devam ediyor, çok önemli bir insan ve rahatsız etmek iyi değil
Bu beylerden biri. Fransızca, böyle bir kişiyi çok
Uzun isim-doğaçlama.

Bu şairlerin keskin dilleri var ve genellikle insanlar hakkında zor şeyler söylüyor
Kimi sevmezler. Kıç taşları kullandıysa veya onların
Erkekler tıraş makineleri yaparken, onlara bir keener vermek için deri dilleri
Edge, sözleri daha korkunç bir şekilde kesilemedi.

Şimdi, bir keresinde Morgan bu ozanlardan birini rahatsız etmişti. Oldu
Şiirsel beyefendi Taffy'nin evinden geçerken. Duydu
Jolly Fean Inside Singing, önce üstte ve sonra altta
ölçeğin. Sesini düşük notalara bırakacaktı ve sonra
Bir çığlık atana kadar yine en yüksek seviyeye yükselir.

Sokakta biri şaire müziği nasıl sevdiğini sordu
içeride duymuştu.

"Müzik?" Bard'ı bir küçümseyerek yanıtladı. "Morgan bu mu
deniyor mu? Neden! Önce yaşlı bir ineğin alçalması olduğunu düşündüm ve
Sonra kör bir köpeğin bağlaması, yolunu bulamadı. Arar mısın
o müzik? "

Gerçek şu ki, solist kendini bu kadar güçlü bir şekilde doldurduğunda
Ale beyninin kaplandığı, o zaman ne olduğunu söylemek zordu
Yaptığı bir gürültü. Keşfetmek akıllıca bir adam aldı
Eğer varsa ayarlayın.

Bir akşam, Morgan şarkılarını alışılmadık derecede iyi düşündüğünde ve hissettiğinde
Üzgünüm onu ​​kimsenin duymadığı için bir vuruş duydu.

[İllüstrasyon: Morgan ne kadar çok oynarsa, Dans Madder]

Soruşturmak için kapıya gitmek veya ziyaretçiyi karşılamak yerine,
"İçeri gel!" Diye bağırdı.

Kapı açıldı ve üç yorgun görünümlü yabancı durdu. Onlar
Gezgin gibi görünüyordu. Bunlardan biri şöyle dedi:

"Nazik efendim, yorgun ve yıpranmışız ve
ekmek. Bize biraz yiyecek verebilirsen, seni rahatsız etmeyeceğiz
daha öte."

"Hepsi bu mu?" dedi Morgan. "Orada somunu ve peyniri görün
yanlarında bıçak. İstediğinizi alın ve çantalarınızı doldurun. Hiç kimse
Taffy Morgan'ın kimsenin yiyeceklerini reddettiğini söyleyecek
kendisi. "

Bunun üzerine üç gezgin oturdu ve yemeye başladı.

Bu arada, davet edilmeden, ev sahipleri şarkı söylemeye başladı
onlar için.

Şimdi üç gezgin kılık değiştirmiş perilerdi. Yolculuk yapıyorlardı
Ülke üzerinde, yazlıktan yazlık, insanları ziyaret. Onlar
Onlara hoş geldiniz ve onlara nazik olan herkesi ödüllendirmeye geldi, ama
cimri, kötü temperli veya
ekşi eğilim. Ayrılmadan önce taffy'ye dönersek, biri
söz konusu:

"Bize iyisin ve minnettarız. Şimdi ne için olabiliriz
Sen? İsteyebileceğiniz her şeyi verme gücümüz var. Lütfen bize söyle
en çok ne istersen. "

Bu konuda Taffy, üç yabancının yüzlerinde sert görünüyordu, görmek için
Eğer onlardan biri sesini up'larında benzeten ozan olsaydı ve
Bir ineğe ve kör bir köpeğe çıkışlar. Tanıdık bir yüz görmüyor, o
cesaretini topladı ve dedi ki:

"Benimle dalga geçmiyorsan, senden bir arp alacağım. Ve ben
Dileğimi tam olarak alabilir, sadece canlı melodiler oynayacak bir tane istiyorum.
Benim için üzücü müzik yok! "

Burada Morgan durdu. Yine yüzlerini aradı, onlar
Ona gülüyorlardı ve sonra devam etti.

"Ve başka bir şey, eğer alabilirsem; ama bu gerçekten aynı şey
İstiyorum. "

"Konuşun, istediğinizi yapmaya hazırız," diye yanıtladı lideri.

"Ne kadar kötü oynasayım, ses çıkaracak bir arp istiyorum
tatlı ve neşeli müzik. "

"Daha fazla deyin," dedi elini sallayan lider. Bir sel vardı
Işık ve Morgan'ın şaşkınlığına göre, yerde duruyordu
altın arp.

Ama üç gezgin neredeydi? Bir flaşla kaybolmuşlardı.

Kendi gözlerine inanamayan, şimdi ona şair yaptı.
Ziyaretçiler perilerdi.

Arpın arkasına oturdu ve telleri süpürmeye hazırlandı. O
Enstrümana dokunup dokunmadığını bilmiyordu, ama orada yuvarlandı
Harpın kendisi delimiş gibi canlı müzik hacimleri. Melodi
vahşi ve bu gibi genç milletlerin ayaklarını, hatta
kilise.

Taffy'nin parmakları her an daha yetenekli göründüğü gibi,
Müzik, çok yemekler üzerinde sallanıncaya kadar
Dolap, sanki katılmak istiyormuş gibi. Sandalye bile sanki
dans etmek üzere.

Tam o sırada Morgan'ın karısı ve bazı komşular eve girdi.
Hemen, tüm parti, bir ve hepsi,
Jolli en iyi yol. Saatlerce deli koşuşturmayı sürdürdüler. Yine de
Taffy daha mutlu görünüyordu ve kadınlar daha neşeli.

Hiçbir telgraf haberleri bölgenin her yerinde daha hızlı taşımadı
Morgan'ın harika bir arp vardı.

Evin önündeki tüm çimler, yakında kalabalıklar tarafından giyildi,
Duymaya ve dans etmeye geldi. Taffy arp'a dokunur dokunmaz
Dizeler, genç ve yaşlı herkesin ayakları karıştırmaya başladı,
Morgan oynadığı sürece biri durabilir mi? Çok yaşlı bile, topal ve
tek ayaklı insanlar katıldı. Kimsenin hiç olmadığı birkaç yaşlı kadın
sandalyelerinden çıkmak için hüküm sürdü, onların
romatizma. Böyle alışılmadık egzersizler onlar için şiddetliydi, ama görünüyordu
sağlıklı olmak.

Yakın manastırın işletme müdürü kurnaz bir keşiş istedi
Morgan'ın evini satın almak, bir Sanatarium kurmak ve kutsal olarak reklam vermek
yer. Böylece hacıları çizmeyi ve harika bir
topal ve durma için bir iyileşme yeri olarak üne sahiptir, felçli
ve romatizmal. Böylece manastır zenginleştirilecek ve tüm
Rahipler şişman.

Ama Taffy, parayı çok az önemseyen mutlu bir şanslı adamdı
ve satmazdı; Çünkü arpıyla hem eğlence hem de şöhretten keyif aldı.

Bir gün, kapısının etrafında duran kalabalığın içinde başlamayı bekleyen
hop ve koşuşturma, Morgan sesini karşılaştıran ozandan kaçtı
inek ve bir cur. Ozanla ilgili hikayelerin
Harp doğru ya da değil.

Gerçek ve gerçekliğin ne olduğunu kendi rahatsızlığına buldu,
bu onun için çok uygun değildi. Arp müziği olur olmaz
Başladı, ayakları yukarı çıkmaya başladı ve bacakları tekmelemek ve dönmeye başladı. .
Daha fazla Morgan oynadı, Madder The Dans ve Wilder Antics
kalabalık ve bunlarda ozan katılmak zorunda kaldı, çünkü yardım edemedi
kendisi. Yakında hepsi bayrak taşlarında dönmeye ve yuvarlanmaya başladı
Kapıyı çılgınmış gibi ön plana çıkarıyor. Bahçenin sirdini kırdılar
çit. Eve geldiler ve sandalyeleri ve kanepeyi devirdiler,
Shins'lerini tahtaya karşı çatlattıklarında bile. Onların çarptılar
Duvarlara ve tavana karşı kafalar ve hatta bazıları bile
Çatı ve tekrar aşağı. Ozan, yorgun bacaklarını daha fazla durduramazdı
Diğer Lunatics olabilir.

Morgan'a intikamı o kadar tatlıydı ki, ozana kadar devam etti
Bacaklar koptu ve yuvarlanan insanların üstüne düştü
Kesme yorgunluğu, çünkü içinde daha fazla güç kalmadı.

Bu arada Morgan, çeneleri yorgun olana ve midesi olana kadar güldü
Kaslar ağrıyordu.

Ama en kısa sürede parmaklarını iplerden çıkarmadı, dinlendirmek için,
Daha sonra gözlerini Wonder'a açtı; Bir flaşta arp vardı
ortadan kayboldu.

Perilerin hediyesini kötü bir şekilde kullanmıştı ve hoşnutsuz.
Hem keşiş hem de Morgan üzüldü.

Yine de Quondam Harper ve Şarkıcı sona erdiğinde çim tekrar büyüdü
havayı quavers ile terk etmek. Hava daha tatlı görünüyordu
Sessizlik yüzünden nefes al.

Ancak periler, iyi niyetli insanlara iyi gitmeye devam etti,
Ve günümüzde Galler'deki en tatlı şarkıcılardan bazıları en fakirden geliyor
evler.




VII


Galler Büyük Kızıl Ejderhası


Tarihte şöhret kazanan ve biriken her eski ülke
Kendi medeniyeti, ulusal bir çiçeğe sahiptir. Bunun yanı sıra biraz
Yaşayan yaratık, kuş veya canavar ya da bayrağında bir balık olabilir.
Onur Yerlerinde, ulusun amblemi olarak duruyor; yani,
İnsanlar, yaşadıkları toprak dışında. Bayrak ve sembolün yanı sıra,
Bir sloganı var. Galler'inki: "Uyanık: Hafif."

Şimdi Galler, İskoçya ve İrlanda'nın görkemli hikayeleri var
Mighty İngiltere'ninkinden neredeyse kayboldu, erkeklerin zaman zaman var, neredeyse
Pırasa, devedikeni ve shamrock'u unuttum
Britanya Adaları'nın diğer üç bölümü için.

Yine de bu halkların her birinin,
Rose ve Aslan amblemlerdir. Her birinin de patronu aziz var ve
medenici. Yani Saint George, Saint David, Saint Andrew var ve
Saint Patrick, hepsi beyaz renkte kahramanlar. Birlik bayrağında veya
Birleşik Krallık Standardı, üç haçını görüyoruz.

İngiltere aslanı, İrlanda arpı, İskoçya devedikeni ve
Galler Kızıl Ejderhası İngilizlerdeki dört halkı temsil ediyor
Her biri kendi konuşması, gelenekleri ve amblemleri olan adalar; Yine de
birlik ve sadakat içinde, sembolü olan Galce'yi mükemmelleştirmeyen hiçbiri
Kırmızı ejderha. Klasik ifadeyle, Albion, Scotia, Cymry ve
Hibernia.

Ama neden kırmızı? Dünyadaki diğer ejderhaların neredeyse tamamı beyaz veya
Sarı, yeşil veya mor, mavi veya pembe. Neden ateşli kırmızı renk gibi
Mars'ın?

Eski günlerde kazanan Galli okçuların pankartlarına taşınan
Kesim ve Agincourt savaşları ve şimdi şehirdeki tepelerde görüldü
Salonlar ve şehir bayrakları, hanedanlık armaları ve sanatta kırmızı ejderha
Kral Arthur'un şövalyeleriyle birlikte yuvarlak masada oturduğu gibi yaygın.

Kırmızı ejderhanın dört üç parmaklı pençesi, uzun, dikenli bir dil ve
Kuyruk bir ok kafası gibi bitiyor. Geniş kanatları açılırken,
ne Sakson ne de Norman'ın ne olduğu eski özgürlükleri korur
Alman, ne de aptal ya da bilge olsun, Tahtta Krallar
götürebildi. Yeryüzündeki hiçbir insan bu kadar cömertçe sadık bir şekilde birleşmez
özgürlük ve daha büyük vatanseverlik veya
Egemenlik İngiliz İmparatorluğu'nda kalp ve eller birliği
Galce gibi temsil eder.

Galler İngiliz halklarının en eskisidir. Koruyorlar
Giden ilk çağların druidleri, ozanları ve şeflerinin dili
Avrupa'daki herhangi bir kraliyet hattının çok ötesinde, çoğu
Peri masalları öncü ve randevunun ötesinde.

Neden Cymric Ejderha Kırmızı, Dolayısıyla, İnsanların Ötesinde Times'dan
kayıt. O ilk günlerde, Güney'deki Romalılar ayrıldıktan sonra
Ada ve Cymric King, Vortigern, Picts tarafından zorlandı
ve Kuzey İskoçları. Yardımına, ötesine davet etti
Kuzey Denizi veya Alman Okyanusu, kabileler uzun bıçaklar olarak adlandırılır veya
Saksonlar, ona yardım etmek için.

Ama bir kez büyük adada, bu arkadaşlar düşman oldu ve
geri gitmek. Tüm Britanya'ya sahip olmak istediler.

Vortigern bunun ihanet olduğunu düşündü. Uzun bıçakların olduğunu bilmek
Yakında ona saldırırdı, on iki bilge adamını birlikte aradı
onların tavsiyesi. Tek sesle, ona batıya doğru çekilmesini tavsiye ettiler
Dağların arkasında Cymry'ye. Orada güçlü bir kale inşa etmeli
Ve orada düşmanlarına meydan okuyor.

Alman olan Saksonlar, Cymry'yi sürdüklerini düşündü
daha sonra çağrılan ülkenin batı sınırlarının ötesinde
İngiltere ve yabancı veya Galler adını verdikleri şeye.
Yüzyıllar sonra, bu toprak Galler adını aldı.

Avrupa'daki insanlar Galatyalılardan, Wallachians, Belçikalılar, Walloons,
Alsatyalılar ve diğerleri "Galce" olarak. İthal edilen yeni meyveyi aradılar
Asya Cevizlerinden, ancak "Galler" ve "Galce" isimleri duyulmamış
Beşinci yüzyıla kadar.

Müstahkem Cymry şehri için seçilen yer arasındaydı.
dağlar. Kral aleminin her yerinden Masonlar ve
marangozlar ve bina için malzemeleri topladı. Sonra bir ciddi
Druid rahipler tarafından tanrılara çağrıldı. Bu büyük
Yaşlı erkekler beyaz renkte soyuldu, uzun, karlı sakallar düşüyor
göğüslerinin üzerinde ve süt beyaz öküzleri vardı
araba. Gümüş bıçakla ökseotu keserler
Ağaç dalı, Tanrı'dan bir iyilik işareti olarak selamlıyor. Sonra arp ile,
Müzik ve Şarkı Noktayı Cymric'in kalesi olarak adadılar
ulus.

Sonra kral kazıcıları işe koydu. Zengin bir ödül sözü verdi
En hızlı kazıp atması gereken seçim ve kürek adamları
en çok kiri yukarı, böylece masonlar en erken anda olabilir,
İşin bir kısmına başlayın.

Ama her şey kralın beklediğinden farklı çıktı. Bazı
ejderha veya yeraltında güçlü olmak, bununla kırılmış olmalı
alan adının istilası; çünkü ertesi sabah bunu gördüler
taş, ahşap, demir veya aletler şeklinde her şey
gece boyunca kayboldu. Sanki bir deprem vardı
hepsini yuttu.

Hem kral hem de görenler, rahipler ve ozalar, bu konuda büyük şaşkındı.
Ancak, bunu hesaba katamamak ve Saksonlar
Onlara her zaman yürüdüğünde, egemen kazıcıları işte ayarladı ve
Yine daha fazla odun ve taş topladı.

Bu sefer, kadınlar bile sadece yemeği pişirmek için değil, aynı zamanda
Günlükleri ve taşları sürükleyin. Hatta kesmeye hazırdılar
Gerekirse halat yapmak için güzel uzun saçlar.

Ama sabah, sanki bir
Tempest. Zemin çıplaktı.

Yine de, tüm eller tekrar başladı, çünkü tüm kalpler birleşti.

Üçüncü kez, iş devam etti. Yine de güneş doğduğunda
Sabah, ya malzeme ya da emek izi bile yoktu.

Sorun neydi? Biraz ejderha her şeyi yuttu mu?

Vortigern, on iki bilge adamını, konseyde buluşmak için çağırdı ve
Marvel'in nedeniyle ilgili sorgulamak ve ne olduğuna karar vermek
yapılacak.

Uzun görüşmelerden sonra, tüm işçiler ve dışarıdaki insanlar
Kararlarını bekledi, bilge adamlar bir çare üzerinde anlaştılar.

Şimdi eski zamanlarda, tüm dünyada, özellikle de
Çin ve Japonya ve atalarımız arasında, yeni bir kale veya
Köprü inşa edilecekti, bir insanı feda ettiler. Bu yapıldı
Ya kurbanı hayatta iken duvara yaparak ya da karıştırarak
Duvarlarda kullanılan çimento ile kan. Genellikle bakire veya bir
Bu şekilde Lot tarafından seçilen ve ölmek için yapıldı, çok şey için. Fikir sadece havanın ruhlarının öfkesini önlemek değildi,
ya da yer altındaki ejderhaları yatıştırmak, aynı zamanda işçileri yapmak için
En iyi işlerini sadakatle yapın, böylece vakıf emin olmalı
Ve yapı fırtına, rüzgara ve depreme dayanıyor
şoklar.

Böylece kimse şaşırmadı, kaşlarını kaldırmadı ya da başını salladı,
ya da Kral bilge adamların ne olduğunu açıkladığında dudaklarını takip etti
Bildirildi, yapılmalı ve hızlı bir şekilde. Yine de, birçok anne
sevgilisini koynuna daha yakından sardı ve babalar korkuyordu
Oğulları veya kızları, bunlardan biri kendi, kendi olmasın
katledilecek kurban olarak seçildi.

Kral Vortigern, mükemmel sessizlik için uzun boynuzu havaya uçurdu ve sonra
Konuştu:

"Babası olmadan doğan bir çocuk bulunmalıdır. O olmalı
buraya getirildi ve ciddiyetle öldürül. O zaman kanı olacak
yere serpildi ve kale güvenli bir şekilde inşa edilecek. "

Bir saat içinde, hızlı koşucular Cymric'in üzerinde sınırlı görüldü
tepeler. Babası olmayan bir çocuk arayışında gönderildiler ve
Ne istediklerini bulan genç adama büyük ödül vaat edildi.
Böylece Cymric Land'in her yerine, arama yapanlar gitti.

Bir haberci top oynayan bazı erkekleri fark etti. İkisi
kavga. Yaklaşıyor, birinin diğerine söylediğini duydu:

"Ah, sen babası olmayan oğlum, sana iyi bir şey olmayacak."

"Bu arayan bu olmalı," dedi Royal Messenger
kendisi. Böylece twited ve konuşan çocuğa gitti
Böylece ona:

"Ne dediğine aldırmayın." Sonra o büyük şeyler kehanet etti, eğer
onunla birlikte giderdi. Çocuk sadece gitmek için çok mutluydu ve bir sonraki
Day delikanlı Kral Vortigern'e getirildi.

Binlerce numaralı işçiler ve eşleri ve çocukları
Ciddi Tören için toparlanarak zemini tahsis ederek
çocuğun kanı. Dikkatli bir şekilde insanlar nefeslerini tuttu.

Çocuk krala sordu:

"Neden hizmetkarların beni bu yere getirdi?"

Sonra egemen ona nedenini söyledi ve çocuk sordu:

"Bunu yapmanızı kim öğretti?"

"Bilge adamlarım bana bunu söyledi ve hatta toprağın egemenliği
bilge meclis üyelerine itaat ediyor. "

"Onlara bana gelmelerini emred, Majesteleri," diye yalvardı.

Bilge adamlar ortaya çıktığında, çocuk saygılı bir şekilde sordu
Onlar böylece:

"Hayatımın sırrı sana nasıl ortaya çıktı? Lütfen özgürce konuşun
ve beni sana keşfeden kim olduğunu beyan et. "

Krala dönerek, çocuk ekledi:

"Cesurumun affed, ihtişamın. Yakında bütünü açığa çıkaracağım
Senin için önemli, ama önce danışmanlarınızı sorgulamak isterim. Onları istiyorum
Size gerçek nedenin ne olduğunu söylemek ve eğer yapabilirlerse,
burada yer altına gizlenmiş. "

Ama bilge adamlar karıştırıldı. Söyleyemediler ve tam olarak
cehaletlerini itiraf etti.

Çocuk daha sonra şöyle dedi:

"Aşağıda bir su havuzu var. Lütfen adamlarınıza kazmasını isteyin
BT."

Bir kerede maça güçlü ellerle ve birkaç dakika içinde
İşçiler, görünümlü bir bardakta olduğu gibi yüzlerinin yansıtıldığını gördüler. Orada
Orada berrak su havuzu vardı.

Bilge adamlara dönerek, çocuk hepsinden önce sordu:

"Şimdi söyle bana, havuzda ne var?"

Eskisi kadar cahil ve şimdi tamamen utanıyor, bilge adamlar
sessiz.

"Majesteleriniz, bu adamlar yapamasa bile size söyleyebilirim. İki tane var
Havuzdaki vazolar. "

İki cesur adam havuza sıçradı. Etrafta hissettiler ve getirdiler
Çocuğun söylediği gibi iki vazo.

Yine, delikanlı bilge adamlara bir soru koydu:

"Bu vazolarda ne var?"

Bir kez daha, dünyanın sırlarını bilmeyi iddia edenler bile
Bir insanın yaşamının talep edilmesine, dillerini tuttu.

"İçlerinde bir çadır var," dedi çocuk. "Onları ayır ve yapacaksın
öyle bul. "

Kralın emriyle, elinde bir asker itişti ve katlanmış bir
çadır.

Yine, hepsi merak ederken, çocuk durumun emrindeydi.
Her şey o kadar makul görünüyordu ki, hepsi hızlı ve uyanıktı
ona hizmet et. "Bizi karşı yönlendirmek için ne muhteşem bir şef ve general
Düşmanlarımız, 'uzun bıçaklar!' "Bir askeri diğerine fısıldadı.

"Çadırda ne var?" diye sordu bilge adamların çocuğuna.

On iki kişiden biri ne diyeceğini bilmiyordu ve neredeyse bir
acı veren sessizlik.

"Size, Majesteleri ve hepsini burada, bu çadırda ne olduğunu söyleyeceğim.
Biri beyaz ve bir kırmızı olmak üzere iki yılan var. Çadırın ortaya çıkması. "

Böyle bir liderle, hiçbir asker korkmadı, ne de tek bir kişi
kalabalık geri çekiliyor mu? İki stalwart arkadaşını açmak için öne doğru adım attı.
çadır.

Ama şimdi, birkaç erkek ve kadınların çoğu geri çekildi
Bebekleri veya küçük insanları olanlar çocuklarını kaptırmışlar,
Zehirli yılanlardan korkmak, onlara doğru dolaşabilir.

İki yılan sarıldı ve uyurken, ama yakında işaretler gösterdiler
Uyanma ve ateşli, özlemsiz gözleri insanlara baktı.

"Şimdi, ihtişamınız ve hepsi burada, ne olacak
olmak. Kral ve bilge adamlar çadırın içine baksınlar. "

Şu anda, yılanlar kendilerini tam uzunlukta uzattılar,
Her şey geri döndü ve onlara mücadele etmesi için geniş bir daire verdi.

Sonra başlarını diktiler. Işıltılı gözleri yanıp sönüyor
Ateş, birbirleriyle mücadele etmeye başladılar. Beyaz Olan yükseldi
İlk olarak, kırmızı olanı arenanın ortasına attı ve sonra
onu yuvarlak alanın kenarına kadar takip etti.

Beyaz yılan üç kez kırmızı olana karşı zafer kazandı.

Ama beyaz yılan bir
Son başlangıç, kırmızı olan, güç toplayan, başını dikti ve
diğerine çarptı.

Mücadele birkaç dakika sürdü, ama sonunda kırmızı
Yılan, beyazın üstesinden geldi, önce çemberin dışına çıktı, sonra
Çadırdan ve kaybolduğu havuza,
Muzaffer kırmızı olan tekrar çadırın içine taşındı.

Herkesin görmesi için çadır kapağı açıldığında, hiçbir şey görünmüyordu
kırmızı bir ejderha hariç; çünkü muzaffer yılan buna dönüşmüştü
Beden ve güçler yeni bir formda birleşen büyük yaratık
kuş, canavar, sürüngen ve balık. Uçmak için kanatları vardı, en güçlü
hayvan gücü ve tarama, yüzebilir ve suda yaşayabilir veya
hava veya yeryüzünde. Vücudunda tüm yaşamın toplamı vardı.

Sonra, tüm meclisin huzurunda, gençlik
Bilge adamlar olanların anlamını açıklamak için. Ama bir kelime değil
Konuştular mı? Aslında, yüzleri utanç doluydu
Büyük kalabalık.

"Şimdi, Majesteleri, size bu gizemin anlamını açıklayayım."

"Konuşun," dedi kral, minnetle.

"Bu havuz dünyanın amblemidir ve çadır sizin
Krallık. İki yılan iki ejderha. Beyaz yılan
Saksonların ejderhası, şimdi birkaç illeri işgal ediyor ve
İngiltere ve denizden denize bölgeleri. Ama istila ettiklerinde
Toprak Halkımız sonunda onları geri götürecek ve sonsuza dek hızlı tutacak
Sevgili Cymric Land. Ama üzerinde başka bir site seçmelisin
Kaleni dikmek için. "

Bundan sonra, bir kale inşa edilmesi ne zaman daha fazla insan kurbanı
ölüme mahkum edildi. Devam etmek isteyen tüm on iki adam
Eski acımasız gelenek, insanların aldatıcısı olarak muamele gördü. Tarafından
Kralın emirleri, hepsi öldü ve tümden önce gömüldü
kalabalık.

Günümüzde, hayatta ve yıpranmış kavramları bu şekilde tutan birçok kişi gibi
aldatma ve yanlışlıktan, bu adamlar sadece
Alanın yüzeyinde sert yükselen on iki höyük.

Çocuğa gelince, o büyük bir sihirbaz oldu ya da bizim çağımızda olduğu gibi
Ona, Merlin adında bir bilim ve bilgelik adamı deyin. Uzun sürdü
Dağ, ama bir arkadaşıyla birlikte gittiğinde,
Altın bir kazanda hazineler ve onları bir mağaraya sakladı. O yuvarlandı
Ağzının üzerinde büyük taş. Sonra çim ve toprakla hepsini kapladı
Görüşten gizlemek için. Amacı bunu bırakmaktı
Gelecek nesillerde bunu kullanacak bir lider için zenginlik
En çok ihtiyaç duyulan ülkesinin yararı.

Bu özel kişi sarı saçlı ve mavi gözlü bir genç olacak.
Denas'a geldiğinde, onu mağaraya davet etmek için bir çan çalar.
Ayağı yer bittiği anda, girişin taşı açılacak
kendi anlaşması. Başka biri davetsiz misafir olarak kabul edilecek ve
hazineyi uzaklaştırması mümkün olmayacak.




VIII


Kilin dokunuşu


Uzun, uzun zaman önce cymry güzel Galler ülkesine girmeden önce
Mağaralarda yaşayan koyu tenli insanlar vardı.

Bu ilk zamanlarda her türlü birçok perde vardı, ama
çok farklı davranış türleri, iyi ve kötü.

Bu çağda, periler perçinlenmiş bir fikir edindi
Hiçbir şey, çekiçler, keski veya levrek bile yapamaz
PRY UP. Ne at gücü ne de hidrolik kuvvet ne de on altı inç
Bombalar, ne top topları, ne de torpidolar dışarı çıkarabilir.

Peri topraklarında yerleşik bir fikir meselesidir, bu da
Periler, insanlar çok aptalca. Periler ölümlüleri düşünüyor
daha akıllı ve çok yavaş, daha akıllı ve çok yavaş ve
Her zaman bir şeyler yaparken güncel olan daha çevik periler.

Belki de aşağıdaki hikaye bunun neden olduğunu açıklamaya yardımcı olacaktır.

Mağaralarda yaşayan bu eski insanlar, bazılarını bilemezdi
Bugünün perileri için B C gibi şeyler. Galce için
periler, King Puck ve Kraliçe Mab,
Telgraflar, denizaltı kabloları ve günümüzün kablosuz telgrafı. Puck
Bir telefonun yeni bir şey olduğunu söylemeliyseniz gülererdi
o. Uzun zaman önce, Shakespeare'in zamanında, "
Kırk dakika içinde dünyayı dolaşın. "Erkekler hiç deniyorlar
Ona yetiştiğinden beri, ama henüz onun önüne geçmediler.

Sadece üç yüz yıl önce, durum buysa,
Puck'ın eğlenceli, ilk günlerde erkekleri gördüğünde, çok çalıştığında
Kil kabı veya tabağı bile yapın. Mağarada uyuyan ve yiyen bu insanlar
Yatılı evler, metallerden veya demir veya pirinç nasıl yapılacağını bilmiyordu
araçlar, tel veya makineler veya bir düğmeye nasıl dokunulur ve bir
Bir bebeğin bile yapabileceği bütün oda.

Birçok peri topraklarında seyahat eden bir şey var,
arkadaşlarımıza, küçük insanlara sık sık fark ettiler ve söylediler ve bu
Bu:

Şimdiye kadar bildiğimiz tüm periler,
görüşler, onların yolları veya onların modası. Birçok ölümlü gibi, onlar
Kendi kavramlarının büyük bir kısmını düşünün. Sadece olduğunu hayal ediyorlar
Bir şey yapmanın yolu, doğru olanıdır.

Böylece, Cymric halktan vazgeçtiğinde bile
hayvanların derileri ve bir tezgahın üzerine dokunan güzel kıyafetler giy ve yedik
Yemeklerden, istiridye kabukları yerine, hala bazı periler vardı
Bu, mağara günlerinin kavramlarına ve modalarını korudu. Birine
Bunlar, bu başarısızlıktan dolayı sorun ortaya çıktı.

Şimdi bir zamanlar kırmızı gölde yaşayan güzel bir perisi vardı.
Genç ve yakışıklı bir çiftçi balık yakalamak için gelirdi. Bir puslu gün,
delikanlı ondan sadece birkaç metre görebildiğinde, bir rüzgar temizledi
Hava ve sisi havaya uçurdu. Sonra yanında küçük yaşlı bir adam gördü
bir merdivenin üzerinde duruyor. Sazdan çatılı bir çatı koymak için çok çalıştı
inşa ettiği bir kulübede.

Birkaç dakika sonra, sis yükseldikçe ve esintiler patladığında, çiftçi
ev göremiyor, ama sadece gölün üzerindeki su dalgalanmaları
yüzey.

Sık sık balık tutmaya gitmesine rağmen, bir daha sıra dışı bir şey görmedi,
bütün yaz boyunca.

Sonbaharın başlarında bir sıcak günde, atının izin vermesi için dururken
İçki, baktı ve suda çok güzel bir yüz gördü. Merak ediyorum
Kime ait olabilir, baş ve omuzlar onun önünde yükseldi
en güzel bir kadının. O kadar güzeldi ki iki yuvarlanma vardı.
Atından düştü ve bir ve aynı şekilde ona aşık oldu
zaman. Güzel vizyona doğru koşarak kollarını o noktaya koydu
Onu gördü, ama sadece boş havayı kucaklamak için. O zaman o
Sevginin kör olduğunu hatırladım. Böylece gözlerini ovuşturdu, olup olmadığını görmek için
Her şeyi ayırt edebilir. Yine de suya bakmasına rağmen ve
Tepelerin üzerinde, onu hiçbir yerde göremedi.

Ama kısa süre sonra sevincine gözlerinin iyi olduğunu öğrendi, çünkü
Başka bir yer, yüz, çiçek taçlı saç ve yansıması
Su tekrar geldi. O zaman küçük hanımlara sahip olma arzusu
iki katına çıktı. Ama yine, başka bir yerde tekrar yükselmek için kayboldu.

Beş kez bu şekilde cezbedildi ve hayal kırıklığına uğradı. O yükseldi ve
hızla kayboldu.

Sanki sadece onu kızdırmak istiyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden eve bindi
üzüntü ve o gece neredeyse uyuyamadı.

Sabahın erken saatlerinde, Lovelorn gençliğini göl tarafında tekrar buldu, ama
Saatlerce boşuna izledi. Evini sahip olmak için çok heyecanlı bırakmıştı
Temizlikçisini büyük ölçüde şaşırtan her zamanki kahvaltısını yedi.
Şimdi bir komşunun ona verdiği tatlı elmalar çıkardı,
Ve hala suları izlemeye devam ederken onları munch yapmaya başladı.

Elmaların aroması havaya düşmemişti,
Gölün güzel bayanı yüzeyin altından sallandı ve bu
onun yakınında zaman. Tüm korkuyu kaybetmiş gibiydi, çünkü sordu
Onu elmalardan birini atması için.

"Lütfen gel, güzel hizmetçi ve kendiniz al," diye bağırdı çiftçi.
Sonra kırmızı elmayı tuttu, önünde dönerek döndü,
Parlak yüzeyini ve zengin rengini göstererek onu cezbetmek.

Görünüşe göre korkmuyor, ona yaklaştı ve elmayı aldı
sol elinden. Bir kerede güçlü sağ kolunu kaydırdı
beline ve ona sıkıca sarıldı. Bu konuda yüksek sesle çığlık attı.

Sonra yaşlı adam gölün ortasında ortaya çıktı, görmüştü
Göl kıyısında çatıyı sazdan. Bu sefer, uzunluğunun yanı sıra
Karlı sakal, kafasında bir su zambak tacı vardı.

"Ölümlü," dedi saygıdeğer kişi. "Bu benim kızımsın
sıkma. Onunla ne yapmak istiyorsun? "

Bir kerede, çiftçi yaşlı adama tutkulu çekiciliğe başladı.
Karısı olabilir. Onu her zaman sevmeye söz verdi, ona davran
ve ona asla kaba ya da acımasız olmayın.

Yaşlı baba dikkatle dinledi. Sonunda ikna oldu
Çiftçi sevimli kızı için iyi bir koca yapacaktı. Yine de öyleydi
Onu kaybettiğim için çok üzgünüm ve ciddiyetle bir durum attı
Gelecekteki damadı.

Asla herhangi bir iddiada ya da herhangi bir şekilde ona vurmak için
kil veya kilden yapılmış veya pişirilmiş herhangi bir şeyle. Bununla ilgili herhangi bir darbe
erkeklerin tencere ve tava, kavanozlar ve yemekler yaptıkları ya da aslında
Dünya ile herhangi bir şekilde, karısının anında kaybı anlamına gelir. Eşit
Çocuklar evlerinde doğmuş olsaydı, anne onları terk ederdi ve
Gölün altındaki peri toprağına geri dönün ve sonsuza dek yasaya tabi olun
evliliğinden önce olduğu gibi perilerin.

Çiftçi güzel ödülüne çok aşıktı ve
Vaatler kolayca verilir, hiçbir kilin dokunmaması için yemin etti
o.

Evlendiler ve birlikte çok mutlu yaşadılar. Yıllar geçti ve
Adam hala iyi bir koca ve sevgiliydi. Alışkanlığı sürdürdü
Bir denizci arkadaşından öğrenmişti. Her gece, evden uzakta
Ve denizde, o ve eşleri bu tostu içiyorlardı;
"Tatlım ve Eşler: Her tatlım bir eş ve her
Karısı bir tatlım olarak kalır ve her koca bir sevgiliye devam eder. "

Bu yüzden bir koca olmasına rağmen hala bir sevgili olduğunu kanıtladı.
Ona sorduğu şeyi ve daha fazlasını yapmak. Çocuklar doğduğunda ve
büyüdü, babaları onlara annelerinin beğenilerini anlattı ve
hoşlanmıyor, zevkleri ve istekleri ve her zaman olmaları konusunda uyardı
dikkatli olmak. Yani tamamen çok mutlu bir aileydi.

Bir gün, karısı ve anne kocasına, harika bir
Elma özlemi. Onlar gibi bazılarını tatmak istiyor
Uzun zaman önce ona verdi. Bir kerede, iyi adam ne yaptığını düşürdü ve
ona ilk kez sunan komşusuna acele etti
Bu elmaların tepsisi.

Çiftçi sadece meyveyi almakla kalmadı, aynı zamanda
bir ağaç diker ve böylece ne zaman karısı için elma olur
onları istedim. Böylece bahçesinde yer almak için iyi bir genç fidan aldı,
çocukların altında oynaması ve kilerinin para cezasıyla dolu tutması
kırmızı yanaklı meyve. Bu konuda karısı çok sevindi.

Yeterince mutlu-aslında, başka bir şey düşünmek için çok neşeli, onlar,
Hem karı hem de eş, fidanı yere koymaya devam etti. O
Deliği yapacak kadar derin hale getirmek için kazarken ağacı tuttu
büyümesinden emin.

Ancak çiftçiler bazen çok batıl inançlı. Hatta inanıyorlar
Şans, diskte olmasa da. Bazılarının almanacın ne olduğuna inanıyor,
ve patent tıbbı söyleyebilir ve
Ay, ama perilerin olduğu fikrini izliyorlar.

Çiftçi ile bu sabit bir zihin durumu haline gelmişti ve şimdi
Göreceğimiz gibi onu kedere getirdi. Çünkü ne olduğunu hatırlasa da
Karısı sevdi ve sevmedi ve babasının söylediklerini hatırladı
O, onun bir peri olduğunu unutmuştu.

Bu çiftçi ve diğer Galli ölümlülerle, ne zaman bir alışkanlık haline gelmişti
Genç bir ağaç dikmek, dünyanın son kürekini atmak için
sol omuz. Bu iyi şanslar içindi. Çiftçi kırmaktan korkuyordu
Olduğunu düşündüğü kadar iyi bir gelenek.

Öyleyse neşeyle işe gitti, bağlılığında her şeyi unuttu
alışkanlık. İşinde o kadar emildi ki, nereye bakmadı
Spadeful gitti ve sevgili karısını göğsüne çarptı.

O anda acı çekti, acı içinde değil, üzüntü içinde.
Sonra göle doğru koşmaya başladı. Kıyıda aradı
Dışarıda, "Veda, sevgili, sevgili koca." Sonra suya sıçrayarak
bir daha asla görülmedi ve tüm gözyaşları ve çocukların
onu geri getirdi.




Ix


Demir dokunuşu


Yıllar önce, cymry denizdeki koraklarında kürek çekmeden önce,
Büyük Britanya olarak halihazırda Bal ülkesinde bir erkek ırkı vardı
Sonra çağrıldı.

Mağaralarda yaşayan bu eski insanlar nasıl inşa edileceğini bilmiyorlardı
evler ya da yer pullamak için. Alabilecekleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu
Yiyecekleri yeryüzünden. Ekmek ve turtalar, kurabiyeler ve
topraklardan gelen şeyden, böyle bir şey duymadılar
şey. Erime için ateş kullanımı ile tanışmadılar
bakır, ne de cevherden nasıl demir alacaklarını bilmiyorlardı
Bıçaklar ve mızraklar, ok kafaları ve kılıçlar, zırh ve kasklar.

Yapabilecekleri tek şey, yemek pişirmek için bir şeyler yapmak için kili kalıplamaktı.
ve süt veya su tutun. Bu yumuşak şeyleri ateşte pişirdiklerinde,
Yine de tencere, tava ve bulaşıkları taş kadar sert buldular.
Bunlar kolayca kırıldı.

Geyiği avlamak veya kurtlarla ve ayılarla savaşmak için kulüpleri şekillendirdiler
ahşap. Cirit ve oklar için, çakmaktaşı gibi sert taş aldılar ve
noktalara yontuldu ve kenarlarla keskinleştirdi. Bu zamandı
Hangi erkekler şimdi Taş Devri diyor. Adamlar savaşa gittiğinde
Silahlar tamamen ahşap veya taştı.

Henüz koyun yünü sıcaklığa örmeyi öğrenmemişlerdi
ama hayvanların derilerini giydiler. Mağaraların her biri,
içinde yaşadıkları, köpekler ve domuzlar için genel bir yatılı evdi,
insanlar gibi.

Bir kabileden genç bir adam bir eş istediğinde, gizlice salladı
başka bir mahalleye. Orada bir kızın gelmesini bekle yatıyordu
birlikte. Daha sonra onunla kaçtı ve kendi babasının mağarasına geri döndü.

Cymry toprağa geldiğinde, demir aletleri vardı ve
Daha iyi savaş silahları. Sonra birçok ve uzun savaş vardı ve
Aborjinler birçok kez dövüldü.

Böylece mağara halkı demirden yapılmış her şeyden nefret ediyordu. Mağaradan biri
demir süslemeleri alan ve
Demir aletler giyen veya kullanan veya demirden bir şey satın aldık
Mağara insanların düşmanları, bir rascal ya da kötü adam olarak görüldü veya
bir hain olarak bile ve kabileden çıkarıldı.

Ancak, mağara adamlarının bazı kızları çok güzeldi ve
Böyle pembe yanaklar, güzel bedenler ve güzel, uzun saçlar
Çoğu zaman Cymric gençleri onlara aşık oldu.

Mağara erkek kızlarının çoğu yakalandı ve
Cymry ve çocukların anneleri. Çağlar boyunca onların torunları
Parlak, esprili, şarkı seven Galli insanları yapmaya yardımcı oldu.

Şimdi periler genellikle eski şeyleri sever ve çok
kullanıldıkları eski adetleri değiştirmek yavaş; için,
Peri dünyasında, zaman ölçüsü veya herhangi bir saat yoktur,
Saatlere çarpmak için saatler veya çanlar ve almanaklar veya takvim yok.

Periler bayanların neden modaları bu kadar sık ​​değiştirdiğini anlayamıyor,
Ve erkekler bir şeyler yapma yolları. Sakalların neden olduğunu merak ediyorlar
bir zamanlar moda; Sonra, bıyıklar uzun veya kısa, diğerinde;
Ya da tıraş makineleri ucuz olduğunda pürüzsüz yüzler. Çoğu perisi devam etmeyi sever
Aynı şeyi eski şekilde yapmak. Gibi olmaktan hoşlanıyorlar
duran dağlar; ya da deniz, yuvarlanır; veya güneş, yükselen
Ve her gün ve sonsuza kadar setler. Tekrar etmekten asla yorulmazlar
Dün yaptıkları yarın. Onlar çok farklı
Her zaman başka bir şey isteyen ve hatta ağlayan insanlar
sahip olamaz.

Perilerin demirden hoşlanmamasının ya da erkekleri görmesinin nedeni budur
kask ve zırh olarak adlandırılan demir şapkalar ve kıyafetler giydiklerinde
Savaşa gitti. Demirden daha fazla dokunmak istemediler, pislikten ziyade,
veya kötü hastalık. Bıçaklardan, üzengi, tırpan, kılıç, tencere, nefret ettiler
Tavalar, su ısıtıcıları veya bu metal herhangi bir biçimde olsun, olsun, dikenli tel,
yumru veya pik demir.

Şimdi yakın, güzel bir su vardı, yakın bir
Ay ışığına çıkmaktan daha iyi hiçbir şeyi sevmeyen yakışıklı delikanlı
Geceler ve perilerin dansını görün ya da müziklerini dinleyin. Bu gençlik
Güzelliği harika olan bu perilerden birine aşık oldu
Tanım. Sonunda, tutkusunu kontrol edemedi,
Peri şirketinin ortası, güzel olanı ele geçirdi ve acele etti
Ödülü kollarında evine geri döndü. Bu doğruydu
Mağara adamı moda. Diğer periler onu kurtarmak için acele ettiğinde
Adamın evini kapalı buldum. Kapıya dokunmaya cesaret ettiler, çünkü öyleydi
demir saplamalar ve bantlarla kaplı ve metalle cıvatalanmış
en çok nefret ettiler.

Genç adam hemen peri hizmetçisiyle sevişmeye başladı,
onu karısı olmak için kazanmak. Uzun zamandır reddetti ve hepsini moped
gece gündüz. Birçok tuzlu su gözyaşını ağlarken,
Yaşamak için çok evde idi.

Yine de sevgili ısrar etti. Kendini demirle kilitli bulmak
çubuklar, ızgaralar, cıvatalar ve gıcırdayan menteşeler tamamen onunla ilgiliydi
Ve halkına geri dönemeyen peri ilk önce bir plan düşündü
olası kaçış. Sonra adamın karısı olmayı kabul etti. O
En azından, dokunmadan, tüm şunu yağı olarak çözülmesi için çözüldü
Demir iş ve gürültüyü durdurun.

Akıllı bir peri idi ve adamı geride bırakabileceğinden emindi
Çok güçlüydü ve her yerde her türlü demir vardı
Onu hapishanede olduğu gibi saklayın. Yani, onu çok seviyormuş gibi yapıyormuş gibi,
Dedi ki: "Karın olmayacağım, ama ismimi bulabilirsen,
Hizmetkarınız memnuniyetle olacağım. "

"Kolayca kazanıldı," diye düşündü sevgiyi kendine. Yine de oyun daha zordu
Biri sandığından daha oynayacak. Blind Man's Buff oynamak gibiydi veya
Terliği avlayın. Yapabileceği her ismin tahminlerini yapmasına rağmen
Düşün, asla "sıcak" değildi ve aranan şeye daha yakın olmadı
gözleri bandajlanmışsa. Her zaman daha derin ve daha derindi
Güzel peri hizmetçisine aşık. Ama bir gece, eve döndüğünde, bir çim bataklığında gördü, bir grup
Bir kütük üzerinde oturan periler. Bir kerede, konuşuyor olabilirler diye düşündü
Kayıp kız kardeşleri hakkında. Böylece onlara oldukça yakın bir şekilde süründü ve yakında
Haklı olduğunu tahmin etti. Uzun bir tartışmadan sonra, bulmak
Kendileri hala kayıpta, onu nasıl kurtaracağına dair, birini duydu
iç çeker ve "Oh, siwsi, kız kardeşim, nasıl yaşayabilirsin
ölümlü? "

"Yeter," dedi genç adam. "Anladım." Sonra sürünerek
Gürültüsizce uzakta, evine kadar koştu ve kilidini açtı
kapı. Odanın içine girdikten sonra hizmetkarını aradı
İsim-"Siwsi! Siwsi!"

İsmini duymaktan şaşkınca, "Ne Mortal var
Bana ihanete uğradı mı? Çünkü, kesinlikle bana hiçbir peri söylemeyecek mi? Ne yazık ki, benim kaderim, benim
kader!"

Ama kendi zihninde, mücadele ve korku sona erdi. O vardı
cesurca onun masalını korumaya çalıştı ve zekâ savaşında
kayıp.

O kar olmaz, ama ne bilge, mükemmel ve sadık bir hizmetçi
O yaptı!

Her şey elinin altında gelişti. Ev ve çiftlik oldu
modeller. İki kez değil, günde üç kez, onun tarafından sağa doğru inekler,
Alışılmadık derecede krem ​​bakımından zengin süt verdi. Piyasada, tereyağı
Mükemmel, kalite ve fiyat, diğerleri.

Bu arada, sevgilinin tutkusu bir not değil veya bir
ani. Azim nihayet kazandı. Karısı olmayı kabul etti;
Ama sadece bir durumda.

"Bana asla demirle vurmamalısın," dedi. "Eğer yaparsan, hissedeceğim
Sizi terk etmek ve peri ailesindeki akrabalarıma geri dönmekte özgür. "

Mutlu sevgiliden doyurucu bir kahkaha,
Güzel yaratık, bir zamanlar hizmetkarı, ama şimdi nişanlandı. Diye düşündü
Duruma uymak çok kolaydı.

Yani evliydiler ve tüm topraklarda hiçbir çift
daha mutlu. Bir kez, iki kez, beşik dolduruldu. Yeni ile sallandı
hayatı olan ve çiftlikten veya evden daha değerli olan hazineler veya
Ahırlarda veya sığır, peynir ve tereyağında servet. Bir erkek ve bir kız
onlarınki. Sonra annenin bakımı gece gündüz aralıksızdı.

Mutlu Baba her yıl daha zenginleşmiş ve çiftlik satın alsa da
Çiftlikten sonra, beş bin dönüm sahibi olana kadar,
Bu eşyalar, sevimli karısı ve güzel çocukları.

Yine de bu çok zevk ve sevgi onu daha az uyanık hale getirdi; Evet bile
Bir zamanlar peri için verdiği söz konusunda daha az dikkatli
hala peri ailesinin eski fikirlerini tutan karısı
demir ile ilgili.

En iyi kısraklarından biri bir kısrak doğurmuştu, ki
Büyük Fuar Günü geldi, yüksek bir fiyata satmaya karar verdi.

Kolunda bir yular ile onu yakalamak için dışarı çıktı.

Ama o canlı bir yaratıktı, o kadar frisky ki onun gibiydi
İlk olarak peri gelini kazanmaya çalışın. Neredeyse sanki öyleymiş gibiydi
Elinde bir kement olan bir sevgiliden kaçan bir mağara kızı.
Canlı ve Frolicome Canavar burada ve orada scampered,
Durdu, sanki yakalamasını uzun süre ertelemeye kararlıymış gibi
mümkün olduğunca.

Yani, ikisi birlikte karısını aramak, yeteneklerini denedi
kısrak yakalamak için. Bu sefer, yuları evde bırakarak,
Adam biraz ve dizginlendi ve ikisi güzel olanı almayı başardı
yaratık bir köşeye; Ama onu neredeyse yakaladıklarında, uzakta
Tekrar fırladı.

Bu zamana kadar, adam o kadar sıkıntılıydı ki öfkesini kaybetti; Ve o kim
Bunu, genellikle oyunu kaybederken, gazabı kontrol eden
içinde kazanır. Yanan bir ateş gibi deli, beynini de kaybetti ve attı
Filo hayvanından sonra bit ve dizgin ve tüm koşum takımı.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Karısı kısrak ve demirden sonra koşmaya başlamıştı
BIT onu yanağına vurdu. Acımadı, ama onu kırmıştı
yemin.

Şimdi hayatının sürprizi geldi. Sanki bir anda bir
Şimşek flaşı her şeyi parlak hale getirmişti; Ve sonra başka bir
İkincisi mürekkepli karanlıktı. Bir an aktif olan bu sevimli eşi gördü
ve geyik olarak filo. Bir diğerinde, göz parmağında, hiçbir şey
oraday mıydı. O kaybolmuştu. Bundan sonra yalnız bir ev vardı,
Işığı ve tezahürat boş.

Fakat insanlarla yaşayarak, yeni bir fikir ve yaşam biçimi vardı
Bu periyi dönüştürdü ve ona yeni bir büyü yapıldı. Anne sevgisi
kalbinde uyanmıştı. Bundan böyle, ancak yasası
Fairy World, dünyanın alanına tekrar dokunmasına izin vermezdi,
Bir zamanlar eş ve ebeveyn olan bebekleri unutamadı
vücudundan doğdu. Yani, bir çim salı yapmak, yüzen bir ada, o geldi
Geceleri ve çoğu zaman, bu üç ölümlü yaşarken, bu peri
Annem, kocasıyla ve ikisiyle şefkatle konuşarak saatler geçirirdi
Şimdi büyük erkek ve kız olan çocuklar, gölde dururken
sahil.

Onun için, baba bunun "ideal bir düzenleme" olduğunu düşünmedi,
Bazı modern evli insanlar, bu şekilde ayrılmak için karısı ve kocası,
biri diğerinden; Ama izin verilebileceği kadar yakın gelerek,
Ölümsüz sevgisini gösterdi. Günümüzde bile, iyi insanlar bazen bir
Gölde yüzen küçük ada ve bu,
Peri annesinin gelip sohbet etmeyeceği yer
sevdikleri. Pembe inceliği neşeyle yediklerinde,
"Yüzen Ada", sarı gölündeki bir kaşıkla hareket ettirmek
Yumurta ve krema, buna "peri annesinin sallanan sandalyesi" diyorlar.




X


Yeşil Orman'ın Kızlığı


Birçok saray, deniz için Cymric Land'i yıkayan dalgaların altında yatıyor
birden fazla köy ve hatta şehirleri yuttu.

Galce perileri ölümlü sevgililerine verdiğinde ve
Eşleri, her zaman bir durumda veya vaatte. Bazen
Bunlardan birkaçı var, peri bayanlar ölümlülerini zorladı
Sevgililer, eş olmayı kabul etmeden önce onları taahhüt edecekler. Aslında,
Cymric Land'deki periler, bilinen en titizler arasındadır.

Powys bölgesinden Benlli adında bir prens bunu
keder, çünkü her zaman eşlerin sadece
sormak. Bir erkeğin söylemesi gereken her şey, aldığı kıza
Süslü, şu muydu: "Benimle gel ve gelinim ol" ve sonra o
"Teşekkür ederim, geleceğim" derdi ve ikisi de yola çıkacaktı
birlikte. Bu adamın kavramıydı.

Şimdi Benlli kötü bir yaşlı adamdı. Zaten evliydi ama
Kırışıklıklar karısının yüzünde toplanmıştı. Solmuş, yıkanmış bir
Bak ve saçları inceliyordu. Bir daha asla genç olmazdı
Ve ondan bıkmıştı ve taze pembe yanakları olan bir eş istiyordu ve
uzun, kalın saçlar. Böyle birine aşık olmaya oldukça hazırdı
Kızlık, gözleri onun üzerine aydınlatmalı.

Bir gün Yeşil Orman'da avlanmaya başladı. Beklerken
Acele etmek için yaban domuzu, güzel olan genç bir kadın onu geçti
göz kamaştırıcıydı. Anında ona aşık oldu.

Ertesi gün, at sırtında, ormanda aynı açılışta,
Aynı kızlık yeniden ortaya çıktı; Ama sadece bir an içindi ve sonra
kayboldu.

Yine, üçüncü gün, prens atanan yere gitti,
Ve yine güzellik vizyonu oradaydı. Ona gitti ve yalvardı
onun sarayında onunla birlikte gelip yaşamak.

"Üç koşulda gelip evli karın olacağım: koymalısın
Artık sahip olduğun karı; bir gece seni terk etmeme izin vermelisin
Her yedide, beni takip etmeden veya beni casusluk yapmadan; Ve sen
Bana nereye gittiğimi veya ne yaptığımı sormamalıyım. Bana yapacağına yemin et
Bu üç şey. O zaman, vaatlerinizi kırılmadan tutarsanız, benim
Güzellik asla değişmeyecek, hayır, uzun sebze bayrağı çınlayana kadar değil
Salonda dalga ve uzun yeşil acele büyür. "

Powys Prensi bu yemin etmeye oldukça hazırdı ve ciddiyetle
üç koşulu gözlemlemeye söz verdi. Yani yeşilin hizmetçisi
Orman onunla yaşamaya gitti.

"Ama ya yaşlı karısı?" biri sorar.

Ah! O çeyrekten itibaren sorun yaşamadı, çünkü yeni evliye
Çift kaleye geldi, zaten kaybolmuştu. Gerçekten mutlu, prens ve yeni olan uzun parlak günlerdi
Gelin, ister kalede veya kapılarda birlikte geçirilen, binmek
at sırtında veya geyik avlarken. Her gün güzelliği görünüyordu
Diviner ve daha güzel. Ona çeşitli hediyeler attı,
Diğerleri arasında Beryl ve Sapphire diadem. Sonra giydi
Parmağı çok büyük bir toplamın değerinde bir elmas yüzüğü-bir kral
fidye. Orta Çağ'da, hükümdarlar ve soylular alındı
savaşta mahkumlara ve büyük miktarda para ödenmesi gerekiyordu
Onları tekrar geri. Yani Benlli'nin karısının için ödediği bir kralın fidye
Elmas yüzüğü. Onu o kadar çok sevdi ki,
Üçünü korumakta herhangi bir sorun yaşadığı an
vaatler.

Ama çeşitlilik olmadan, hayatın baharat yoktur ve monotonluk ruhu giyer.
Dokuz yıl geçtikten sonra ve karısı her biri
Cuma gecesi neden olabileceğini merak etmeye başladı. Merakı
onun uzaklaşmasının nedenini biliyorum, o kadar arttı ki bu kadar yıprandı
hem kendisinde sefil hem de sinirli olduğu için
diğerleri. Kaledeki herkes efendilerindeki değişikliği fark etti,
ve üzerinde üzüldü.

Bir gece, beyaz manastırdan öğrenilmiş bir keşiş davet etti, çok uzak değil
Uzakta, gelip onunla akşam yemeğine gitmek. Büyük masa
Ziyafet salonu en lezzetli Viands, Işıklar ile yayıldı
muhteşem ve müzik eşcinsel.

Ama Wyland, keşiş, bir sihir adamıydı ve bir şeyler aracılığıyla görebiliyordu.
Bazı gizli kederin prensin zihnini avladığını fark etti.
Tüm bu ihtişamın ortasında, O, Benlli, Rabbi'nin ortasında
Kale, duvarlarındaki en sefil insandı. Yani Wyland
Eve gittim, tekrar aramaya ve sorunun ne olduğunu öğrenmeye karar verdim.

Birkaç gün sonra tanıştıklarında, Wyland'ın selamlaması şuydu:

"İsa seni kurtar, Benlli!
kasvetli?"

Benlli bir keresinde hizmetçisiyle nasıl tanıştığı hikayesiyle patladı
Yeşil Orman ve üç koşulda nasıl karısı olduğu.

"Bir düşün," dedi Benlli, yüksek sesle inledi. "Baykuşlar ağladığında ve
Crickets Chirp, karım yatağımı terk ediyor ve Daystar görünene kadar,
Yalnız yalan söylüyorum, merakla parçalandım, nerede olduğunu ve ne olduğunu bilmek için
yapıyor. Tekrar ağır uykuya dalıyorum ve uyanmaya kadar uyanıyorum
Gün doğumu, onu tekrar yanımda bulduğumda. Hepsi böyle bir gizem
sırın ruhuma ağır yattığını. Tüm servetime rağmen ve benim
Geceleri, geceleri şölen ve müzik ile gündüz avcılık ile güçlü kale, ben
Cymric Land'deki en sefil adamım. Hiçbir dilenci daha çok sefil değildir
Benden. "

Keşiş Wyland dinledi ve gözleri parladı. O'nun içine geldi
Manastırı zenginleştirme fikrine başlayın. Şansını gördü ve
Bir kerede geliştirdi. Sırrı çözerek para kazanabilir
sorunlu ruh.

"Prens Benlli," dedi.
Beyaz minster, içinde beslenen tüm sürülerin onda biri
alan adı ve tüm onda biri senin tonozlarına akar
saray ve Yeşil Orman'ın kızını bana teslim et, yapacağım
Ruhunuzun huzur içinde olacağını ve sıkıntılarınızın biteceğini garanti edin. "

Tüm bunlara göre, Prens Benlli kabul etti ve ciddi söz verdi. O zaman
Monk Wyland, deri bağlı kitabını aldı ve yolla kapalı kaldı
metal toka ve kendini devin yakınındaki bir kayanın çatısına sakladı
Mağara, bu da masallara giriş vardı.

Yakında beklemek için uzun sürmedi, kafasında bir taç, bir bayan,
Royal olarak dizildi, gümüş ay ışığından karanlığa geçti
mağara. Yeşil Orman'ın kızlıklarından başkası değildi.

Şimdi keşişin kendisi arasında olduğu gibi bir sihir ve büyü savaşı geldi ve
Yeşil Orman Maiden'inkiler. Ağzına ilerledi
mağara. Sonra havasının ruhlarını ve
Mağara, onları Benlli'nin manastırı zenginleştirme sözü hakkında bilgilendirdi ve
Yeşil Orman Maiden'i kendine teslim etmek. Sonra yüksek sesle arıyor, o
söz konusu:

"Sonsuza kadar olsun, şimdi göründüğü gibi ve asla yanımdan ayrılmayın."

"Onu, günün kırılmasından önce, kasabanın yakınındaki haçlara getirin
Beyaz minster ve orada onu evlendireceğim ve onu benim yapmak için yemin edeceğim
sahip olmak."

Sonra, büyüsünün gücüyle, herhangi bir kişi için imkansız hale getirdi
veya bu kelimelerin çalışmasını hatırlama veya engelleme gücü. Ayrılmak
Mağaranın ağzı, çarmıhta olabilmek için, gün önce şafak ki,
Tanıştığı ilk şey, iğrenç bir ogress, sırıtarak ve onu yuvarladı
Ona kırmızı gözler karıştırdı. Kafasında Moss'a daha çok benziyordu,
saçtan. Ona uzun kemikli bir parmağı uzattı. Üzerinde parladı
Benlli'nin gelini verdiği muhteşem elmas, güzel
Yeşil Orman Hizmetçisi.

"Beni koynuna götür, keşiş wyland," diye çığlık attı, iğrenç bir şekilde gülerek
Ve ağzında yeşil takma gibi görünen şeyi gösteriyor. "Çünkü ben
Karısı, evlenecek yemin ediyorsun. Otuz yıl önce Benlli'nin çiçek açmıştım
gelin. Güzelliğim beni terk ettiğinde, sevgisi pencereden uçtu. Şimdi ben
Kötü bir ogressim, ama sihir beni her yedinci gecede tekrar gençleştiriyor.
Güzelliğimin uzun bayrak sazlarına kadar sürmesi gerektiğine söz verdim ve
Salonunda uzun yeşil aceleler büyür. "

Hikayesine hayran kaldı, Wyland nefesini aldı.

"Ve bu söz, tuttum. Zaten tatmin olmuş. Büyümen
Ve benimki her ikisi de tamamlandı. Seninki ona huzurunu getirdi
ölü. Benimki nehir sellerini acele etti. Şimdi sular ve
Ziyafet salonunda büyüyen sazlar ve aceleler arasında
Şimdi dünyanın derinliklerine battı. Büyülerimizin çatışmasıyla cazibe yok
kaderimizi düzeltebilir.

"O zaman gel ve beni gelin olarak al, yemin ve büyünün her ikisi de var
Ödül olarak karar verdi. Benlli'nin size verdiği sözün yerine getirildiği için
Saray tonozlarında, pike ve cesarette (balık) sular akıyor
orada bes. "

Yani, kendi karanlık, küstah arsa, keşişte yakalandı
Concurer, kendi zanaatının kurbanı olmuştu.

Wyland'ın haçının hala balıkçıları hatırladığını söylüyorlar
Galce sınırında, pürüzsüz su ile gecelerde, kulelere bakın ve
Aşağıda bacalar, dalgaların altına battı.




XI


Perilerin Hazine Taşı


Gruffyds, Galli kabilelerin en büyüğlerinden biriydi. Bugün,
İngiltere'de her kırktaki bir adamın buna sahip olduğu söyleniyor,
İlk, orta veya soyadı. "Kahraman" veya "cesur adam" anlamına gelir ve
Dokuzuncu yüzyılın çok gerisinde, kelime aziz kitabında bulunur
Chad.

Neredeyse her adı Latince'den türeten keşişler,
Kelime büyük inanç anlamına geliyordu.

Galli kişisel isimlerin en yaygın olanı William'dı; Hangi,
Bir babanın oğlunun olduğu zaman Williams yazıldığında ve sadece
Yaldız dümeni veya altın kask için Latin.

Uzun zaman önce, Londra bir köy ve Cardiff sadece bir mezraya sahipken, orada
bu ismin bir çocuğuydu, tepe kenarlarında koyun eğilimli. Babası
her yıl büyümek için koaksiyel olmaya çalışan çalışkan bir çiftçiydi
Stony zemin bazı yulaf, arpa, pırasa ve lahana. Yaz aylarında o
Kuzgunun ilk croak'ından son yuhasına çok çalıştı
Baykuş, karısı ve bebek kızı için yiyecek sağlamak için. Oğlu ne zaman
doğdu, onu vaftiz etmek için onu kiliseye götürdü, ama her
Beden ona "Gruff" dedi. Zamanla birkaç küçük kız kardeş kalmaya geldi
Boy Şirketi.

Annesi her zaman pembe boyalı, çok temiz olan kulübesini tuttu
Ve güzel, dışarıdakileri kaplayan üzümlerle çiçekler çiçek açarken
iç mekanda. Bunlar tencerelerde ve karavanların yakınındaki raflara yerleştirildi
pencereler. İnce büyüyor gibiydi, çünkü çok iyi bir kadın sevdi
onlara. Bakır kapı şeridi parlak tutuldu ve geniş sınırlar
Kil zemini, duvarlar boyunca, badana ile her zaman taze idi. .
Büfe üzerindeki kalaylı yemekler, aylar gibi parladı ve
Manto parçasındaki Çin kedileri, gümüş parlaklıkta, her iki güneşi de yansıttı
ve mum ışığı. Baba sık sık bu cilalı kullanabileceğini ilan etti
Yüzünü traş ettiğinde bir ayna için metal tabaklar. Puss, evcil hayvan,
Her zaman mutlu, ocaktan mırıldanmak, su ısıtıcısı yapmak için kaynatıldığında
Babam çok seven ekşi yulaf jöle flummery.

Mother Gruffyd, siyah beyaz çizgili ile her zaman çok temizdi
Tepeli danteli ve quleed ile yüksek zirveli şapkası önlük
Çenesinin etrafına sabitleme, küçük kısa şal, sivri ile,
Uzun ipuçları, bir yayla bağlanmış ve parlak kırmızı ekose petticoat katlanmış
Frock'tan geri döndü. Karlı-beyaz, yuvarlanan yaka ve boyun bezi
Üstte düğümlenmiş ve uçlarında saçaklı, ona ince dokunuşlar ekledi
pitoresk kostüm.

Aslında, Young Gruffyd annesiyle gurur duyuyordu ve onu sevdi
canım. Hiçbir kadının olduğu kadar tatlı olamayacağını düşündü.

Bir kez, günün sonunda, eve döndüğünde, tepelerden,
Oğlan bazı güzel çocuklarla tanıştı. Çok güzel kıyafetler giymişlerdi,
ve zarif tavırları vardı. Geldiler, gülümsediler ve oynamaya davet ettiler
onlarla. Sporlarına katıldı ve çok ilgiliydi
Zamanı not edin. Saha olana kadar onlarla oynamaya devam etti
karanlık.

Zevk aldığı diğer oyunlar arasında "
evi saymak, parasını güvenmek "ve" Kraliçe
Mutfak, ekmek ve bal yemek "ve"
kıyafetler, "ve" burnunu kesen şımarık kara kuş. "
Bunları oynarken, çocukların gerçek gibi görünen önlükleri vardı
madeni paralar, kronların büyüklüğü veya her biri bir değer
dolar. Bunların üzerine mektupların yanında "baş ve kuyruk" vardı
gerçek olduklarını varsaydı.

Ama bunları annesine gösterdiğinde, bir anda onların
hafiflik ve o kadar kolay büküldükleri için, sadece
kağıt ve gümüş değil.

Oğluna onları nereden aldığını sordu. Ona ne güzel vakit geçirdiğini söyledi
zevk almıştı. Sonra bunların, oyun arkadaşlarının peri olduğunu biliyordu
çocuklar. Bazı kötülüklerin bundan gelebileceğinden korkarak, onu suçladı,
Tek oğlu, asla yalnız dışarı çıkmayacak, dağda. O
bu kadar garip çocukları yapmaktan hiçbir iyinin gelmeyeceğine güvensizlik
arkadaşlar.

Ama delikanlı oyuna çok düşkündü, bir gün, hiçbir şey görmekten yoruldu
Ama Byre ve Garden, kız kardeşleri kızların oyunlarını daha çok oynamayı severken
erkeklerin en çok önemsediği ve tepeler çağırıyor gibi görünenlerden daha
Onlara gelmesi için itaatsizlik etti ve dışarı çıkıp çıktı
dağlar. Yakında kaçırıldı ve onun için arama yapıldı.

Yine de kimse onu görmemiş ya da duymamıştı. Sorular yapılmış olsa da
Her yol, her köyde ve tüm fuarlar ve pazarlarda
Mahalle, iki yıl geçti, çocuğun izi olmadan.

Ama yirmi beşinci ayın bir sabahı, kahvaltıdan önce, onun
Anne, kapıyı açarken, onu basamaklarda otururken buldu
kolunun altına demet, ama aynı kıyafetler giymiş ve bakmamak
bir gün daha büyük veya herhangi bir şekilde farklı, tam saatten itibaren
ortadan kayboldu.

"Neden sevgili oğlum, nerelerdeydin, tüm bu aylar var
şimdi üçüncü yıla koş-o kadar uzun bir zaman
ben yaşları seviyor mu? "

"Neden anne canım, ne kadar garip konuşuyorsun. Dün buradan ayrıldım
dışarıda ve çocuklarla, tepelerde oynamak ve bir
Güzel zaman. Bana hangi güzel kıyafetleri verdiklerini gör
"Sonra paketini açtı.

Ama paketi açtığında, anne daha emindi
haklı olduğunu ve korkularının haklı olduğunu. İçinde o
Sadece bir beyaz kağıt elbisesi buldu. Dikkatlice inceleyerek yapabilirdi
Ne dikiş ne de dikişe bakın. Onu ateşe attı ve tekrar
Oğlunu peri çocuklarına karşı uyardı.

Ama çok yakında, büyük bir felaket geldikten sonra, ikisi de
Baba ve anne periler hakkındaki fikirlerini değiştirdi.

Tüm tasarruflarını bir geminin girişimine koymuşlardı,
Uzun süre Cardiff'ten ticaret yolculukları yaptı. Her yıl geldi
Sahiplere ve hissedarlara büyük kar elde etmek. Bunda
yol, baba gelirini ekleyebildi ve kendini, karısını tuttu
Ve kızları rahatça giyinmiş, her zaman masa
İyi yemek ile sağlanmıştır. Ne de kapılarından dönmediler
Ekmek ve peynir isteyen herkes.

Ama çocuğun dönüşünün aynı ayında, kötü haber geldi
Gemi bir fırtınaya düşmüştü. Gemide hepsi ölmüştü ve
Kargo, derin denizde karadan uzakta tamamen kayboldu. Aslında hayır
Korkunç felaket dışında kelime ortaya çıkmıştı.

Şimdi, Kral Arthur'un günleri kadar eski bir gelenekti,
Bazı tepe büyük bir kaya görülebilirdi, ki bu oldukça farklıydı
Miller içinde bulunacak başka bir kaya türünden. Kısmen
Yeryüzüne gömülü ve altında, harika bir, evet, anlatılmamış bir
hazine. Çim bu taş ve koyun etrafında bolca büyüdü
Gölgesinde öğlen dinlenmeyi sevdi. Birçok erkek kaldırmaya çalışmıştı veya
Patlayın, ama boşuna. Gelenek, değişmemiş ve kırılmamış
yüzyıllar, çok iyi bir adamdan başka hiçbirinin asla yapamayacağı etkisi oldu
Bu taş. Herhangi bir değersiz erkek kazabilir, çekebilir veya gözetleyebilir,
Kıyamet gününe kadar, ama boşuna. Doğru olana kadar hazine
Cennette olduğu gibi güvenli.

Ama çocuğun babası ve annesi artık çok fakirdi ve kız kardeşleri şimdi
Büyümüş güzel kıyafetler o kadar kötü bir şekilde istedi ki, delikanlılar onun ya da
Babası hak eden kişi olabilir. Kazanmasına yardım ederdi
Ebeveyninin kazanımlarını paylaşacağından emin olduğu için hazine
tüm arkadaşları.

Komşularına cömert niyetler hakkında söylenmemiş olsa da
Çocuğun babasına, sevgi dolu oğlu tarafından, hepsi atlarla geldi,
İşletmeye yardımcı olmak için ipler, levrekler ve mücadele. Yine de çok sonra
Güneşin yükselmesi ve büzülmesi arasında uzun bir gün zahmeti, sonları
arıza. Her gün, karanlık geldiğinde, taş orada yatıyordu,
Her zamanki gibi sert ve hızlı. Böylece görevden vazgeçtiler.

Son gece, delikanlı, harika olan baba ve anneyi gördü
Aşıklar, gözyaşları akarken birbirlerinin ellerini tutuyorlardı
birlikte ve sabır için dua ediyorlardı.

Bunu görmek, uykuya dalmadan önce, çocuk bunu
Morrow, dağlara gider ve peri arkadaşlarıyla konuşurdu
konu hakkında.

Sabahın erken saatlerinde tepeye acele etti ve içine girdi
Mağaralardan biri, perilerle tanıştı ve onlara sıkıntılarını anlattı. O zaman o
Onlardan tekrar paralarını vermelerini istedi.

"Bu sefer değil, ama daha iyi bir şey. Büyük kayaların altında
seni bekleyen hazineler. "

"Ah, beni oraya gönderme! Bölgemizin tüm erkekleri ve atları için,
Bir hafta çalıştıktan sonra taşı tomurcuk edemedi. "

"Bunu biliyoruz," diye cevapladı başlıca peri, "ama kendin deniyor musunuz
taşımak için. O zaman ne olacağından emin olacaksın. "

Eve gitmek, ne duyduğunu söylemek için ailesi doyurucu bir kahkaha attı
Birleşik Gücü ile Erkeklerin Neresinde Başarısı Bir Erkek Fikri Fikrinde
Birçok at ve öküz başarısız olmuştu.

Yine de, bir süre düşündükten sonra, o kadar kederli oldular ki
Makul görünüyordu. Böylece, "Devam et ve dene" dediler.

Dağa dönen periler, bir grupta onunla gitti
Büyük Kaya.

Elinin bir dokunuşu ve güçlü kaya titredi, bir aspen gibi
esinti yaprağı.

Bir itme ve kaya tepeden aşağı indi ve
Aşağıda Vadi.

Altında, küçük bir yığın altın ve gümüş vardı,
evinde en zengin insanlar olan ailesine taşındı
Ülke yuvarlak.




XII


Dev Tom ve Dev Blubb


Galler tarihinin herhangi bir şeyini okuyan herkes-
İngilizler tarafından yazılan sıralama-Cornwall'un da
Ruh, Galler'in bir parçası. Romalılardan önce, önce ve Saksonlar, sonraki,
İstila edilmiş Britanya, Cymric insanlar adanın her yerinde, güneyinde yaşıyordu
İskoçya. Onlar İngiliz halkıydı ve hiç kimse Alman adını duymadı,
"Galler", yani yabancı bir toprak anlamına gelir; veya "Galce" kelimesi
yabancılara, kendileri olan erkekler gelene kadar
İngiltere.

O zamandan beri, bir İngiliz krikosu olduğu gibi aynı oldu
TAR, Portekiz veya Çin'de başıboş dolaşırken yerlileri çağırır
"Yabancılar" ve onlara "yoldan çekilmelerini" söyler.

Yıllar önce, Cymric adamları, eşleri ve küçükleri kürek çektiğinde
Gallia'dan veya yaz topraklarından İngiltere'ye kadar koraklarında,
bal arazisi, önce bildiğimiz buraya geldiler
Cornwall; Yani, Cornu Galliae veya Walliae, yani boynuz veya
Yeni ülkenin pelerin şimdi İngiltere'yi aradı. İşte yeni bir bölge
Her tür mineral açısından zengin. Daha önce yaşlar, Fenikeliler
İngiltere veya teneke ülkesi. Şimdi yaşayan erkeklerin anısına,
Cornishmen, yani Cornwall Madencileri, Kaliforniya'ya giderken,
Altın keşfedildi.

Cornwall'da, Cymric aleminin bir parçası olarak Kral Arthur buldu ve
Kraliçesi Guinevere ile evlendi. Cornwall'daydı, o da Merlin
gizlidi. Kafiye duyun:

  Muhteşem merlin boşa harcanır
  Kötü bir kadın tarafından, kim olabilir?
  Çünkü onu bir crag içinde pist ediyor
    Cornwall sahilinde.

Yani Cornwall'daki binlerce "İngilizce" insan
Galce, hem isim hem de inişle veya isimlerini
Galce anlamını korurken bile İngilizce formu. Onlar da
Galce karakter özelliklerinde. Tıpkı on binlerce Galce gibi
New England ve Amerikan'ın ilk yerleşimcileri arasında millet
Koloniler tarihlerimizde "İngilizce" insanlar olarak tanımlanmaktadır.

Şimdi erken Cornwall'da birçok dev vardı. Bazıları iyiydi ama
Diğerleri kötüydü. Bunlardan biri, doğru iyi bir adam, Tom olarak adlandırıldı ve
Diğeri, kötü bir, Blubb. Bu devin yirmi eşi vardı ve
Çok acımasız. Kimse yirmi bakire ne olduğunu hiç bilmiyor
evlenmişti.

Bazen insanlar büyük adamı aradı, bir kalede yaşayan, dev
Blunderbuss, ama Blubb kısaca onun adıydı. Çok daha uzundu
Kent'teki en yüksek hop direği. Çoğunlukla kafadan oluşuyordu ve
Mide, yaşamdaki başlıca fikri yemekti. Kafatası o kadar büyüktü
bir hogshead, bir itme topu veya havuç yüklü bir pazar vagonu olarak.
Gerçekten de, çoğu insan tarafından büyük kemik kutusundan şüphelenildi
Omuzlarına yerleştirilmiş bir balkabağı kadar içi boştu, ama
Cocoanut sahip olduğu tüm beyinleri tutacaktı. Her halükarda, biri sırasında
Başka bir devle kavgaları, ona korkunç bir Thwack verilmişti
Diğer Dev Kulübü. Sonra uzun bir süre duyulan ses yapılan ses
uzak mesafe, bir pound boş bir olduğunda tam olarak böyleydi
varil.

Şimdi bu dev blubb büyük bir tepe arasında güçlü bir kale inşa etmişti
bir nehir. Altında, büyük boyutta tonozlar vardı, hazinelerle dolu
Her türlü, altın, gümüş, mücevherler ve mücevherler. İçinde hücreler vardı
Onlarla evlendikten sonra eşlerini tuttu. Görüştü
komşuları, her durumda, balayı bittikten hemen sonra,
Onları yedi.

Yine de, eğer şeytan bile onun için olması gerekiyorsa; Biri adil olmalı
Bu insan canavarı ve dev Blubb'un reddettiğini söylemek zorundayız
Bu hikayeler saf dedikodu olarak. Cinayet gibi suçların
Ve yamyamlık ona karşı asla kanıtlanamazdı.

Yeraltı hazinelerini korumak için iki büyük ve şiddetli köpeği vardı,
Catchem ve gözyaşı olarak adlandırılması gerekiyordu. Gerçekten ne dendiler
Efendileri tarafından bir sır vardı. Yine de bir parça eti hazırlayan herkes
Onlara atmak ve kelimeleri geçen isimlerini biliyordu
Önce onları sustur. Sonra yanlarında yürüyebilir ve hazineyi alabilirdi.

Bu köpeklerin yanı sıra, kalede kalan tek canlı şey
Dev dışarı çıktı, en son Bayan Blubb oldu. Yine de sabitti
hayatından korkuyor, büyük kocası bir ara yemek yapmalı
o. Çünkü Blubb'un yamyam olduğu hikayesini duymuştu ve
Tüm tombul kadınlara tam olarak bir erkek akran olarak baktı
Bir şeker dükkanının penceresine.

Tüm ülkeyi bu zalim dev nefret eden şey tamamen değildi
korkunç iştahı nedeniyle. Çünkü mahvetmişti
Kralın Yüksek Yolu. Adını okuduğumuz Kral Lud zamanından beri
Cymric Majesty'sinin yaşadığı Londra'daki Ludgate Hill'de, bu
Otoyol herkes için özgürdü. Cornwall'dan geçti,
Penzance'den ve sonra doğuya doğru Londra'ya ve ötesine.

Dev Blubb kalesini büyütmek istediğinde, duvarları vardı ve
nehrin kenarına inşa edilmiş kuleler. Bu büyük yolu kapattı
insanların tepenin üzerinde ya da tekne ile ilerlemesi gerektiği
nehir boyunca. Böyle dolambaçlı bir yol çok zaman aldı ve zahmet aldı ve
Herkes için çok fazla sorun vardı.

Herkes oraya gelene kadar bu gasp için boyun eğmek zorunda kaldı
Şimdi anlatacağımız dev Tom. Gerçek adı Rolling Stone'du,
çünkü bir işte bir yerde asla uzun süre kalmadı ve umursamadı
Para veya güzel kıyafetler için salatalık.

Bu neşeli adam çok iyi huylu ve popülerdi, ama çoğu zaman çok
tembel. Annesi onunla birçok kez konuştu ve onu öğrenmeye çağırdı
Ticaret veya bir şekilde dürüst bir yaşam sürdürün. Çok zor buldu
Binası, ahır, kiler veya mahzeninde bir şey tutun
Ev. Omuzlarında dört ayak ölçtü ve her öğünde
Üç büyük adamı neyin besleyeceğini yedi. Ama altı erkek işi yapabileceği için,
Bir zihni olduğunda-çoğu zaman yaptı-her zaman hoş karşılandı. İçinde
Gerçek, kendi iyiliği için çok popülerdi.

Bir gün, on ortak arkadaşın elinden geleni denerken
Bir arabada büyük uzun kütük ve bunu yapamadık, Tom geldi ve
Onlara geri durmalarını söyledim. Sonra ağacı Wain'e çekti,
yerine oturdu ve Cartman'a sürmesini söyledi. O zaman hepsi
onu alkışladı ve biri Monmouth şapkasını kaldırdı ve ağladı,
"Dev Tom için yaşasın. Dev Blubb'u kırbaçlayan adam."

"O! O!" Hepsi koroda ağladı.

"Bu dev Blubb kim? Nerede yaşıyor?" diye sordu Tom, yuvarlanıyor
kolları, çünkü bir adamla bir arka arkaya şımardı.
boyut.

Sonra büyük zorbalığın kralın nasıl mahvolduğunu anlattılar.
Karayolu, yol boyunca harika bir duvar ve kule inşa ederek kapanmak için
Birçok dürüst erkeğin kederine.

"Boş ver, çocuklar. Pastırmasına katılacağım," dedi Tom. "Bırak
Benimle ilgili ve Kral'a bunu anlatmaya zahmet etmeyin. "

Tom ertesi gün kasabaya gitti ve kendini bir bira fabrikasına kiraladı
vagonu sürmek için. Belki de bu meslekteyken de umuyordu.
susuzluğunu tutmak için.

Patrondan ona dev Blubb'un geçmişini yöneten rotayı vermesini istedi.
Kale, eski kralın otoyolunun üzerinde.

Bira fabrikasının efendisi Tom'un amacını gördü. Göz kırptı ve
Sadece şöyle dedi:

"Devam et oğlum. Sana çifte ücret ödeyeceğim, eğer bunu açacaksan
yine yol; Ama görünün dev Blubb, fıçı yükümü alamıyor ya da
karkasınızın yirmi eşinkileriyle sayılmaz
tonozlar ve yirmi bir yap. "

Yine gözünü bilerek işçilerine göz kırptı. Tom gitti. O
arabanın koltuğundaki tüm odayı işgal etti, iki adam genellikle
Doldurdu ve her iki tarafta bol miktarda oda bıraktı.

Kırbaçını kıran yeni sürücü, dört atı dörtnala tuttu
Pace, çok yakında "Whoa" a çağırana kadar, kaşlarını çattı
Dev Blubb geçidi.

Tom ciğerlerinin derinliğinden bağırdı:

"Kapıyı aç ve süreyim. Bu Kralın Otoyolu."

Tek cevap, bir dakika boyunca, lanetlerin havlamasıydı. O zaman bir
Cıvataların çınlaması duyuldu ve büyük kapılar tamamen açıldı.

"Sen kimsin, sen acımasız adam? Tepenin üzerinden geç, yoksa ben
Seni thrash, "görkemli dev blubb, öfkeyle.

"Yulaf lapanızı soğutmak için nefesinizi kurtar, büyük boaster ve
Dışarı çık ve kavga, "dedi Tom.

"Dövüş? Sen pigmy. Sadece bir anahtar alacağım ve kırbaçlayacağım,
kötü çocuk. "

Bunun üzerine dev Blubb, yakındaki koruya girerek hepsini koruyarak
İki korkunç köpeği tarafından korunan kapısında bir göz. O
yirmi feet yüksekliğinde bir elm ağacı seçildi, kökleri yırttı, çekildi
dallardan ve bir kırbaç için soydu. Bu yukarı ve aşağı sarıldı
"Pigmy" yi atma görevine hazırlanmak.

Bu arada dev Tom Wain'i üzdü, dili çıkardı ve havalandı
Tekerleklerden biri. Sonra, sanki mızrak ve kalkanla silahlanmış gibi, o
Dev Blubb ile tanışmak için gelişti. O giderken bir çocuk gibi ıslık çaldı
ileri.

Bir öfke tutkusuyla, Dev Blubb elm anahtarını greve kaldırdı, ama
Tom, tekerlek kalkanıyla darbeyi bıraktı. Sonra onu yumrukladı
Mide, vagon dili ile o kadar sert ki büyük adam
Çamurda kaymış ve yuvarlanmıştır:

Kendini alarak, şimdi öfkeyle yarı kör olan dev Blubb, acele etti
Bu sefer, arabayı diken bir hamle yapan Tom'a karşı
Blubb'un bağırsaklarının içinde dil ve onu devirdi.

Ama Tom acımasız bir adam değildi ve kimseyi öldürme arzusu yoktu. Bu yüzden
Savaş aletlerini attı ve bir ya da iki çimenli bir avluyu yırttı
Sod onu birlikte yuvarladı ve bir fiş, süt kadar büyük bir
karmaşa. Bununla birlikte, dev blubb'un devasa deliğini durdurdu
vücut.

Ama Tom'a teşekkür etmek yerine, dev Blubb tekrar ona koştu. O öyleydi
Tom, mükemmel bir şekilde bir şey görmek için çok fazla öfkeyle
harika, öfkeli canavarı böyle bir vuruş verdi, tuttuğu yerde
Akşam yemeği, devrildi ve Tom ona başka bir vuruş verdi. Daha sonra
Sod fişi yarasından düştü.

Ölüm için kanıyorken, dev Blubb gelmek için Tom'a çağırdı
Kapat, çünkü sadece fısıldayabilirdi.

"Beni meydanda dövdün ve senden hoşlanıyorum. Öldürdüğümü sanma
Yirmi eşim. Hepsi doğal olarak öldü. Ama köpekleri isimle arayın,
Ve geçmene izin verecekler. Sonra, tonozlarımda altın bulacaksın
gümüş ve bakır. Bunları kendiniz yapın ve beni iyi gömün. Bu
tek istediğim. "

Tom kendini kalenin ve tüm hazinelerinin sahibi yaptı. O açıldı
Kralın Otoyolu Yine. Yaşlı annesiyle ilgilendi, evlendi
Şimdi bir dul olan Dev Blubb'un yirmi birinci karısı ve her zaman nazikti
hasta ve fakir.

Cornwall'da günümüzde hala büyük adamın hikayelerini anlatıyorlar.
Dev Blubb'un geçiş kapısını kaldırdı.

Yüzyıllar sonra, Mesih'in müjdesi toprağa geldiğinde,
Geri Restore Dev Tom'un Mezarı ve Üzerinde şu sözler kesildi:

İçeri girecek yolların restorasyonu.




XIII


Fairyland'ı ziyaret eden bir çocuk


Birçoğu Galler'de zeminin topaklı ve kambur olduğu yerlerdir.
tümuli veya küçük yapay höyükler. Bunlar arasında koyun otlatır,
Eşekler Bray ve inekler cud'u çiğniyor.

Burada zemin, Cromlechs veya Cymric kalıntılarıyla dolu
Eski Roma kamplarından, şapel ve manastırların kaleleri,
Kuşlar, birçok farklı erkek ırkı geldi ve gitti
Hala uçuyor ve çiçekler çiçek açıyor.

Yüzyıllar önce, St. David'in İyi Rahiplerinin bayanların bulunduğu bir okul vardı
Latin ve iyi davranışlar öğretildi. Öğrencilerinden biri bir çocuktu
Elidyr olarak adlandırıldı. Çok fakir bir bilgindi ve kitaptan çok nefret ediyordu ve
SEVDİ OYUNDA, SPSKINES ve WHIPPINGS neredeyse
günlük oluşum. Yine de iyileşme yapmadı. O alışkanlık içindeydi
Ayrıca okçu oynamak veya keşişlerden biri "
Bağdat. "Sonuçlardan biri, bazı yumuşak kısımları
beden-bu açık amaç için doğa tarafından belirgin bir şekilde sağlanmıştır-çoğu zaman
Babasından bir ısınma aldı.

Annesi oğlunu çok sevdi ve sık sık onu nazikçe boğdu, ama
Onu dinlemezdi ve onu daha fazla olmaya çağırdığında
Çalışkan, odadan kaçtı. Rahipler huş ağacı bırakmadı
Rod ve yakında her ders için bir çırpma durumuydu
öğrenilmiş.

Bir gün, sadece on iki yaşında olmasına rağmen, çocuk
uzun süredir ülkeye. Ne kadar çok alırsa, o kadar mutlu hissetti-
en az bir gün. Geceleri yorgun, bir mağaraya girdi. Uyandığında
Sabah, vahşi eşek kadar özgür olmanın muhteşem olduğunu düşündü.
Onlar gibi, Brook'taki susuzluğunu söndürdü. Ama ne zaman,
Öğlen, yiyecek hiçbir şey bulamadı ve iç boşluğu görünüyordu
Çok boşlukla büyütülürken, açlığı her dakika büyüdü. O zaman o
ister yulaf kek, pırasa veya bir kase yulaf yemeği olduğunu düşündüm,
Yulaf lapası veya flummery, bir krala uygun olabilir.

Uzağa çıkmaya ve çilek almaya cesaret etti, çünkü bu zamana kadar gördü
insanlar onu arıyorlardı. Henüz hissetmedi, gibi
Kitaplara, çubuklara ve azarlamalara geri dönmek, ancak gün gibi görünüyordu
bir hafta. Bu arada, midesi olduğunu keşfetti, bu
ağrıyan bir boşluğa gittikçe daha fazla büyümek. Gün batımından memnun kaldı
Ve karanlık geldi. Yatağı mağarada daha yumuşak değildi, uzanıyordu
yastığı için bir taşla. Yine de Jacob'unki gibi hayalleri yoktu
ve melekler.

Gün ışığı geldiğinde, zihnindeki soru hala idi,
Kalın ve açlıktan ölen ya da eve gitmek ve iki atma almak-biri ondan
Baba ve keşişlerden bir diğeri. Ama o şeye ne dersin?
O, bu, canlı bir yaratık gibi görünen ve sadece
Yiyecek bir şey sessizleşir mi? Sonunda, sert bir kararlığa geldi. O
başladı, bir ölümden ziyade iki kırbaçla yüzleşmeye hazır
açlık.

Ama henüz eve gitmek zorunda değildi, çünkü mağaranın ağzında tanıştı
En hoş bir mesaj veren iki elf.

"Bizimle eğlence, oyun ve yemek için iyi şeyler dolu bir ülkeye gelin."

Bir kerede açlığı onu terk etti ve hiç istemediğini unuttu
Her şeyi yut. Tüm korku ya da eve gitme ya da riski verme arzusu
Okul ya da bir çöp, de vefat etti.

Karanlık bir pasaja üçü de gitti, ama yakında bir
Güzel ülke. Kuşlar nasıl şarkı söyledi ve çiçekler çiçek açtı! Tüm
Etrafta küçük insanların oyundaki neşeli bağırışları duyulabilirdi. Asla
İşler çok güzel görünüyor mu?

[İllüstrasyon: Kral, Elidyr ile nazikçe konuştu ve ona kim olduğunu sordu]

Yakında, seyahat ettikleri geniş yolun önünde,
Önünde muhteşem bir saray yükseldi. Muhteşem bir ağ geçidi vardı,
Ve gümüş tepesinde kuleler mavi gökyüzüne dokunuyor gibiydi.

"Bu hangi bina?" diye sordu iki rehberinin delikanlısı.

Masal Kralı'nın sarayı olduğunu cevapladılar. Daha sonra
Onu taht odasına götürdüler, burada altın ihtişamıyla oturdular,
Kral, Ağustos figürü ve görkemli varlığın kaplı
Görkemli Cüppeler. Zengin kıyafetlerde saraylarla çevriliydi ve
Onunla ilgili her şey, bu çocuk Elidyr gibi ihtişamdı
Hatta oku ya da rüya gördü.

Yine de her şey o kadar küçüktü ki oyuncak topraklarına benziyordu ve hissetti
Aralarında bir dev gibi, etrafındaki küçük adamların çoğu
yanaklarında ve sakallarında bıyık olacak kadar yaşlıydı
Chins.

Kral, Elidyr ile nazikçe konuştu, ona kim olduğunu sordu ve nereden
gelmişti.

Böylece konuşurken, prens, kralın tek oğlu ortaya çıktı. O öyleydi
Beyaz kadife ve altın giymiş ve kapağında uzun bir tüy vardı.
En keyifli şekilde, Elidyr'in elini aldı ve şöyle dedi:

"Seni gördüğüme sevindim. Gel ve birlikte oynayalım."

Elidyr'in duymayı sevdiği buydu. Kral gülümsedi ve dedi ki
Ziyaretçisi, "Oğluma katılacak mısın?" Sonra, elinin bir dalgasıyla,
Oğlanlara koşup oyun oynamaları için işaret etti.

Doğru neşeli bir zaman, çünkü başka birçok küçük vardı
Oyun arkadaşları için arkadaşlar.

Elidyr'in oynadığı bu çiş insanlar bizim kadar büyük değildi.
ve kesinlikle annesinin dizine ulaşmazdı. İle
Onları, bir dev gibi görünüyordu ve sahip olmanın eğlencesinden zengin bir şekilde keyif aldı
Böyle küçük adamlar, ama yüzlerinde büyüyen sakallar
o.

Altın toplarla oynadılar ve gümüş ile küçük atlar sürdüler
eyer ve dizginler, ancak bu güzel hayvanlar daha büyük değildi
küçük köpekler veya gri. Masada hiç et görülmedi, ama her zaman bol miktarda süt. Onlar
Asla bir yalan söylemedi, kötü dil veya küfürler kullandı. Sık sık
ölümlü adamlardan bahsetti, ama genellikle onları hor gördü; Çünkü ne
Yapmayı seviyorlardı, çok saçma görünüyordu ve her zaman aptallık istediler ve
işe yaramaz şeyler. Elflere, insanlar asla tatmin edilmedi veya
Uzun mutlu, istediklerini aldıklarında bile.

Makasanın bu bölgesindeki her şey çok güzeldi, ama her zaman
bulutlu. Güneş, yıldız ya da ay görülmedi, ama küçük adamlar
Aklına bakıyor gibi görünüyor ve her gün kendilerini sevdiler. Sonu yoktu
Oynayın ve bu Elidyr'e uygun.

Yine de oyunlardan bile yoruldu ve oynadı ve çok büyüdü
Homesick. Annesini görmek istedi. Bu yüzden kraldan ona izin vermesini istedi
Eski evini ziyaret edin. Birkaç kişiden sonra ciddiyetle geri dönme sözü verdi
saat. Majesteleri iznini verdi, ancak almaması için suçladı
Onunla Fairyland'dan ne olursa olsun ve sadece
sırtındaki kıyafetler.

Onu masallara getiren aynı iki elf veya cüceler
onu geri yapmak için seçildi. Onu tekrar yönlendirdiklerinde
Yeraltı güneş ışığına geçiş, onu görünmez hale getirdiler
Annesinin kulübesine geldi. Hayır olduğunu bulmaktan çok memnun oldu
Wolf onu parçalara ayırmıştı ya da Wild Bull onu bir
uçurum.

Ona birçok soru sordu ve ona gördüğü her şeyi anlattı, hissettim,
veya bilinen.

Gitmek için ayağa kalktığında, daha uzun kalması için yalvardı, ama dedi ki
Sözünü tutmalı. Ayrıca, keşişlerin çubuğundan korkuyordu veya
Baba, kalırsa. Bu yüzden annesini söylememeyi kabul etti
herhangi bir şey-babası için bile, nerede olduğu veya ne olduğu konusunda
yapmak. Sonra çıktı ve tekrar oyun arkadaşlarına bildirdi.
masallar ülkesi.

Kral, delikanlıların geri dönmesinden çok memnun kaldı ve
Sözünü tutmak ve gerçeği söylemek, gitmesine izin verdiğini
Annesi bunu yapmak istediği kadar sık. Hatta emir verdi
İki küçük adamı sürekli korumaktan kurtarmak ve
delikanlıların yalnız gitmesine izin vermeleri ve ne zaman yapması için her zaman tuttu
onun sözü.

Elidyr birçok kez annesini ziyaret etti. Bir yolla ya da diğeri
yoluna girdi, o alana kadar kendini her zaman görünmez tuttu
Onun yazlık içinde. Birisi ziyaret etmek için aradığında kaçtı,
Ya da babasının ya da keşişlerden birinin geldiğini düşündüğünde. O asla
Bu adamlardan herhangi birini gördüm.

Bir gün, annesine eğlenceli ve iyi zamanları söylerken
Fairyland, kendisinin ve
Kralın oğulları oynadı ve bunların nasıl döndüğü.

Evden ayrılmadan önce, bu çocuk hiç altın görmemişti ve
Ne olduğunu bil, ama annesi bunun değerli olduğunu tahmin etti
Madeni, sikkelerin egemenleri aradığı ve beş dolar değerinde
her biri yapıldı. Bu yüzden onlardan birini ona geri getirmesi için yalvardı.

Elidyr, doğru olmayacağını düşündü; Ama çok tartışmadan sonra,
Ebeveynler fakir ve ona yüzlerce kişiden
Kral sarayı, tek bir top kaçırılmayacaktı,
Lütfen onu.

Yani bir gün, kimsenin bakmadığını düşündüğünde, birini aldı
sarı toplar ve dar karanlık geçitten başladı
ev.

Ama en kısa sürede yeryüzüne geri dönmedi ve tekrar güneş ışığında,
arkasında ayak sesleri duyduğundan. Sonra olduğunu biliyordu
keşfedildi.

Omzunun üzerinden baktı ve iki küçük adam vardı.
onu önce yönetmişti ve daha önce onun gardiyanları olmuştu. Kaşladılar
Tenpenny'nin kafalarını ısıracak kadar delimiş gibi
tırnaklar. Sonra onun peşinden koştular ve orada bir yarış başlattı
kır evi.

Ama çocuğun küçük erkeklerin iki katı uzun bacakları vardı ve
Önce yazlık kapısı. Şimdi kendini güvende düşündü, ama açmayı
kapı, bakır eşiğinin üzerinde tökezledi ve top yayıldı
elinin, sertleştirilmiş kil katında, hatta neredeyse
Odanın kenarları üzerinde uzanan beyaz yıkanmış sınır. Durdu
Gözleri gözünde geniş açılan annesinin ayaklarında
Parlayan altın topu.

Yere yayılırken ve kendini almadan önce,
Küçük adamlardan biri onun üzerine sıçradı, odaya koştu ve
Annesinin Petticoats'ın altında topu aldı.

Çocuğa tükürdüler ve "Hain", "Rascal", "Hırsız" diye bağırdı
ölümlü, "" tilki "," sıçan "," kurt "ve diğer kötü isimler. Sonra döndüler
ve hızlandı.

Şimdi Elidyr, yaramaz bir çocuk olmasına rağmen, genellikle kasıtlı, tembel,
Ve asla kitaplarını sevmemek, gerçeği her zaman sevmişti. O çok
Üzgün ​​ve sefil, anlatmanın ötesinde, çünkü sözünü kırmıştı
onur. Yani, neredeyse keder ve utançla ve bir suçlamadan
Vicdan, uyuduğu mağarayı bulmak için geri döndü. O
Perilerin Kralı'na geri dönecek ve affını soracaktı,
Majesteleri asla Fairyland'ı ziyaret etmesine izin verdi.

Ama sık sık aradı ve bulmaya çalışmak için bütün günleri geçirdi
Tepelerdeki açılış, asla bulamadı.

Yani, tamamen cezaevi ve doğru yaşamaya karar vermek ve onun ne olmaya
Babam onun olmasını istedi, manastıra geri döndü.

Orada görevlerini o kadar özenle katladı ki her şeyi mükemmelleştirdi
kitap öğrenimi. Zamanla, en ünlü akademisyenlerden biri oldu
Galli Tarih. Öldüğünde, keşişte değil, gömülmesini istedi
Mezarlık, ama babası ve annesi ile, kilise bahçesinde. Yaptı
Ad, kayıt veya kitabın mezarında kesilmemesini isteyin, ancak
Sadece şu kelimeler:

Gerçeğe karşı hiçbir şey yapamayız, ama sadece gerçek için.




XIV


Galce ve Normanlar


Toprakları birçok kez istila edilmiş olsa da, Galce asla
fethedildi. Romalılar, Saksonlar ve Normanlar gibi güçlü kabileler,
onları ezmeye çalıştım. İngilizce ve Alman krallarında bile
ruhlarını ezmeye ve dillerini çıkarmaya çalıştı ve
Edebiyat, Galce direndi ve zafer kazandı.

Adalet yerine güç deneyen ve oynayan zorbalar arasında
Köle sürücüsü, iyi Samiriyeli'nin yolundan ziyade Normanlardı.
Bu acımasız arkadaşlar, Galler'i taştıklarını düşündüklerinde
Orduları ile ülkenin her yerinde güçlü kaleler inşa etmeye başladı.
Silahlı adamları binlerce kişi tarafından gece gündüz hazır tuttular.
ve elinde bir silahı olan herkes ve herkes öldürdü.
Genellikle bütün köyleri yaktılar. Pek çok Galli insanı öldürdüler
zaman zaman topraklarını boşaltmayı bekliyormuş gibi görünüyordu
sakinler. Böylece, kendileri için tüm dönümlere sahip olmayı umuyorlardı.
Sanki bu kadar rafine ve bu kadar kültürlü kimse yokmuş gibi konuştular
Yerliler, iyi ve kötü iken,
"Galce."

Yine de tüm bunlar, bu yüzlerce güçlü kale ile,
Kuleler ve kulelerle hiçbir İngiliz hayatı güvende değildi. Cesaret ettiyse
Yalnız dışarı çık, kaleden yirmi çubuk bile, anında
Pusuda yatan öfkeli Welshman tarafından öldürüldü. Yani Normanlar yapmalıydı
Kendilerini zırh içinde kilitleyin, onların içinde ıstakoz gibi görünene kadar
kabuklar. Demir kaplı atlarında kaplumbağalara benziyorlardı, böylece
Bir şövalye düşerse, metalinden kurtulmak için açık kesilmişti
kıyafetler.

Yine de tüm bunlar boşuna, çünkü Norman bedenlere yürüdüğünde,
Ya da filolara binen Galler uzak tutuldu ve gizlendi.

Kuşlar ve canavarlar bile bunu fark etti ve Normanları neyin kandırdığını gördü
çok acımasız davranmak için.

Perilere gelince, ne yapılabileceğini görmek için bir araya geldiler. Eşit
Sürüngenler insanları daha barışçıl bir şekilde birlikte yaşayarak utandırdılar. Sadece
Norman'ın Galce Tedavisi Yolu'nu onayladı.
insanlar.

Sonunda, güllerin uzun savaşından sonra, ne zaman
Kızıllar ve beyazlar birlikte savaşmıştı, bir Galli kral oturdu
İngiltere taht. VIII. Henry, Cymric soyundan geliyordu. Tam Adı
Henry Tudor; Ya da İngilizce olarak Henry Theodore. Galler arasında, her oğul, Henry gibi çocukken kendi adına,
William, Thomas, vb. Babasının ekledi. Böylece olur
Genellikle bir adama onun adıyla söyleyebiliriz; Örneğin, Richards, Roberts,
Evans, Jones, vb.

Bir Welshman yaşamak için İngiltere'ye gittiğinde, eğer bir kız kardeşin oğlu olsaydı,
Jefferson örneğinde olduğu gibi genellikle bunu gösteren bir hece ekledi,
bu da kız kardeşin oğlu anlamına gelir. Büyük Thomas Jefferson'umuz övünüyordu
Galce konuşabileceğini.

Yani Galler'de, insanlarda, perilerde her türlü canlılar,
Ve hayvanlar kalbini aldı ve bir Tudor Kralı olduğunda cesaret topladı.
VIII. Henry, tahtta oturdu.

Şimdi perileri büyük barışçı olarak yöneten diskti. O gitti
En eski yaratıkları ilk kez ziyaret etmek, öğrenmek için
Kim Büyükelçi olarak onur görevine teklif edilmelidir?
Ne olabileceğini görmek için Londra'daki Büyük Kral'a gönderilen Henry Tudor
Galler için yapıldı.

Önce tüm kuşların en büyüğü olan erkek kartalı aradı. Olmasa da
Kel başlı, Amerikalı kuzeni gibi, Galli Kartal çok yaşlıydı,
Ve o zaman bir dul. Dokuzun babası olmasına rağmen
Nesiller boyu kartal, geyiklere diski gönderdi.

Muhteşem boynuzlarla bu muhteşem yaratık,
Orman, bir meşe ağacının gövdesinin yakınında. Hala ayakta duruyordu ama
şimdi sadece bir kabuktu. Yaşlı adamlar Aborijinlerin çocuklarının
altında oynadı ve işte şimşek tanrısının evi vardı,
ibadet ettiler.

Yani solmuş meşeye, Puck gitti ve ona onurunu teklif etti
Kralın büyükelçiliğine liderlik.

Ama geyik cevap verdi ve şöyle dedi:

"Eh, bir meşe palamudu ana meşenin tepesinden düştüğünü hatırlıyorum.
Sonra, üç yüz yıl boyunca büyüyordu. Altında oynanan çocuklar
BT. Önlüklerinde meşe palamudu topladılar ve okçular yay yaptı
dallarından.

"O zaman meşe ağacı ölmeye başladı ve yaklaşık otuz onlarca
Yıllar soluyor ve her şeyi gördüm.

"Yine de.
Llyn Stream. Orada sor. "

Böylece yaşlı anne somonundan Puck sormaya gitti ve cevap buydu
aldı.

"Vücudumdaki tüm noktaları ve tüm yumurtaları sayın-bir tanesi için
her yıl. Yine de kara kuş. Git onu dinle.
hikaye. Hem konuşmada hem de gerçekte beni mükemmelleştiriyor. "

Ve karatavuk turuncu renkli faturasını açtı ve cevap verdi
gururla:

"Üzerinde oturduğum bu çakmaktaşı kayayı görüyor musun? Bir kez öyleydi
Üç yüz boya öküz boyunduruğu onu zor hareket ettiremezdi. Yine de bugün,
Benim tünemek için yer sağlamaktan çok daha fazlası.

"Ne kadar küçük yapan şey, soruyor musun?

"Şey, onu giymek için klonum olan tek şey, gagamı silmek oldu
Her gece, uyumadan önce ve sabah fırçalamak için
kanatımın ipuçlarıyla. "

Puck bile, peri olsa bile, bu konuda şaşkına döndü. Ama
Blackbird ekledi:

"Kurbağa git, bu gözünü büyük kaya yonder altında göz kırpıyor.
Yaş benimkinden daha büyük. "

Kurbağa Puck geldiğinde yarısı uyuyordu, ama uyanıklıkla açıldı,
Güzel yuvarlak parlak gözleri, bir altın kenarında yer alıyor. Sonra Diye sordu
Soru: "Ah, kafanızda bir mücevher taşıyan
Sanattan daha yaşlı olan canlı bir şey var mı? "

"Bu, özellikle birçok yanlış şey olduğu gibi, emin olamadım
Benim hakkımda anlatıldığı gibi onlardan bahsetti; Ama ben bir iribaşken
Gölet, bir baykuşun eski cadı hala ağaçlarda uzaklaşıyordu,
Çocukları korkutmak, gittiğinde olduğu gibi. O daha yaşlı. Git ve gör
o. Eğer yaş akıllıca yaparsa, o herkesin en akıllısıdır. "

Puck ormana girdi, ama ilk başta hiçbir kuşun cevap vermediğini görmüyor
açıklama ona verildi.

Kendi kendine, "O, merak ediyorum, kim?" Dedi.

Bir yankı olarak değil, sorusunun tekrarlandığını duyduğu için şaşırdı, ancak
bir diğer. Yine de kendi sesi olabileceğini düşündü
geri.

Yani, not kitabında, gördüklerinden bir katalog yaparken ve
O günü duydu, "zekâ için-bir yankı. "

Yine ses geldi:

"Whit'e-kim, Whit'e-kime?" Sesi duydu.

Bunun kibar bir soru olduğunu düşünen Puck baktı
yukarı. Tabii ki, bir dal üzerinde oturan bilge kuş vardı, yukarıda
O, yargıç kadar ayık.

"Kim! Sordun mu?" Puck'a cevap verdi ve sonra şunları açıkladı:

"Ben Galler'deki perilerin efendisiyim ve hangisinin
En saygıdeğer, Kızıl Ejderha topraklarındaki tüm yaratıklar.

"Seni en eski ve onurlu olarak selamlamaya hazırım
Cymric alanında canlılar. Mesaj yapmak istiyorsun
Büyük Kral'a, Londra'da. "

Böyle hassas bir övgü ile gıdıklandı ve onur ona sundu, bu
Leydi Baykuş, çok yanıp sönen ve göz kırptıktan, flört ettikten ve çırpındıktan sonra,
Sonunda Londra'daki Kral VIII'e gitmeyi kabul etti. İş,
suçlandığı, Norman vahşetine karşı protesto etmek ve
adalet için yalvar.

Şimdi bu yaşlı bayan own, yüzyıllar ile gri, çok kısa olsa da
kulaklar, onları gündüz ve gece boyunca açık tuttu, ayrıca tüm
Havada yüzen dedikodu. Herkes hakkında her şeyi biliyordu ve
her şey. Duyduklarından, yenisini bulmayı bekliyordu
Kral VIII.
ve vücudu bir odada oturan bir hogshead kadar büyük ve yuvarlak
Blokları ve savaş eksenlerini doğrama. Dahası, bir
Sarayında, bazıları mahzende, bazıları kilitli düzine güzel kadın
kilerde ve daha fazlası garrette; Ama hepsi bekleyen
Kafalar kesildi.

Popüler hikaye için baş eğlencesinin bir eşle evlenmek olduğunu söyledi
bir gün ve bir sonraki başından dilim.

Kralın özel bir mezarlık tuttuğu ve bir
Her öğleden sonra, tuttuğu kitapları incelemek için
Scholar yazılı olarak meşgul; ve ayrıca bir adam, yakın yakın mermer bahçeden,
çeşitli eşleri düzgün olduktan sonra onları mezarlara kesmek için
kafalı.

Ama baykuş bu masalların kötü olup olmadığını asla öğrenemedi
FIB'ler, peri masalları veya sadece sokak konuşması.

Puck ve Baykuş birlikte Londra'ya, sarayda,
Kral akşam yemeğindeydi. Butlers ve Lackeys onları tutmak istedi
Dışarı, ama Merry Monarch onları bir kerede izin vermek için emir verdi. Yaptı
Baykuş levrek şömine parçasının üzerinde, ancak Puck'a dayanmasını söyledi.
Yemek masası ve masa örtüsü üzerinde yürüyün. Biber kutusu kondu
Uzakta, böylece hapşırmamalı ve kral dikkatlice çıkardı
hardal pot, korku için küçük peri adamı içine düşebilir ve olabilir
Sıcak şeylerde boğuldu.

Majesteleri, şimdilik Puck'un prens olması gerektiğini söyledi
Galler. Puck, kralın eğlencesine ve tüm
Mahkeme bayanlar, ama burnunu yapan karabiberden uzak durdu
karıncalanma ve sıcak çorbadan, korku için içine girip olabilir
haşlanmış. Tatlı geldiğinde, Puck kendini bir ceviz altında sakladı
Kabuk, sadece eğlenmek için.

Söylenen her şeyi söylemek çok uzun sürer veya
Kralın Galce konuları hakkında sorduğu ve
Baykuş ya da peri adam cevap verdi. Puck'ın hikayesine göre,
Galler, Galce olsa da, en üzücü bir ülkeydi.
Adam, Tudors'un iyi ve sadık konuları olmak istedi.

Hikayesinin onaylanması için birkaç kez baykuşa hitap etti.
Çünkü bu bilge kuş, yüzyıllar önce Cymry arasında yaşıyordu.
Normanlar geldi. Baykuş her yanıp söndüğünde, eğildiğinde ve cevap verdiğinde
ciddiyetle:

"Whit'e, kime. Whit'e, kime," ki bu durumda
mahkeme dilini konuşmayı öğrenmişti.

"Neden, ruhumu korusun, baykuş iyi cockney hinglish konuşuyor," diye fısıldadı
Galler'de doğan butlerlerden biri.

"Evet, ama Majesteleri Kral Ennery'ye hitap etmenin doğru yolu bu
The Heighth, "Yerli doğumlu diğer uşaklara cevap verdi
Londralı.

Puck ve Baykuş Galler'e döndü. Bundan sonra ne oldu, A
B c tarihin, herkesin bildiği ve tüm Galce
Bu güne kadar insanlar Galce'yi daha önce eşit yapan Tudors'u korusun
Tüm İngilizlerle Yasa. Puck bile kendisi hiç görmemişti
daha iyisi için hızla gerçekleşen değişim gibi bir şey
Kraliçe Mab, asası ile hiç böyle harikalar yarattı.

Bir peri masalından daha iyiydi ve çok yakında görülen etkiler
daha da harika. Sıçanların koşması için kaleler kalıntılara gitti
etrafta, vahşi köpekler ve saklanacak tilkiler ve tilkiler
Casements. Günümüzde, bir zamanlar ziyafet salonları kapalı
yosun ve zemin çimleri büyür, hangi koyun otlatır ve
çocuklar oynuyor; Tavalar ve kargalar uzun kulelerde yuva veya tünek alırken.

Herhangi bir İngiliz hayatı her yerde güvende ve Galler
Tüm harika İngiliz İmparatorluğu'nda en kolay yönetilen ülkeler.



Ve büyük dünya savaşında, bunları okuyan çocuklar bile
Hikayeler, Hatırlayabiliyor, Galler, Özgürün Ülkesi,
Ölümsüz Demokrasi, tüm Britanya Adaları, Koloniler, Adalar veya
Geniş dünya çapında, sadakat, cesaret ve
kurban etmek. Ve kralın yakışıklı oğlu George, prensi
Galler, şimdi Fusileers olarak adlandırılan Galli Okçuların torunlarını yönetti.
Savaşa girdiler, şarkı söylediler, "Eski Babalarımızdan Önce Karşılaştılar
çok sevgili "; ya da yürüdüler,"
Harlech. "

Çünkü Galce geleneklerini, arplarını, müziklerini, dilini beslemek
ve ruhlarını besledikleri asil miraslar
soylu erdemlerde British Isles'ın dört ulusuna liderlik etmek
Bir ulusu canlı tutun, yanı sıra kırmızıın tatlı beşeri bilimlerinde
Haç ve mülteci Belçika'ya cömert misafirperverlik. Ona doğru
1919'da bizi görmeye gelen Galler Prensi "Hizmet ediyorum" sloganı-
Hikaye anlatıcısının ziyaret ettiğinde gördüğü büyükbabasını yaptı
1860 yılında Bağımsızlık Salonu-halkının hizmetkarı olarak kabul edildi.

On altıncı'nın bu barışçıl harikasını yaratan neydi?
yüzyıl? Bir peri büyü büyüsü merhem, yıldız uçlu asa,
Mağaraların hazineleri mi yoksa okyanus derinlikleri mi? Ejderhaların
Devler, Ogres, hatta kılıçlar, mızraklar, mancınıklar veya kamçı ve kulüpler,
Veya elfler veya cüceler yapabilir mi?

Biraz değil! Vahşet yerine sadece adalet ve nezaket ve
güç.




XV


Galli periler bir toplantı düzenliyor


Eski Cymric toplantılarında, druidler, şairler, peygamberler, görenler,
Ve şarkıcıların hepsinin rolü vardı. Başkanı olarak en çok onurlandırılan
Toplantı taçlandırıldı ve çelenklendi. Sonra onur olarak yönlendirildi ve oturdu
Devlet Başkanı. Bu büyük vesileyle eistedfodd dediler ya da
Oturma, Cymric Word'den sonra, bir sandalye anlamına geliyor.

Tüm dünyada, bu kadar tutkuyla seven Galli insanlar
Müzik, şiir ve kendi büyük dilleri, Eistedfodd'u tutun
düzenli aralıklar. Böylece anavatanlara olan sevgilerini yeniliyorlar ve
uzun zaman önce atalarından aldıkları.

Şimdi, her topraktaki periler genellikle
Aralarında yaşadıkları ölümlülerin gelenekleri. İsviçre, Hollandalı,
Belçika, Japon ve Kore perileri, hepimizin bildiği gibi
Birçok şeyde birbirlerinden farklıdırlar,
yaşadıkları ve oynadıkları ülkeler. Yani, Galli periler
Hepsi bir araya geldi, şarkılara ve arp müziğine karar verdiler ve
Piper, Eistedfodd'da olduğu gibi melodilerini oynar.

Günümüzün Cymric perileri şikayet etmek için birçok sıkıntı yaşadı.
Çok fazla kömür dumanı, havanın zehirlenmesi ile tiksinmişler
kimyasal dumanlar ve manzaranın bu kadar çok
Fabrika bacaları. Başka şikayetleri de vardı.

Yani bir Galce adı olan Kraliçe mab ve başka bir peri aradı
PWCA veya İngiliz Kral Puck'ta her bölümüne davetiye gönderdi.
Galler, tepelerde bir toplantı için, Dina's adlı büyük rock yakınındaki
koltuk. Bu doğa tarafından oluşturulan kayalık bir sandalye. Ayrıca dahil ettiler
Batı ve Güney İngiltere'nin bu bölümlerini hala
Galler ve ruhsal olarak neredeyse Galler'in bir parçası. Aslında Cornwall
Cymry'nin ilk geldiği eski toprak
deniz üzerinde.

Toplantı bir ay ışığı gecesinde ve herhangi birden uzakta yapılacaktı
evler, perilerin neşeli yapımı, dans etmesi ve şarkı söylemesi
Çiftçileri uyanık tutmalı. Bu Yokellerin
Ya da pulluk adamları, genellikle şikayet etti. Uyuyamadılar
Perilerin partileri vardı.

Şimdi her türlü, boyut, elbise ve davranışın Galli perileri arasında,
Bazıları iyiydi, diğerleri kötüydü, ama çoğu sadece doluydu
eğlenceli ve yaramazlık. Bunların şefi canlı küçük adam, Puck,
CWM PWCCA'da yaşayan, yani Breconshire'daki Puck Valley.

Şimdi eski bir gelenek olmuştu.
Mağara adamları, biri öldüğünde insanlar, arkadaşlar ve akrabalar
Bütün gece cesetle oturdu. Özel, ilk başta ortaya çıktı
vahşi hayvanlara karşı koruma fikri ve daha sonra hakaretten
düşmanlar. Buna uyanma deniyordu. Gözlemciler ağladı ve ağladı
Önce, sonra yemeye ve içmeye düştü. Bazen olmalılar
çok canlı. Genç insanlar ilkden sonra bir uyanmaya bile baktı
Bir iki saat, güzel eğlenceli. Güçlü likör çok boldu ve sık sık
kavgaların patlak verdiği oldu. Kafalar bu şekilde işlendiğinde, erkekler
Gördüklerini veya düşündüklerini düşündü, deri kuşlar, mağara gibi birçok esrarengiz şey
Kartallar ve benzerleri.

Ama aptal insanlar gibi tüm bu harika şeyler ve yaratıklar
hakkında konuşun ve ceset gibi çocukları korkuttukları
Mumlar, şeytanlar ve imps, dışlandı ve peri için davet edilmedi
toplantı. Cahil insanların inandığı diğer bazı nesneler
Şirkette izin verilmeyecek. Kapı bekçisine bildirildi
Asla olmayan bir mağarada yaşayan karanlığın kartallarını kabul et
aydınlatılmış; ya da karadan garip, tüysüz deri kuşu
kanatlarını pencerelere karşı fırçalayan yanılsama ve fantezi
Yakında bir cenaze töreni yapılacak; Ya da gümüş gözlü açgözlü köpek.
Bunların hiçbirinin kendilerini göstermelerine izin verilmez, gelseler bile
ve içeri girmeye çalıştı. İyilikte tanınmayan diğer bazı yaratıklar
Makasiler Derneği de yasaklandı.

Bu toplantı için sadece parlak ve canlı periler hoş karşılandı.
Büyük yaratıklar arasında en iyi şekilde yerleşik olanlardan bazıları ve özellikle
Devler ve ejderhalar, bunu yapmak istiyorlarsa bir ziyaret ödeyebilirler; Ancak
Gölü, Wraiths, Sıvı Satıcıları gibi tüm kötü olanlar
Erkekleri sarhoş yapan ve periler kisvesi altında herkes
sadece müdürler için ajanlar göz ardı edildi. Gece köpekleri
Kötü Avcı Annum, Canavar Afang, Cadwallader'ın Keçileri ve
Havuzlarda yaşayan çeşitli, acımasız goblinler ve ogres ve bu
onları yemek için sığırlar ve kötü olan en korkunç deniz kızları
Davranış çok iyi biliniyordu, davetiyeler listesinden geçti.

Kötü periler gibi çirkin veletler,
Ölümlü annelerin beşikleri, bebeklerini çaldıklarında
Anneleriyle birlikte gelmelerine rağmen mevcut olmalarına izin verildi.
Bu mükemmel saygın bir şirket olacaktı ve haykırma yok,
Sıkışmaya, ağlamaya veya tıkanmaya izin verilecekti.

Hepsi bir araya geldiklerinde, akşam saatinde vardı
Ay ışığında, en komik yaratıklar,
Hayal edin, ama hepsi düzgün giyinmiş ve iyi davranmıştı.

Sadece çok sayıda ünlü adil ailenin
En İyi Masal, Babalar, Anneler, Kuzenler, Amcalar ve
Teyzeler, hazırdı. Aslında, bazıları bunun bir
uyan ve ciddi veya
anlamsız. Bunlar çeşitli kostüm giymişti. Her şeyden önce bir Galli peri olan ve adı olan kraliçe mab
Herkes Cymric konuştuğunu, aşırı gençliğini önerdiğini biliyor ve
Canlı eğilim, tüm ihtişamıyla mevcuttu.

Onu gördüklerinde, birkaç öğrenilmiş perisi,
mesafe, bir kerede bu konuda konuşmaya düştü. Bir
Şöyle açıkladı: "Kraliçe ona başka bir hece eklemek nasıl olur?
isim? O zaman ona mab-gath demeliyiz (bu da yavru kedi ya da küçük anlamına gelir
Puss). "

"Ancak o kadar da kötü değil; çünkü
kızı, puss deyin. Bu onlarla ve
Küçük kızlar asla rahatsız görünmüyor. "

"Oh!
O zaman ne?

"Nasıl kullandığınıza bağlı," dedi bilge bir kuru. Bu peri
Her kelimenin doğru kullanımı için bir stickler. "Eğer 'bebeksel olarak' demek istersen
ya da 'çocukça', o ya da arkadaşları dehşete düşürebilir; Ama kullanırsan
'Çocukların sevgisi' terimi, bir peri kraliçesi için daha iyi bir isim? "

"Yok. Hiç olamazdı," diye bağırdılar bir kerede, "
Eski dostumuza Harper'a sorun. "

Şimdi birbirlerinin yaşlarını sormak gibi bir şey yaygın değildi
Peri arazisi. Çok azı böyle bir soruyu sordu, çünkü değildi
kibar olduğu düşünülür. Çirkin peri veletlerinin olduğunu duysak da
Güzel çocukların yerine beşiklere koy, hiç kimse duymadı,
ya doğmak ya da ölmek ya da saatler var ya da
Saatler veya saatin kaç olduğunu görmek için. Ne de doktorlar ya da
Sayım katipleri veya dizin insanları peri bayanları rahatsız etmek
yaşlarını sor.

Bununla birlikte, bazen bir peri, çok bilge, çok öğrenilmiş ve
o kadar yarın ne olacağını ya da gelecek yıl ne olacağını söyleyebilir
Diğer periler böyle birine saygı ve huşu ile baktı.

Yine de bu onurlular neden bahsettiğinizi neredeyse hiç bilmezse
Onlardan kaç yaşında olabileceklerini sordunuz veya "eski" veya
"genç." Eğer bir şans eseri, bir peri dünyayı konuşurken "yaşlı" kullanırsa
Numaralarından, onur veya haysiyet için olurdu ve
Bir iltifat için.

Gerçek şu ki, en canlı perilerin birçoğu
Bir kerede anlamsız eğilim. Bunlar türdü, böyle
Yavru kedi, yavru veya bebekler, her zaman oynamak istedi, evet, her
an. Zaten yüzlerce kişi çiçekten çiçeğe takılıyordu,
ateş böceklerinin arkasına binmek veya gece güvelerinden veya herhangi bir
Havada uçmak için eyerleyebilecekleri kanatlı yaratıklar. Veya,
Parıltı solucanlarıyla vals yapıyorlardı ya da "pembe bir etrafında yüzük" oynuyorlardı.
veya çevrelerde dans etmek. Bir an hareketsiz tutamadılar.

Aslında, Frolicomome Creatures'ın büyük bir kalabalığı şarkı söylediğinde
Birlikte, öyle bir gürültü yaptılar ki, bir peri polis ekibi,
kulüp yosunlu giyinmiş ve pistillerle silahlanmış, onları uyarmak için gönderildi
Seslerini çok yükseltmek; Çiftçiler, özellikle de
bu periler için nazikti, uyandırılmalı ve kötü hissetmeli
mizah.

Yani öğrenilen perilerin düğümü, konuşmak için sessiz bir zaman geçirdi ve ne zaman
Kendi sözlerini duyabilme, çok öğrenilen Harper,
Kraliçe Mab hakkındaki sorularını aşağıdaki gibi yanıtladı:

"Şey, ölümlülerin olduğu ünlü çocuk hikayesi kitabını biliyorsunuz
Bizim hakkında okuyun ve çok hoşlandıklarını söyledikleri adlandırıldı
Mabinogion, yani genç halkın Cymric Stores Hazine. "

"İyi adlandırılmış," dedi başka bir peri savant, "Kraliçe Mab
Sadece erkekleri bekleyen peri. Bunlara ilham veriyor,
beyninde doğarlar. "

Konuşma şimdi Başkanı olacak Puck'a döndü.
toplantı. Onun huzurunda çok fazla haysiyet göstermeleri bekleniyordu, ama
Bazıları her zamanki gibi şakalarını oynayacağından korkuyordu. O gelmeden önce
Ejderha sinekleri tarafından çizilen arabası, bazı komşuları
Dedikoducaya kadar onun hakkında sohbet eden vadide yaşayanlar
oldukça kişisel oldu. Sadece eğlenmek ve eğlenmek için
kalabalık, Puck'ın elinden bir sergi vermesini istediler.
Onun için çok çeşitli başarıları,
Özel çeşitlilik veya müzisyenlerin dediği gibi, repertuarını.

"Hayır.
Sideshow, her türlü ucubelerin toplandığı, örneğin
ölümlülerin kalktığı ilçe fuarlarında
Büyük kalabalıklar topladı. Kabul suçlaması bir altı pens. Oy veriyorum
'HAYIR.'"

"Eh, bunun nedeni, Puck'un geri kalanımızı büyülerden yenmesi için
ve dönüşümler, bizim için çok fazla dublör yaptığını görmek istiyorum
olabildiğince. Shakespeare adında bir ölümlüden duydum,
performans, diski bir at, bir tazı, bir domuz, herhangi biri olmayan bir ayı olabilir
Hatta, hatta kendini bir ateşe yakalayın; Vokal güçleri gibi
Biliyoruz, sonsuz. Komşu, havlayabilir, homurdanabilir, kükreme ve hatta yanabilir
bir şeyler yukarı. Şimdi, onu yenebilecek peri görmek istiyorum
hileler. Dünyaya onun içinde olduğunu söyleyen diskti.
Bütün bunları yapma alışkanlığı ve ben onun olup olmadığını görmek istiyorum
övünme."

"Tut, Tut, bu şekilde konuşma, kralımız hakkında," dedi dördüncü bir peri.

Bütün bunlar sadece saman ve eğlenceliydi, çünkü tüm periler iyiydi
mizah. Sadece konuşuyorlardı, müziğe kadar aralığı doldurmak için
başlamak.

Şimdi Canny Galce perileri yakalama hilesini öğrenmişti
Farthings, peni ve daha fazlası olan insanlardan altıpens
Onlarda bile, perilerden daha fazla merak. Bu insanlar, kurnaz
Oldukları arkadaşlar, perdenin bir şova düşmesine izin verin,
En ilginç kısım. Sonra ertesi gün gelip bulmanı söylüyorlar
ne olacağını. Veya bir hikaye gazetesinde dedikleri gibi, "olmak
bir sonraki adımda devam etti. "

Ya da, herkesten daha kötü, hikaye vezin
bölüm ve sonra şapkayı veya koleksiyon kutusunu geçer.
Devam etmeden önce dinleyicilerinin bakır veya gümüşü.

Ancak bu sefer öne çıkan ve ilan eden disk oldu
bu, perilerden herkes bir sonraki katılmaya söz vermezse
Toplantı, müzik olmamalı. Şimdi Galli Bir Toplantı,
Müziksiz periler veya insan, düşünülmemesi gereken bir şeydi
ile ilgili. Yani, ilk başta bazı periler homurdandı ve geri çekildi ve
bu konuda oldukça somurtkan, hatta diğer huysuz kelimeleri mırıldanıyorlardı, onlar
Sonuncusu kabul edildi ve Puck, kemancı için müzik yapmak için gönderdi.
dans.




XVI


Kral Arthur'un Mağarası


Bizim zamanımızda, her erkek ve kız fındık ve çiçekleri bilir,
dallar ve çitler, ortak fındık çalılarının kökleri ve yaprağı,
Ve herkes cadı fındıkını duydu. Eski günlerde kullandılar
Hazel'in çatal dallarının bir ilahi çubuk olarak. Bununla birlikte, onlar
ilahi olabileceklerine veya hazinelerin varlığını öğrenebileceklerine inanıyorlardı
Altın ve gümüş, dünyanın derinliklerinde ve insandan gizlenmiş
gözler.

Ve hangi erkek ya da kız oyunu hiç oynamadı ve ditty söyledi,
"Londra Köprüsü düşüyor, düşüyor, düşüyor"
Şimdi yaşamamış kimse düştüğünü görmese mi?

Şimdi, hikayemiz Londra Köprüsü'nde bir Galli, bir Hazel Rod ile ilgilidir.
Bir mağaradaki hazineler ve bunlar yüzünden ne oldu.

Londra Köprüsü'nün olmadığı günlerdi, bugün gördüğümüz gibi
yüzlerce araba taşıyabilen büyük taş ve demir yapısı,
Vagonlar, atlar ve insanlar ve geceleri elektrikli ampullerle aydınlatılmış.
Hayır, bu Welshman Londra'yı ziyaret ettiğinde, köprünün bir dizi dükkanı vardı
geçiş yolunun her iki tarafında ve uçtan uca ulaşıyor.

Taffy, Denbigh, Galler'deki bu adamın adıydı ve o bir
drover. En zenginlerinden birinden getirmişti
Galler, siyah Galli sığırların büyük bir sürüsü,
Her zaman kızartma sevgilisi olan İngilizler tarafından istikrarlı talep
biftek. Sığır hırsızlarının, hışırtıların ve
Highwaymen, arılarını iyi bir fiyata satmıştı; böylece onun
Cepler artık altın paralarla oldukça şişiyordu ve yine de
adam daha fazlasını istedi. Ama önce, eve gitmeden önce,
Büyük şehrin manzaraları, daha sonra yaklaşık yüz
bin kişi.

Bir dükkanda bazı şeyler idare ederken, ne yapması gerektiğine karar vermek için
Eve karısına, üç kızına ve iki küçük çocuğuna götür, o
Ona değil, sopasında dikkatle bakan bir adam fark etti. Sonra
Yabancı ona geldi ve nereden geldiğini sordu.

Şimdi Taffy görgü kurallarında çok rafine değildi ve hiçbirini düşünmedi
arkadaşının işi. Çok somurtkan ve bir gruff içinde cevap verdi
ses.

"Kendi ülkemden geliyorum."

Yabancı sinirlenmedi, ama kibar bir tonda cevap:

"Soruma kırılma.
sopa, ve ben de benim avantajına sahip olacağım, eğer benim
tavsiye."

Yine de Taffy korkunç ve şüpheliydi.

"Hangi işin, ela çubuğumu nerede kestiğim?" O
cevaplandı.

"Bana söyleyeceksen senin için iyi bir anlaşma olabilir.
Yeri hatırlıyorsun ve beni ona götürebilirsin, seni zengin yapacağım
Adamım, bu noktaya yakın bir hazine yatıyor. "

Taffy, sığırlarla ilgili konulardan başka bir düşünür değildi.
Ve beyni yavaş çalıştı! Çok şaşkındı. İşte bir sihirbaz,
Onu kim zenginleştirebilir ve o kadar çok sevmeyi sevdi
cepler. Ama sonra batıl inançlıydı. Bu büyücünün
tüm tekinsiz bilgisini şeytanlardan ve taffy'den türetti
Bir günahkarın çoğu, bunlardan çok korkuyordu. Bu arada, yeni
Tanıdık onu ikna etmeye devam etti.

Sonunda Taffy verdi ve ikisi birlikte Galler'e gitti.

Şimdi bu ülkede, pozisyona yerleştirilen ve gösterilen birçok taş var.
kazara orada değildiler, ama erkekler tarafından yetiştirildiler, bazılarını işaretlemek
eski savaş veya ünlü etkinlik. Ve bunun için kaba taş iş, hayır
Kore veya Çin olmadıkça ülke Galler'den daha ünlüdür.

Fortress Rock adlı birine ulaşan Taffy, eskisine işaret etti
Hazel kökü ve arkadaşına şunları söyledi:

"Orada! O stoktan, ela çubuğumu kestim. Eminim."

Büyücü yüzünü okumak için Taffy'ye baktı ve
Gerçeği söylüyordu. Sonra dedi ki:

"Kürekler getirin ve ikimiz de kazalım."

Bunlar getirildi, ikisi çalışmaya başladı
Terleme alnına damlalar halinde göze çarpıyordu. Önce çim ve
köklü şeyler ve sonra aşağıdaki çakıl kütlesinin etrafında,
Kazma araçları. Taffy böyle bir zahmete alışmadı ve kasları
yakında yorgundu. Ancak, altın vizyonları tarafından çağrıldı, cesurca kaldı
onun görevi.

Sonunda, yorgunluktan düşmeye hazır olduğunda, refakatçisinin şöyle dedi:

"Biz vurduk!"

Birkaç kürek daha geniş bir düz taş koydu. Bu PIGED
Yukarı, ama tüm güçlerinin kaldırılması ve onu kenara bırakması gerekiyordu.
Hemen aşağıda, bir adım adım gördüler. Islak ile kayganlardı
Ve yıllar önce yıpranmış gibi çok yaşlı görünüyordu.
yukarı ve aşağı.

Taffy, yakın, ölü hava taslağı olarak geri döndü.
burun delikleri.

"Hadi ve korkma. Seni zenginleştireceğim" dedi
büyücü.

Bu konuda Taffy'nin gözleri parladı ve adımları takip etti,
tek kelime etmeden. İnişin dibinde,
dar geçiş ve sonunda bir kapıya geldi.

"Şimdi, sana soracağım. Cesur musun ve benimle gelecek misin?
Bu kapıyı aç? "

Bu zamana kadar Taffy, hazine için o kadar hevesliydi ki,
bir kere.

"Korkmuyorum. Kapıyı aç."

Büyücü bir pislik verdi ve kapı açıldı. Ne manzara!

Orada, zayıf, kırmızı ışıkta Taffy büyük bir mağarayı fark etti. Üzerine uzanma
Zemin yüzlerce silahlı adamdı, ama hareketsiz ve görünüşe göre
Ses uyuyor. Kılıçlardan küçük ışık sülünleri yansıtıldı,
Mızraklar, yuvarlak kalkanlar ve parlatılmış kasklar. Bütün bunlar çok görünüyordu
Eski desen. Ama hemen önlerinde bir çan vardı. Taffy
ona dokunmak için biraz merak hissettim. O zaman uyuyan erkek ev sahibi olur mu
yükseliyor mu?

Tam o sırada büyücü, tehditkar bir jestle ve
Sert ton, dedi ki:

"O çana dokunma, ya da her ikisi de ikimizle."

Dikkatli hareket etmek, gezmek veya uykuya rastlamak için
Askerler, devam ettiler ve taffy, durup bakıyorlardı
Ondan önce harika bir yuvarlak masa. Birçok savaşçı oturuyordu.
Muhteşem altın kakma zırhları, ışıltılı kasklar ve asil yüzler
ortak erkek olmadıklarını gösterdi. Yine de Taffy sadece birkaçını görebiliyordu
Yüzler, herkesin kafaları az ya da çok bükülmüş, sanki ses gibi
uykuda, kılıç ve mızrak elinizin altında olsa da, kavramaya hazır
bir an içinde.

Hepsini geride bırakarak, masanın daha uzak ucunda altın bir tahttı
Ve üzerinde bir kral oturdu. Boy ve Ağustos mevcudiyetini dayatıyordu.
Kafası üzerinde kakma veya değerli olan bir taç vardı
taşlar. Bunlar kendi ışıklarıyla parladı, ışınları çok parlak gönderdi
Onlar gibi bir şey görmemiş olan Taffy'yi göz kamaştırdılar. .
Kral sağ elinde güçlü bir kılıç tuttu. Bir geçmişi vardı ve
Adı Excalibur idi. Arthur'un elinde, neredeyse onun bir parçasıydı
kendi ruhu. Kablo ve kolu ince kovalanmış alttı, zengin
Taşlarla çivili. Yine de başı da derin uykuya bükülmüştü, sanki
Sadece gök gürültüsü onu uyandırabilirdi.

"Hepsi mi, herkes uyuyor mu?" diye sordu Taffy.

"Her biri," diye cevap verdi.

"Ne zaman uyuyakaldılar?" Diye sordu.

"Bin yıldan fazla bir süre önce," diye cevapladı büyücü.

"Bana kim olduklarını ve neden burada olduğunu söyle," diye sordu Taffy.

"Onlar Kral Arthur'un güvenilir savaşçıları. Saati bekliyorlar
Gelecek, yükselip cymry'nin düşmanlarını yok edecekler,
ve bir kez daha tüm İngiltere adasına sahip, erken
Çağlar, Saksonlar gelmeden önce. "

"Peki masanın etrafında oturanlar kim?" diye sordu Taffy.

Büyücü soruları cevaplamaktan yoruldu, ama cevapladı.
Her şövalyenin adını ve aynı zamanda babasının adını verir, sanki
bir Galli idi; Ama bu konuda Taffy sabırsızlaştı,
Eğer bir şecere kitabı ona fırlatılmış olsaydı.

En önemlisi, arkadaşını kesintiye uğrattı ve bağırdı:

"Peki tahtta kim?"

Büyücü sanki can sıkılmış gibi görünüyordu ve hakaret edildiğini hissetti, ama
Cevaplandı:

"Kral Arthur'un kendisi, Excalibur ile ünlü kılıç,
el."

Bu, büyücü tiksinmiş gibi,
soyağacının kesintisi ve sanki ağzını sıkıca kapattı
Böyle kaba bir adam için daha fazla soruya cevap vermezdi.

Taffy'yi elinden ele geçirerek, onu deposuna götürdü
mağara. Orada sarı altın yığınları üzerine yığınlar yatıyordu. Her iki adam da doldurulmuş
cepleri, kemer çantaları ve kıyafetlerinin içi,
yükleyebilirler.

"Şimdi dışarı çıksak iyi olur, çünkü gitme zamanı," dedi büyücü
Ve mağara kapısına doğru yol açtı.

Ama Taffy geri döndüğünde ve ev sahibi salon boyunca
Savaşçılar uyuyordu, merakı onu daha iyi hale getirdi.

Kendi kendine dedi ki, "Bu ev sahibi uyanık görmeliyim. O zili dokunacağım,
Ve büyücünün gerçeği konuşup konuşmadığını öğrenin. "

Böylece, ona geldiğinde zili vurdu. Bir
Göz, binlerce savaşçı fırladı, zırhlarını ele geçirdi, kuşattı
veya mızraklarını ele geçirdi. Hepsi hevesle bekliyor gibiydi
düşmana karşı acele etme komutu.

Zemin serseri ile sarsıldı ve sırtlarıyla sallandı,
Taffy mağara çatısının düşeceğini ve hepsini gömeceğini düşünene kadar. .
Hava, erkekler gibi, rütbelerdeyken silah çıngırakıyla yankılandı.
İşaretli zaman, ileriye doğru ve mağaranın dışına harekete hazır.

Ancak ev sahibinin ortasından, derin bir ses sesli,
Sıcak öfkediyse, ancak bir yanlışa karşı dikkatli olduğu gibi kasıtlı
Alarm, konuştu. Diye sordu:

"Bu zili kim çaldı? Gün geldi mi?"

İyice korkmuş ve titreyen büyücü cevap verdi:

"Hayır, gün gelmedi. Uyu."

Taffy, ışığın artan parlaklığıyla göz kamaştırsa da,
Başka bir derin ses duydum, tonlarında bir daha fazla komuta
King's, "Arthur, uyanık, çan çaldı. Gün
kırılma. Uyanık, büyük Kral Arthur! "

Ama böyle bir sese karşı bile, büyücünün
ölçün, kralı ve ev sahibi hileyi keşfetmeli ve
Kılıcı Excalibur ile hem Taffy hem de kendisinden kafaları doğrayın,
Cevaplandı:

"Hayır, hala gece. Uyu, büyük Arthur."

Her şeyden önce dik, başı yerinden ve yıldızlarla olduğu gibi taçlandırılmış,
Kral şimdi konuştu:

"Hayır, savaşçılarım, gün henüz gelmedi, kara kartal ve
Altın Kartal savaşta buluşacak. Uyu, sadık ruhlar. Sabah
Galler henüz şafak değildi. "

O zaman, orman arasında akşam esintisinin nazikçe çırpınması gibi
Ağaçlar, tüm sesler öldü ve bir parmağın anında, hepsi
yine uyuyor. Taffy'nin elini ele geçiren büyücü onu acele etti
Mağaranın, taşı yerine geri taşıdı ve Taffy'ye hareket ettiriyor
Aynı şeyi yapmak için hızla kürek çekti ve gevşek kiri tekmeledi.
Delik ve damgaladı: Taffy onu aramak için döndüğünde,
Dupe'ye aptal demede bile sorun çıkarmadan gitti.

Uçlu olmayan işçileri ve heyecanlarıyla ıslatılan Taffy eve yürüdü,
Akşam yemeğini aldım, gördüklerini düşündü, uyudu ve uyandı
Sabah tazelendi. Kahvaltıdan sonra tekrar pick ile salladı ve
kürek.

Aylarca, Taffy tepenin her metrekaresine kazdı. İhmal etme
Sığır adamı olarak işi, içinde kazandığı tüm parayı harcadı
Londra, ama asla mağaraya giriş bulamadı. Zavallı öldü
İnsan ve tüm çocukları ekmeklerini almak için çok çalışmak zorunda kaldı.




XVII


Gölün hanımı


Galler ile kolayca tanışır, neredeyse tüm
İyi olanlar müziğe çok düşkündür.

Ya da göllerde veya dağlarda yaşıyorlar. Bunlar
her zaman onlara iyi davranan nazik veya kibar insanlara yardım etmeye hazır veya
Onlara bir bardak süt veya bir flummery tabağı verecektir.

Ama, oh, ne gibi hileler ve yaramazlıklar ortalama veya cimri veya
Kötü tempers ile huysuz millet! Kablo demetini yakıyorlar
atlar; İnekleri süt, sütün boşa gitmesine izin vererek ahırda
zemin; Kuyruklarında düğüm bağlayın veya köpeğin ağzını kapalı tutun
Soyguncular gizlice girer. Bir peri rahatsız etmemesi daha iyi
Bir yüksükten daha yüksek olmasa da!

Gölün Elfin bayanları için favori bir yer,
Tatlı Su Dağı Göletleri. Onlar deniz kızlarının kuzenleridir,
Tuzlu suda yüzün.

Bu göl bakirelerinin kıyıya yaklaşmayı sevdiğini söylüyorlar,
İneklerin çok sevdiği tatlı çim ve çiçekleri koklamak.

Bu göllerden birinin yakınında Gwyn adında sadece bir oğlu ile dul bir dul kaldı.
Bir gün öğle yemeğini arpa ekmek ve peyniri aldı ve dışarı çıktı.
Her zamanki, ineklere eğilimli. Yakında sudan yükseldiğini gördü, giyinmek
Uzun ve bereketli saçları, şimdiye kadar gördüğü en güzel bayan.
Elinde altın bir tarak tuttu ve parlak kullanıyordu
Ayna olarak göl yüzeyi.

Bir keresinde Gwyn ona aşık oldu ve bencil olmayan bir delikanlı gibi
içecekleri-Barley ekmeği ve peyniri-hepsi vardı-onu tuvalet
gelip almak.

Ama bayan ona doğru kaydırsa da, hala onu uzatırken
El, başını salladı, şöyle dedi:

  Ey sert pişmiş ekmeğin sen
  Beni yakalamak kolay değil

Böyle bir ödülü özleyecek kadar özür dilerim, annesine anlatmak için acele etti.
Ayrıca, perilerin çiğneyecek dişleri olup olmadığını merak ediyor, ona
Bir dahaki sefere yumuşak hamur alın. O zaman, belki de garip bayan gelirdi
Tekrar.

O gece o gece çok uyuyamadı ve güneş doğmadan önce,
Göl tarafında hamurunu tutarak düştü. Orada, saatlerce, inekleri ihmal ederek, hevesle baktı
Su, ama esinti tarafından başlatılan dalgalanmalar dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı.
Tekrar tekrar, sadece hayal kırıklığına uğramak için umutla baktı.

[İllüstrasyon: Bir anda söylemek istediği her kelimeyi unuttu]

Bu arada ona yapmak için güzel bir konuşma düşündü, ama tuttu
Hamuru ve aç gitti.

Tepelerdeki ağaçların döküldüğü öğleden sonra geç kalmıştı
uzun gölgeler batıya doğru, izlemekten vazgeçti, çünkü
artık gelmeyecekti.

Ama tıpkı annesinin kabinine geri dönmeye başladığında,
Kafa ve aynı bayan vardı, her zamankinden daha güzel görünüyordu. İçinde
Bir an, ona söylemek istediği her kelimeyi unuttu. Onun dili
onu terk ediyor gibiydi ve sadece elini tuttu, hamur içinde
BT.

Ama göl bayan, başını sallayarak, sadece güldü ve dedi ki:

  Yumuşak ekmeğin sen
  Sana sahip olmayacağım

Suyun altına daldı ve onu üzgün ve yalnız bıraksa da,
o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi, kaybolurken, yine hayal kırıklığına uğramasına rağmen,
Tekrar geleceğini düşündü ve hediyesini henüz kabul edebilir.

Annesi ona onu yarı pişmiş ekmekle denemesini söyledi, yani ortada
Sert kabuk ve yumuşak hamur arasında.

Yani, öğle yemeğini paketledim ve çok heyecanlı, bu sefer
Parlak umutlar, Gwyn yatağa gitti, ancak uyumamıştı. Şafakta o
Yarım pişmiş ekmeği ile tekrar tekrar ve dışarı çıktı.
el.

Yağmur ve parlaklık, güneş patlaması ve bulut günüydü, ama bayan yok
göründü.

Uzun saatler, izleme ve bekleme, neredeyse olana kadar hızlandı
karanlık.

Eve döndüğünde, annesinin kaygısını hafifletmek için ne zaman
Görmeli, ama bazı inekler suyun yüzeyinde yürüyen! Bir
Birkaç dakika, bayan kendisi, her zamankinden daha güzel, ayağa kalktı ve hareket ettirdi
kıyıya doğru.

Gwyn onunla tanışmak için koştu, yalvaran görünümle ve
Elinde yarı pişmiş ekmek. Bu sefer nezaketle hediye aldı,
Diğer elini ona yerleştirdi ve onu kıyıya götürdü.

Onunla karada dururken, saniye boyunca konuşamadı. O
Ayaklarında sandalet olduğunu ve sağda olanı fark ettim
Ayak oldukça sıra dışı bir şekilde bağlandı. Onun sikişli gülümsemesi altında
Son olarak, dilinin kullanımını geri kazandı. Sonra patladı:

"Bayan seni seviyorum, tüm dünyadan daha çok. Benim olacak mısın
eş?"

İlk başta hiç istekli görünmüyordu, ama aşk sevgiyi geliştiriyor.
Sonunda yalvarmalarına yol açarak, oldukça ciddiyetle:

"Senin gelin olacağım ama sadece bu durumda, vurursan
Üç kez ben, sebepsiz, evini terk edeceğim ve sadece sen
suçlanacak ve sonsuza dek olacak. "

Bu sözler zihnine yapıştı ve içe doğru bir yemin etti
Güzel karısına onu terk etmek için ver.

Ama henüz mutluluk gelmedi, çünkü yemin ederken bile
sağ elini kesmeyi tercih ederdi, onu rahatsız etmekten ziyade, dışarı attı
Bir ok gibi ve gölde dalış, kayboldu.

Umutlarına ve neşesine bu ani darbede Gwyn çok acımasızdı
kendi hayatını almak isteyerek depresyonda. Zirveye doğru koşmak
Kaya, gölün en derin kısmını sarkan, sadece
Suya sıçr ve arkasında bir ses duyduğunda kendini boğdu
O, şöyle diyor:

"Rash delikanlı tutun, buraya gel!"

Gölün kıyısında baktı ve orada bir büyük durdu
Uzun beyaz sakallı yaşlı adam görünüyor. Her iki tarafında da
Güzel kızlık. Bunlar onun kızlarıdı.

Korkuyla titreyen delikanlı kayadan aşağı indi ve yaklaştı.
Sonra yaşlı adam onun için rahatça konuştu, ancak çok çatlamış
ses.

"Ölümlü, kızlarımdan biriyle evlenmek ister misin? Bana
Diğerinden daha çok seviyorum, rıza göstereceğim. "

Şimdi iki kız o kadar güzeldi, ama tam olarak birbirine benziyordu ki Gwyn
Herhangi bir fark not edemedi. Bakarken merak etmeye başladı
Her durumda farklı bir bayan olup olmadığı
su. Üçüncüsü olup olmadığını görmek için yaşlı adamın ötesine baktı
bayan. Daha fazla görmediğinde, daha dikkati dağıldı. Korktu
Onu sevmeye söz vermemiş olan yanlış olanı seçebilir.

Neredeyse umutsuzluk içinde, bunu fark ettiğinde eve koşmak üzereydi
Kızların sağ ayağını öne sürdü. Sonra sandaletini gördü
zaten merak ettiği şekilde bağlandı. Bu yüzden cesurca gitti
ileri ve onu elinden aldı.

"Bu benim," dedi babaya.

"Haklısın," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu benim kızım Nelferch.
Onu al ve çok fazla sığır, koyun, at, domuz ve
Keçiler, sayabildiği gibi, her birinin nefesini çizmeden. Ama ben
Üç darbenin, sebepsiz olarak onu bana geri göndereceği konusunda uyarıyor. "

Yaşlı adam gülümsedi ve Gwyn yemini yenilerken, yeni eş başladı
Fives tarafından sayılmak-bir, iki, üç, dört, beş.

Her sayının sonunda taze bir nefesle çizim yaptı, dışarı çıktı, dışarı çıktı
Gölün, birçok koyun, sığır, keçi, domuz ve at gibi,
saymıştı.

Böylece annesinin kulübesinden çıkan delikanlı
Sabah, fakir bir çocuk, ona geri döndü, zengin bir adam ve
El, erkek ya da kadının şimdiye kadar baktığı en güzel yaratık
üzerine.

Yaşlı adam ve diğer kıza gelince, hiç kimse onları bir daha görmedi.

Gwyn ve karısı satın aldığı bir çiftliğe çıktılar ve oh, nasıl
Mutlu oldular! Yoksullara karşı çok nazikti. Hediyesi vardı
şifa, ilaç için iyi olan ve iyileştirilmiş tüm bitkileri biliyordu
hastalıklarının hasta halkı.

Beşik üç kez dolduruldu ve her seferinde bir erkek bebekle.
Sekiz uzun ve mutlu yıllar takip etti. Birbirlerini çok sevdiler
ve birlikte çok mutluydu, Gwyn'in yemini tamamen ondan geçti
Zihin ve daha fazla düşünmedi.

En yaşlı çocuğun yedinci doğum gününde, bazılarında bir düğün vardı
uzak mesafe ve baba ve anne bir tarlada yürüdü
Atları otlatıyordu. Lady Nelferch'in yürümesi için çok uzak olduğu için
Sonuna kadar, kocası eyer için eve döndü ve
Kemeri, atı yakalamalıken.

"Lütfen yap ve bana eldivenlerimi masadan getir," dedi.
Eve döndü.

Ancak sahaya döndüğünde, karışmadığını gördü.
Yani, karısına eldivenlerini vermeden ve şakacı bir şekilde işaret etmeden önce
Atlar, eldivenlerle biraz hareket etti.

Hareket etmek yerine, anında derin bir iç çekti. Sonra yukarı bakıyor
Kederli ve sitemsi gözlerle ona: dedi:

"Yeminimizi hatırla Gwyn. Bu ilk nedensiz darbe. Orada olabilir
Asla başka bir şey olmayın. "

Günler ve yıllar o kadar mutlu bir şekilde vefat etti ki, kocası ve babası
karısına ve ona verilen sözü bir daha asla hatırlamak zorunda kalmadı
baba.

Ama bir bebeğin vaftizine davet edildiklerinde, her biri
Nelferch hariç gülümsemeler ve geyim ile dolu. Kadınlar, özellikle
daha yaşlı olanlar, genellikle bir düğünde ağlıyor, ama karısı neden patlamalı
Gözyaşları şaşkın Gwyn.

Onu omzuna dokunarak nedenini sordu:

"Çünkü," dedi, "bu zayıf bebek acı ve sefalet içinde olacak
günleri ve acı içinde ölür. Ve koca canım, bir kez daha var
Bana nedensiz bir darbe vurdu. Oh, nöbetçi ol ve bir daha değil
Sözünü boz. "

Bu zamandan itibaren Gwyn, gece gündüz kendi başına izliyordu,
Ölüm cezasını asan bir nöbetçi gibi, düşerse
görevde uyuyor. O hiç uyanıktı, bir anda
unutkanlık, bir davranış kayması ile veya bir anda
unutkanlık, sevgili karısına vur.

Acı Nelferch'in acı ve ölümü hayatı öngördü,
Yakında vefat etti; Çünkü mutlu bir şekilde, hayatı kısaydı. O zaman o ve onun
Koca üzüntünün son ayinlerine katıldı, çünkü Celtic halkı her zaman var
bir cenaze töreni ve bir bebek, sadece bir açıklık uzunluğunda olsa bile,
tabut. Yine de mezar hizmetlerinin en ciddi anında, Nelferch
karısı, güldü, o kadar uzun ve o kadar merhametle, herkes
ürkütücü.

Bu kadar uygunsuz davranışlarda ipotek edilen kocası, nazikçe dokundu,
Söyleme:

"Sus, eş! Neden gülüyorsun?"

"Çünkü bebek tüm acılardan arınmış. Ve üç kez vurdun
Ben! Veda!"

Çiftliğine bir geyik gibi kaçarak, birlikte aradı.
isim, her biri hayvanlarının her biri, stabil ve alandan; Evet,
Pulluğa koştular bile. Sonra, dağın üzerinde hepsi içeri girdi
göle alay.

Orada daldılar ve kayboldular. Hiçbir iz kalmadı, ancak
öküz tarafından pulluğu çizen ve yere işaret eden
Erkekler hala işaret ediyor.

Kırık kalpli ve kederle deli olan Gwyn göle koştu ve
Artık görülmedi. Üç oğlu, boğulmuş babalarının üzerine yas tutan,
Bir kez daha umut ederek göl kenarında dolaşarak birçok günlerini geçirdi
sevgili ebeveynlerinin birini veya her ikisini de görmek.

Onların aşkları ödüllendirildi. Babalarını bir daha hiç görmediler ama bir
Anneleri Nelferch, aniden sudan çıktı.
Çocuklarına Dünya'daki görevinin acıyı hafifletmek olduğunu ve
sefalet, onları gölde bir noktaya götürdü, birçok bitki büyüdü
tıpta yararlı olan. Orada, sık sık geldi ve onlara öğretti
Köklerin, yaprakların, meyve sularının ve çeşitli erdemlerin erdemleri
otlar ve hastalara nasıl hemşire olacak ve hastalıkları olanları nasıl iyileştirecekleri.

Nelferch'in oğullarının üçü de şöhret ve güç doktoru oldu.
Onların soyundan gelenleri, yüzyıllar boyunca, onların
Acıyı hafifletme ve hayat kurtarma becerisi. Bu güne kadar doktorlar
ziyaretçilere ünlü bir yer olarak gösterilir ve gelenekte neredeyse
kutsal.




Xviii


Kralın Ayak Tutucu


Galler'in çok eski zamanlarında meraklı bir gelenek vardı. -Den
Ziyafet salonu, ülkenin kralı ayakları içinde oturacaktı
Yüksek bir memurun turu.

Majesteleri akşam yemeğine oturduğunda, bu resmi kişi
Kraliyet ayakları tutan masanın altında. Bu da böyleydi
Hepsi salonun ortasında akşam ateşinde oturdu. Bu
Desten gelen kişi kralın personelinden biriydi ve her kale
Mobilyalarının bir parçası olarak bir insan taburuna sahip olun.

Bu görevi araması güzel kızların moda oldu,
veya ofis için seçilmek. İngilizce isimleri gibi geliyordu
Ayak, ortopede veya ayak ışıkları. Tombul ve minyonken
Hizmetçi, on iki inçini takma adlandırdılar ya da alışılmadık derecede yatıştırıcı olduğunda
Yumuşak kraliyet ayak parmaklarının okşamaları. Yüksek bir onur olarak kabul edildi
Kralın ayak tutucu olun. Yüzyıllar sonra, genellikle övündü
Böyle ve böyle bir ata bu onurlu hizmeti vermişti.

Eski kitaplardan birinde verildiği gibi, kale hayatının bir resmi nasıl
Kralın subayı Kaim, altın bir fincanla mead mahzenine gitti,
Hepsini uyanık tutacak bir içki almak için. Ayrıca bir
kolopları veya parçaları kızartacakları bir avuç şiş veya
ateşte et.

Bunu yaparken, kral yeşil acele koltuğuna oturdu,
üzerinde bir yastıkla alev renkli bir saten örtü yayıldı
dirseğinin dinlenmesi için.

Akşamları, Harpers ve Şarkıcılar müzik yaptı, ozanlar okudu
Şiir ya da iyi hikaye anlatıcıları masalların kahramanları ve harikalarını anlattı.
Bunca zaman boyunca, bir veya daha fazla bakire kralın ayaklarını tuttu veya
Yorgun olduğunda sırayla oldu; Çoğu zaman reveller veya şarkılar ve masallar için
geceye çok sürdü. Aralıklarla, hikaye donuksa veya
Ya çok fazla akşam yemeği yedim ya da avlanıyordu ve yoruldu, onun
Majesty bir kestirdi, ayakları güzel bir kucağında duruyor
kızlık. Bu sık sık geç saatlerde oldu,
Sıvı ikramlar hazır.

Sonra Kralın Chamberlain'i onu nazikçe sürükledi, wideveawake ve o
Ayakları düzenlenirken yine müzik ve hikayelerden keyif aldı.

Çünkü, tamamen, çok eğlenceliydi. Şimdi bir zamanlar Gwynedd'in bir prensi vardı, Galler'de matematik olarak adlandırıldı,
Ayaklarını tutmaya çok düşkün, onu yönetmeyi ihmal etti
insanlar düzgün. Tüm zamanını kolay bir sandalyede uzanarak geçirdi,
güzel bir kızlık topuklarını ve ayak parmaklarını tuttu. Tüm halkı işledi
Yeğenlerinden ikisine önem veriyor. Bunlar kısa, gily ve
Gwyd.

Kralın ayaklarını tutması için en çok sevdiği
Tüm topraklarda en adil kızlık ve GOEWEN olarak adlandırıldı.

Prens, ayaklarının tutulmasına çok düşkünleşti ve
okşadı ve okşadı ve Goewen tarafından oynadı,
Goowen ayaklarını tutmadıkça yaşayamazdı. Ve dedi ki,
Kralın ayaklarını tutmadı, ölecekti.

Şimdi bu gilil, kralın yeğenlerinden biri, Don'un oğlu,
Halkla ilişkilerden sonraki her gün bakmak için atandı, genellikle
Geceleri salon. Müziği ve hikayeleri dinledi ve gördü
Kralın ayak tutucusu Goewen, ona aşık oldu. Gözü
Genellikle hikaye anlatıcısından,
Kralın ayakları ve onu bir melek kadar güzel düşündü.

Yakında o kadar sevgi dolu oldu ki, riskini vereceğini veya vereceğini hissetti
Hayatını almak ve alacak hayat. Ama kral ne derdi?

Ayrıca, kısa bir süre sonra kızlık Goewen'in hiçbir şey umursamadığını öğrendi.
o.

Yine de aşktan sonra gençliğin tutkusu sıcak bir şekilde yandı ve tutuldu
artan. Sırrını kardeşi Gwyd'e güvendi ve sordu.
vaat edilen yardım. Yani, bir gün kardeş Kral matematikine gitti,
ve Pryderi'ye gitmesi için izin için yalvardı. Kralın adına,
Ondan ünlü cinsin domuzunun bir sürüsünün armağanı sor; hangi, içinde
Dövdükleri domuz eti kalitesi, bilinen diğer tüm domuzları mükemmelleştirdi.
Toprakta görülenlerden daha ince veya daha önce duyulduğundan daha incedılar.
Etlerinin daha tatlı, daha fazla ve daha hassas olduğu söyleniyordu.
En iyi sığır eti. Görgü kuralları bile bazı erkeklerden daha iyiydi.

Aslında, bu ünlü domuzlar Fairyland Kralı'ndan bir hediyeydi.
O kadar çok ödüllendirildiler ki, Kral matematik onun olsun
Yeğen onları herhangi bir fiyata alabilir.

Eski Galler'de ozan ve şair şarkıcıları memnuniyetle karşılandı ve güvenilir
her şeyden önce erkekler; Ve bu, sarayda veya yazlıkta olsun.

Bu yüzden, sürüyü almak için aşk-sick olanın kardeşi Gwyd
Domuzu aşan, on arkadaşı aldı, tüm genç erkekler ve güçlü,
Ozan gibi giyinmiş ve eylemleriyle böyle davranmak. Daha sonra
Hepsi Pryder Sarayı'nı aramak için birlikte başladı.

Geldikten sonra, kalede büyük bir ziyafetle eğlendiler
salon. Orada Pryderi, ayakları bir
Kızlık kucağında.

Akşam yemeği, Gwyd'den bir hikaye anlatması istendi.

Bunu yaptı, herkesi o kadar çok memnun etti ki, bir neşe seçildi
Herkes tarafından iyi adam. Aslında, Pryder ona bir şey vermeye hazır hissetti
Her zaman ayak tutucusu hariç, talep edebilir.

Gwyd bir kerede ona domuz sürüsü vermek için talepte bulundu.

Bu konuda, Pryderi'nin yüzü düştü, çünkü bir söz vermişti.
Halkı, onlar kadar domuz satmayacak ya da vermeyecekti
arazide sayısını iki katına çıkarmıştı; Çünkü domuz yoktu
Ve onlarınki gibi domuz eti yok, herhangi bir yerden satın alınacak.

Şimdi bu Gwyd çok kurnaz değildi, ama kullanma gücüne sahipti
Sihirli Sanatlar. Bunlarla, her iki
zihin ve insanların gözleri.

Böylece Pryder'in itirazlarına cevap verdi:

"Halkınıza sözünüzü saklayın, oh, en çok onurlu Pryderi ve sadece
Seni yaptığım hediye için değiştirin, "dedi Gwyd.

Bunun üzerine, sihir güçlerini uygulayarak, yanılsamayı yarattı
On iki mükemmel at. Bunların hepsi eyerlenmiş, köprülenmişti ve
Muhteşem bir şekilde kapar. Ancak, yirmi dört saat sonra,
Görüşten yok. Yanılsama bitecekti.

Avcılık için çok iyi donatılmış bu çeliklerle on iki şıktı,
Filo Hounds. Tamamen alındığında, bir avcının
Gözler zevkle dans eder. Böylece Pryderi Gwyd'e domuz verdi ve hızla onları sürdü.

"Çünkü," diye fısıldadı arkadaş arkadaşlarına Knavery'de, "
ancak yarın aynı saate kadar sürecek. "

Ve böylece oldu. Çünkü Pryderi'nin adamları ahırlara gittiğinde
atları damatla ve av köpeklerini besleyin, her ikisinde de hiçbir şey yoktu
ahırlar veya kulübeler.

Bunu Pryderi'ye söylediklerinde, bir keresinde boynuzunu patlattı ve topladı
Şövalyeleri, Gwynedd ülkesini istila etmek, domuzunu kurtarmak için.
Gelişimi duyan King Math, savaşta Pryderi ile buluşmaya gitti.

Ama ordusuyla uzakken, sevgilisi Gily,
Kralın ayaklarını kucağında tutan güzel kızlık Goewen.

Gily ile evlenmeye istekli değildi, ama onunla birlikte kaçtı ve taşıdı
Onun kulübesine.

Şimdi öfkelenen savaş, nihayet tek savaşla kararlaştırıldı,
Eski günlerde gelenek. Bununla, köylülerin evlerinin yakılması,
Ve tüm ülkeyi tehdit eden harabe, sona erdi ve barış
gelmek.

Kral matematiğinin gücü ve şiddetiyle yalnız değildi, aynı zamanda
Gwyd'in sihirli büyüleriyle, bu Pryderi öldürüldü.

Kahramanı gömdükten sonra King Math, sarayına geri döndü ve buldu
Gily'nin ne yaptığını. Sonra Goewen'i Gily'den aldı ve
Sarayından dolayı, Kral
Matematik onu kraliçesi yaptı. Sonra güzel Goewen tahtını paylaştı
Alev renkli saten ile kaplı. En güzellerden biri
Mahkemenin kızları, bir zamana kadar ayaklarını tutmak için seçildi
Kalıcı seçim yapıldı.

Prenslerinin gazabından kaçan iki yeğene gelince
Amca, yasadışı olarak yasaklanmışlardı ve
Krallık sınırları. Kral halkından hiç kimse
onlara yiyecek veya içecek verin. Yine de çağrılara uymazlar
Kral, gelip cezalarını almak.

Ama sonunda, tüm iyi erkekler ve kadınlar tarafından terk edilmekten bıktılar,
üzüntü içinde tövbe etti. Aç, düzensiz ve uyumlu, geldiler
amca, kral kendilerini cezalandırılacak.

Göründüklerinde, matematik kabaca onlarla konuştu ve şöyle dedi:

"Bana getirdiğin utanç için değişiklik yapamazsın. Yine de,
İtaat ettiğin ve üzgün olduğunuz için seni bir süre cezalandıracağım ve sonra
Affed. En azından üç yıl boyunca kefaret yapmalısın. "

Sonra vahşi geyik haline getirildiler ve onlara geri dönmelerini söyledi
On iki ay sonra.

Yıl sonunda geri döndüler ve onlara genç bir açıklama getirdiler.

Bu yaratık tamamen masum olduğu için, bir insan formu verildi ve
kilisede vaftiz edildi.

Ancak iki kardeş vahşi domuz haline geldi ve yola çıktı.
Yiyeceklerini ormanda bulun.

Yıl sonunda genç bir domuzla geri döndüler.

Kral küçük hayvanı bir insan haline getirdi, ki
O zamanlar her annenin çocuğu vaftiz aldı.

Yine kardeşler hayvan şekline dönüştü. Bu sefer,
kurtlar ve tepelere sürüldü.

On iki aylık bir dönemin sonunda geri döndüler, üç
Sayı, biri için bir yavru.

Bu zamana kadar, yaramaz yeğenlerin kefareti sona erdi ve onlar
şimdi tüm sihirli büyülerden teslim edilecekti.

Böylece insan doğaları onlara restore edildi, ancak yıkanmalı
iyice. İlk olarak, çok sıcak su ve lye aldı,
Odun küllerinden ve sonra onları yapmak için çok fazla ovma
prezentabl.

Sonra tatlı kokulu yağla görevlendirildiler ve kral emretti
Zarif kıyafetlerde dizilecekler. Tutmak için atandılar
Mahkemede onurlu ofis ve zaman zaman dışarı çıkmak için
Ülke, memurları kamuoyuna katılmak için çağırmak.

Kralın en güzellerinden biri için aradığı zaman geldiğinde
Ayaklarını tutması gereken Maidens, Gwyd Prens'e aday gösterildi
Kız kardeşi Arianrod'a dikkat edin. Kral zarifti ve bundan sonra
ayaklarını tüm ziyafetlerde tuttu. Saygıyla baktı
ve yıllarca ofisi tuttu. Böylece Kral matematik
Grace ve merhamet için itibar doğrulandı.




XIX


Powell, Dyfed Prensi


Galler Peri Masallarının en eskilerinden biri bize Pwyle, King hakkında anlatıyor
Powells'in sayısız klanının masası ve babası. O bir
Mighty Hunter. Bir ata binebilir, bir yay çizebilir ve gerçeği söyleyebilirdi.
Her zaman erkekler tarafından onurlandırıldı ve inancını ve vaatlerini korudu
kadınlara. Çocuklar onu sevdi, çünkü onları sevdi. Kalede
Hall, en iyi hikayeleri anlatabilirdi. Hiç kimse, bard veya savaşçı, ayak
tutucu veya sıradan, onu kazanarak ve koruyabilir
dinleyicilerinin dikkati, uykulu olduklarında ve gitmek istediklerinde bile
yatağa.

Bir gün, ormanda bir avcılık yaparken, bir paket tazı fark etti
bir geyik aşağı koşmak. Bir keresinde kendi başına olmadıklarını gördü
Pamuk prenses renkteydiler ve kırmızı kulakları vardı.

Genç bir adam olan Powell, hayatının bu zamanında bilmiyordu,
Kırmızı peri rengidir ve bunların hepsinin masallardan gelen köpekler olması.
Böylece kırmızı kulaklı tazıdan uzaklaştı ve onu kaybetmesine izin vermek üzereydi
Sahnede bir süvari göründüğünde, Stag'da kendi paketi.

Yabancı bir kerede Powell'ı kaba olduğu için zorlamaya başladı. O
Hounds'un neden geyiği avlamasına izin verilmemesi gerektiği soruldu.

Powell cevap olarak hoş bir şekilde konuştu ve
atlı. İkisi birbirini sevmeye başladı ve yakında tanıştı
ve karşılıklı olarak yoldaş olmaktan zevk aldım.

Yabancının masallarda bir kral olan Arawn olduğu ortaya çıktı. O vardı
Onu ve ordusunu savaşta döven Hargan adında bir rakip.

Arawn Powell'dan düşmanına karşı yardım etmesini istedi. Hatta yaptı
O zamandan itibaren bir yıl sonra Powell, Hargan ile buluşmalı
savaş. Ona kılıcının bir vuruşunun bitireceğini söyledi
düşman. Daha sonra silahını kılıf etmeli, herhangi bir hesapta değil, değil,
ikinci kez vur.

Zafer kazandırmak için, peri kral
Ölümlü hükümdar ve her biri sadece yeri değil, her biri şekli ve
diğerinin şekli. Powell peri toprağına girmeli ve
Orada krallık, Arawn Dyfed'deki işlerin sorumluluğunu üstlenmelidir.

Ancak Powell, düşmanını tek biriyle azaltmak için yine uyarıldı.
Kılıcının inme. Eğer çatışmanın sıcağında ve sevincinin
Zafer, Powell unutmalı ve Hargan'a ikinci bir darbe vermeli, o
Hemen canlanacak ve her zamanki gibi güçlü olacaktı.

Powell bu sözleri iyi dikkate aldı. Sonra, Arawn şeklini koymak,
Peri toprağına girdi ve kimse fark etmedi ya da bir şey düşünmedi
Geçen gün ve yıllardan farklı.

Ama şimdi, geceleri, yeni ve beklenmedik bir zorluk ortaya çıktı. Arawn's
Güzel karısı açıkça sırrı değildi, çünkü Powell'ı selamladı
kendi kocası olarak.

Akşam yemeğinden sonra, ziyafet salonundaki hikayelerin anlatmak
Biter, emekli olma zamanı gelmişti.

Ama yeni yatak adamı onu öpmedi ya da "iyi geceler" demedi ama
sırtını ona ve yüzünü duvara çevirdi ve asla hareket etmedi
gün ışığı. Sonra peri topraklarındaki yeni kral ayağa kalktı, kahvaltısını yedi,
ve avlanmak için dışarı çıktı.

Her gün kaleyi ve krallığı yönetti, sanki her zaman
hükümdar. Herkes için, uzun zamandır alışmış gibi görünüyordu
Kamu işi ve soru sorulmadı, ne de herhangi bir konuşma yoktu
konu hakkında yapılmış. Herkes elbette işleri aldı.

Yine de kibar veya zarif olsa da
Gün, akşam, tek bir kelime konuşmadı ve her gece geçti
Birincisi.

On iki ay yakında hızlandı ve şimdi savaşın zamanı
Powell ve Hargan arasındaki tek savaş tamamen gelmişti. İki
Savaşçılar bir Ford Nehri'nin ortasında buluştu ve atlarını desteklediler
bir ücret için. Sonra diğer tarafa öfkeyle koştular. Powell'ın mızrağı
Hargan'a o kadar sert vurdu ki, eyerden atıldı ve
fırlattı, bir mızrak uzunluğu, cirpper üzerinde ve ötesinde veya kuyruk
atının kayışı. Yerde ölümcül bir şekilde yaralandı. Şimdi Hargan için Powell'a tehlike ve cazibe anı geldi
diye bağırdı:

"Cennet sevgisi için, işini üzerimde bitir. Beni öldür
kılıç."

Ama Powell akıllıydı ve başı harikaydı. Akılda tutmuştu
Sadece bir darbe vurması için uyarı. Yüksek sesle seslendi, böylece hepsi
onu duyabiliyordu:

"Bunu tekrar etmeyeceğim. Seni öldüren, olmaz, yapmayacağım."

Yani Hargan, sonunun geldiğini bilerek, soylularının onu uzaklaştırdığını söyledi
Nehir kıyısından.

Sonra Powell, ordularıyla, peri toprağının iki krallığını aştı
ve kendini herkesin ustalaştırdı. Tüm prenslerin yemini aldı ve
Yeni efendilerine sadık kalmaya yemin eden soylular.

Bu bitti, Powell bir Glen'deki deneme yerine gitti ve orada
Arawn ile atandığı gibi tanıştı. Şekilleri değiştirdiler ve her biri
daha önce olduğu gibi kendisi oldu.

Arawn Powell'a yürekten teşekkür etti ve ne için ne yaptığını görmesine izin verdi
o.

Sonra her biri eski benzerliğinde, krallığına geri döndü.

Şimdi Anwyn'de, Arawn'ın kendisi olağandışı bir şeyin olduğunu bilmiyordu
gerçekleşti. Akşam yemeğinden sonra ve akşam hikayesi anlatımı bitti,
Ve yatmanın zamanı gelmişti, Arawn'un karısı iki katına şaşırdı
ölçüm.

İki şey onu şaşırttı. Kocası şimdi ona çok hassastı ve
Ayrıca çok konuşkan; oysa bir yıl boyunca her gece vardı
bir kütük kadar sessiz ve taşınmazdı. Her ikisinde de nasıl olabilir
dava?

Ama bu sefer karısı bir heykel olarak sessizdi. Arawn olsa bile
Üç kez konuştu, cevap almadı.

Sonra doğrudan ona sordu, neden bu kadar sessiz olduğunu. O yaptı
bir yıl boyunca hiçbir kelime konuşulmamış
yatak odası.

"Ne?" "Daha önce olduğu gibi birlikte konuşmadık mı?" Dedi.

"Hayır," dedi, "bir yıl boyunca konuşma veya okşama yok
biz."

Bu cevapta Arawn sürprizle aşıldı ve
Çok iyi bir arkadaşa sahip olma hayranlığı. Önce övgüde patladı
Powell ve sonra karısına geçmişte olan her şeyi anlattı
on iki ay. O da hayranlıkla doluydu ve kocasına
Powell'da kesinlikle gerçek bir arkadaş bulmuştu.

Dyfed'de, Powell kendi topraklarına ve kalesine döndüğünde,
Lordlarını birlikte aradı. Sonra onlardan çok açık olmalarını istedi
ve konuşmakta özgür. Ona iyi olduğunu düşünüp düşünmediklerini söylemeliler
Geçmiş yıl boyunca Kral.

Hepsi onay korosunda bağırdı. Sonra sözcüsü hitap etti
Powell Böylece:

"Tanrım, bilgelik senin bu kadar harika değildi, cömertliğin daha özgür, ne de
Adaletin geçen yıla göre daha tezahür ettiriyor. "

Beklediğinde, tüm vassallar bu konuşmayı onayladığını gösterdi.

Sonra Powell, gülümseyerek, değişimdeki maceralarının hikayesini anlattı
onun formu ve görevleri; Sonunda sözcüsü işaretini alıyor
Tüm vasallarının mutlu yüzlerinden cevap verdi:

"Bir gerçek, Tanrım, sana dua ediyoruz, cennete şükürler olsun ki
Böyle bir arkadaşlık kurdun. Lütfen bize devam edin
Bir yıl boyunca keyif aldığımız krallık ve kural. "

Bunun üzerine Kral Powell, kılıcının kabzasını öperek yemin etti ve
Cennete sahip oldukları gibi yapacağı sözüne şahit olmaya çağırdı
istenen.

Böylece iki kral yaptıkları dostluğu doğruladı. Her biri gönderdi
Mücevherlerin, atların ve avların diğer zengin armağanları.

Çok harika ve mutlu birliğin anısına, bir ölümlü ve bir peri,
Daha sonra Powell, tüm unvanlarına ek olarak, Lord olarak selamlandı
Perilerin ülkesi için sadece başka bir isim olan Anwyn'den.




Xx


Powell ve gelini


Kral Powell'ın mahkemesine sahip olduğu kaleden uzak değil,
Hillock, Macbeth Dağı'nı aradı. Ortak inançtı
Biraz garip macera, bunun üzerine oturması gereken herkesin
höyük.

Darbeler ya da yaralar alacaktı, yoksa bir şeyler görecekti
müthiş.

Böylece, huzurlu ozanlardan başka hiçbirinin oturduğu için geçmeye geldi
höyük. Asla bir savaşçı ya da sıradan bir adam orada oturma riskiyle karşı karşıya kalmamıştı. Genel korku hissetti ve yerden esinlenen huşu da
Harika.

Ama bir yıl boyunca Peri Kralı olma macerasından sonra,
Powell için diğer her şey sıkıcı ve sıradan görünüyordu. Yani, onu test etmek için
Kendi cesareti ve krallığın değeri olan Powell, tüm
Narberth'deki Lordlar.

Gecenin şölen, revelry ve hikaye anlatmasından sonra Powell ilan etti
Ertesi gün büyülü höyüğün üzerine oturacaktı.

Güneş tamamen yükseldiğinde, Powell höyüğün üzerine oturdu,
Bunu aniden, olağandışı bir şey olacağını beklemek.

Birkaç dakika boyunca olay veya vizyon olsun, hiçbir şey gerçekleşmedi. O zaman o
gözlerini kaldırdı ve ona binen beyaz bir ata yaklaştığını gördü
bir bayan. Sanki altından yapılmış gibi parlayan giysiler giymişti.
Açıkçası o bir prensesdi. Yine de çok yaklaşmadı.

"Aranızın bu hanımın kim olduğunu bilen var mı?" diye sordu Powell
Şef.

"Bizden biri değil," diye cevap verdi.

Bunun üzerine Powell, vassallarına ileri gitmesini emretti. Onlar
Onu nazikçe selamlayın ve kim olduğunu sor.

Ama şimdi tahmin edilen harikası gerçekleşti. Onlardan uzaklaştı, ama
ona uygun sessiz bir hızda. Şövalyeler onları teşvik etmesine rağmen
atlar ve hızlı ve öfkeyle sürdüler,
o.

Geri dörtnala gittiler ve bayana ulaşamadıklarını bildirdiler.

Sonra Powell başkalarını seçti ve bayandan sonra binerek gönderdi, ama
Her seferinde, biri ve hepsi geri döndü, başarısızlıkla çilelendi. Bir kadın vardı
onları dövdü.

Böylece gün kale salonunda sessizlik ile kapandı. Mutlu yoktu
o gece anlatmak veya hikaye.

Ertesi gün Powell tekrar höyüğün üzerine oturdu ve bir kez daha altın
Bayan yaklaştı.

Bu sefer Powell'ın kendisi höyüğün üzerinde koltuğunu bıraktı,
Fleetest Horse ve kızı, altın cüppeli, beyazda takip etti
atış.

Ama daha önce Şövalyelerden yaptığı gibi kaçtı. Tekrar
Ve yine, ona yaklaşabilse de ona yaklaşabilse de başarısız oldu.

Sonra şaşkın kral umutsuzluk içinde, "Ey Maiden Fuarı,
Sevdiğin onun uğruna, benim için kal. "

Açıkçası kaleler ve mahkemeler zamanında yaşayan bayan
Mağara adamlarının tarzında wooed olmayı umursamıyorum. Böyle tavırlar yaptı
ona uygun değil, sevişme yönteminin bir değişikliği ile, kalbi
erimiş. Ayrıca, nazik bir kadındı. Atlara üzüldü,
erkeklerde olduğu gibi.

Tatlı, en nazikçe cevap verdiği için onun sesidi:

"Memnuniyetle kalacağım ve atlarınız için daha iyiydi, sen
diye sordu bana uzun zaman önce. "

Ona nasıl ve neden geldiğine dair sorularına, ona söyledi
Hikaye, aşağıdaki gibi:

"Ben Rhiannon'um, Ağustos ayından ve saygıdeğer eskiden indi.
Teyzeler ve amcalar beni bir Şefliğimle evlenmeye çalıştı
Gwawl, Auburn saçlı bir genç, Clud'un oğlu, ama benim yüzünden
Seni seviyorum, kocam yok mu, eğer beni reddedersen, yapacağım
Asla hiç adamla evlenmeyin. "

"Cennet benim tanık olduğum için, tüm küçük hanımlar arasından seçim yapacak mıydım ve
Dünyanın bayanlar, seni seçerdim, "diye bağırdı Powell.

Bundan sonra, bir yıl hızlandığında Powell'ın gitmesi gerektiği kabul edildi.
Ağustos sarayına ve eskiden saygıdeğer olana ve onu iddia etmek
gelini için.

Yani, on iki ay geçtiğinde, bir
Tüm muhteşem atlı ve ince görünen yüz şövalyeleri sunuldu
Kendisi kalenin önünde. Orada adil hanımını ve bir şölen buldu
Zaten onunla oturduğu hazırlanmıştı. Diğer tarafında
Masa, babası ve annesi idi.

Bu neşeli olayın ortasında, her şey geyety ve onlar
Birlikte konuştu, Sheeny Satin ile kaplı bir gençlikte. O
asil yatak ve Auburn saçları vardı. Powell ve şövalyelerini selamladı
nazikçe.

Bir kerede Narberth'in efendisi Powell, yabancıyı gelmeye davet etti ve
Yanında misafir olarak oturun.

"Öyle değil," diye yanıtladı gençler. "Ben bir talipim ve istemek için geldim
Senin nimet. "

Guile veya şüphe olmadan Powell masumca cevap verdi.

"Ne yapacağınızı sor. Benim gücümde, senin olacak. "

Ama Rhiannon Powell'ı kovdu. "Oh, neden ona böyle verdin
bir cevap? "

"Ama verdi," diye bağırdı Auburn saçlı gençlik. Sonra dönüyor
Tüm soylu şirketi onlara hitap etti:

"Sözünü hepinizden önce bana sorduğumu vermek için söz vermedi mi?"

Sonra Powell'a dönerek dedi ki:

"Sorduğum nimet, gelinine sahip olmak, Rhiannon. Ayrıca, istiyorum
Bu ziyafet ve ziyafet, bu yerde düğünü kutlamak için. "

Bu talepte Powell aptalca vurulmuş gibi görünüyordu. Yapmadı
Konuş, ama Rhiannon yaptı.

"Sessiz ol," diye bağırdı, "diye bağırdı" ama kesinlikle hiç kimse
Zekâsını yaptığınızdan daha kötü bir şekilde kullandı; Bu adam için kime
Sözün yemin etsin, oğlu Gwawl'dan başkası değil
Clud. Sen otururken sana gelmeye kaçtığım talip.
Narberth Höyüğünde. "

Şimdi, böyle bir sorun dışında, kızlık, iki adama nasıl söz vermeli,
teslim edilmek?

Onun zekası onu nonce için kurtardı. Powell sözünü tutmak zorunda kaldı;
Ancak Rhiannon, Gwawl'a, kalesi veya salonu olmadığını açıkladı.
Yani, ziyafet veremedi; Ancak, o tarihten itibaren bir yıl içinde
Gwawl onun için gelirdi, onun gelini olurdu. Sonra yeni bir gelin
Düğün için ziyafet hazırlanacaktı.

Bu arada, Rhiannon Powell ile birlikte planladı
bela. Bu amaçla ona büyülü bir çanta verdi, ki
Doğru zamanın gelmesi gerektiğinde kullanın.

Hızlı bir şekilde on iki ay geçti ve sonra Gwawl tekrar ortaya çıktı.
Gelini iddia et ve onuruna büyük bir şölen yayıldı.

Hepsi iyi vakit geçiriyordu, onların merhametlerinin ortasındayken
Salonda dilenci ortaya çıktı. Paçavraydı ve olağan taşıdı
Beggar'ın yiyecek veya sadaka için cüzdanı. Sadece bunu sordu,
Masadaki bolluk, çantası doldurulmuş olabilir.

Gwawl kabul etti ve hizmetçilerine konuya katılmalarını emretti.

Ama çanta hiç dolmadı. Ne koydular ya da ne kadar hayır yaptı
fark. Yemek boşaltıldıktan sonra yemek. Derecelere göre, yiyeceklerin çoğu
Masada dilenci çantasında vardı.

"Ruhum canlı! Bu çanta asla dolmayacak mı?" diye sordu Gwawl.

"Hayır, cennete göre! Zengin bir insan içine girmedikçe, damgası
Ayaklarıyla aşağı ve 'Yeterince' deyin.

Sonra Gwawl'un yanında oturan Rhiannon, görevi denemeye çağırdı.
İki ayağını damgalamak için çantaya koydu.

Gwawl bunu yapmamıştı, sözde dilenci onu itti
Torbanın içinde. Sonra ağzı kapatarak, sıkıca bağladı
Gwawl'ın başı üzerinde.

Sonra dilencinin paçavraları düştü ve orada yakışıklı durdu
Lider Powell. Boynuzunu havaya uçurdu ve şövalyelerine koştu
Gwawl takipçilerini aştı ve bağladı.

Sonra çantayı kullanarak neşeli bir futbol oyunu oynamaya devam ettiler,
Gwawl'ın bağlı olduğu, günümüzde erkekler domuz derisi tekme attı. Biri çağırdı
Dostu ya da rakibi, "Çantada ne var?" ve diğerleri cevap verdi, "A
Badger.
salonun etrafında.

Mahkumun çantadan çıkmasına izin vermediler.
Piperlere, Harpers ve Şarkıcılara gelmesi gereken
Powell ve Rhiannon'un düğünü. Tüm iddialarından vazgeçmeli ve
Asla intikam almamaya yemin edin. Bu yemin verildi ve vaat ediyor
yapıldı, çanta açıldı ve anlaşmalar ciddiyetle onaylandı
hepsinin varlığı.

Sonra Gwawl ve adamlarının, şövalyelerinin ve hizmetçilerinin her biri izin verildi
Git ve kendi ülkelerine geri döndüler.

Birkaç akşam sonra, büyük ziyafet salonunda, Powell ve
Rhiannon evlendi. Büyük şölenin yanı sıra,
Hepsi mevcut, yüksek ve alçak. Sonra mutlu çift düğünü yaptı
Narberth'teki Gwawl Sarayına yolculuk. Orada güzel gelin verdi
Yeni alemindeki her Lord ve Hanım'a ve herkes
mutluydu.




XXI


Neden arka kapı öndü


Hiçbir kitap veya yazma ve halk masallarının olmadığı günlerde
Sadece söylenenler, kötü bir üne sahip olan yaşlı bir kadın vardı. O
soyguncuları çekmek veya cezbetmek için çok fakir gibi davrandı. Henüz
Onu en iyisini bilenler, aynı zamanda ortak bir konuşma konusu olarak,
Her zaman paralarını sayıyordu.

Bunun yanı sıra güzel bir evde yaşadı ve onun
Bebeklerini çiğneme satmak için bebekleri çalarak geçimini sağladı.
kötü periler.

Söylenti meselesiydi, ekstra büyük bir miktar için bir
Kötü Fairy'nin çirkin veleti ve bir annenin sevgilisinin yerine koy.

Ona karşı bu korkunç suçlamalara ek olarak,
Yapmadığı insanların sığırlarına bir büyü ya da cazibe koydu
Mesela, onlardan intikam almak için.

Yaşlı kadın tüm bunları reddetti ve bunun sadece aptalca dedikodu olduğunu ilan etti
Parasını isteyen kıskanç insanların. Çok rahat yaşadı, o
önlendi, çünkü taş mason olan oğlu, çok para kazanan
Daha sonra önce modaya giren bacalar inşa ederek. O zaman
Ona işlerinin kârını getirdi, madeni paraları saydı ve
Bu nedenle, bazı insanlar kıskanıyordu ve hakkında kötü hikayeler anlattı
o. Thrifty olduğunu ilan etti, ama ne cana ne de bir
Kaçırma, ne bir cadı.

Bir gün, bu yaşlı kadın yatağına daha fazla tüy istedi.
daha yumuşak hale getirin ve eski kemiklerinin dayanması için memnun hissediyorum
Uyuduğu şey neredeyse yıpranmıştı. Böylece bir çiftliğe gitti
Kazları koparıyorlar ve birkaç avuç istedikleri
tüyler.

Ama zengin çiftçinin halkı onu reddetti ve çiftlikten emretti
bahçe.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, karşı olan bu çiftçinin inekleri
bacalar ve oğlunu sevmediler, korkunç bir şekilde acı çekti
Hastalık Kara Mahallesi olarak adlandırıldı. At doktorları olmadığı veya
o günlerde hayvan ekonomisi veya veterinerler profesörleri
İnekler öldü. Zengin çiftçi çok para kaybetti, çünkü şimdi süt yoktu
veya satmak için sığır eti. Bir kerede, sığırlarının büyülendiğinden şüphelendi,
ve yaşlı kadının üzerlerine bir büyü yapmış olduğunu. O günlerde
Bunu düşünmesi çok kolay.

Böylece öfkeli adam bir gün yalnızken eski crone gitti,
Ve şişman oğlu uzak bir işteydi. Ona çıkarmasını söyledi
Cazibe, canavarlarına koyduğu ya da kollarını bağlayıp
Bacaklar birlikte ve onu nehre sok.

Yaşlı kadın, böyle bir yetkiye sahip olduğunu şiddetle reddetti veya
hiç böyle siyah sanatlar uygulamıştı.

Bundan emin olmak için, çiftçi onu yüksek sesle söyledi, "
Tanrı Sığırlarınızın Üzerine Olun! "Konuyu izlemek için onu zorladı
Kayıp olmadan yapabildiği Rab'bin Duasını tekrarlayın
bir hece. İçinde bulunmayan kelime biçimini kullandı
dua kitabı, ama İncil'de ve çok ciddiydi,
Dua etti "Borçlularımızı affettikçe borçlarımızı affet."

Ama tüm bu sıkıntıdan sonra ve zengin çiftçinin
Sığırlarını kurtarmak için çabaları boştu. Buna rağmen
Azalttığı bir tür din-zorbalık yaparak gösterildi
Zavallı yaşlı kadın-sığırları hala hastaydı, hiçbir belirtisi
gelişim. Bundan sonra ne yapacağını bilmek için zekâsının sonundaydı.

Şimdi, dediğimiz gibi, bu bacaların geldiği zamandı
moda. Çok eski günlerde, Cymric House yuvarlak bir kulübeydi,
Sazlı çatı, cam penceresiz ve duman çıktı
Duvarlardaki kapı ve delikler, en iyi şekilde. Tek
Kulübedeki goblen, uzun kurum festivalleri şeklinde idi,
Çatıdan veya kirişlerden asıldı. Bunlar, rüzgar patladığında veya ateş
canlı, sallanacak, dans eder ya da koşardı ve genellikle
Millet yerken kafalar veya yemeğin içine. Ne zaman
çocuklar ağladı ya da siyah eşyalarda alaycı yüzler yaptı, sadece babaları
güldü ve sağlıklı olduğunu ya da iyi şanslar olduğunu söyledi.

Ancak marangozlar ve masonlar çok iyileştirme yaptı,
Özellikle, çakmaktaşı balta yerine demir eksenleri vardı ve
aletler. Sonra kalın çapraz dalları olan ağaçları aşağıya çektiler ve
Merkezde sütunlar yerleştirin ve ahşap duvarlar ve kirişler yaptı. Daha sonra
Ev kare veya dikdörtgen. Başka bir deyişle, Cymric millet
Çemberi kare etti.

Şimdi kafesleri ve çok daha sonra cam pencerelere bile başladılar.
Şömineyi zeminin ortasından çıkardılar ve
Evin sonu, kapının karşısında ve bacalar inşa etti.

Sonra yatakları yana koydular ve uyku odaları yaptılar. Bu
Bölümler arasında perdeleri gererek yapılır. Ayrıca bir çatı katı vardı,
ki bu ihtimal ve uçları korumak. Pastırmayı ve jambonları kapattılar ve
Soğan dizeleri ve şöminenin üzerinde bir manto parçası yaptı. Onlar
Hatta duvarları resimlerle süslemeye ve kalay setlemeye başladı
Raflardaki sıralarda yemekler, Çin kedileri ve Dresden Çobanları
süsler.

Şimdi insanlar çamurlu veya tozlu olmak yerine ayakkabı ve zemin giymişlerdi.
Yağmurlu hava sırasında havuz ve su birikintisi ile ve
İç ve dışarı akan domuzlar ve tavuklar kilden, dövüldü
Düz ve sert ve kenarlarda düzgün bir şekilde beyaz badanalı. Dışarıda, önde,
ön tarafa hoş bir yol yapan güzel düz bayrak taşı koydu
kapı. İç ve dışta çiçekler, evin güzelliğine eklendi ve
Onları sevenler için parfüm yaptı.

Zengin çiftçi eski yuvarlak kulübesini yeni terk etmiş ve şimdi birinde yaşıyordu
yeni ve daha iyi evlerin. Onunla çok gurur duyuyordu
komşularından daha yükseğe inşa ettiği baca
İneklerinin çoğu hasta ya da ölüyorken mutlu olamazdı.
Ayrıca, diğer insanların refahını kıskanmıştı ve önemsedi
Hiçbir şey, onlar da acı çekmedi.

Bir gece, güzel evinin önünde dururken ve
Neden bu kadar çok sıkıntıla sıkıntılı olması gerektiğini merak ederek konuştu
kendisi ve yüksek sesle konuşarak şunları söyledi:

"İneklerim neden iyileşmiyor?"

"Sana söyleyeceğim," dedi arkasında bir ses. A arasında yarı yolda görünüyordu
gıcırtılı ve bir hırıltı.

Döndü ve orada biraz kızgın bir adam gördü. O giyinmişti
ve çiftçinin diz kadar yüksek durmadı. Küçük yaşlı
Adam büyük arkadaşa baktı ve yüksek bir ses tonuyla ağladı:

"Diğer için çöpünüzü elden çıkarma alışkanlıklarınızı değiştirmelisiniz.
İnsanların yanınızda bacaları var. "

"İneklerim arasındaki hastalıkla ne ilgisi var?"

"Gerçekten çok. Ailen sorunlarınızın sebebidir, çünkü onlar
Tüm sloplarını bacama at ve ateşimi söndür. "

Çiftçi anlatmanın ötesinde şaşkındı, çünkü tüm topraklara sahipti
bir mil içinde ve görünürde hiçbir ev bilmiyordu.

"Ayağını benimkine koy ve sonra görme gücüne sahip olacaksınız.
açıkça gör. "

Çiftçinin büyük botu bir keresinde küçük adamın terlik üzerine yerleştirildi,
Ve aşağıya baktığında neredeyse büyük kontrastta güldü.
Slopların atıldığını görünce gerçek sürpriz neydi?
Evi, aslında düştü; Ve ayrıca, içeriği
tam kova, boşaltıldığında,
Aşağıda duran, ancak daha önce hiç görmediği ev.

Ama ayağını küçük küçük adamın ayağından çıkarır çıkarmaz
Hiçbir şey görmedi. Bir bina gibi her şey bir rüyada olduğu gibi kayboldu.

"Ailemin yanlış yaptığını ve seninkini yaraladığını görüyorum. Dua edin affedin
Ben. Bunun için değişiklik yapmak için elimden geleni yapacağım. "

"Şimdi olursa olsun, sadece sana sorduğum gibi yaparsan. Cepheni kapat
kapı, yerine bir duvar inşa et ve sonra ailem acı çekmeyecek
seninkinden. "

Zengin çiftçi tüm bunların çok komik olduğunu düşündü ve doyurucu bir
Hepsine gül.

Yine de kırmızı pelerindeki küçük adamın çok kibarca olduğu gibi yaptı
diye sordu ona. Ön taraftaki eski kapıyı duvara yaptı ve bir tane daha inşa etti
Bahçeye açılan evin arkasında. O zaman o
yoldan eşiğe girecek yolu yaptı,
köşelerin etrafında ve daha uzun bir bayrak taşı çizgisi üzerinde. O zaman o
şömine ve bacayı ön tarafın ön tarafına çıkardı
ev, ama şimdi arkaydı. Bir sonraki şey için bir bakır vardı
Doorsill çivilenmişti, ev görevlisi parlatana kadar
altın kadar parlak.

Bundan çok önce inekleri iyileşmişti ve şimdi daha fazlasını verdiler
Ve her zamankinden daha zengin süt. O en zengin adam oldu
semt. Çocuklarının hepsi iyi görünümlü erkekler ve kadınlar olarak büyüdü.
Torunları ünlü mühendislerdi ve asfalt ve drenaj tanıttı
Kasabalarda, böylece günümüzde hem insan hem de canavar için Galler
en sağlıklı ülkeler.




XXII


Montgomery'nin kırmızı haydutları


Galler'deki evlere bacalar ilk eklendiğinde ve
Ev yapımı, yuvarlaktan kareye değişti, birçok yaşlı insan bulundu
Dumanın dışarı çıkmasına izin verme modasında hata.

Soğuk yakaladıklarını ve sık sık hapşırdıklarını ilan ettiler.
geçti. Bacalar, dediler, çok fazla paraya mal oldu ve
işe yaramaz savurganlıklar. İyi, eski iyi anlaştılar
Günler, dumanın dışarı çıkma tarzı olduğu. Sonra aldı
Kimse için kapılardan ve rüzgar deliklerinden geçmek için bolca zaman
Kişi ya da şey gençken acelesi vardı. Dahası, ne zaman
Şömine zeminin ortasındaydı, tüm aile oturdu
etrafında ve sosyal bir zaman geçirdi.

İtiraf ettikleri gibi, tartışıldıklarında, kokusu
Pişirme çok uzun süre kalırdı. Kurum da uzun süre kaldı
Kirişlerden flamalar ve eski arkadaşlar gibi eve yapıştı.

Ancak eski milletlerin en büyük ve en pratik itirazı
Bacalar soyguncuların onları geceleri aşağı inmek ve çalmak için kullanmasıydı
insanların parası, uyurken. Yani, birçok hane eskiden
Yeni duman deliklerine kadar eski tırpan bıçakları ayarlayın.
Hırsızlar ya da devam ettikleri takdirde onları dilimlemek.

Galce Shires'ten biri olan Montgomery'de bir salgın vardı
soygun ve kırmızı haydutların yapıları tarihte ünlüdür.

Şimdi kocası tarafından öldürülen genç bir dul vardı
Ayak terbazları veya yol soyguncuları. Dünyada yalnız kaldı,
Beşikte küçük erkek bebek ve Byre'de sadece bir inek. O vardı
kirasını ödemek için zor, ancak üç veya dört tırpan seti olduğu için
baca içinde ve inek ahırının üzerinde iyi bir kilit vardı, diye düşündü
Hırsızlardan veya ortak hırsızlardan korunuyordu.

Ancak Reds, çetelerindeki en uzman baca tırmanışını seçti,
Ve bir gece dul kadının kırılmasına kaydı,
Herhangi bir gürültü veya burnunu, ayak parmaklarını veya parmaklarını kesiyor. Sonra soymak
Kira parasının dul eşi, byre'nin kilidini seçti ve yola çıktı
inek. Sabahları, fakir kadın her iki kapıyı da açık buldu, ama
Para ve inek yoktu.

Kaybını ağlarken ve ellerini sıkarken
Yoksulluğu, kapıyı çaldı.

"Gel," dedi dul.

Nazik bir yüzü olan yaşlı bir bayana girdi. Çok uzundu ve
iyi giyinmiş. Pelerini, eldivenleri ve ayakkabıları ve altındaki fırfırlar
Yüksek zirve Galli kafa elbisesi, hepsi yeşildi. Dul düşünce
Animasyonlu bir pırasa gibi görünüyordu. Sağ elinde uzun bir personel vardı,
Ve solunda, pelerin altında, küçük bir çanta tuttu, yani
Yeşil, ayrıca.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu ziyaretçi.

Sonra dul onun kederli hikayesini anlattı-onun kaybının hikayesi
Koca ve Kırmızı Bir Soyguncu, Kırpan Bıçaklarına rağmen
Baca, inmiş ve hem parasını hem de ineğini almıştı.

Şimdi, tüm tereyağını ve kremasını satmış olmasına rağmen,
Kirasını ödeyin, ne de çavdar ekmeği ve flummery ile herhangi bir ayran yok.

"Gözyaşlarını kurutun ve rahatlık alın," dedi yeşil bayan
Zirve şapka. "İşte kiranızı ödeyecek ve başka bir tane alacak kadar para
"Bununla birlikte, turba ateşinin yakınındaki yuvarlak masaya oturdu.
Çantasını açarak, parlayan altın sikkeler dışarı çıktı ve biraz oluştu
masada yığın.

"Orada, bana istediğim her şeyi verirsen, tüm bunlara sahip olabilirsiniz. "

İlk başta, dul gözleri geniş açıldı ve sonra baktı
Bebeği, bebeğinin uyuduğu yerde. Sonra merak etti, ama
Hiçbir şey söylemedi.

Ama bir sonraki an, kendine gülüyordu ve etrafa bakıyordu
Zavallı kulübesinde. İçinde ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı,
Yaşlı bayan isteyebilir.

"Sahip olduğum her şeye sahip olabilirsin. Adını," dedi neşeyle ona
ziyaretçi.

Ama sadece bir an daha fazla ve tüm korkuları,
Ziyaretçi oğlunu isteyebilir.

Yaşlı bayan tekrar konuştu ve dedi ki:

"Sana yapabileceğim her şeye yardım etmek istiyorum, ama buraya geldiğim şey almak
Beşikte küçük çocuk. "

Dul şimdi yaşlı kadının bir peri olduğunu gördü ve eğer
Ziyaretçi oğlunu tuttu, bir daha asla çocuğunu görmezdi.

Böylece yaşlı bayandan acımasızca yalvardı, bir şey alması ve
Bir çocuğu hariç her şey.

"Hayır, o çocuğu istiyorum ve eğer altın istiyorsan, almama izin vermelisin
o."

"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı, böylece alabilirim
Para? "Diye sordu dul.

"Şey, senin için kolaylaştıracağım. Söylemem gereken iki şey var
Seni neşelendireceksin. "

"Onlar neler?" diye sordu dul, hevesle.

"Biri, peri yasamızla, üçe kadar oğlunu alamam
Günler geçti. O zaman tekrar geleceğim ve sahip olacaksın
altın; Ama sadece belirttiğim bir koşulda. "

"Peki bir sonraki?" Neredeyse dul kadını nefesi kesti.

"İsmimi tahmin edebiliyorsan, iki kez kazanacaksın; o zaman, vereceğim
Sen altın ve oğlunu tutabilirsiniz. "

Başka bir kelime beklemeden, Green'deki bayan onu kepçe yaptı
Para, çantaya geri koy ve kapıdan çıkıp dışarı taşındı.

Zavallı kadın, aynı anda bir dul ve anne ve şimdi ondan çıkarıldı
Mülkiyet, oğlunu kaybetmekten korkmak, bütün gece sıkıntıları üzerinde düşündü
Ve asla göz kırpmadı.

Sabah ayağa kalktı, bebeğini bir komşuyla bıraktı ve gitti
Bir sonraki köydeki bazı akrabaları ziyaret etmek için birkaç mil olan
mesafe. Hikayesini anlattı, ama akrabası yardım edemeyecek kadar fakirdi
o. Böylece, hepsi rahatsız edici, yüzünü eve döndürdü.

Geri dönerken ormandan geçmek zorunda kaldı, bir tarafta,
bir açıklıktı. Bu açık alanın ortasında, bir çim yüzüğü vardı.
Ringde küçük bir peri bayan etrafta dolaşıyordu ve şarkı söylüyordu
kendini.

Sessizce sürünen endişeli anne sevincini duydu, kafiyeli
Bir ismin sesini yakaladı ve birkaç kez tekrarlandı. BT
"aptal doot" gibi geliyordu.

Eve acele etmek ve sırrı bildiğinden mükemmel bir şekilde emin
Oğlunu kurtar, düzenli çalışmaları ve günlük görevleri hakkında neşeyle ayarladı.
Aslında, o gece sağlam bir şekilde uyudu.

Ertesi gün, Para çantasıyla daha önce olduğu gibi yeşil bayan geldi.
Yuvarlak masaya oturarak, ateşin yakınında,
altın. Sonra yığın içindeki sikkeleri at, dedi:

"Şimdi oğlunu bırak ya da sana yardım etmemi istiyorsan adımı tahmin et."

Genç dul, bir tuzakta eski peri olduğundan emin hissediyorum,
Önce biraz eğleneceğini düşündüm.

"Kaç tahmine izin verdim?" diye sordu.

"İstediğiniz her şey ve istediğiniz kadar," diye yanıtladı Green Lady,
gülümseyen.

Dul, İngilizce, Galce ve İncil'de bir dizi isim çıkardı;
Ama peri her salladığında başını salladı. Gözleri parlamaya başladı, sanki
Çocuğu aldığından emin oldu. Sandalyesini bile hareket ettirdi
Beşiğe en yakın tarafa.

"Bir tahmin daha," diye bağırdı dul. "Aptal doot olabilir mi?"

Bu seste, peri öfke ile kırmızıya döndü. Aynı anda,
Kapı geniş açıldı ve bir rüzgar patlaması ocak ateşini parlattı.
Altını arkasından bırakarak, yaşlı kadın bacadan uçtu ve
Housetops üzerinde kayboldu.

Dul altın kepçe aldı, iki inek aldı, kulübesini döşedi
yeni sandalyeler ve taze çiçeklerle ve paraların geri kalanını kaldırın
Hearth'deki bayrak taşlarından birinin altında. Oğlu büyüdüğünde
Ona iyi bir eğitim verdi ve korkusuz hakimlerden biri oldu,
Baron Owen'ın yardımıyla, lairlerinden kök saldı.
Annesini soyan haydutlar. O günden beri oldu
Galler'de Küçük Suç-Krallığın en iyi yönetilen kısmı.




Xxiii


Peri Kongresi


Bir arp olmadan Galler'i pek düşünemez. En çok müziği
Tatlı sesler yayan eski ve onurlu enstrüman, duyulduğunda
Yabancı bir ülkede, Galli insanları eski ülke için ev sahibi hale getirir ve
arp müziği. Dizeleri kederli, dalgalanabilir
merhamet, savaş ve barış notlarını duy ve ruhu kaldır
göksel melodi.

Genellikle arptaki bir oyuncu Eistedfodd'u Galce olarak açtı
Edebiyat Kongresi denir, ancak bu sefer
Periyeler Programa solo ile başlamak için komik bir küçük adam
onun kemanı.

Bu müzisyenin figürü, Galler Kongresi'nde
Şirketteki en komik. Popüler olduğunu söylüyor
Tüm dağ ruhlarının doğru olduğu gösterildi, o an
Kemanını kazımaya başladı, çünkü o zaman hepsi onun etrafında kalabalıklaştı.

"Hiç bu kadar küçük bir örnek gördün mü?" Diye sordu Puck Kraliçe Mab.

Küçük kemancı öne çıktı ve enstrümanını altından çekiyor
Kolu, dizeleri kazımaya başladı. Bir çift yosun üzerinde vardı
Pantolon ve paltosu sarı bir gorse çiçeğiydi. Ayakları kaplanmıştı
her zaman parlak tutan böcek kanatlarından yapılmış ayakkabılarda sanki
bir fırça ile cilalanmış.

Kaçağa baktığında, bunun sadece ahşap olduğunu görebiliyordu
Kaşık, kase boyunca dizeler. Ama yayını çizdiği anda
bir taraftan diğerine, tüm elfler, her bölümünden
Tepeler, müziği duymak için açmaya geldi ve bir kerede başladı
dans.

Bu elflerin bazıları pembe, bazıları mavi, bazıları da
sarı ve birçoğunun ellerinde parıltılı solucan vardı. Onların sırtları öyleydi
Çiçeğin saptığı ışık asla bükülmedi ve bir taç yaprağı ezildi, ne zaman
Çim üzerinde yürüdüler. Hepsi, yaklaştıkça, eğildiklerinde veya düştüğünde
Curtsey. Sonra küçük müzisyen kapağını her birine çıkardı ve eğildi
karşılığında.

Toplantıdan önce dans etmek için çok fazla iş vardı
Çok uzun, ama keman solo bittiğinde,
Kemancı, dansçılar onları bulabilecekleri her yerde koltuk aldı
Çim, Gorse veya Heather veya taşlarda. Sipariş verdikten sonra
güvence altına alındı, toplantı başkanı,
davet edildi ama mevcut olamadı.

İlk not, yeşil adaların yakınında yaşayan deniz kızlarındandı
okyanus. İç kısımda seyahat etmekten mazur görülmeleri istediler ve
Kaya tırmanma. Sağlıklarının mevcut hassas durumunda bu
çok yorucu olurdu. Zavallı şeyler!

Oybirliğiyle mazur görüldükleri seçildi.

Kraliçe Mab, Galli bir bayan gibi, bu duruma yakışmış olarak giyinmişti,
bir taç giymemek, ama yüksek zirveli bir şapka, üste işaret etti ve
Yaklaşık yarım yarda yüksekliğinde. Siyahtı ve tutturma ile tutuldu
Boynuna inen taraklı dantel.

Göl perileri veya elfin hizmetçileri tam güçteydi. Bunlar yaşadı
Galler'deki birçok gölet ve havuzun dibinde. Birçok hikaye
Tekneler ve sığırlarla yaptıkları harika şeylerden bahsetti.

Günümüzde, inekleri elektrikli makinelerle süt ve buhar kullandıklarında
Suda fırlatılır, her türlü su spritelerinin çoğu
sürüldü, çünkü gazyağı kokusunu sevmiyorlar veya
benzin. Bu nedenlerden dolayı, günümüzde çoğu zaman
görülen. Aslında, kremalardan gelen inekler suya girebilir
Ve hatta ayakta dururken, sineklerden uzak durmak için kuyruklarını kirletirken,
Eski zamanlarda olduğu gibi, elfin tarafından aşağı çekilme tehlikesi olmadan
Hizmetçiler.

Bir yüksük altında saklanabilecek ve bolca olan küçük kırmızı adamlar
Yedek oda, hepsi dışarı. Elfler ve nixies ve spriteler
Tüm renkler ve birçok form hazırdı. Dünya Kralı Sarayı Koruyan Pigmies
Yeraltı, eşcinsel elbiselerine geldi. Üçü vardı ve
Tenpinleri oynamak için ellerine altın getirdiler,
Ancak toplantı sırasında herhangi bir oyun oynamalarına izin verilmedi
devam ediyor.

Aslında, sadece dünyanın altından gelen bu küçük arkadaşlar
Eşcinsel kıyafetlerini ve hazinelerini mağaralardan gösteriyor,
Yaramaz peri hizmetçisi şeflerine doğru yan yana geldi ve fısıldadı
kulak:

"Altını koysa iyi olur, çünkü bu modern Galler'de,
Piyon dükkanları var. Üç altın topun üstünde iki altın top,
Bugünlerde sık sık görüyorsunuz, iki ila bire asla alamayacağınız anlamına geliyor
Tekrar. Bunlar bir rehin dükkanının işareti olarak takılır ve ne olur
Kural olarak ortaya çıkmaz. Korkarım bazı
Cornwall veya Montgomery veya Cheshire'den Cymric periler düşünebilir
İşin peşindeydiniz ve hiçbir reklamın olmadığını anlıyorsunuz
burada izin verildi. "

Bir anda, üç liderin her biri topunu koynuna itti.
Ceketini şişirdi ve bu konuda bazı periler merak etti,
Ama tek düşündükleri, bunun yakışıklı bir adamın şımarık
figür. Yoksa yeni bir fikir miydi? Gerçeği söylemek için,
Yeni modalara ayak uydurmamak, çünkü bundan hiçbir şey bilmiyorlardı
Bu kadar güzel genç gallantlar arasında son heves.

Toplantıdan önce ve sonra sohbet ve dedikoduların çoğu arasındaydı
havada veya dağlarda yaşayan periler ve aşağıdaki
Dünya, ya da denizin derinliklerinde. Haber, dedikodu ve skandalı değiştirdiler
büyük bir oranda.

Yüksek kaşları olan bir veya iki ince görünümlü yaratık vardı,
kim olduğunu söyleyenler. Bu, bu perilerin sahip olduğu anlamına gelmiyordu
Hiç üniversiteden geçti. "Kesinlikle kolej hiç geçmedi
Onları, "dedi çok sade bir peri, kindar ve kıskanç.
Basit gerçek, Betty, Co-ed ve diğerleri adını verdikleri idi.
O Galli köyden, Bryn Mawr adlı ve Flint'ten bir diğeri ve
Bir diğeri Yale'den ve yine de Brimbo'dan ve ortak Poeth'ten diğerleri,
Yine de Galler haritasında bu şekilde adlandırılmış ve aşağı gelmişti
Orada gerçek bir ortak kızlar değildi, Fransızca konuşabilecek ya da
İngilizce veya Latince okuyun. Aslında, ortak oldukları anlamına geliyordu
ormandan ve ağaçların arasında yaşadı; Galce için ortak bir
orman.

Peri polisine ayrıca itiraf etmemesi talimatı verildi ve eğer öyleyse
aşağıdaki kötü karakterleri ortaya koymak için bulundu, çünkü bu bir
Mükemmel saygın toplantı. Bu yaramaz millet:

Sisin eski cadı.

Geceleri kutsal bir şekilde inen görünmez cadı.

Tolaeth, bir yaratık hiç görülmedi, ama bu inliyor, şarkı söylüyor, testereler veya
Gürültülü damgalar.

Gökyüzünün köpekleri.

Tüm cadılar, her türlü ve nazik.

At nalı, haçlar, takılar veya muska satıcıları.

Likörle kaplanmış beyinli tüm ölümlüler.

Suyun altında olan ayakkabılara sahip olan herkesin altında kalmayacaktı.

Ölümlüleri peynire dönüştürmeye alışkın olan tüm periler.

İçeri girmek isteyebilecek bunların her biri reddedilecekti
giriş.

Her zaman uzak duran oldukça özel perilerden oluşan başka bir daire
demirciler, donanım mağazaları, eritme fırınları ve madenler
bir anti-demir toplumu oluşturdu. Bunlar bir tür Galli "Dört
Yüz "veya elit, kim olan kimseyle ilgisi olmayacak
bir demir alet, silah veya elinde veya elbisesinde süsleme veya
demirini herhangi bir biçimde veya herhangi bir kullanım için kullanan. Fikir üzerine kaşlarını çattı
Cymric Land'in madencilik ve eritme ve satış ile zenginleşmesi
ütü. Herhangi bir imps ve cücenin
Demir Madenleri toplantıya kabul edilmelidir.

Elflere benzeyen bir periler klişesi kötü mizah içindeydi,
neredeyse moping için. Bunlardan biri konuşmaya kalktığında, sanki
Asla oturmazdı. Tüm canlı perileri yordu
uzun soluklu anımsamalar, druidler ve ökseotlar ve
Her biri eski zamanların günümüzden ne kadar daha iyi olduğu.

Her zaman kısa olan ve kendisi gibi olan Başkan Puck
Quicksilver kadar canlı, birçok kez bu uzun soluklu arkadaşları
emir; Ama gündüze kadar, zamanındayken dolanmaya devam ettiler
Ertelenmek için, güneş ışığı hepsini bozmalı ve değiştirmeli
kayrak veya taşa.

Bu konuda ne kadar işin atıldığını söylemek zordu
Oturum veya bir kişinin noktaya gelip gelmediği, ancak bir
Çok fazla hitabet ve müzik. Söylenenlerin çoğu şiirdeydi,
ya da her biri üç çizginin ayetlerinde veya tekerlemelerde. Ne hakkında konuştular
esas olarak fabrikaların ve kolieries dumanına karşı protesto ediyordu,
ve karada çok fazla kurum ve çok az sabun olduğu için.

Fakat Peri Kongresi'nde ne yaptılar?

Gerçek şu ki, bu seansta ne yapıldığını bilmiyor
periler için, yargılamalar gizli tutuldu. Tek kişi
Hikaye anlatıcısının bir kez buluştuğu eski bir Galli Galli
sırasında. Bu toplantı hakkında bir şey bilen tek ölümlüdür ve
Söylemeyecek; Ya da en azından Galce dışında hiçbir şeyde konuşmayacak. Yani biz
hikayelerde fark ederek konunun özünü öğrenmek zorunda
Hangi perilerin ne yaptığını okuduk.




XXIV


Avalon'un kılıcı


Galli masalların çoğu dövüş ve savaşlarla ilgilidir ve
Galler kadar küçük kale var. Yine de bunlar neredeyse hepsi harabeye
Ve çocuklar onlarda oynuyor. Çünkü erkekler savaşlardan bıkmış
ve kuşatmalar.

Kral Arthur'un şövalyelerinin yumrukladıktan sonra herkes bunu biliyor ve
Balta ve kılıçla birbirlerine mızraklı, vurulmuş ve doğranmış
Yeter, ejderhaları öldürdü ve canavarları evcilleştirdi ve kurtarılan prensesleri
Acımasız amcalardan ve karanlık zindanlardan iyi adamlardan, ovadan bile
Çiftçiler ve mekanik gibi insanlar yeterince sahipti ve artık istemedi.
Bunun yanı sıra, daha çok insan gibi muamele görmek istediler ve
Bu kadar çok çalışmak ve kazandıklarında paralarını tutmak zorunda değil
BT.

Kral Arthur'un kendisi bile, bu dönemin sonuna doğru, bunu gördü
Modalar değişiyordu ve onlarla birlikte değişmesi gerekiyordu. Donanım
Fiyat bakımından çok yüksek ve kıyafet için artık gerekli değildi. O bilgedi
Savaş eksenleri, maces, kılıç, mızrak ve zırhın
Demir kıtlaştığında ve
Yün ve keten daha ucuzdu. Aptal Normanlar bile bunu öğrendi
Nezaket ve nezaket daha az maliyetli ve daha fazlasını başardı
Kralın Galli Sadık Konuları.

Öyleyse, birçok savaştan sonra Kral Arthur biraz savaşmaya gittiğinde
kendi başına ve ölümcül yaralandığı kavganın tadını çıkarmak için,
Ölüm saatinde bile büyüklüğünü gösterdi. Gerçekte,
Samson gibi bazı erkeklere, öldüklerinde daha da güçlü olmak için verilir,
yorucu yaşamı takip ederken. Yani bu harikaydı ve
Cymry'nin iyi adamı. Halkına olan sevgisi hiç bir şey için durmadı
an ve ölmekte olan saatinde tüm halkının bir miras bıraktı
anladım ve hareket ettiler.

Böylece Galce'nin gerçekten
fethedilemez, Sakson veya Norman, hatta bu yirminci yüzyılda
Günler Tahlonlar. Küçük bir ülkede yaşamak olsa da,
dünyanın en iyisi, yürürlükte değil veya maddi şeylerde değil,
ruh. Belçika istila edildiğinde, sadece savaşta ayağa kalkmakla kalmadı
istilacıya karşı, ama onlarca evlerine hoş geldiler
Binlerce kaçak ve beslendi ve korundu.

Aslanlar gibi cesur, ilerleme yolları sadakatte
Görev, endüstri ve sabır ve şiir, müzik ve
kardeşlik. Çağlardır sloganları "Dünyaya karşı gerçek. "

Şimdi Kral Arthur'un kalkış şekli ve onun ölümsüz mirası
Bu şekilde:

Çok sayıda harika şey yaptıktan sonra, birçok ülkede kral
Arthur, kötü adamı cezalandırmak için geri döndü, Modred. Savaşta
ortaya çıktı, çok yakında olduğunu hissettiren yaralar aldı
öl. Bu yüzden sadık vassalına kılıcını adasına götürmesini emretti.
Avalon. Orada silahı derin suya atmalı.

Ama kılıç Arthur'un ruhunun bir parçasıydı. Batmazdı
görüş, krallarından Galce'ye bir mesaj verene kadar
her zaman.

Suya atıldıktan sonra kayboldu, ama tekrar yükseldi.
Önce parlayan bıçağı, sonra kabza ve sonra bir el görüldü
Tufandan çıkmak için.

Bu el, kılıcını yuvarlak ve yuvarlak salladı.

Bu "Ölümden Ölümsüz" kehanetiydi. Kral Arthur'un
Beden bir mağarada veya kalıpta saklanabilir, ama ruhu
Halkını yaşamak ve neşelendirmek için. Sevgili Cymric Nation,
Ölümsüz dil, tekrar iktidarda yükselecekti.

Ve diriliş muhteşemdi. Mücadelesi ile değil
Asker veya silahlar veya savaşla-Galce asla görevden kaçmasına rağmen,
ya da düşmandan önce-ama şairin, şarkıcı ve anlatıcının gücüyle
hayal gücüne dokunan ve ruhu asil olana ateş
işler, bu sonuçlar gelsin.

Arthur'un iyi bıçağı, böylece suların üzerinde sallanan, gerçek bir
ruhun kılıcı.

Dahi adamları eski efsaneleri renkle kızartı. Peygamberler,
vaizler, keşişler, misyonerler bunları tüm Avrupa'da taşıdı ve
Hıristiyan doktrininin araçları. Yeni formlarında onlar
hayal gücünü ateşledi ve on bin lambada olduğu gibi aydınlatılmış,
Her insanı büyüleyene kadar birçok toprak ve ulus. İçinde
Mucize ve ahlak oyunu, güzellik içinde yeniden ortaya çıktılar. Onlar uyum sağladılar
Müzisyen ve Troubadour'un arp ve enstrümanı ve bunlar
Kuzey ve güneydeki tüm topraklardaki müjde, hikayelerini anlatıyor
Adam ve İbrahim, Bethlehem ve Haç, Kutsal
Kâse ve Arthur ve Şövalyeleri. Tüm değerli irfan
Kelt yarışı, Hıristiyan'ı göstermek ve uygulamak için yeniden yapılandırıldı
gerçek. Sembolik kase, bolluğun Celtic caldronu
Eucharist'in fincanı ve Kase nimetlerin sembolü
sonsuz.

Sanatçılar tarafından, vitrayda ve büyük pencerelerde
artık odun değil taştan yapılmış kiliseler
Keskin altında çiçek açan eski efsaneler, yeni akımlarla
gerçeği, mistik bir parıltı göz önüne alındığında. Gotik'in yükselişi kadar harika
mimarlık ve katedrallerin yükselmesi,
Büyük ibadet tapınaklarını güzelleştiren ışık ve sanat, bu
Arthur efsanelerinin yeniden doğuşu.

Şimdilik, şövalye günlerinin eski erdemleri-
itaat, yanlışların giderilmesi, kadınlığın saygı duyulması ve
Hıristiyan etiğinin eski kaba ahlak kurallarına uygulanması,
sıradan insanların hayatını asil bir uçağa kaldırdı ve
Modern günler.

Sonra, yedi yüz yıl sonra, bir dizi şarkıcı, Tennyson lider
Hepsi, eski Kelt arpına uyum sağladı. Bizim için cymric'i sıfırlarlar
"Asla denizde olmayan ışık veya
"Eski günler tekrar daha büyük bir ihtişamla yaşıyor.

Lady Guest, Mabinogion'u İngilizce ve Renan ve Arnold'a koydu ve
Rolleston ve Rhys, düzyazıda, miraslara övgüde yarıştı
eski zamandan. Popüler eğitim yayıldı. Galce Dili
Yine ölümden yükseldi. Cardiff en çok saf beyaz mermerde tutar
On iki beyaz mermerde Galler Tarihinin heyecan verici yorumu
Galler Büyük Adamları heykelleri. Galli insanlar, kansız
Zafer, tüm insanlığın saygısını kazandı.

Ezilen ülkeler için bir işaret koydular. Dünya Savaşı'nda
1914-1918, özgürlük ve medeniyetten kurtulmaya yardımcı oldular. İçindeydiler
minibüs. Arthur dalgasının kılıcını uzun sürebilir!










William Elliott Griffis tarafından Gutenberg'in Galli Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH FAIRY TALES ***

***** This file should be named 9368.txt or 9368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/6/9368/

Produced by Juliet Sutherland, Cam Venezuela and PG
Distributed Proofreaders. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
