*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tiverton Tales
Yazar: Alice Brown
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tiverton Tales, by Alice Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tiverton Tales

Author: Alice Brown

Posting Date: March 22, 2014 [EBook #9370]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIVERTON TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Andrew Templeton, Tonya Allen ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Al Haines tarafından HTML sürümü.

TIVERTON HİKAYELERİ

ALICE BROWN

1899

İÇERİK

KAPI ÖNLERİ
BİR MART RÜZGARI
CENAZE SANDIĞI
AY BOYNUZU
ÇALINMIŞ BİR FESTİVAL
SON BİR TOPLANTI
BARIŞ YOLU
HANNAH PRIME'IN DENEYİMİ
BAL VE MÜR
İKİNCİ BİR EVLİLİK
DÜZ DEMİR PARSEL
TÜM YAŞAYANLARIN SONU

KAPI ÖNLERİ

Tiverton'un esintili, yayla yolları ve nemli, tatlı vadileri vardır; ancak
orada bir yaz boyunca kalırsanız, yurtdışına birçok
gezi yapmayı israf olarak görebilirsiniz. Çünkü, bir kez aile yaşamının özgürlüğünü elde ettiğinizde, kendinizi kapı önlerinden, ev hayatının dış avlularından
öteye gitmeye isteksiz hissedeceksiniz. Evsel sevinçler onlara taşar ve çocuklar ayağa kalktığında, orada yükselir ve isyan eder. Hayatın ortak uğraşları onlarda bir niş ve kanal bulur. Hava güzelken, pazartesi sabahı, evin oluşturduğu sağlam gölge bloğunda, çamaşır tezgahında yıkanırız. Ayrıca, Sweet-Breath adlı inek tarlaya gittiğinde, zaman üzerindeki kendi egemenliğinin
alçakgönüllü bir şekilde farkında olmadan orada çalkalanırız. Tereyağı yapımının tüm değişken talihleri
kaydedilmiştir. Bazen neşeyle

"Gel, tereyağı, gel!
Peter kapıda bekliyor,
Tereyağlı kekini bekliyor.
Gel, tereyağı, gel!"

melodisiyle gelir; tekrar isteyerek reddeder ve
sonra, çok soğuk olmasın diye, bir tutam sıcak su veririz ya da çok
sıcak olursa, ona bir tutam soğuk veririz. Ya da onu teşvik etmek için sihirli bir avuç
tuz atarız. Muhtemelen, eğer en cimri ev sahibi değilsek, tavukları burada bahçede besleriz ve sonra, onlar leylak altında savurgan toz banyoları yapmak istediklerinde, çirkin çukurlar bırakarak onları
kovarız. Ancak, kapılarımızın sonraki yıla nasıl ve hangi ten rengiyle bakarsa baksın, buna
arınmayla başlarlar. İşte bunlar, daha sert erdemlerin şaşmaz bir göstergesidir;
çünkü, Tiverton'da, bahar temizliğinde tapınağın bu dış cephesini
düzenlemeyi ihmal eden hiçbir ev hanımı yoktur. Neşeli aylar başlamadan, inekler topuklarını
tekmeleyerek otlamaya gitmeden, bitkiler güney penceresinden alınıp
soğuk toprağa vurulmadan çok önce, içimizde düzenli tutkular ayaklanmaya başlar ve biz de bahçelerimizi "temizleriz". Şimdi kuyruğunu altına sıkıştırmış bir şekilde oturan ve bu tür serseriliklerden habersiz olan
leşçi köpeğin getirdiği başıboş talaşları ve kemik parçalarını toplarız. Çimleri tırmıkladıktan sonra,
altınla kaplayarak süpürürüz. Bayan Lois May'in bir zamanlar
çimenlerini nakış makasıyla kapı taşı ve
çamaşır direğinin etrafından kesmeye kadar gittiğine dair bir gelenek vardır; ancak bu, gelecek hafta reddettiği ve
ifadesini budama makası olduğunu söyleyerek nitelendiren bir dul tarafından yapılan çok aceleci bir övgüydü.

Bu ön çatışmadan sonra, eski çalılar ve eski moda bitkiler arasındaki sadıkların "kışa dayanıp dayanmadıklarını" görmek için endişeli bir inceleme ortaya çıkar. Taze, kahverengi "çamsı" başaklar, anne şefkatiyle
üstüne konur; pelin otu kökleri gevşetilir ve
at turpu bitkisine tutumlu bir dokunuş verilir. Yılın çarklarını bu şekilde hareketlendirmenin, meşguliyetten daha fazla bir zevki vardır. Bizler,
Doğanın zavallı hizmetçileriyiz ve emeğimiz bize neşe verir.

Ancak bu ev yapımı noktalar, tutumluluk ve savurganlığın karışımıyla kendilerini ne kadar tatlı hale getirebilirlerse getirsinler, aile özelliklerini kaydettikleri ve böylece hepimizin insanlığına dokundukları
noktalarda her zamankinden daha değerlidirler.
Burada çiftliğin sahibi olan adamın, onu miras alan babanın ve onu atıklardan geri kazanan büyükbabanın hikayesi yer alır; burada onlar ve kadınları günlük yaşamın ayaklarını bastılar
ve silinmez yollar çizdiler. Burada trajedinin,
acımanın veya neşenin izlerini bıraktılar. Bir avluda ahır ve pompa arasında düz bir çimensiz toprak parçası var ve buna isterseniz savaş alanı diyebilirsiniz,
çünkü kıtlık ve arzu orada birlikte mücadele etmiştir. Ya da, eğer
ipliksi şeylere ince anlamlar yüklemeyi seçerseniz, orada
altın kumaştan bir tarla görebilirsiniz, burada sade yaşam sevgisi ve çocuksu zevk
bir araya gelip hiçbir gözün göremeyeceği şekilde parıldıyordu. Kroketin ilk kez toprağı sular altında bıraktığı günlerde
bir kadın tarafından düzenlenmiş bir kroket sahasıydı. Bu, iki ciddi çocuğun annesi ve
hiçbir zaman gülümsemeyi
öğrenemeyen bir çiftçinin karısı olan Della Smith'ti. Eben,
geceleri bir avuç saman ve
ağır uykusu için bütün gün süren öküzden daha sıkıcıydı; ama Della, boyunduruğun ucunu cesur bir ruhla taşımasına rağmen, kahverengi kabuklardan sonsuza dek fışkıran hayaller ve arzular gördü, sadece havada bir an yaşamak ve sonra, baloncuklar gibi, ölmek için. Sürekli bir neşe iştahı vardı. Sirk şehre geldiğinde, alayı görmek için millerce yürüdü; ve tatmin olmuş bir
hazinlik rüyasında, telafi etmek için bütün öğleden sonra patatesleri düşürdü. Bir keresinde, bir mızıka ve maymun o tarafa doğru gitti ve onları takip eden tek kişi oydu; çünkü çocuklar küçüktü ve tüm aklı başında ev hanımları, gezgin tren geçene kadar kapıların üzerinden eğilmekle yetindiler. Ama Della neşe yudumunu dibine kadar içti ve sonra bardağını yeniden eğdi. Kroketle birlikte en büyük neşesi geldi, Tanrı onu bir yere götürene kadar günlerini yumuşatan bir neşe, umarız, oyun zamanının olduğu bir yere. Della'nın bir kroket takımı satın alacak parası yoktu, ama
çok daha iyi bir şeye, uyanık ve cesareti kırılmamış bir zihne sahipti.
Baş döndürücü bir öğleden sonra, bir 4 Temmuz pikniğinde, ormanın yakınında kaleler kurulduğunda, papazla oynamış ve onu yenmişti.
Oyun, önünde sonsuz bir zevk manzarası açıyordu.
Kendini,
sonsuz bir kale boyunca kırmızı çizgili topları sürekli olarak vururken gördü;
ve bunun, hiç kimsenin yorulamayacağı tek eğlence olduğunu biliyordu.
Daha sonra, kocası ve iki çocuğuyla eve giderken, hâlâ tatmin olmuş bir zevkin sersemliği içinde, dalgın bir şekilde mırıldandı:--

"Acaba ne kadara mal oldular?"

"Ne?" diye sordu Eben ve Della döndü, kıpkırmızı oldu ve cevap verdi:--

"Ah, hiçbir şey!"

O gece, bir saat boyunca uyanık kaldı ve sonra
fatihlerin uykusunu uyudu. Sabahleyin, Eben güvenli bir şekilde işe gittikten ve çocuklar hala uyuduktan sonra, tekdüze, yüksek bir sesle şarkı söylemeye başladı ve dışarı çıktı. Her zaman, ev içi geleneklerin sınırlarını aşmayı amaçladığı anlarda şarkı söylerdi.
Eben bile, ne kadar sıkıcı olsa da, bunu öğrenmişti. Tereyağlıdan gelen o suçlu
uğurtuyu duysaydı, fazladan yumurta kırıyor olabileceğini veya
uygun olandan daha fazla şeker kullanıyor olabileceğini anlardı.

"Ne yapıyorsun?" diye seslenmeye alışkındı. Ama Delia asla
cevap vermedi ve o da karışmadı. Soru, evlilik otoritesine zorunlu bir
tavizdi; onun yollarını engellemek istemiyordu.

Della, bahçede inatçı bir rüzgar gibi koşturdu. Bekleyen bir yığından saman topladı ve onları o tek katlı alana, kale duvarlarına koydu.
Sonra bir el testeresi aldı ve dudakları solgun bir şekilde eve ve yatak odasına döndü. Seçimini yapmıştı. Eski çağrışımları şimdiki ihtiyacına kurban ediyordu; ve birbiri ardına annesinin yüksek direkli karyolasından süs toplarını kesiyordu. Belki de trajedinin tek unsuru Della'nın bir tamirci olmamasıydı ve toplarının bir tarafı düz olduğu için yuvarlanmayı reddedebileceğini öngörememişti. Ancak bu dehşet kısa sürdü. Daha zayıf bir ruh ürkerdi; Della için bu boşuna bir kontrol, dalganın altındaki bir çakıl taşıydı. Toplarını sakince bir kenara koydu. Bir gün onları şekillendirecekti; çünkü Della'ya her zaman geniş boş zaman ve büyük bir memnuniyetle dolu günler geliyordu. Bu arada elmalar onun sırasıydı, yorgun bir zihni kanalından çıkarmak veya kürelerin şeklini öğretmek için iyilerdi. Ve böylece, iki kızıl top ve bir tokmak yerine bir elbise dilimi kullanarak (ağır balyoz başarısız olunca), Della sakin bir şekilde ama yine de
zafer içinde, kendisine karşı ilk oyununu oynadı.

"O kaleleri geçme!" diye bağırdı, Eben
küçük arabasıyla oradan çıktığında.

"Ne?" diye karşılık verdi ve Della açıklamak için dışarı çıkmak zorunda kaldı. Onlara
ciddi bir şekilde baktı; onunkisi eski püskü bir işti.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu. "Gençler
ellerini çevirmezlerdi çünkü Yeterince büyük değiller."

"Öyleyim," dedi Della kısaca. "O kaleleri geçme."

Eben ona ve sonra ahıra giden yoluna baktı ve atını
bir kenara çevirdi.

Bundan sonra, alışana kadar, Della'nın kroket oynamasını ve her zaman tek başına oynamasını görmekte canlı bir ilgi kaynağı bulduk.
Çok yoğun bir yazdı çünkü o zamanlar meşhur kuraklık geldi ve
yorgun oltalar için kaynaktan ve nehirden su taşınması gerekiyordu. Bazen
Della oyun saatini öğleden sonra üçe kadar, bazen
karanlıktan sonra alırdı; ama neşesine sadıktı. Kroket
alanı çeşitli talihler yaşadı. Elmalar mevsiminde olmadığında topların patates olması da mümkündü; sık sık kaleleri kırılırdı
ve iki yırtık boynuz halinde dikilirdi. Bazen biri tamamen düşerdi
ve Della, gezegenler gibi, görünmeyen bir iz tutardı. Bir veya iki kez, başkalarının
yanlış iyilikseverliği ona gerçek bir sıkıntı verdi. Rahibin kızı, onun yalnız oyununu fark ederek, bunu yalnızlık olarak algıladı ve
kızlık kalbinin sıcaklığında, paylaşıp paylaşamayacağını sormaya geldi. Bu çekingen ama resmi bir iyilikseverlikti; ama Della'nın parlak gözleri karardı.
Mutfak sandalyesine tutundu.

"Sanırım yapmayacağım," dedi ve belirsiz bir şekilde herkes bunun sadece samimi ve yalnız bir sevinç olduğunu anlamaya başladı. O, ziyafetlerini tek başına yaymaya o kadar alışmıştı ki
tahtada başka
kaplar görünce korkuyordu; çünkü
yalnızlık acıyla başlasa da, zamanla belki de kendi hüzünlü ve utangaç
mecasını yaratır.

Della'nın uzun bir hayatı olmadı; ve buradaki bakış açısından pek de memnun olmayan bizler için bu biraz rahatlamaydı.
Gittiği yerin her zaman ıssız olması gerekmezdi. Evi idare edecek iyi bir kız kardeş vardı ve Eben ile çocuklar sadece kısa bir süre için üzgün olacaklardı. Kendilerine çeki düzen verebilirlerdi; o basit bir zihnin sağlığına sahipti ve onlar da çocuklar gibi. Yine de darbeden gerçekten sersemlemişti; ve cenaze günü, benim gördüklerimi görmediğini umuyordum. Atımızı ve arabamızı almaya gittiğimizde, ayağım bir şeye takıldı ve bu da
bir anda çöktü. Aşağı baktım - kırık bir kale ve kazıktaki solmuş bir elmaya.

Şehrin tam diğer ucunda,
benim aklımda, en azından, seyahat bahçesi dediğim bir kapı avlusu var.
Başkan hanımı olan Bayan Nancy, değişim sevgisinin kurbanı; ve kendisi
dolaşamayacağı için, çalıları ve otları köşeden köşeye naklediyor.
Yeşil bir şey güvenli bir şekilde kök saldıktan sonra Bayan Nancy onu kapıp başka bir yere dikiyor.
Bahçesi, talihsizliğin her aşamasındaki bitkilerin çeşitli bir gösterisi. Burada, solmuş yaprakları olan, refahın kucağından koparılmış, iyi güneş alan bir köşede, farklı koşullar altında
çürümeye bırakılmış bir çalı var. Orada, Bayan Nancy'nin yarın onu taşıyabileceği önsezisiyle, tüm bahar yeşili cesareti altında küçülen dayanıklı bir çalı duruyor. Hatta hanımların zevklerinin bile, kır hizmetçileri gibi hastalandıkları gösterişli refah ayları vardır; çünkü küçük ayaklarını karanlık, sessiz bir köşeye yerleştirdikleri anda, oradan çağrılır, parlak ve güçlü güneş ışığına. Bayan Nancy, uzun sabrı yüzünden huysuzlaşmış yatalak bir babayla yaşıyor; hayatın uyuşukluğuna karşı şiddetli bir sabırsızlık
uyandıran ve
kendisi durmak zorunda olduğu için bitkilerini harekete geçiren şey, o yavaş, bunak çürüme olabilir mi?
Babası bu konuda teoriler üretmiyor. "Nancy'nin bitkilerle hiç şansı olmaz." diyor. Ve bu gerçekten de doğru.

Hikaye anlatmak için işaret eden yanılmaz işaret parmağı olan başka bir kapı avlusu daha var. Oradan geçemezsiniz bile, her türden araç
içinde toplanmış, rüzgar ve havanın etkisiyle yavaş yavaş çürümeye uğrar. Bu çiftçi doğası gereği bir esnaf ve tutumluluk uğruna tarlalarının sürülmesi gerekse de, içten içe hiçbir amaca hizmet etmese de, alıp satmaya devam etmek zorunda kalıyor. O, sürekli olarak değiş tokuş ediyor ve pazarlık ediyor, meşru yerinde kesin ve elle tutulur olanı
çözebilecek, ancak şimdi boş koşullar altında otomatik olarak tıkırdayan bir yeteneğe oyun veriyor. Ev de, şu anda işe yaramaz
olarak başkalarıyla değiştirilecek olan işe yaramaz
eşyalarla dolu ve çiftçinin cebinde, yarın daha da sorunlu bir başkasıyla
değiştireceği bir saat tik tak ediyor. Ancak bahçede, onun vahşi tutumsuzluğunun tartışmasız kanıtları var. Eski paslı biçme makineleri, yırtık ve çırpınan brandalı arabalar, her çatlakta esnemeye hazır kızaklar, hepsi burada: dağılmış bir ailedeki yoksul akrabalar. Ancak çocuklar bu
bahçeyi seviyor. El ele, haklarına çekingen bir güvenle geliyorlar ve arka kapıdan oyun oynama ayrıcalığını istiyorlar. Küflü eski şezlongda uzun, büyüleyici yolculuklar yapıyorlar; Sibirya'da kızakla geçen gecelere katlanırlar ve çaresiz bebeklerini
takip eden kurtlara atarlar; ya da çocuklar arasında daha çok ticarete meraklı olanlar üç tekerlekli bir ekspres vagona biner ve gürültülü bir şekilde yoldaki trafiğe doğru
uzaklaşırlar. Bu, dramatik olasılıkları açısından, küçümsenecek bir avlu değildir.

Çok uzakta olmayan iki komşu ev, bir zamanlar yoncanın içinden geçen düz bir patika ve duvardaki bir boşlukla sevgi dolu bir şekilde bir araya gelirlerdi.
Bu, çok fazla dostça dedikodunun yoluydu ve duvarda buluşan iki matronun, başlarını
birlikte sevimli bir
iplik üzerinde birleştirdiği birkaç parlak gün vardı; Ama şimdi bir ev kapalı, pencereleri tahtalarla kapatılmış, sonsuza dek kapatılmış gözler gibi ve çimenler küçük yolun üzerine
uzamış: silinmiş bir çizgi, belki de asla yenilenmeyecek.
Bir hikayeyi doğadan silmek, onu
kalpten silmekten daha kolaydır; ve dış yaşamın bu parçalanmış sayfaları içimizde sürekli olarak kayıp ve kederin sancılarını yeniler.

Ancak tüm kapı önü anılarımız acıyla içgüdüsel değildir.
Yabancı otlarla kirletilmemiş veya süs bitkileriyle bozulmamış, süpürülmüş ve süslenmiş bir arsayı, tarihi bir günde, yaşlı Deacon Pitts'in durduğu ve yankıları bir habercinin sevinciyle uyandırdığı yeri hatırlamıyor muyum?
Deacon Pitts, cenazelerde ve insanın ölümlülüğünde, bıkkın bir taşra zihninin korkunç zevkine sahipti; ve bu sabah kasap ona komşu bir kasabada ölüm haberi getirmişti. Kasap gitmişti ve ben de gidiyordum; ama Deacon Pitts orada duruyordu, dramatik bir şekilde kederli lokmasına odaklanmıştı. Şimdi mahsuller için gereken çok değerli zamanı boşa harcamadan cenazeye katılma olasılığını
düşündüğünü düşündüm. Aniden, bir
tava ciğer taşıyarak eve doğru döndüğünde, düşünceli gözü yaşlı karısının tarlalarda
çalıştığını gördü, parayla yüklüydü.
Tavayı aceleyle yere koydu - evet, yaklaşan kediden bile önce! - ve ellerini trompet gibi yaptı.

"Sarah!" diye bağırdı keskin bir şekilde. "Sarah! Bay Amasa Blake öldü!
Dün öldü!"

O cenazede hazır olup olmadığını bilmiyorum ama hazır olmaması garip olurdu; çünkü hem zaman hem de gelgit ona hizmet ediyordu ve o her zaman hazırdı. Gerçekten de, bir gün, o kadar yoğun bir mevsimde bir yas evine ulaştı ki
odaları oldukça boş buldu ve yaslı aile toplanana kadar beklemek zorunda kaldı. Orada oturdular, o ve karısı, ölü karanlık ve beklenti dolu kasvetleriyle,
sabrları bile neredeyse tükenene kadar, uğursuz bir çiftti. Ve sonra gelen bir yaslı, diyakozun öne eğilip karısına şüpheli ve cesareti kırılmış bir fısıltıyla meydan okuduğunu duydu:--

"Söyle Sarah, her şeyin biteceğini düşünmüyor musun?"

Cenaze törenleri vardı.

Çocukça anılara göre, avluların çoğu şimdi harika kokuyor
ve tarif edilemeyecek tuhaf, tatlı bir hayal kokusu! Bir tanesinde, ünlü bir aşçının yaşadığı, sessiz bir köşede küçük bir kimyon korusu vardı. Gizemli bir şekilde, sadece onun yapabileceği meşe yaprağı kurabiyeleriyle
bağlantılı görünüyordu; ve çocuk, başının üstünde büyüyen narin çalıların arasında gezinirken, şanslı bir gün, orada kurabiyeler bulunacağını, "üfleyip büyüyeceğini" belirsiz bir şekilde hissederdi. Bunların karıştırılıp karıştırıldığını ve fırından çıkarıldığını görmesi boş bir meseleydi; kurabiyeler kimyon korusuna aitti ve orada hala
bir araya getirilmemiş bir şekilde asılı duruyorlardı. Aynı avluda, böceklerin her gün ölüme gelip, tüllü kanatlar halinde acınası bir şekilde yüzdüğü, yağmur suyuyla dolu bir fıçı vardı. Çocuk bu masum
kara havuzdan korkuyordu, onu yalnız bırakmak için fazla korkuyordu; ve her gün titreyen parmaklarıyla kenarına asılıp, tüm Ophelia sancılarıyla siyah, pürüzsüz
derinlikleri araştırıyordu. Ve şu ana kadar, hiçbir akan nehir, böceklerin yüzdüğü ve uçtuğu durgun, donuk bir fıçı kadar korkulacak bir şey değildir.

Bunlar bizim kapı bahçelerimiz. Keşke içlerinde daha fazla yaşasaydık; altında şarkı söyleyebileceğimiz asmalar ve buğday ekmeği, iyi çiftlik tereyağı ve dumanı tüten çayla masaya yetecek kadar gölge olsaydı. Ama bunların hepsi çılgın telaşımızı bırakıp oturup bakmaya, nefes almaya ve dinlemeye başladığımızda gelebilir.

BİR MART RÜZGÂRI

Bulutlar alçakta asılı kaldığında veya bacalar çekmeyi reddettiğinde veya ekmek
bir gecede ekşidiğinde, yerel dramaya yönelen karamsar bir halk, Amelia Titcomb'un bir serseriyle evlendiğini söyledi. Ama
gökyüzü tekrar gülümsediğinde, orta yaşlarında yalnızlık çektiği ve gelecek yıllar için malikaneleri
binaları cilalamak için bilgelik yolunu seçtiği kabul edildi. Sayfanın her iki tarafına ne yazılırsa yazılsın, Amelia umursamadı. Kocasından ve çiftliklerinden
tamamen memnundu.

Bir sonbahar günü, tek başına sarnıcı temizlemeye çalışıyordu. Bu, henüz Amelia Titcomb iken, dünyada onun kızlık
durumuna ayak basabilecek ve orada gelişebilecek bir adamın
yaşadığı gerçeğinden habersizdi. Sabırsız bir
yaratıktı. Bitkilerini toprağa dikmek için asla bir bakım
zamanını erteleyemezdi ve sonbahar temizliği sinekler
gitmeden çok önce biterdi. Bu yüzden, bugün, diğer ev hanımları ateşin başında rahatça oturup daha ılıman bir mevsimi beklerken, o sarnıcın içine yerleştirilmiş merdivende aşağı yukarı
çalışıyor, dibinden kovalarca tortu boşaltıyordu ve
ne kadar dayanıklı olsa da, aşırı şiddetli bir arzudan neredeyse pişmanlık duyuyordu. Kalın kahverengi saçları sertleşmiş ve yüzüne doğru savrulmuştu, yanakları
donuk bir pembeye bürünmüştü ve çenesinin altında sert bir düğümle bağlanmış ekoseli mendili soğuğa karşı aptalca etkisiz görünüyordu. Kovayı tutan elleri ağrıyordu ve zamanın sertliğine içten içe isyan ediyordu. Bu titiz işi erteleyebileceği hiç aklına gelmemişti. Cennetin havayı ertelemesini beklerdi. Tam sarnıcın tepesine ulaştığında ve çöp kovasını kenardan kaldırdığında, evin diğer tarafından bir adam belirdi ve onunla yüzleşti. Uzun boylu ve zayıftı ve derin çukur yüzü kırlaşmış saçlarla çerçevelenmişti. Amelia'nın aklına, göründüğü kadar yaşlı olmadığı fikri geldi; yıllar değil, deneyim onun üzerinde iz bırakmış olmalıydı. Sıcaklığa çok açık bir şekilde önem veren ve güzelliğe hiç önem vermeyen küçük bir kız çocuğunu götürüyordu. Amelia, hızlı ve kadınsı bir bakışla, çocuğun dağınık eteğinin ve çirkin belinin eski bir ordu paltosundan yapıldığını fark etti. Küçük hizmetçinin kahverengi gözleri tatlı ve meraklıydı; bir şey için yalvarıyor gibiydiler. Amelia'nın kalbi tepki vermedi; o zamanlar, çocuklardan hoşlandığını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Yine de, çifti görünce tuhaf bir rahatsızlık hissetti. Daha sonra, Dick'in şapka bandı kadar tuhaf göründüklerini söyleyerek durumu adama yeterince açıkladı. "Çiftlik işi yapmak ister misin?" diye sordu. "Bir gecelik konaklamayı karşılamaya yetecek kadar mı?" Sesi, bu kadar iri ve sert birinden garip bir şekilde yumuşak geliyordu. Kullanılmayan olasılıklara işaret ediyordu. Ama Amelia etkilenmiş hissetse de, kendi soğukluğu ve katılığından biraz daha fazlasının farkındaydı ve sert bir şekilde cevap verdi,--

"Hayır, almıyorum. Sadece zamanında işe almayı hesaplamıyorum ve o zaman da serserileri kabul etmiyorum."

Adam çocuğun elini bıraktı ve onu nazikçe bir kenara itti.

"Orada dur, Rosie," dedi. Sonra öne çıktı ve kovayı Amelia'nın isteksiz kavrayışından çekti. "Nereye boşaltıyorsun?" diye sordu.
"Oraya mı? Daha uzağa taşınması gerekir. Şu pancar yatağına
boşaltmak istemezsin. İşte, ben hallederim."

Belki de Amelia'nın hayatında bir adamın ona sadece şövalyelik için
ücretsiz hizmet teklif ettiği ilk seferdi. Ve bir şekilde,
serseri ne kazanacağını bildiği için alay etmiş olsa da,
ona ve onun nezaketine inanıyordu. Küçük kız,
zorlu sebepler beklemeden, kendisine söyleneni yapmaya uzun zamandır alışmış gibi yanında duruyordu; ve adam da aynı şekilde ayık bir şekilde işini yaptı.
Sarmığı boşalttı ve bol bol yıkayarak temizledi. Sonra, sanki içgüdüsel olarak ne bulacağını tahmin ediyormuş gibi mutfağa girdi,
Amelia'nın başlangıçta pompaladığı suyla dolu iki küvet vardı.
Suyun tekrar sarnıca taşınması gerekiyordu; ve iş
tamamen bittiğinde, bölmeyi açtı, küvetleri bodruma koydu,
sonra sarnıcı ve bodrum dolabını örterek, soğuk ellerini
pantolonuna sürdü ve çocuğa döndü.

"Gel, Rosie," dedi, "gidiyoruz."

Çok etkili bir finaldi, ama Amelia yine de bir hileden şüphelenmiyordu.
Durum ona, tıpkı iki yeni aktör gibi, tamamen
basit, doğanın akışı gibi görünüyordu. Sadece, gün biraz daha sıcaktı
çünkü ortaya çıkmışlardı. Yeni bir hoş geldin arkadaşlığı hissiyatı vardı.
Bu yüzden, kendi şaşkınlığına rağmen,
o konuştuğu kadar çabuk cevap verdi ve cevabı da dramanın kaçınılmaz bir parçası gibi görünüyordu:--

"Hemen içeri gir. 'Akşam yemeği vakti geldi, ben de tencereyi koyacağım."
İkisi ondan önce içeri girdi ve gitmediler.

Amelia bunun nasıl olduğunu hiç anlayamadı; ama, hayatın diğer tüm doğal şeyleri gibi, bunun da açıklanmasına gerek yoktu.
Başta, gecikmenin çok iyi nedenleri vardı. Adının Enoch Willis olduğu ortaya çıkan adam, darbede harika bir eldi ve onu bir hafta yanında tuttu, kendisine ve odununu kesen çocuğa meydan okuyan birkaç çam düğümünü ayırdı. Haftanın sonunda Amelia, "Rosie'yi o iğrenç elbiseyle etrafta görmekten çok yorulduğunu" itiraf etti; bu yüzden kendi kırmızı kaşmirinden ona düzgün küçük bir elbise kesti ve dikti. İkinci sebep buydu. Sonra komşular gizemli misafirden haberdar oldular ve onu yerleştirmek ve etiketlemek için uğradılar. İlk başta, cesareti kırılmamış bir fantezinin öncülüğünü izleyerek, onun kuzen Silas'ın Omaha'daki bağlantılarından biri olması gerektiğini söylediler; ancak Amelia bunu inkar etmeye vakit bulamadan bile, yerel gelenekler konusundaki bilgisizliği onu bundan mahrum etti. Kuzen Silas aracılığıyla bunu veya şunu duymuş olmalıydı; ama o, yeri veya zamanı tanımlayan hiçbir şeye sahip değildi, sadece
savaştaydı--"tüm savaş boyunca. "Geçmişten oldukça bıkmış ve geleceğe karşı kayıtsız bir adam gibi görünüyordu. Onunla yarım saatlik bir konuşmadan sonra,
zamansız ziyaretçilerin, belki de Amelia'nın din dersinden kaçmak için
çekildiği kilere çekilmeleri ve neşeyle,
"Eh, Melia, bize şirketinin kim olduğunu söylemedin!"

"Bay Willis," dedi Amelia. Onun çekingenlik alışkanlığını taklit ediyordu. Bu, onun yeni sadakatinin bir parçasıydı.

Enoch ona bile hiçbir hikaye anlatmamıştı; ve garip bir şekilde, o oldukça
memnundu. Ona güveniyordu. Rosie'nin annesinin öldüğünü söylemişti; son beş yıldır aklını kaçırdığını söyledi.
Bunun üzerine Amelia'nın kalbi sert ve şaşırtıcı bir sıçrama yaptı. Hiç bilmediği
bir notayı yakaladı ve onu hayata ve özleme uyandırdı. Rosie'nin annesinin onu fazla memnun etmemiş olmasına sevindi. Hayatının hikayesine bir iki adım daha
attı. Karısının son hastalığı küçük yeri
yemişti ve o gittikten sonra iş bulamadı. Bu yüzden, yürüdü. Tekrar
gitmeliydi. Amelia'nın sesi ona bile keskin ve ince geldi, cevap verirken,
"Git! Bunu neden yapmak istediğini bilmiyorum. Rosie burada çok
memnun."

Kahverengi gözleri ona şefkatle baktı.

"Bir yerden başlamalıyım," dedi. "Bir
makine atölyesinin en iyi şey olduğunu düşünüyordum. Daha iyi bir şeye güvenmek zorundayım,
günlerce çalışır."

Amelia, güzellikten yoksun duyguların acı dolu kırmızılığını kızardı.

"Hepimizin nereye geldiğini bilmiyorum," dedi kırgın bir şekilde.

Sonra serseri anladı. Düğümlü elini onunkilerden birinin üzerine koydu. Rosie, bir torbaya saydığı benekli fasulyelerden merakla başını kaldırdı ve sonra kendi kendine biçimsiz, bebek şarkısı söylemeye devam etti.
"İnsanlar konuşur," dedi Enoch nazikçe. "Şimdi konuşuyorlar. Bir erkek ve bir kadın,
yukarı kaldırılıp yaşam için hesap vermek zorunda bırakılmak için asla çok yaşlı değildir. Daha genç olsaydım ve güvenebileceğim bir şeyim olsaydı, görürdün; ama artık iyi değilim. Hayatımın daha iyi kısmı gitti."

Amelia ona acınası bir bakış attı, yarı kendi yitik gururunun acısı ve tamamen anne sevgisinin özlemi.

"Daha genç olmanı istemiyorum," dedi. Ve gelecek hafta evlendiler.

Yorum kendi kendine yarıştı ve hiçbir yere varamadı. Yerel konuşma hazineleri
bu kadar çılgın bir girişimi giydirmek için çok fakirdi.
Yaşlı bir aptaldan daha aptal olmadığı ve pazara gidenlerin yürüyerek
dönebileceği konusunda hemfikir olundu. Herkes Amelia'nın daha önce hiç romantizm yaşamadığını unuttu ve onu ormanda dolaşırken ve sonunda eğri bir sopa alırken
üzücü bir şekilde hayal etti. Yargıçları arasında en ılımlı olanlar bile
sadece onun güveninin ihanete uğrayacağını kehanet etmekle yetinmediler.
Serseri doğasından kaçınılmaz sonuçlara kadar tartıştılar ve yatağında öldürülmezse bunun bir merhamet olacağını ilan ettiler.
Halkın aklına göre, serseri, suç işlemeye yönelik gizli eğilimleri olan farklı bir türdür. Eskiden beyaz bir kadının, altı ay süren kusursuz mutluluktan sonra ilk kez ateş suyu içen ve onu "izlerinde" öldürmek için eve dönen yakışıklı bir Kızılderiliyle evlendiği hatırlanıyordu.
Korkunç bir kardeşliğin geleneklerine bağlı bir serseri bundan daha azını yapabilir miydi? Hayır, onur için bile, hayır! Amelia, halkın endişesinin etrafında nasıl kabardığını ya da komşusunun, kalkar kalkmaz endişeyle dışarı bakıp, rahat bir nefes alarak ve muhtemelen dramatik bir sızıyla, "İşte! Dumanı tütüyor," diye nasıl haykırdığını asla bilemezdi.

Bu arada, serseri, içerideki yaşamın tüm alışkanlıklarına düştü; ve dışarıda devrim yarattı. İşlerin başında doğal yerini aldı ve Amelia sevinçle yanında durdu. Yanlış zamanda
şeyler yapma konusundaki rahatsız edici hatası, hem büyük hem de küçük kombinasyonları
bozmuştu. Aceleciliği onu sürekli yanıltıyordu, ona
bu seferlik hasadın baharın adımlarını daha hızlı takip edip etmeyeceğini denemesini söylüyordu. Enoch'un aklı başka bir yerdeydi. Onun için gelenek
hüküm sürüyordu ve yasa her zaman yolu belirliyordu. Evlenmelerinden birkaç ay sonra Amelia, Marden'ların kendilerine bağlı kalmaları dışında hiçbir sebep olmaksızın, evin etrafındaki kış bankacılığını kaldırması için ona ısrar etmişti; ancak o, sadece Mayıs ayında bile soğuk hava dalgaları olduğunu bildiğini ve özel bir acelesi olmadığını tahmin ettiğini söyledi. Ertesi gün, sulu karla yüklü acı bir hava geldi ve açık kapıda titreyen Amelia, onu kendi sahasında muzaffer bulduğu için kadınsı ruhuyla
coştu. Enoch, her zamanki gibi, zaferin farkında değildi. Hareketsizliğinin kişisel bir tadı yoktu. Sadece hayatın yasalarına olan kaçınılmaz bir bağlılıktan hareket ediyordu; ve ne kadar sık ​​haklı olduğunu
çıkartsalar da, Amelia'nın bu nedenle
yanlış olduğunu asla akıl edemiyordu. Belki de onunla yaşamayı bu kadar keyifli kılan şey buydu.

Artık "kolay kızak"tı. Amelia çok gençleşti. Yanakları çiçek açtı, gözleri parladı. Hatta, ev hanımlarının fark ettiği gibi, saçlarını kıvırmaya bile başladı. Acıyan bir hayranlıkla bakıyorlardı. Sonunda sizi öldürecek bir serseri için bu kadar çok şey yapmak korkutucu bir şey gibi görünüyordu. Amelia evin içinde ustaca yürüyordu. İri yarı bir kadındı, yolları zarafetten yoksundu; ama şimdi manevi durumunun zenginliği onu bir çekicilikle bilgilendiriyordu. İşi hakkında biraz şarkı söylüyordu. Şarkı söyleme sesi yoktu ama kelimeleri bir araya getirmeyi öğrendi, bazen ilahilerden bir dize, bazen sevdiği bir isim ve sesleri kaydedilmemiş bir melodiyle söylüyordu. Bu arada, her zaman kusursuz giyinen küçük Rosie, popüler standartların altına düşmemek için kıskanç bir özenle evin içinde ve dışında dolaşıyor ve sıkıcı aralıkları hafifletiyordu. O da diğerleri gibi, hemen çok mutlu oldu, çünkü onlar gibi, yerini hiç tereddüt etmeden, sanki en başından beri kendisininmiş gibi kabul etti. Onlar basit doğalardı ve sevinçleri geldiğinde, onunla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı.

Ancak Enoch, hayatın dövülmüş yollarını takip etmekten memnunsa,
tümün en üst cennetine baktığı bir pencere vardı:
bu sayede yaratmanın ne olduğunu gördü. O doğuştan bir mekanikti.
Dönen bir tekerlek onu hayal kurmaya sevk ederdi ve onu, olan şeylere istemsizce katılmak olan zihnin o uyuşukluğuna
durdururdu. Kendini ritmik hareketin yaşamında kaybedebilirdi; ve paslı yaylar veya amaçlarını yerine getirmeye hazır olmayan
dişliler keşfettiğinde,
bir tapınan şevkiyle üzerlerine
çalışır ve onları düzeltmeye çalışırdı. Amelia bir şey icat etmesi gerektiğini düşündü ve o da birçok şey icat ettiğini itiraf etti, ancak
bir şekilde onları pazara
sokmakta başarısız oldu. O süreçten, pratik bir sonucun belirsiz olduğu ve idealde parlak bir gerçeklik bulan bir adamın kayıtsızlığıyla bahsetti. Hatta Amelia bile bir
üretici olmanın onun için bir zevk olduğunu görebiliyordu; üretmenin ödüllerini toplamak başka ve daha düşük bir görevdi.

İlkbaharın soğuk bir gününde, orada küf toplayan eski bir eyeri avlamak için "çatı katına" çıktı ve daha büyük bir hazineye,
çalışmayan bir saate rastladı. Ağır bir şekilde aşağı indi, onu iki eliyle havaya kaldırdı.

"Bak, 'Melia," diye sordu, "bu neden gitmiyor?"

Amelia mutfak masasının üzerindeki tenekeleri temizliyordu. Dışarıda, bir kar fırtınasıyla birlikte, alaycı bir rüzgar esiyordu ve sinir bozucu havanın onu bir cadı kadar gerginleştirdiğini kabul etmişti. Bu yüzden kendini sakinleştirmek için bir işe girişmişti.

"O saat mi?" diye cevapladı. "O büyükanne Eli'nindi. Çalmayı bıraktı ve sonra kollar takıldı ve tüm sabrımı yitirdim. Bu yüzden bu nikel olanı aldım ve diğerini tavan arasına taşıdım. Tamir etmeye değmez."

"Değer!" diye tekrarladı Enoch. "Sanırım bir şans vereceğim."

Sobaya bir sandalye çekti ve orada tereddüt etti. "Söyle, 'Melia,' dedi, "şu eski kunduracı tezgahını kulübeden içeri getirir getirmez şaka mı yapacaksın? Alçak ve aletlerimi yerden alabilirim."

Amelia, kendi türüyle temas kurma disiplininden yoksundu, ama yine de yeni karısında ipek kadar pürüzsüzdü.

"Yasa, evet, getir," dedi. "Dağınıklık yaratmak için iyi bir gün.
İçeride kimse olmayacak."

Böylece, Enoch saati yalnızca kare, mekanik parmakların bildiği bir dokunuş hassasiyetiyle parçalara ayırırken ve Rosie yerdeki düğme kutusuyla oynarken, renkleri çeşitlendirip beyazı beyazla eşleştirirken, Amelia kutuları tarıyordu. Enerjisi rüzgarla aynı hızda ilerliyordu; rüzgar
esintilerle ve kesik kesik esiyordu, ancak hassasiyeti asla başarısız olmuyordu.

"Hangi ineği satacağına karar verdin mi?" diye sordu, günlerdir süren hareketli konuşmalardan sonra hala kararsız bir şekilde bir tartışma başlatarak.

"Seçilecek pek bir şey yok," dedi Enoch. Hayvancılık konusunda Amelia'yı açıkça haklı çıkarmıştı; ve Amelia onun daha geniş bilgisine gülümseyerek razı oldu. "Elbridge True'nun çok güzel bir Alderney'i var ve eğer bir yıl daha süt satacaksa, bunlar gibi iki iyi sağımcıya
sahip olmaktan mutluluk duyacaktır. İstediği şey, mavi bileme taşından daha mavi olsa bile, kişi başı on litre. Sanırım onunla takas edebilirim; ama onun üzerinden geçmek istemiyorum. Kasayı geçen perşembe koydum. Belki uğrar."

"Pekala," diye bitirdi Amelia, "Sanırım doğru olanı yapacağından oldukça eminsin."

Sabahın erken saatleri hızla geçti ve akşam yemeğini düşünmesi saat on bir buçuk oldu.

"Neden," dedi, "kasap günü değil mi? Bir parça ciğer için oyalanıyordum."

"Kasap günü perşembe," dedi Enoch. "Saymayı unuttun."

"Benim toprağım!" diye yanıtladı Amelia. "Sanırım biraz
kızarmış domuz eti ve elmaya katlanabiliriz." Dış kapıya uzun, ısrarlı bir vuruş geldi. "Aman Tanrım! Orada kim var! Rosie, sen yan ışığa doğru koş ve bir göz at. Komşu olamaz. Hemen içeri girerler. Umarım ruhum
böyle bir günde eşlik etmez."

Rosie zorlukla şişman bacaklarının üzerine çıktı. Düğmelerle dolu önlüğünü tuttu, ancak aynı anda çok fazla şey yapmak felakettir; bir kayma, umutsuz bir kavrama oldu ve düğmeler yere düştü.
Çok sayıda yuvarlak düğme vardı ve çok hızlı yuvarlandılar. Amelia
kaynatılmış parmaklarındaki kumu yıkadı ve gergin bir nefes aldı.
Mutfağın "gitmekte" olduğu ve kendisinin ve ailesinin de onunla birlikte gittiği bilinciyle acı bir şekilde artan bir şekilde hastalanacağı önsezisi vardı. Rosie gözetleme deliğinden koşarak geri geldi, önemli bir şekilde. Yanlış düğmeler onu rahatsız etmiyordu. Onları almak için
sonsuz bir zamanı vardı; ve gerçekten de, büyük ihtimalle
uzun boylu, iyiliksever bir varlık bunu onun için yapardı.

"Bu bir erkek," dedi. "Parlak düğmeli hafif bir ceket ve tüylü bir şapka giymiş. Büyük bir burnu var."

Şimdi, gerçekten de, Amelia umutsuzluğa kapıldı ve tahtına oturdu.
Dik arkalıklı bir sandalyeye
çöktü ve ellerini dizlerine koydu, bu sırada
kapı tekrar, biraz huysuzca çaldı.

"Enoch," dedi, "ne olduğunu biliyor musun? Kuzen Josiah, pease orada." Sesi binlerce geçmiş karşılaşmanın trajedisini taşıyordu; ama Enoch bunu bilemezdi.

"Öyle mi?" diye sordu, sadece hafif bir ilgi ifadesiyle. "Kapıya gitmemi
ister misin?"

"Kapıya git!" diye yankıladı Amelia, öyle tiz bir sesle ki, tekrar ona baktı. "Hayır; bu oda temizlenene kadar kimsenin kapıya gitmesini istemiyorum. Eğer bu kadar uzun süre soğuk olmasaydı, onu doğrudan saat odasına götürürdüm ve bir ateş yakardım; ama o bunu hemen anlardı. Sen aletleri ve eşyaları topla, ben de tezgahı taşımana yardım edeyim."

Enoch o anda pirinçten yapılmış narin bir kombinasyona dalmış olmasaydı, daha sempatik konuşabilirdi. Olduğu gibi, nazik ama mesafeli görünüyordu.

"Dikkat et!" dedi, "sarsılacaksın. Hayır, sanırım kıpırdamayacağım. Eğer bir erkekse, saat temizlemenin ne olduğunu bilir."

Amelia ağlayan bir kadın değildi, ama gözlerinde sıcak gözyaşları vardı. O,
sevdiğimiz şeye duyduğumuz gururun
yaralamasından doğan o çaresiz sızıyı ilk kez deneyimliyordu.

"Görmüyor musun, Enoch?" diye ısrar etti. "Bu oda Yaşlı
Çocuk'a benziyor--sen de öyle--ve eve gidip Ridge'deki tüm insanlara anlatacak. Evlendiğimizi duymuş ve buraya gelip araziyi gözetleyecek. Soğuktan nefret ediyor. Haziran ayının sonlarına kadar hiç kıpırdamadı; ve şimdi
öğrenmeye geldi."

"Neyi öğrenmek için?" diye sordu Enoch dalgın dalgın. "Peki, eğer zaten
zorundaysan, onu bana gönder." Pazarlık takım elbisesini giymiş bir Enoch'un "en iyi oda" koltuğundan söylediği o erkekçe söz, Amelia'yı coşkuyla doldururdu; ona Yasa Levhaları'na yaslanır gibi yaslanabilirdi. Ama ne yazık ki! Sahne düzenlemesi yetersizdi ve Enoch çok
temiz olmasına rağmen, iyi giysileri yoktu. Karısının parasıyla, çiftlikte buna denk gelen bir miktarda çalışana kadar bunları satın almayı özellikle reddetmişti. Karısı onu bu yüzden sevmişti; ama her gün dışsal yoksulluğu onun gururunu incitiyordu. "Sanırım onu ​​içeri davet etsen iyi olur," diye sonlandırdı Enoch. "Onun seni rahatsız etmesine izin verme."

Amelia iğrenmiş bir kadının görkemli havasıyla arkasını döndü.

"O _beni_ rahatsız etme," dedi, "ve ben onu içeri alacağım." Kapıya doğru yürüdü, yürürken düğmelere basıyordu ve onları kırdığında, acı bir zevkin farkındaydı. Bu, onun şehitliğine katkıda bulunuyordu.

Kapıyı hızla açtı ve bunu yaparken kendini aptal olarak adlandırdı; çünkü
dışarıdaki küçük yaşlı adam arkasını dönmek üzereydi. Bir an
daha
yapsa, kaçabilirdi. Ama o sadece geri dönmek için çok istekliydi ve Amelia'ya içeri girme arzusuyla onu ezecekmiş gibi geldi.

"İşte! İşte! 'Melia," dedi, onu iterek, "ateşe yaklaşana kadar
durup konuşamaz. Sanırım mutfakta oturuyordun, değil mi? Beni yabancılaştırma. O senin adamın?"

Kapıyı kapatmış ve yükselen rüzgarla
yeniden çileden çıkmış bir şekilde içeri girmişti. "O benim kocam," dedi soğuk bir şekilde. "Enoch, kuzenim Josiah Pease burada."

Enoch gözlüklerinin üzerinden şefkatle baktı ve diğer eliyle hazine yığınını korurken, azgın sol elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi. "Görüyorsunuz, bir saatle oynuyorum."

Enoch için açıklama yeterliydi. Hayatının tüm basit gelenekleri, bunun kadar güçlü bir nedene dayanabilirdi. Josiah Pease sobaya gitti ve titrek ellerini bir örtünün üzerine koydu. Küçük bir adamdı, birçok pelerinden oluşan bir ceviz paltoyla gölgelenmişti ve parşömen yüzü, sanki daha sert bir ortama girmiş gibi, yavaş yavaş yukarı doğru gölgelendi. Gözleri açıktı ve bir şeyden diğerine, mızraklamak ve sokmak için doğmuş bir böcek gibi, son derece rahatsız edici bir şekilde
sıçrıyordu. Başı tamamen keldi, yakasının altından o kadar etkili bir şekilde kaybolduğu için bahsetmeye değmeyen ince bir saç tutamı hariç; ve genel eskiliği, her bir taçtan sahteliğini gösteren iki set saldırgan dişle grotesk bir şekilde vurgulanıyordu. Amelia süpürgeyi çıkardı ve düğmeleri süpürmeye başladı. Onları feda ederek bir şekilde gününün trajedisini tamamladığının keskin bir bilincine sahipti. Rosie küçük bir çığlık attı; ancak Amelia, kırk yıllık dinlenmeden sonra tavan arasından çıkarılan çocuğun sandalyesinin durduğu köşeyi işaret etti. "Oraya otur," dedi kısık bir sesle, "ve kıpırdamadan dur." Rosie tek kelime etmeden itaat etti. Bu harika eve girdiğinden beri böyle bir atmosfer onu sarmamıştı. Kendi annesinin "büyüleri" olduğu ve kendisinin ve babasının zaman değişene kadar kendilerini
silip süpürdükleri günleri belirsiz bir şekilde hatırlayarak, küçük ellerini kavuşturdu ve
zihinsel kölelik durumuna geri döndü.

Bu arada Amelia, Enoch'un kuzeni Josiah ile yaptığı konuşmanın izini gergin bir şekilde takip ediyordu, ancak aklı aptalca düşüncelerle dolu bir şekilde devam ediyordu.
Hepimiz gibi, büyük acil durumların tekerlekleri tarafından yakalanmış bir şekilde,
onlar onu
döndürürken önemsiz şeylere takılıyordu.
"Asker düğmeleri" vardı. Diğer tüm kızlar onları toplamıştı, ancak savaşta sevgilisi olmadığı için, birkaç tanesiyle takas etmişti.
Değişken ipeğini tutan altın taşlar buradaydı,
kız kardeşinin raglanından gelen küçük bulutlu
inciler oradaydı. Annie gençliğinde ölmüştü; ihtişamı
hala onu sarıyordu. Zavallı Annie! Ama Rosie onu geri getirmiş gibiydi. Amelia çöpleri, düğmeleri ve her şeyi toplayıcıya süpürdü ve
ganimetini atmak için ocağa yürüdü. Oyuncakları tehlikede olan
Rosie dışında kimse onu fark etmedi; ancak Enoch'un duruma karşı çok
kör olması elini tutan şeydi. Toplayıcıyı
bir dolaba taşıdı ve kutularını toplamak için geri döndü. Soğuk bir sinirlilik
öfkesi onu sardı, o kadar baskındı ki kendisi bile buna
şaştı.

Bu arada, Josiah Pease ceketini çıkardı ve
büyükbaba sandalyesini sobanın arkasındaki bir boşluğa çekti.

"Mesleğiniz saat tamircisi mi?" diye sordu Enoch'a.

"Hayır," dedi Enoch dalgın dalgın, "Benim düzenli bir işim yok."

"Sadece ülke çapında mı dolaşıyorsun?" diye düzeltti kuzen Josiah, Amelia'nın çok iyi bildiği ön imayla. Söylendiğine göre,
yalanlar uydurma ve diğer insanları bunlara bağlı kalmaya zorlama alışkanlığı vardı.
'Fakat Enoch hiçbir cevap vermedi. İşine ciddi bir şekilde devam etti.

"Yasa, Melia, senin evli olduğunu düşünmek," diye devam etti Josiah, ona dönerek.
"Bunu senin için asla düşünmemeliydim."

"Ben kendim için hiç düşünmedim," dedi Amelia sertçe. "Denenene kadar
ne yapacağını bilemezsin."

"Hayır! hayır!" dedi Josiah Pease. "Dünyada hiç. Sally Flint'i hatırlıyor musun, ne kadar açık sözlü? Betsy Harden'ın okçusu Ann geçen gün tatlı bir alışverişle yoksul evine gitti ve yanında genç bir dal götürdü. Bir dakika arkasını dönüp dışarı baktı ve Sally, deyim yerindeyse, ondan önce konuştu. "Bu senin sevgilin mi?" dedi. Elbette Ann ona sahip olamazdı ve tabiri caizse, o da oradaydı. Bu yüzden başını iki yana salladı. "Eh, iyi ki de öyle," dedi Sally. "Yiyecek bir şeyim olmasa bile, bakacak bir şeyim olurdu!" O, gözünü diktiğin en önemsiz yaratıktı. Ama Ann'in giysilerine başladığını söylüyorlar." Amelia'nın yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Burada böyle bir konuşmanın gerekli olduğunu bilmiyorum," dedi öfkeli bir şekilde kendine ihanet ederek. Josiah Pease her zaman rezervlerini
fırlatabilmişti.

"Yasa, hayır," diye rahatça cevapladı. "Aklıma geliyor, hepsi bu."

Gizli iğnenin nasıl
çalışması gerektiğini çok iyi bilerek, Enoch'a tutkulu bir sempatiyle baktı. Ama Enoch duymamıştı. Pirinç ve demirden daha ince bir sorunla
dalıp gitmişti; ve Amelia onu
zarardan kurtarmak istese de, o anda körlüğü yüzünden onu
aşağıladı. "Sanırım senden taşınmanı istemem gerekecek," dedi kocasına soğuk bir şekilde. "Bugün akşam yemeği yiyeceksek, o sobaya gitmem gerek."

Ona öyle geldi ki Enoch bile ipucunu alıp çöplerini
temizleyebilecektir. Duyguları temiz bir ocak ve kendi ruh halinde biraz kabullenmeyle yatıştırılabilirdi. Ama o sadece biraz geri çekildi ve uyumaya ve düşünmeye devam etti. Onu en ufak bir şekilde düşünmüyordu, hatta Josiah Pease'i bile. Zihni daha parlak, daha çekici dünyasına girmişti. Domuz etini ve elmalarını kızartmaya başladı, yüzeysel bir sohbet girişimiyle. "İlkbaharda bu kadar erken ortalıkta dolaşmıyorsun," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi kuzen Josiah. "Bu sefer biraz başladım, nedenini tam olarak bilmiyorum. Sanırım son zamanlarda seni daha çok aklımda tutuyorum, çünkü Tiverton'dan bazı insanlar gelip ticaret yapıyorlardı ve tüm haberleri getirdiler. Beni buraya gelmeye teşvik etti."

Amelia elmalarını şiddetle çevirdi, dilimlerin kırıldığının gayet farkındaydı. Bu onun acı gününün bir parçasıydı.

"İnsanlar benim hakkımda haber taşımak için zahmete girmek zorunda değiller," dedi.
Gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. "Eğer biri bir şey bilmek istiyorsa, hemen buraya gelsinler, ben de hallederim." Sesinin tınısı Enoch'un algısına bile nüfuz etti ve o da hafif bir şaşkınlıkla yukarı baktı. Bir anlığına, daha önce hiç görmediği doğasının bir kısmına küçük bir pencere açmış gibiydi.

"Elmalar ne kadar da güzel kokuyor!" dedi Josiah masumca. "En son, üçüncü karısıyla evlenen ve sahip olduğu her şeyi
sıralayan kuzenim Amasa True'nun yanındaydım. Vandoo'nun arkasındakileri görmeye gittim, bilirsin, her şeyden kırmızıya dönerlerdi, akşam yemeğinde kızarmış domuz eti ve elma vardı. Yaşlı Bashaby uğradı. "Yaşasın!" dedi. "Kızarmış domuz eti ve elma! Ben buna rüzgara karşı yaşamak derim!" Josiah kıkırdadı. Şimdi çok sıcaktı ve
hakaret ettiği yemeğin lezzetli kokusu onu süslüyordu. "Melia,
dişlerini hiç çektirmedin, değil mi?" diye sordu, daha zengin anılardan konuşan biri gibi.

"Sanırım dişlerim istediğim kadar dayanacak," dedi Amelia kısaca.

"Eh, bilmiyordum. En son gördüğümde gerçekten beyaz ve sert görünüyorlardı, ama altlarının nasıl olduğunu asla bilemezsiniz. Eve döndüğümde
insanların bana soracağını biliyordum. Konuşacağımı düşündüm."

"Akşam yemeği hazır," dedi Amelia. Kocasına yabancı bir bakış

döndürdü. "Ellerini yıkamak ister misin?"

Enoch neşeyle ayağa kalktı. Saatle umutlu bir yere gelmişti.

"Otur," dedi. "Bir dakika bile bekleme. Ben de geliyorum."

Böylece Amelia ve misafir yemeklerine başlarken, küçük Rosie oldukça ağırbaşlı bir şekilde
yüksek sandalyesine tırmandı ve tabağını uzattı.

"Sen bekle," dedi Amelia sertçe. "Kendininkini yemeden önce başkalarının bir lokma
yemesine izin veremez misin?" Yine de bunu söylerken, pişmanlık dolu bir sızıyla, her zaman önce çocuğa yardım ettiğini hatırladı; onu mutlu ve tatmin olmuş görmek çok tatlıydı.

Josiah yemek sırasında asla konuşkan olmazdı. Dişlerinin mutlak hakimi olmadığı için, aklı onlarla meşguldü. Amelia bunu kötü niyetli bir memnuniyetle hatırladı. Ama tamamen aptal olamazdı. İnsanlar, bunun
yer üstündeyken Josiah Pease'in başına asla gelmeyeceğini
söylediler.

"O onun kızı mı?" diye sordu, bıçağıyla Rosie'yi işaret ederek, tadına bakarak bir duraklamada.

"Kimin?" diye sordu Amelia isteyerek.

"Onun." Tekrar işaret etti, bu Enoch'un hala ellerini yıkadığı arka odaya gitme zamanı.

"Evet."

"Anne öldü mü?"

Amelia sandalyesinden fırladı, Rosie ise ona yarı unutulmuş bir kederin aniden geri döndüğü bir çocuğun
korkmuş bakışıyla baktı.

"Josiah Pease!" dedi Amelia. "Senin gibi zavallı, önemsiz bir
yaratığın beni bu kadar sinirlendirebileceğini hiç düşünmemiştim,--ne için yaptığını da biliyorum. Ama sen buna sebep oldun. Annesi öldü mü? Babasıyla
evli değil miydim?"

"Kanun, Amelia, aşağı in!" dedi Josiah hoşgörüyle. Sobanın arkasında ısınan bir kıymalı turta vardı. Orada gördü. "Hiçbir şey kastetmedim. Eminim ki onun öldüğünü düşünmüşsündür, yoksa böyle bir adım atmazdın. Sadece, örneğin gazetede onun ölümünü gördün mü, ya da buna benzer bir şey?"

"'Melia," diye seslendi Enoch, kapıdan, "Şu an yemeğe gelmeyeceğim. Elbridge True bahçeye girdi. Sanırım o inekler hakkında konuşmak aklında. Fırsatı kaçırmak istemiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Amelia. Tekrar yerine oturdu, Enoch'un adımları hızla kulübeden dışarı çıktı. Kapının şıngırtısıyla kendini güvende hissetti. Josiah Pease ile uğraşmak zorundaysa, bunu tek başına daha iyi yapabilirdi, eskiden beri içinde olan kesinliğe sarılarak, kuzen Josiah'a karşı öfkeni kontrol edebilirsen, zafer için tek bir şansın olduğunu. Ona ateş püskürürsen, kaybolursun.
"Biraz daha patates?" diye sordu aldatıcı bir sakinlikle.

"Umursamasam da olur," diye karşılık verdi Josiah, açgözlülükle seçerek, çatalını
havada
tutarak. "Küçük bir parça sulu, değil mi? Kendin mi kazacaksın?"

"Biz kazdık," dedi Amelia soğuk bir şekilde.

Rosie fark edilmeden sandalyesinden indi. Amelia için o zamanlar, trajedi zamanında
odanın etrafında uçuşan küçük kanatlı bir şeyden daha büyük değildi. En büyük duygularımız bazen isimsiz kalır. O anda, Amelia şiir veya hikayenin her zamanki gibi çalkantılı bir aşkla
etkilenmişti; ama ona sadece
kötü kullanılmış bir kadın, kendisinden utanması gereken bir adamla
evli gibi geliyordu. Rosie parmak ucunda girişe girdi, küçük şalını ve başlığını taktı ve mısır evinde oynamak için dışarı çıktı. Evdeki fırtınalar
toplandığında, nereye gideceğini biliyordu. Açık hava daha güvenliydi. Geçmişi ona bunu öğretmişti.

"İnsanlarla yemek yemeyi sevmiyor, değil mi? Eh, her şey
büyüdüğün şeye bağlı."

Amelia karşı suçlamasıyla hazırdı. "Biraz çay al?"

Sanki zehirmiş gibi döktü ve Josiah onun
trajik özdenetiminin farkına vardı.

"Hiçbir şey yemiyorsun," dedi gösterişli bir nezaketle. Biraz öne eğildi, bir güveni davet ediyormuş gibi. "Aklında bir şey var, değil mi, Melia?" diye fısıldadı. "Biraz endişeli misin? Onun içki içen bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

Amelia, adalet olarak kendini gizleyen o öfkeye bile aldanmamalıydı. Ona sabit bir şekilde, yakıcı gözlerle baktı.

"Hiç şeker almamışsın," dedi. "Şeker var, senin yanında.
Kendine al."

Josiah çayına yöneldi ve sonra Amelia ona bir fincan daha koydu. Onu iyi ve güçlü hale getirmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu.
Rakibini kavga için cesaretlendiriyormuş gibi görünüyordu ve bunu etkili bir şekilde yapmaktan zevk alıyordu.
İçindeki ruh o kadar büyüktü ki, onu yere sermekten duyduğu daha büyük
sevinç için onun fazla cesur olamayacağını biliyordu. Sonra masadan kalktılar ve Josiah ocağın yanındaki eski yerine oturdu, Amelia ise bulaşıkları lavaboya taşımaya başladı. Şimdi aklı biraz bulanıktı; bir sonraki hamlesi ona bağlıydı ve kuzeni Josiah, güzel yemeğinden biraz
uykulu olduğu için hemen konuşmaya
meyi tercih etti. Aniden başını o çökük omuzlarından yılan gibi kaldırdı ve zayıf parmağını pencereye doğrulttu.

"'Melia!" diye bağırdı sertçe. "Eğer o gelip iki ineğinizi de takas etmemişse tereyağlı olacağım. Tanrım! Orada durup o iki ineği mi bırakacaksın?"

Amelia pencereden hızlıca bir bakış attı, o imalı işaretle işaretlenen yolu takip etti. Doğruydu. Elbridge iki ineğini bahçeden
çıkarıyordu ve kocası onu izliyordu. Kadın sessizce girişe doğru yürüdü ve Josiah yaşlı ellerini birleştirdi, kapıyı açacağı ve öfkesini dışarı
göndereceği konusunda coşkulu bir kesinlikle. Ama Amelia sadece onun ceviz rengi ceketini çividen indirdi ve kollarını sokması için hazır tutarak geri döndü.

"İşte ceketin," dedi, o garip, aldatıcı sakinlikle. "Ayağa kalk, giymene yardım edeyim."

Josiah çaresizce açık ağzıyla ve o kadar boş gözlerle ona baktı
ki Amelia o anda bile onun durumunun acımasız mizahını hissetti.

"Koşumunu yapacağını umuyordum" diye başladı, ama Amelia acımasızca sözünü kesti.

"Ayağa kalk! Al, diğer kolunu öne koy. Bu seninki? Boynuna mı dolanacak? İşte. İşte şapkan. Eldivenin var mı? İşte
cebinde. Bu taraftan. Gireceğin kapı burası ve çıkacağın kapı burası." Başını kaldırmış, omuzlarını geriye atmış bir şekilde onun önünden gidiyordu. Amelia dramatik değerlerden habersizdi, ama etkili bir rol oynuyordu. Kapıya ulaştı ve kapıyı açtı,
ama Josiah, toplanmış pelerinleri içinde zavallı bir figür, hâlâ mutfağın ortasında sefil bir şekilde duruyordu. "Gel!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Gel,
Josiah Pease! Çık dışarı." Ve Josiah gitti, her zamanki alışkanlığının aksine, konuşmadı. Basamaklardan titreyerek indi,
ve Amelia durdu. "Josiah Pease!"

Arkasını döndü ve ona baktı. Ağzı açıktı ve çok çaresiz yaşlı bir çocuktan başka bir şey değildi. Ne kadar vahşi olsa da, Amelia rakibinin zihinsel yoksulluğunu fark etti ve onu
aşağıladığı için kendinden nefret etti. "Josiah Pease!" diye tekrarladı. "Bu son. Kapılarımı bir daha karartma. Seninle işim bitti, yumurta ve kuş!" Kapıyı kapattı, Josiah'ı ve keskin bahar rüzgarını dışarıda bıraktı ve
pencereye geri döndü, onu araba yolundan aşağı izlemek için. Sırtı zavallı ve kötü görünüyordu. Zaferinin önemsizliğini vurguluyordu. O anda bile, zavallı kısmının, zamanın kendisi gibi zaptedilemez olması gereken bir kaleye yapılan saldırıya
kınandığını fark etti. Tam o sırada Enoch arkasından mutfağa girdi ve sesi onun karıncalanan sinirlerini tırmaladı.

"Eh," dedi, normalde olduğundan daha neşeli bir şekilde, "Sanırım senin için iyi bir
ticaret yaptım. Misafir gitti mi? Gel de ben yemek yerken otur, sana her şeyi anlatayım."

Amelia döndü ve bilinçli benliğinin isteği dışında yavaşça ona doğru yürüdü. Yine aşk, o yüce yaratık, haksız bir öfkeyle kendini gizledi, çünkü aşktı ve başka bir şey değildi.

"İyi bir pazarlık yaptın, öyle mi?" diye tekrarladı. "İneklerimi sattın ve onları hiçbir şey söylemeden oradan kovdun. İyi bir
pazarlık buna denir!" Sesi onu korkuttu. Duyan adamı şaşırttı. Bu iki orta yaşlı insan, gençliklerinde hiç hissetmedikleri tutkulara uyanıyordu. Hayat onlarda güçlüydü çünkü aşk oradaydı.

"Neden, 'Melia!" dedi adam. "Neden, 'Melia!"

Amelia kaderinin rüzgarı önünde aceleyle ilerliyordu. Sesi
daha da
keskinleşti. Kırbaç darbeleri gibi küçük beyaz çizgiler yanaklarında belirdi. Sanki bir rüyadan konuşuyor gibiydi, bu da ona
konuşmaktan başka hiçbir irade bırakmadı.

"Bu eve adımını attığında beri böyle oldu. Bir kez sözümü söyledim mi? Kendi çiftliğimin hanımı oldum mu? Hayır! Sen şeylerin başını aldın ve sakladın. Benim olan senindir."

Josiah'a karşı kazandığı zafer garip bir şekilde tekrarlanmış gibiydi; sahne neredeyse aynıydı. Önündeki adam, elleri yanlarında, parmakları gevşek bir şekilde, en derin sabırlı tavırla duruyordu. Her şeyi düşünüyordu. Bunu biliyordu. Aceleci zihni
söyleyebileceği ve söylemeyeceği her şeyi tahmin ediyordu. Ve bunu
söyleyecek kadar kalıcı bir nezakete sahip olduğu için, öfkesinin deliliği
yeniden yükseldi. "Ben kasabanın alay konusuyum," diye devam etti acı bir şekilde.
"İçinde bir serseriyle evlendiğimi söylemeyen tek bir erkek veya kadın yok."

Enoch dudaklarını keskin ve kısa bir şekilde titreterek irkildi; ama o
görüntüye odaklanamadan, şefkatinin yeniden canlanması için, ondan
uzaklaştı ve banka doğru yürüdü.

"Sanırım bunu olduğu yere geri götüreceğim," dedi çok sakin bir sesle ve Amelia onu izlerken, yeni ve daha acı bir sızının bilincindeydi: kapıda daha büyük sorunlar beklerken, zavallı, metodik yaşam tarzına devam edebildiği için şiddetli bir küçümseme. Tezgahı eski yerine taşıdı, sökülmüş
makinesiyle birlikte saati topladı ve tavan arasına taşıdı. Merdivenlerde onun düzenli ve duraksamadan attığı adımları duydu ve onu tekrar hor gördü; ama tüm o
anlarda, hareketlerinin anlamı ona çarpmamıştı. Geri döndüğünde, süpürgeyi getirdi; ve işinin parçalarını süpürürken, Amelia durup onu izledi. Faraş ve süpürgeyi yerlerine götürdü, ama odaya tekrar girmedi. Kapıdan onunla konuştu ve yüzünü göremedi.

"Sanırım saati olduğu gibi bırakmamı umursamayacaksın. Biraz yeni
dişlilere ihtiyacı var ve eğer biri gelirse, yaptığım şeyden dolayı
daha kötü hissetmeyecektir. İnekler hakkında biraz düşündüm ve sanırım onu ​​da olduğu gibi bırakacağım. Sana iyi bir pazarlık yaptım ve
düşündüğünde, sanırım insanların bununla başa çıkma riskini almaktansa, öyle kalmasını tercih edersin. Elveda, 'Melia.
Bana iyi davrandın, dünyadaki hiç kimseden daha iyi."

Hızlı ve istikrarlı bir şekilde kulübeden geçip kapıdan dışarı
çıktığını duydu. Gitmişti. Amelia ona bakmak için pencereye döndü ve
sonra, araba yoluna girmediğini görünce, yatak odasına koştu,
tarlalara bakmak için. Oradaydı, yalnız bir figür, şiddetle
vuruyordu. Gitmekten memnun görünüyordu; ve onun aceleciliğini görünce, kalbi
ona karşı sertleşti. Hafifçe küçümseyici bir kahkaha attı.

"Eh," dedi Amelia, "_bu_ bitti. Şimdi bulaşıklarımı yıkayacağım."

Mutfağa geri dönerek, kendinden emin adımlarla, sanki dünya onu görmek için oradaymış gibi
sakin bir şekilde işini yaptı. Gururu onu
bir giysi gibi sarmıştı. Bulaşıkları sanki onları küçümsüyormuş gibi tutuyordu, yine de
yöntemi ve özeni mükemmeldi. O anda yan kapıda küçük bir
zorunlu vuruş duyuldu. Rosie'ydi. Evin
bulutlu atmosferini unutmuştu ve üşüdüğü için,
tüm eski, buyurgan sevgi ve sıcaklık kesinliğiyle içeri alınmak üzere gelmişti. Amelia
işini yaparken aniden durdu ve çirkin bir kaş çatması alnını sertleştirdi. Josiah
Pease, tüm kötü hayalleriyle, onun yanında gibiydi, zayıf
işaret parmağı insanlığın aşağılığını gösteriyordu. O anda, Enoch'un
nereye gittiğini fark etti. Üçte trene binmeyi planlıyordu
ve tren Geçit'te durmuştu ve çocuğu
geride bırakmıştı. Önlüğünü çıkarıp başının üzerine attı. Kapıya koştu ve kapıyı açtığında, dışarı çıkıp uzaklaşmak için aceleyle
çocuğu neredeyse yere seriyordu. Rosie, buz gibi yüzünü hoş geldin gülümsemesiyle kaldırmıştı, ama Amelia bunu görmedi. Çocuğu kollarına aldı,
ve merdivenlerden aşağı, parmaklıkların arasından ve dar patikadan
çam ormanlarına doğru aceleyle yürüdü. Tarlanın keskin kahverengi anızları,
daha yeşil ovanın ince otlarıyla birleşti ve sonbaharda gentianların yaşadığı ve daha da önce, kardinal çiçeği ve unutma beni çiçeğinin
bolca renkle
dolduğu küçük karanlık derenin şırıltısını duydu. Yolun her santimini biliyordu; ayaklarının kendine özgü bir zekası vardı. Çiftlik, miras aldığı hayatının bir parçasıydı; ama o anda, onu,
elinden çıkarmak için acele ettiği yeni keşfedilmiş servetin yanında hiçbir şey olarak görmüyordu. Rosie,
esaretine karşı en ufak bir çaba göstermemişti. Hayatın, herhangi bir evresine karşı koyamayacak kadar sabırlı bir şekilde, çok fazla şey biliyordu. Kollarını Amelia'nın boynuna doladı, daha yakına tutunmak için ve Amelia sendeleyerek ilerlerken yüzünü
çevirerek dudaklarını tutkuyla küçük koluna koydu.

"Üşüdün mü?" diye sordu--"_canım_?" Ama kendi kendine bunun bir veda öpücüğü olduğunu söyledi.

Alçak taş duvardan ustalıkla Marden ormanına adım attı ve
çam iğnelerinin üzerinden kaygan aşağı doğru giden yolu seçti. Bazen yüzeyin üzerinde yuvarlak bir kök vardı ve ona tökezledi; ama çocuk sadece
kavrayışını daha da sıkılaştırdı. Amelia, korkusuzca, o kişilerin öngörüsüyle yürüdü ve koştu; çünkü gözleri görmüyordu ve düşünceleri aceleyle ilerliyordu, sonunda küçük dramı kendi kendine tasvir etti. Tren gelmeden önce Geçit'te ve yine uzakta olacaktı;
kimse onun sıkıntısını tahmin edemezdi. Enoch orada bekliyor olmalıydı. Çocuğu yanına bırakacaktı, terk ettiği çocuğu, ve daha tek kelime edemeden ıssız evine geri dönecekti. Ve bu düşünceyle, küçük kolu tekrar öptü ve
tek başına da olsa, evinin koruyucu duvarlarında tekrar orada olabilseydi ve ayrılık bitip gitseydi ne kadar iyi olacağını düşündü. Nefesinin
boğucu bir şekilde geldiğini hissetti.

"Bir dakika yürümen gerekecek," diye fısıldadı, çocuğu yanına
bırakarak. "Yeterince zaman var. Acele edemem."

O anda, ayaklarının altındaki zeminin hafif uyarısını hissetti, bir adım daha atarak sarsıldı ve çamların arasından kocasının ona doğru koştuğunu gördü. Rosie, küçük bir çığlık atarak onunla buluşmaya başladı, ama
Amelia onu bir kenara itti ve hızla ilerledi, gözleri onun yüzüne
baktı. Mucizevi bir şekilde değişmişti. Keder, hayatın büyük umutsuzluğu, onu kemirmiş ve yıllarca süren sabırlı ihtiyaçtan daha fazla yaşlandırmıştı. Gözleri, sönük yanan lambalar gibiydi ve altlarındaki kırışıklıklar, sefalete dönüşmüştü. Fakat Amelia için, bakışı, Cennette göreceğimiz yüzlerin tüm tatlı aşinalığına sahipti. Onun buluşma bakışını yorumlamak için durmadı, ya da onun bakışlarını okumasını istemedi. Bir kasırga gibi üzerine
çullanarak, titreyen ellerini onun omuzlarına koydu ve ıslak yüzünü onun yüzüne dayadı. "Enoch! Enoch!" diye bağırdı sertçe, "Tanrı adına, benimle eve gel!"

Ellerinin altında titrediğini hissetti, ama o sadece kendi ellerini kaldırdı ve
çok nazikçe tutkulu tutuşunu gevşetti. "Hadi! Hadi!" dedi, bir
fısıltıyla. "Kendini bu kadar kötü hissetme. Her şey yolunda. Sadece Rosie için geri döndüm. Belki inanmayacaksın ama onu tamamen unuttum."

Sesini alçalttı, çünkü Rosie ona yaklaşmıştı ve ellerini sıkıca onun ceketine koymuştu. Anlamamıştı ama bekleyebilirdi. Bir dal neredeyse yolu kapatmıştı ve donuk bakışları düşen Amelia, yosunun ne kadar parlak kaldığını ve kırmızı fincanların onu nasıl zenginleştirdiğini boş boş fark etti. Gücü onu taşıyamazdı, onun gücünden yoksundu ve
elleri kucağında gevşekçe uzanmış bir şekilde odunun üzerine çöktü. "Enoch," dedi, hayatın yarattığı hayret duygusuyla, "bana karşı hiçbir şey
yaratma. Bilseydin bile bunu yapamazdın."

"Neyi biliyordun?" diye sordu Enoch nazikçe. O durumun varlığının köklerine
bir darbe indirdiğini unutmamıştı; ama o hala acı çekerken
başka bir yere dönemezdi.

Amelia tökezleyerek başladı,--

"Senden bahsetti, buna dayanamadım."

"İnandın mı?" diye sordu sertçe.

"İnanılacak hiçbir şey yoktu. Bu ne burada ne de orada.
Ama--Enoch, eğer biri sağ elimi keserse--Enoch"--Sesi
kırık bir şekilde düştü. Ne analiz etmeye ne de konuşmaya alışkın bir New England kadınıydı. Sadece bazen kalbin diline ihtiyaç duyan
aptal şeylerin ilkel yolunda acı çekebiliyordu. Bildiği bir şey vardı.
Adam onundu; ve eğer kendini ondan uzaklaştırırsa, o zaman ölmek zorundaydı.

Rosie'nin elini tutmuştu ve Amelia onun yüzünü çevirdiğinin farkındaydı.

"Hiçbir şey gündeme getirmek istemiyorum," dedi tereddütle, "ama diğer erkeklerden daha az olmaya dayanamazdım, şaka olsun diye, kadının parası vardı ve benim yoktu. İnekler konusunda tam olarak adil olduğunu bilmiyorum, ama nedense beni başlangıçta her şeyin başına koydun ve bu hiç aklıma gelmedi"--

Amelia solgun bir şekilde onun yanından bakarak oturdu. Tartışmanın ne kadar az işe yarayacağını görmeye başladı. Aniden hayatın gelenekleri ondan uzaklaştı ve onu genç bıraktı.

"Enoch," dedi hararetle, "beni götürmelisin. Bir şekilde, götürmelisin. Konuşmak, söylediklerimin asla esen rüzgardan daha fazla bir şey ifade etmediğini görmeni sağlamayacak. Ama beni tutmalısın, yoksa hayatın boyunca, beni nasıl öldürdüğünü hatırlamalısın. Çiftlik aramıza girdi. Hadi bırakalım! Arabaların zamanı geldi. Şimdi beni de götür. Eğer sen yürürsen, ben de yürürüm. Eğer çalışırsan, ben de. Ama sen nereye
gidersen, ben de oraya gitmeliyim." Ona karşı biraz anlayış
gelmeye başladı; çocuğun elini bıraktı ve bir adım daha yaklaştı. Enoch, hayatının bu son günlerinde, gülümsemeyi unutmuştu; ama şimdi yüzünde aniden, neşeli bir parıltı belirdi ve onu umut mumlarıyla aydınlattı. Onun yanında duruyordu ve Amelia ona bakmadı.

"Benimle gelir misin, 'Melia?" diye sordu.

"Gidiyorum," dedi inatla. Davası kaybolmuştu ama onu terk edemezdi. Haklı bir yargı karşısında ona tutunuyormuş gibi görünüyordu.

"Sana sormazsam ne olur?"

"Arkadan takip ederim."

"Eve gitmek, kapıyı kilitlemek ve bir çörek almak istemiyor musun?"

Titreyen elini başındaki patiska önlüğe koydu.

"Hayır."

"Anahtarı komşulardan birine bırakmak istemiyor musun?"

"Dünyada senden başka hiçbir şey istemiyorum," diye sahiplendi Amelia utanmadan.

Enoch aniden eğildi ve onu ayağa kaldırdı. "'Melia," dedi, "sen buraya
bak."

Yorgun yüzünü kaldırıp ona baktı, istediği için değil,
ama mecbur olduğu için. Alçalmışlığında, ona karşı itaatsizlik
edemeyeceği yoktu. Ama sadece onun garip bir şekilde mutlu olduğunu görebiliyordu,
ve böylece kendi umutsuzluğundan daha da uzaklaşıyordu. Enoch hızla kolunu onun
omzuna doladı ve onu eve doğru çevirdi. Hafifçe güldü.
Bir erkek olarak, boğazındaki o acı sızı daha fazla acı gözyaşının habercisi olduğunda gülmeliydi. "Gel, 'Melia," dedi, "eve gel, sana inekler hakkında her şeyi anlatacağım. Gerçekten iyi bir pazarlık yaptım. Gel, Rosie."

Amelia cevap veremedi. Sanki aşk ona hak etmediği şekilde davranmış gibi geldi; ve yüceltilmiş bir şekilde, anı bozmaktan korkarak devam etti ve sadece onun tekrar onun olduğunu biliyordu. Ama ormanın gölgesinden ayrılmadan hemen önce, durdu, onu hareketsiz tuttu ve kalpleri birlikte atmaya başladı.

"'Melia," dedi kırık bir şekilde, "sanırım sana hiç bu kadar çok şey söylemedim,
ama gerçek şu ki: Yüce Tanrı beni bir kadın yapacak olsaydı, seni ona verirdim, saçının telini bile değiştirmezdim. Başka hiç kimseye zerre kadar önem vermedim. Bunu şimdi biliyorum. Sen dünyada var olan tek şeysin."

Kahverengi tarlanın üzerinden yürüdüklerinde, güneş orada çok sıcak bir şekilde yatıyordu
ve baharın gerçekleşeceğine dair bir vaatte bulunuyordu. Rüzgar mucizevi bir şekilde dinmişti ve
yumuşak bulutlar gökyüzünde sürüler halinde dolaşıyordu. Rosie, tuhaf küçük şarkısını söyleyerek
önümüzde dans ediyordu ve Enoch, karısının isteyebileceği
kelimeyi söylemek için kendi kendine mücadele ediyordu.

"'Melia," dedi sonunda, "hayatımda sana
söyleyemeyeceğim hiçbir şey yok. Sadece bunun üzerinde durmadım, hepsi bu. Eğer
üzerinden geçmemi istiyorsan"--

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Amelia kararlı bir şekilde. Gözleri doluydu,
ama yine de parlıyordu. İçlerindeki ışık, gözyaşlarını
içiyor gibiydi. Adımlarının, biliyordu, parlak bir yolda ilerlediğini. Kapıda
sadece o durakladı ve ona bir bakış attı. "Enoch," dedi tehditkar bir şekilde, "bugün sattığın inekler kimindi?"

Adam dudaklarını açtı ama kadın ona baktı. Bir kelimeyi reddetti ve
sonra bir kelime daha. Yanakları inatçı bir gülümsemeyle kırıştı ve
acı yudumunun üzerinde bir çocuğun yüzünü buruşturdu.

"'Melia, bu adil değil," diye yakındı. "Hayır, değil. Eğer öyle diyorsan, onlardan birini alırım ya da
sahip çıkarım, kimin
oldukları hiç fark etmez. Ama yalan söylemeye gelince"--

"Söyle!" diye emretti Amelia. "Kimlerdi onlar?"

"Benim!" dedi Enoch. Çocuklar gibi kahkahalara boğuldular ve
birbirlerinin ellerini tuttular.

"Ben bir zerre yemek yemedim," dedi Amelia neşeyle, birlikte mutfağa girerken. "Sen de! Ve Rosie turtasını yemedi. Sen
ateşi yak, ben de biraz yumurta kızartırım."

CENAZE SANDIĞI

"Artık erkeklerden bıktık," dedi Bayan Robbins, "aşağı inip konuşalım." Öğle vakti kır dükkanını aramaya alışkın olan kalabalığın son adamı, konuşurken kilise kapısını arkasından kapatıyordu. "Hadi, Ezry," diye seslendi arkasından, "çabuk ol, yoksa sabaha kadar oraya gidemezsin, o mektubun kaçmasına asla izin vermem."

Bayan Robbins zayıftı ve tellere asılmıştı, komşuları öyle söyledi.
Ayrıca burnunun iğne kadar karıştığını ve çilleri ve kızıl saçları olan herkesin kesinlikle zeki olduğunu söylediler. Bunu her zaman anlayabilirdiniz. Bayan Robbins onun aşırı keskin zekasıyla ünlendiğini biliyordu ve buna uymaya çalışıyordu.

"Yasa! Onu kışkırtmaya gitme," dedi Bayan Solomon Page, aile öğle yemeğini içeren tereyağı kutusunun kapağını takarak. "Mağaza kapalıysa, mektubu kutuya üç sentle birlikte koyabilir ve sabah bir pul yapıştırırlar."

Bu sırada, Pazar elbiselerinden genel bir kırıntı tozu, kutular ve sepetler yerleştirildi ve Doğu Tiverton cemaatinin kadın kısmı, eski bir geleneğe göre, sobaya en yakın sıralara geçti ve öğlen dedikodusu için daha sıkışık bir şekilde yerleşti. Bu, günün dini nezaketinde hoş bir ara bölümdü; erkeklerin özel konseyleri için mağazaya gitmediği hiçbir Pazar günü yoktu ve kadınlar, rahatsız edici hiçbir unsurla harmanlanmamış dinlendirici bir sempati duygusuyla, evrene dair yalnızca kadınsı bir bakış açısına yerleştiler. Bayan Page
sıranın başını aldı ve
sahneyi rahatça inceleyebilmek için şişman vücudunu yerleştirdi. Kırmızı yanakları ve siyah, parlak saçları olan iri bir kadındı. Güçlü bir kolu sıranın arkasına uzanıyordu ve konuşurken, 
düşünceli bir şekilde korkuluklara zamanında çarpıyordu. Kız kardeşi Bayan Ellison, ara sıra gelen bir âdete göre, kiliseye gitmek için Saltash'tan gelmişti ve
bu arada bir aile sohbetine dalmıştı. Tilly'nin, Sudleigh "Star"a yerel eşyalar sağlayan oğlu Leonard için Tiverton haberlerini almak için sık sık oraya gittiği söyleniyordu; ve gerçekten de, hafızasını canlandırmak için elinde bir parça kağıt ve yıpranmış bir kalemle sosyal toplantıda oturduğunu gizlemiyordu. Onun da 
düz siyah saçları vardı, ancak koyu gözleri sabit bir
parıltıyla aydınlanmıyordu; uyanık bir zekayla parlıyor ve 
parlıyordu ve büyük alnı, zamanın değil doğanın yoğunluğuyla binlerce kırışıklıkla yaralanmış, yüzünün geri kalanına hükmediyordu. Odanın her tarafına hoş bir sıcaklık yayılmıştı, sabah ayininde o kadar soğuktu ki, ayak sobaları talep edilmişti. Şapka ipleri geriye atılmıştı ve şallar çözülmüştü. Küçük dünya rahatladı ve rahatladı.

"Sizin tarafınızda ne haberler var, kardeşim?" diye sordu Bayan Ellison, gayriresmi bir ön konuşma olarak.

"Tilly vermek istemiyor; almak istiyor," dedi Bayan Baxter, diğeri cevap veremeden. "O, yaşlı Bayan Pepper gibi. Seliny Hazlitt, ilk evlendiğinde oraya gitti ve mahalleye geldi ve ona kabakları geçirmek için bir elek olup olmadığını sordu. Zavallı Seliny! O günlerde bir elek ile bir süzgeci ayırt edemiyordu."

"Sanırım çok geçmeden öğrendi," diye gönüllü oldu Bayan Page. "_O_, bir kadın kadar iyi ev idare edebilen adamlardan biriydi. Ben
doğma bir aptalla yaşamayı tercih ederim."

"Eh, yaşlı Bayan Pepper ayağa kalktı ve önlüğünü düzeltti
(eskiden giydiği o küçük noktaları hatırlıyor musun?--onu bir ahır kapısı kadar geniş gösteriyordu!) ve dedi ki, 'Evet, un için bir elek, un için bir elek, çavdar için bir elek, mavi-monge için bir elek var ve istersek kabak için bir elek de alabiliriz, _ama ödünç vermek
istemiyorum_.' Tilly'nin durumu böyle. Haberler hakkında çok kötü konuşuyor ama ödünç vermiyor."

"Sarmıcan nasıl?" diye sordu Bayan John Cole, tamamen pratik bir zihniyetle, konuşmanın neden ardışık olması gerektiğini göremiyordu. "İstediğin kadar suyun var mı?"

"Evet," dedi Bayan Page; "son yağmur onu Kasım ayından beri olduğundan daha da doldurdu."

Ama Bayan Ellison raydan çıkmayacaktı.

"Burada Papaz Bond hakkında önemli bir konuşma olmadı mı?" diye sordu.

Altın boncukları özellikle onlar için tasarlanmış bir kıvrımda duran tombul ve hoş bir kız olan Bayan Sally Ware, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı
ve kız kardeşlerine çekici bir bakış attı. Ama boğazından küçük bir
muhalif ses çıkarmaktan başka bir şey söylemedi. Rahibine sadıktı. Utanç verici bir sessizlik, topluluğun üzerine bir buhar gibi çöktü.
Herkes konuşmak istiyordu; kimse
başlamanın sorumluluğunu almak istemiyordu. Bayan Page güçlerini ilk toplayan kişiydi.

"Şimdi, Tilly," dedi kararlı bir şekilde, "bizi kendi papazımızı kömürlerin üzerine çekmeye
yönlendirmek için buraya gelemezsin, tabii eğer bunu Saltash halkına
aktarmayacağını söylemezsen. Gazeteye
aktarmaya gelince, bu yapabileceğin türden bir şey değil."

Tilly'nin gözleri yandı.

"Sanırım ne zaman konuşacağımı ve ne zaman konuşmayacağımı biliyorum," diye belirtti. "Şimdi
saçma sapan konuşma; erkekler doğru yola geri dönecekler. Hayatım boyunca Len'e kendi başına alamayacağı
bir haber bile vermedim."

"Eh, ilk ve son olarak bazı ustaca aptalca parçalar gazeteye çıktı," dedi Bayan Robbins. "Len'in ayakkabılarını tamir ettirmek için buraya nasıl geldiğini, Tom Brewer'ın Holler'a taşınmasından sonraki hafta, insanların onun söylediği tuhaf şeyleri paylaşmayı bırakmadığını hatırlıyor musun? Tom söz verdiğinden önce ayakkabıları yaptırdığında, Len ona, 'Sözünü tuttun,' demiş. 'Eh,' demiş Tom, 'ben de onlara tüm
kinimle saldırdım. ' Ve bu konuşmanın New York gazetesinde yayınlanmasına daha iki hafta bile yoktu ve sonra Sudleigh 'Star' onu ele geçirdi ve böylece gitti. Eğer insanlar bu tür bir şey istiyorlarsa, bolca alabilirler, _ben_ derim." Dudaklarını meydan okurcasına büzdü ve toplanan gruba baktı. Bu, bahsetmeyi planladığı bir şeydi; şimdi yapmıştı.

Gayri resmi toplantı dehşete düşmüştü. Güçlü bir mizah havası onu canlandırmaya alışmıştı, ama anlaşmazlığa yol açacak türden değildi.

"İşte! "İşte!" diye mırıldandı Sally Ware. "Bugün Şabat günü!"

"Bildiğim kadarıyla, kimse Şabat'ı bozmuyor," dedi Bayan Ellison. Gözleri her zamankinden daha parlaktı, ama kendini dikkatli bir şekilde rahatsızlığa karşı 
sakladı. Haber arzusu onu sardığında, kişisel kızgınlıklarını kolayca gizleyebilir, küçük konuları büyük konulara kurnazca feda edebilirdi. "Sanırım Papaz Bond'un gazeteye girmesi tehlikesi yok, yeter ki kendine hakim olsun; ama eğer birinin gözleri varsa, görmeden edemezler. İncil dersine beş dakika bile girmemiştim, nasıl davrandığını tahmin ettim. Isabel North ile çıkmaya mı başladı, karısı da mezarında soğumamış mı?"

"Eh, bence, benim açımdan, Isabel'i istiyor," dedi Bayan Robbins sertçe, "ve ben bunun bir günah ve utanç olduğunu söylüyorum. Neden, o yirmi yaşında değil ve o bir günlükse altmış yaşında. Aman Tanrım! Sally Ware, şapkanı benim William Henry'me koysan iyi olur. 'Neredeyse on dokuz yaşında."

Bayan Ware kızardı ve tombul elleri şalının altında birbirine kenetlendi. Bu kendinden emin evli kadınların atmosferinde asla tamamen rahat değildi; her zaman biraz canlandırıcıydı.

"Peki, o nasıl karşılıyor?" diye sordu Tilly, birinden diğerine dönerek.
"Ölümüne gıdıklanıyor, sanırım?"

"Sanırım öyle değil!" diye araya girdi genç bir kadın, düğün
süsleri henüz eskimemiş. "Bundan çok rahatsız ve kız kardeşi evlenip gittiğinden beri de öyle. Sanırım papaz olmasaydı onu görmekten nefret ederdi; ama _bu_ bakan,
ve onunla yüz yüze geldiğinde, evet ve
hayır demekten kendini alamıyor."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Page, yağlı kahkahasıyla. "Geçen gece Tiverton'daki partiyi ve o turtaları hatırlıyor musun? Görüyorsun ya, Rosanna
Maria Pike hepimizi çağırdı; ve onun turta kabuğunun ne kadar çıtır çıtır olduğunu biliyorsun.
Pekala, turtalar dağıtılırken bakan Isabel'in yanında duruyordu. O gece ona biraz parlıyordu ve sanırım biraz
heyecanlandı; bu yüzden turtalar ona geldiğinde, küçük parmağını düz bir şekilde uzatarak, nazik bir şekilde uzandı ve bir tane almaya çalıştı. Ve parmağında bir kabuk halkası çıktı. Sonra tekrar denedi ve başka bir yüzük aldı. Bakan olmasaydı herkes gülerdi; ama Isabel hemen gıdıkladı ve dedi ki, 'Siz jöle almıyorsunuz, değil mi, Bay Bond?' Ve o ateş gibi kızardı ve dedi ki, 'Hayır, teşekkür ederim.'"

"Eğer bu kadar gergin olmasaydı bunu söylemezdi," dedi Bayan Sally, cebinden küçük bir nane paketi çıkarıp, onları bölmeye devam ederken.

"Hayır, sanırım söylemezdi," diye sahiplendi Bayan Page düşünceli bir şekilde. "Ama
dedikleri doğruysa, ona karşı oldukça küstah davranmış, ilk ve son. Neden, bilirsin, papaz duasına nasıl başlarsa başlasın, sonunda tek bir satırda bitirir: 'Tanrım, sana şükürler olsun ki doğanın loş ışığında yaşamaya terk edilmedik'.' 'Lisha Cole, Illinois'den eve döndüğünde, bazı insanları şaşırtmak için buraya kadar yürüdü.
Onları dışarı çıkmak üzere yakalamak için girişte bekledi ve duyduğu ilk söz, 'Tanrım, doğanın loş ışığında yaşamaya terk edilmediğimiz için Sana şükürler olsun' oldu.' 'Lisha, gemi kazası geçirecek (biliyorsun, önce Kaliforniya'ya gitti ve yolculuğu yaptı) ve iki kez evlenecek ve onu geçindirecek kadar para biriktirecek ve fakir bir şekilde eve dönecek kadar vakti olduğunu söyledi; ama bunu duyduğunda, sanki dünya başladığı zamandan beri hiç hareket etmemiş gibi hissetti." 

Sally Ware, dinlemekten ve cevap verme zorunluluğundan kaçınmak için eldivenini düşürdü; konuşma tonunun küfürlü hale geldiği çok açıktı. Ama Bayan Page'in gözleri saf dramatik bir neşeyle parlıyordu ve devam etti:--

"Eh, yaklaşık iki hafta önce Isabel'i görmeye gitti ve Sadie ile kocası da oradaydı. Hepsi karanlıkta mırıldanıyorlardı, çünkü gazyağı getirmeyi unutmuşlardı. 'Işık yok mu?' dedi, içeri giren şömineye kafasını vurarak,--'Işık yok mu?'
'Hayır,' dedi Isabel, 'sadece doğanın loş ışığı'."

Birçok tonda neşeli bir kahkaha tınısı duyuldu. Topluluk, kısıtlanmamış konuşmanın rahatlığını hissetti. Öğle vaktinin sonsuza kadar uzamasını dilediler.

"Bazen onun korkak olduğuna inanmasını sağlamaya çalıştığını düşünüyorum," diye belirtti Bayan Cole. "Geçen Pazar günü nasıl davrandığını hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle!" diye karşılık verdi Bayan Page. "Görüyorsun ya, Tilly, onu daha uygun göstermek için biraz ileri gidiyor, -onun tepeler kadar yaşlı olmasını istiyor!--ve İncil
derslerine girmesinden başka hiçbir şey yapamayacak. Elli yaşından küçük bir üye yok, ama orada o küçük genç şey oturuyor, yanakları pancar gibi kızarıyor ve yaşlı adam ona sorular soruyor,
ona yaklaştığında, sanki onu pamukla örtüyormuş gibi. Eh, geçen Pazar günü yaşlı Diyakoz Pitts--bakalım, ailesinden hiçbiri orada değil, değil mi?--eh, geç kalmıştı ve dersine de bakmamıştı. Ruth'un ilk bölümüydü,
'Hakimlerin karar verdiği günlerde' diye başlıyordu. Naomi'nin iki okçuya yelken açmaları gerektiğini söylediğini hatırlıyorsun, sonra İncil'de şöyle yazıyor, 'seslerini yükselttiler ve ağladılar.' 'Kim ağladı?' dedi papaz, daha iyice sakinleşmeden Diyakoz Pitts'e. Diyakoz İncil'ini açtı ve yaprakların üzerinde döndü. 'Kim ağladı, Kardeş Pitts?' dedi papaz tekrar. Birisi diyakozu orada buldu ve boyadı. Kızarıyordu ve gözlükleri aşağı kayıyordu, ama görmeyi başardı; bölüm yargıçlarla ilgili bir şeyle başlıyordu. Neyse, o sırada papaz biraz sert konuştu. 'Kardeş Pitts,' dedi, 'kim ağladı?' Diyakoz bir tür yüz ifadesi takınması gerektiğini gördü,
ve başını kaldırıp cesurca konuştu. 'Sonuç olarak,' dedi,
'sonuç olarak yargıçlardı!'"

Bayan Ware bile hafifçe gülümsedi ve altın boncuklarını düzeltti. Diğerleri
zengin ve özgürce güldüler.

"Peki, bunun Isabel'le ne ilgisi var?" diye sordu Bayan Ellison,
aslında asıl meseleyi asla unutmadı.

"Neden, herkes suratını astı ve dik tutmaya çalıştı, ama Isabel gülmeye başladı ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Diyakoz Pitts onun için gerçekten çok üzüldü, papaz da aldırış etmemeye çalıştı. Ama o kadar ileri gitti ki, kendini tutamadı ve dedi ki, 'Bayan Isabel, çok üzgünüm,' dedi. Ama bu, yavru kediyi kendi hikayeni anlattığı için tokatlamak gibiydi."

"Peki, Isabel ne yapacak?" diye sordu Bayan Ellison. "Yani onunla evlenirse?"

"Neden, o ona söylemediği sürece evlenmez. Eğer evlenirse, bilmiyorum ama evlenmek zorunda olduğunu düşünecek."

"Bence bu bir utanç," diye keskin bir şekilde araya girdi Bayan Robbins; "ve Isabel
her şeyiyle tamam ve iyi vakit geçirebilecek şekilde ayarlanmış. Kız kardeşi iyi bir evliliğe sahip ve Isabel her gece onunla kalıyor. Bu iki kız babaları öldüğünden beri birlikteler. Ve burada okulu var ve her cumartesi Sudleigh'e okuma dersleri almaya gidiyor ve eğer onu yalnız bıraksa bir cırcır böceği kadar mutlu olurdu."

"Çok iyi okuyor," dedi Bayan Ellison. "Sosyalimize gelip bizim için kitap okuyordu. İstediği herhangi birine dönüşebilirdi. Len 'Star' için bir duyuru yazdı. Bu, bizim yolumuza çıkan tek istiridye."

"Bunun son olmasını isterdim," dedi zayıf yaşlı bir kadın, yüzünde uzun, kıvrımlı bir peçeyle. "Benim fikrime göre istiridyeler dansa yol açar."

"Pekala, bırak onlar yönetsin," dedi iyimser Bayan Page. "Sanırım takip etmemize gerek yok."

"Dizlerinde romatizma olanlar geride kalabilir," dedi genç evli kadın, anın sıcaklığıyla hemen pişman olunacak bir cesarete
çekilerek. "Bayan Ellison, cemaatinizde bizden önde gidiyorsunuz. Notadan şarkı söylediğinizi söylüyorlar."

"Evet, öyle diyorlar," diye sözünü kesti yaşlı kadın, desenli peçenin altından.
"Notalarda tapınma varsa, bunu bilmek isterim!"

"Gelin, gelin!" dedi barışsever Bayan Page; "işte içeri giren adamlar.
Bizi kavga ederken görmelerine izin vermemeliyiz. Zaten bir sürü
gıdıklayan tavuk olduğumuzu, bir tebeşir parçası yüzünden gıdıklanarak öldüğümüzü düşünüyorlar. Şimdi
Isabel var. Teyzesi Mary Ellen'a benzeyecek, Saltash'a doğru."

Isabel, kapıda bir kelime için duraklayan adamların önünden geçti ve
koridordan sırasına doğru yürüdü. Geçerken birine ve diğerine eğildi ve rengi attı. Suçluluk dolu meraklı bakışlarını tamamen engelleyemediler ve Isabel, hakkında konuşulduğunu biliyordu. O, berrak mavi gözleri ve yumuşak kahverengi saçları olan sağlıklı görünümlü bir kızdı. Yüzü oldukça iri hatlıydı ve eğer dünya onunla iyi giderse, orta yaşta
güzellik
geliştirenler arasında olacağı görülebiliyordu.
Hanımlar grubu birkaç sıraya dağıldı ve yüzlerini daha çok Pazar
ruh haline getiren ifadelere yerleştirdiler. Sıcak bir akşam yemeği için vakitleri olan köy halkı, birer birer uğradı ve çok geçmeden papaz geldi; kalın kızıl-kahverengi saçları donuk gri ve kızıl-kahverengi, kanlı gözlerle çizgili, zayıf bir adamdı. Çok seviliyordu; ama doğasındaki dürtüsel ve dengesiz bir şey, halkının bile ona az çok himayeyle bakmasına yol açtı. Geçerken gözlerini Isabel'in sırasından dikkatlice uzak tuttu; ama kürsüye ulaştığında ve ağır gri şalını çözmeye başladığında, ona bir bakış
attı ve yüzü ısındı. Ama Isabel ona bakmadı ve ayin boyunca başının kibirli bir pozuyla oturdu,
kucağına baktı. Ayin bittiğinde, kız kardeşi kilisede olmadığı için kimseyi beklemedi, karlı yoldan hızla uzaklaştı.

Ertesi gün, Isabel okuldan sonra kaldı ve bu yüzden kış alacakaranlığında, sürüsünden ortak kesirlerin içsel önemini öğrenmek için tutulan birkaç kişi tarafından korunarak eve yürüdü.
Kendi evine yaklaşırken adımlarını hızlandırdı, çünkü kapının önünde (menteşelerinden çıkarılmış ve kış için dinleniyordu) mavi bir
pung duruyordu. At uyukluyordu, Roma burnu neredeyse ayaklarının dibindeki kara gömülmüştü. Sanki kalmaya gelmiş gibi görünüyordu. Isabel elini, ona yapışan
inatçı küçük parmaklardan çekti.

"İyi geceler, çocuklar," dedi. "Sanırım yanımda bir misafir var. Acele etmeliyim. Yarın sabah erkenden gelin."

Küçük grup, yorganlara sarılmış bir şekilde, her çocuk yemek kovasını rahatça sallayarak
taşıyarak uzaklaştı. Kızaran yüzleri koro halinde söylenen iyi geceler
üzerine aydınlandı ve Isabel buzlu patikadan kendi kapısına doğru koşarken, onlar da geriye bakmaya devam ettiler. Kapı, Isabel'e ulaşmadan önce içeriden açıldı ve düzgünce bantlanmış saçları olan uzun boylu, gösterişli bir kadın onu karşılamak için orada durdu. Güçlü bir
yapısı olmasına rağmen, başlangıçta insana zayıf bir nezaket izlenimi veriyordu ve uzattığı eller, samimi olsa da, biraz gevşekti. Bağcıklarını çözüp geriye atmış olmasına rağmen, başlığını hâlâ takıyordu; ve dolgun vücudu bir sontag'ın altında sıkıca bağlanmıştı.

"Neden, teyze Luceba!" diye haykırdı Isabel, ışıl ışıl. "Olabildiğince mutluyum.
Ne zaman yağmur yağdırdın?"

"Mutlu musun?" diye karşılık verdi teyze Luceba, biraz endişeli bakışları bir gülümsemeye dönüşerek. "Eğer sen memnunsan ben de memnunum. Gerçek şu ki, kaçıyorum ve kendime geliyorum ve güneşin altında beni buna neyin zorladığını merak ediyorum."

"Kaç!" diye tekrarladı Isabel, onu içeri çekerek ve hemen sobaya göz atarak. "Ah, ateşi sen yaktın, değil mi? Gerçekten iyi dayanıyor. Sabahları kömür yakıyorum ve sonra tekrar geceleri."

"Isabel," diye başladı teyzesi, sobanın yanında durup, heyecanlı parmaklarıyla vurarak, "Senin böyle yaşamanı istemiyorum. Güneşin altında neden Saltash'a gelip bizimle kalmıyorsun?"

Isabel şalını ve şapkasını çıkarmıştı ve sobanın diğer tarafında duruyordu; soğuk ve genç ruhlarla karıncalanıyordu.

"Okula gidiyorum," dedi. "Okul bensiz devam edemez. Ve her cumartesi Sudleigh'e gidiyorum, konuşma dersleri almak için. Kendi istediğimi yapıyorum ve bir istiridye kadar mutluyum. Peki, neden gelip benimle
yaşamıyorsun? Teyze Eliza öldüğü gün, bunu yapacağını söylemiştin."

"Biliyorum," dedi ziyaretçi, sesini alçaltarak ve omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Ama o zamanlar Mary Ellen'ın bu konuda ne hissedeceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu kasabada yaşamayacağını, eğer değişirse yaşamayacağını söyledi. Neden bu kadar karşı olduğunu bilmiyorum ama öyle görünüyor ve öyle de!"

"Neden, Luceba teyze!" Isabel bir sandalye çekmek için yerinden kalktı. "O ne?" Salonun ayağını işaret etti, orada yarı gölgede kalmış, büyük, eski moda mavi bir sandık duruyordu.

"'Şşş! İşte bu! Bunun için geldim. Bu onun sandığı."

"Kimin?"

"Teyzen 'Liza'nın." Isabel'in yüzüne saçma bir zafer ve hayranlıkla baktı. Cesaretli bir iş yapmıştı, doğası hemen belli olmuyordu.

"İçinde ne var?" diye sordu Isabel, yanına doğru yürürken.

"Dokunma ona!" diye bağırdı teyzesi, heyecanla. "Ona karışmanı istemezdim--Ama işte! Kilitli. Bunu hep unutuyorum. Sanki şeyler dışarı çıkıp yürüyebilirmiş gibi hissediyorum. İşte! Sen onu rahat bırak,
ve biz de açalım. Burada, salonda. İşte, şimdi! Sanırım sana söyleyebilirim. Kardeşim Liza'nın sandığıydı ve onu
çatı katında saklardı. Altı Numara'ya daha fazla kız gitmediği
zamanlarda o başlattı,
ve hiç doldurmuyordu."

"Başladı! Sanki bir yorganmış gibi konuşuyorsun!" Isabel gülmeye başladı.

"Hadi yapma!" dedi teyzesi büyük bir sıkıntıyla. "Yapma! Sanırım bunun sebebi çok küçük kız olmamızdı ve Liza başlattığında,
ama beni bir cadı kadar gerginleştiriyor ve her zaman öyleydi. Görüyorsun ya, Liza ölümler ve gömülmeler için harika bir eldi; ve cenazelere gelince, yemek yemektense
onlara gitmeyi tercih ederdi. Şu anda burada olsaydı, bir kere bile olsa yüzüne karşı
söylediğimi söylerdim. Eh, herkes öldü, giydiği
veya son tuttuğu şeyleri sakladı ve bu
sandıkta sakladı; ve son gördüğümde açıldığını gördüm, doluydu ve dudaklarını şapırdattı ve yenisini başlatması gerektiğini söyledi. Ama hemen sonraki hafta götürüldü."

"Teyze Luceba," dedi Isabel aniden, "Teyze Eliza ile yaşamak zor muydu?
Sen ve teyze Mary Ellen çizgiyi aşmak zorunda mıydınız?"

"Tek kelime bile etme," diye cevapladı teyzesi aceleyle. "Hepsi geçti ve gitti. Eski hesapları kapatmanın tek yolu onları gömmektir. Bizden büyüktü ve sadece üvey kız kardeşiydi, hepimizden sonra. Bunu düşünmeliyiz. Pekala, hikayemin sonuna gelmeliyim ve sonra sandığı açacağız. Ertesi gün onu yatırdıktan sonra, aklıma geldi, 'Şimdi o şeyleri yakabiliriz.' Kötü bir şey olabilirdi, ama vardı ve bu düşünce beni oyaladı, ta ki tek düşünebildiğim sandık olana kadar; ve bir sabah Mary Ellen'a dedim ki, 'Bugün açalım ve bir ateş yakalım!' Ve Mary Ellen çarşaf gibi bembeyaz oldu ve kaşığını sasser'ına düşürdü ve dedi ki: 'Henüz değil! Luceba, bana henüz dokunmamı söyleme.' Ve o başka bir kelime etmese de, bunun onu benden daha fazla rahatsız ettiğini öğrendim. Bir gün,
Anahtarı elinde tutarak tavan arasında dikilirken onu yakaladım ve sanki onu çalarken yakalamışım gibi arkasını dönüp
aşağıya doğru kaydı. Ve bu öğle vakti, işiyle Tilly Ellison'a gitti ve aniden aklıma geldi, Tim Yatter'ı çağırıp fişi puntaya taktırıp, buraya getirirdim,
birlikte incelerdik; sonra, içinde benim düşündüğümden başka bir şey yoksa, onu geride bırakırdım ve belki sen veya Sadie yakardınız.
John Cole tesadüfen oradan geçiyordu ve bana yardım etti. Mary Ellen'ı endişelendirecek değilim. O benden farklı. O da senin gibi okula gitti ve bir şekilde farklı. Hayatı boyunca onunla uğraşıldı ve eğer yeni bir başlangıç ​​yapmazsa beni kırbaçlayacaklar. Şaka mı yapıyorsun, Sadie'ye mi yoksa John'a mı soracaksın?"

"Evet," dedi Isabel merakla; "ya da kendim mi yapayım. Neden umurunda olduğunu anlamıyorum."

Teyze Luceba boncuklu yüzünü büyük bir mendille sildi.

"Ben de bilmiyorum," dedi bitkin bir sesle. "Sanırım her zaman tahammül edemediğin küçük şeyler oluyor. Büyük olanlara karşı koyabiliyorsun.
İşte! Sana söylediğime göre şimdi daha iyi hissediyorum. İşte anahtar. Şaka
ya
açsan iyi olur mu?"

Isabel güçlü kolunu kuvvetlice çekerek sandığı öne doğru çekti.
Önüne diz çöktü ve anahtarı taktı. Teyze Luceba ayağa kalktı ve
omzunun üzerinden eğildi, dehşetin büyüsüyle bakıyordu.
Kapak açıldığı anda, odayı tuhaf bir koku doldurdu.

"Ruhum!" diye haykırdı Teyze Luceba. "Ah ruhum!" Daha fazlasını
söyleyemeyecek gibiydi; ve Isabel, kendine rağmen hayrete düşerek, fısıltıyla sordu:--

"Bu koku ne? Biliyorum ama düşünemiyorum."

"Şu paketi çıkar," dedi teyze Luceba, mendiliyle kendini yelpazelemeye
başlayarak. "Şu aşağıdaki küçük şey son değil. O. Ruhum! Şeyler nasıl da geri geliyor! Ruhlardan bahset! Onlara
ihtiyaç yok! _Eşyalar_ yeterince dolu!"

Isabel, sıkışık bir el yazısıyla etiketlenmiş küçük kahverengi bir kağıt paketi çıkardı. Azalan ışığa tuttu. "'Sevgili babamın son hastalığından
bıraktığı kaygan karaağaç,'" diye zorlukla okudu. "'Ölüm
gününde kullandığı
kırık parça.'"

"Benim toprağım!" diye haykırdı teyze Luceba zayıf bir sesle. "Şimdi bunu neden saklamak istiyordu? O kış boyunca yanındaydı ve bizi memnun etmek için bize küçük bir parça verirdi. Aman Tanrım! Ölüm gibi kokuyor. Hadi, onu bir kenara
bırakalım ve gidelim. Işık sönüyor ve ben de koşmalıyım. Şu elbiseyi
çıkar. Sanırım ne olduğunu biliyorum, ama buna inanamıyorum."

Isabel, kabarık, toplanmış bir etek ve eski moda bir belden yapılmış siyah bir elbise çıkardı. "'Teyze Mercy için hazırlanmış elbise,'" diye okudu,
"Sevgili amcam ona bir sabahlık almadan önce." Ama teyze," diye ekledi,
"arka genişliği yok!"

"Biliyorum! Biliyorum! O kadar büyüktü ki, tabuta girmeyeceğinden korktukları için kesmek zorunda kaldılar; ve Monroe Giles onun gerçekten özel bir kadın olduğunu söyledi ve cennette kapitone eteğinin arka genişliğinin görünmesinin nasıl bir his olacağını merak etti. Çok hasta olduğumu ilan ediyorum! O mukavva kutunun içinde ne var?"

Bu buruşuk bir nesneydi, uzun süre kurumuş küfle siyahtı.

"'Timothy Marden'ın ölmeden hemen önce elinde tuttuğu limon.' Teyze
Luceba," dedi Isabel, ani bir dürtüyle dönerek, "Bence teyze Eliza bir
korkunçtu!"

"Eğer düşünüyorsan söyleme," dedi teyzesi, bir sandalyeye
çöküp şiddetle sallanarak. "Olabildiğince çabuk bitirelim. Bu bir kutu değil mi? Evet, bu büyük teyze Isabel'in leghorn topuzu. Adını ondan aldın, biliyorsun. Ayrıca kuzen Hattie'nin
kaşmir şalı ve Obed'in gözlükleri var. Ve eğer yaşlı Bayan Eaton'ın sahte ön yüzü yoksa! Daha fazlasını okuma. Ne
işaretlediklerinin umurumda değil. O kutuyu birazcık hareket ettir. Ruhum! İşte hanımın panayırdan aldığım kareli önlüğü! Hepsi aşağıda onun eşyaları." Ayağa kalktı
ve pencereye yürüdü, görmeyen gözlerle kestane dallarına baktı. Hemen döndü ve yanakları ıslaktı.
"İşte!" dedi; "Sanırım daha fazla bakmamıza gerek kalmadı. Şaka mı yapıyorsun
hemen mi yakıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Isabel. O da biraz ağlıyordu. "Elbette yakacağım teyze. Şimdi geri koyacağım. Ama sen gittiğinde yapacağım;
belki cumartesiye kadar değil ama o zaman yapacağım."

Eşyaları katladı ve yavaşça kaldırdı. Artık iğrenç değillerdi, çünkü birkaçı bile sevgiliyi hatırlayabiliyordu ve hala ölü olarak hatırlıyordu. Kapağı nazikçe kapatırken omzunda bir el hissetti. Luceba Teyze orada duruyordu, biraz titriyordu,
ama yüzünden yaşlar gitmişti.

"Isabel," dedi fısıldayarak, "geri kalanını yaparken önlüğü yakmana gerek yok. Dikkatli sakla. Onu
eşyalarımın arasına koymak istiyorum."

Isabel başını salladı. Sakin, umutlu bir kadın olan büyükannesini hatırladı,
her eylemi tanrısal yaşamın kokusunu
soluyan.

"İşte!" dedi teyzesi,
çok ısrarcı geçmişi geri iten birinin havasıyla,
onu tamamen ele geçirmesin diye. "Karanlığa doğru gidiyor, ve ben eve gitmeliyim. Sanırım o herif
yerde donacağını düşünüyor. Sen sabun taşımı sar, ben de
şalımı giy. Kara! Sıcak kokmuyor mu? Keşke fırına koyma konusunda bu kadar dikkatli olmasaydım." Eşyalarını aceleyle aldı; ve
Isabel, saçları yüzünde uçuşarak, atı açığa çıkarmak ve
gitmeyi hızlandırmak için dışarı çıktı. Dizginleri elinde tutan teyze Luceba bir kez daha öne eğilerek ekledi, "Isabel, eğer söyleyecek bir şeyim varsa, seni bizimle yaşamaya
bırakmak, onu söylemek istiyorum."

Isabel güldü. "Biliyorum," diye cevapladı neşeyle. "Ve eğer seni ve teyze Mary Ellen'ı buraya gelmeye
zorlayacak bir şey
söyleyebileceğim bir şey varsa"--

Teyze Luceba başını ağır ağır salladı ve ata şakıdı.
"Kürkler benim için önemli, artık kararlaştırıldı. Gelirdim ve memnun olurdum. Ama
işte Mary Ellen! Hadi!" Eski moda çanların müziği eşliğinde kır yolunda şıngırdayarak uzaklaştı.

Isabel eve koştu ve sandığa bir bakış attıktan sonra
akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.
Bir tür cesaretle, kimsenin onaylamadığı masum bir zevk gibi görünen mükemmel özgürlük hayatının tadını çıkarıyordu. Eğer iki teyzesi onunla yaşamaya gelirse, çok daha iyi olurdu; ama reddettikleri için, herhangi bir ev içi çareye başvurmayı küçümsedi. Gerçekten de, yalnız evde uyumaktan ve yemek yemekten memnun olurdu; ama kız kardeşi buna asla
razı olmazdı ve geceyi Sadie'nin evine giderek
bir uzlaşmaya varmasına rağmen, her zaman kahvaltıdan önce geri dönerdi. Duvarın yanındaki masanın bir yaprağını
kaldırdı ve orada sade akşam yemeğini hazırladı,
bunu yaparken dersinin parçalarını veya okurken veya konuşurken ilgisini çeken
dramatik cümleleri yüksek sesle söyledi. Sonunda,
kremalı ekmeğini bandırırken, kendini tekrar tekrar, "Ruhum!" derken yakaladı. teyzesinin o sıcak duygu anında kullandığı titrek tonda. Bunu tam olarak kendine ait kılamadı ve tekrar tekrar denedi, sadık bir papağan gibi. Sonra aniden insan gücü ve acıma duygusu onu çaktı ve kızardı, vicdanı
vurulmuştu, ama etrafta onu duyacak kimse yoktu. Yemeğini öfkeli bir vurguyla masaya koydu.

"Kendimden utanıyorum!" dedi Isabel ve zarif yemeğine oturdu ve samimi bir zevkle yerken, zihnini sevdiği tutkusuyla karşılaştırıldığında ona sıradan görünen şeylere odaklamaya zorladı. Isabel sık sık okumaya fazla daldığını ve Tanrı'nın bir şekilde o sonuca varacağını ve kötü yeteneğini elinden alacağını hissediyordu.

O gece karanlık hızla çökmüş gibiydi, çünkü akşam yemeği gecikmişti ve bulaşıklarını lamba ışığında yıkıyordu. İşini
tamamlayıp önlüğünü çıkardığında, şiir ezberleme görevine oturmadan önce bir an
sandığın üzerinde durdu.
Bu gece birkaç küçük şeyi yakıp yakmamayı
düşünüyordu; yine de, teyze Luceba'nın onlara olan hayranlığından
tamamen kurtulmuş olmasına rağmen, bu eylemin belirli bir ciddiyetle
yapılması gerektiğini hissediyordu. Bu, yemek pişirmek için yakılan
bir ateşin kalıntıları üzerinde yapılmamalıydı; ayrıca, kendisinde ciddi bir ruh halinin
eşliğinde olmalıydı. Döndü, ama o anda
bir zil sesi duyuldu. Kapıda durdu.
Isabel karanlık girişe girdi ve yüzünü yan ışığa dayadı. Papazdı. Onu hemen tanıdı; Tiverton'da hiç kimse
şal giymiş o kambur figürü asla yanlış anlayamazdı. Isabel
şalını düşündüğünde ondan her zaman daha fazla nefret ederdi. O zaman, iğrenme
duyduğunda sık sık olduğu gibi, ona
bu tamamen korkunç bağlılığı
tasarlayana kadar onu ne kadar çok sevdiğini fark etti.
Haysiyetsizce
serserilik etmeye başlayan değerli bir arkadaş gibiydi. Daha da fazlası, bunda belli bir
vahşet gizliydi, çünkü makamına olan miras aldığı saygıyı
satıyor gibiydi. Eğer ondan evlenmesini isteseydi, o bakandı ve nasıl
reddedebilirdi? Tabii ki, odada ona cesaret verecek başka biri daha varsa ve bu pek beklenmezdi. Isabel yardım için
çılgınca etrafına bakınmaya başladı. Düşünceleri hızla akıyordu ve trajik umutsuzluğunun ortasında bile bunun aptallığına dair bir his komik bir nota gibi onu vurdu ve histerik bir şekilde gülebilirdi.

"Ama kendimi tutamıyorum," dedi yüksek sesle, "Korkuyorum. Işığı söndüremem. O gördü. Arka kapıdan dışarı çıkamam. Beni
kabuğun üzerinde duyar. O--bana sor--bu gece! Ah, o yapacak! O yapacak! Ve ben
kendime kurnazlık edip ona asla bir şans vermem gerektiğini söyledim. Ah, neden
Luceba teyze kalamadı? Ruhum! Ruhum!" Ve sonra
içinde her zaman uyanık olan dramatik lif, aradığı tonu bulduğunu söyledi.

Atını örtüyordu ve Isabel oturma odasına uçmuştu. Yüzü kararlılıkla ve bir tür neşeyle canlanmıştı. O
düşünmüştü. Titreyen eliyle sandığı açtı ve
siyah elbiseyi çıkardı.

"Üzgünüm," dedi, elbiseyi başından geçirirken ve
görünmeyen bir koruyucuya hitap ediyormuş gibi konuşarak, "ama kendimi tutamıyorum. Eşyalarının kullanılmasını
istemiyorsan, içeri girmesini engelle!"

Rahip kapıyı çaldı. Isabel hiç aldırmadı.
Sahte ön tarafı, boynuz gözlüklerini, kaşmir şalı ve uzun duvağı olan
leghorn başlığını takıyordu. Duvağı geriye attı ve sandığı kapattı. Rahip tekrar kapıyı çaldı. Ayaklarındaki karı kazıyıcıya
tekmelediğini duydu. Bu, zeminine iyi baktığını gösterebilirdi. Isabel'e bir âşığın telaşı gibi geldi ve
onu eylemin habercisi olan o korkuyla yeniden vurdu.
Lambayı üfledi ve bir mum yaktı. Sonra kapıya gitti,
kendini umutsuzlukla eğiterek bunu hatırlamaya, bunu hatırlamaya,
her şeyden önce, iç çamaşırının kırmızı olduğunu ve üst elbisesinin sırt genişliğinin olmadığını hatırlamaya çalıştı. Kapıyı hızla açtı.

"İyi akşamlar" dedi papaz. "Bayan Isabel"i eklemek üzereydi,
ama kelimeler boğazına düğümlendi.

"O evde değil," diye cevapladı Isabel. "Yeğenim evde değil."

Papaz öne eğilmiş, ona merakla ama yine de iyilikle bakıyordu. Geniş bir alandaki tüm sakinleri tanıyordu ve gölgeli maskelinin bir kelime daha söylemesiyle onu da tanıyacağını
bekliyordu. "Uzun süre uzakta mı kalacak?" diye tereddüt etti.

"Sanırım kalacak," diye hemen cevapladı Isabel. "Ona güvenilemez.
Hiçbir zaman öyle bulmadım." Morali düzelmişti. Tam olarak teyze Luceba'nın konuşma tarzını nasıl taklit ettiğini biliyordu. Tonlar daha yankılı bir
nitelikte olsa da dramatik bir şekilde kesindi. "Teyzenin sesi
yağ gibidir," diye düşündü. "Benimki sirke. _Ama bende var!_" Neşeli bir şeytan ona saldırdı, dramatik bir zaferin çocuğu. Kararlı bir şekilde konuştu: "İçeri girmeyecek misin?"

Rahip eşikten geçti ve onun önüne geçmesini nazikçe bekledi; ama Isabel zamanla onun sırt genişliğini düşündü ve kenara çekildi.

"Sen git," dedi, "ben de kapıyı açacağım."

Kötü aydınlatılmış oturma odasına girdi ve şalını
açmaya başladı.

"Geldiğimden beri topumu çıkarmadım," diye duyurdu Isabel, biraz telaşla içeri girerek,
ocağın en karanlık köşesine oturana kadar
yerini aldı. "Dönmek ve temizlemek zorunda kaldım, yoksa bu gece uyumak için bir hin yumurtası kadar büyük bir yer bulamazdım. Belki bilmiyorsunuzdur ama yeğenim Isabel'in vaaz vermek için benden daha fazla
yeteneği yok - zerre kadar."

Rahip sobanın yanına oturmuştu ve zahmetle
arctic'lerini çıkarıyordu. Isabel'in gözleri gözlüklerinin arkasında dans ediyordu, ne kadar büyük ve dinsel olduklarını düşünüyordu. Gözlükleri göremiyordu,
çünkü gözlükler onu kamaştırıyordu ama
tam olarak nasıl göründüklerini hatırlıyordu. Artık güvende olmasına rağmen, onun
erişebileceği mesafede olmasına rağmen, onunla ilgili her şey onu neşeyle dolduruyordu. "'Şimdi, kâfir,'" dedi sessizce,
''Seni kalçamda tutuyorum!'"

Rahip, mahalle ziyaretleri yaparken alışılmış tavrına yerleşmişti. Parmak uçlarını birleştirdi ve yumuşak bir iyi niyet tonuyla konuşmaya başladı:--

"Sizi tanıyamıyorum. Bayan Isabel'in bir akrabası mı dediniz?"

Boğuk bir sesle güldü. Sesine daha fazla sığır yağı katmaya dalmıştı.

"Bana Bunker Hill Anıtı'na götürüldüğünde Peter Nudd amcayı hatırlatıyorsun," diye cevapladı, "Albert onu aldı, Boston'da yaşayan çocuklardan biri. Aşağı inerken Albert'in tanıdığı bir kadınla karşılaştılar ve Albert eğildi. Peter amca onun arkasına baktı ve sonra Albert'e, "Kim olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum!" dedi.

Rahip bacaklarını açtı ve diğer tarafa doğru çaprazladı. Yaşlı kadın ona komik olmasa bile fazla geveze bir düşünce gibi görünmeye başladı.

"Çeşitli mahallelerdeki insanların çoğunu tanıyorum" diye başladı, ama
hiç çekinmeden sözü kesildi.

"Beni asla tanıyamazsınız. Ben Batı'danım. Isabel'in babasının kardeşi
amcamla evlendi--hayır, üvey yeğenim derdim. Ve ben onun teyzesiyim.
Evlat edinme yoluyla, teyzesi. Biz her zaman öyle deriz, en azından yazışırken. Ve Isabel'in nasıl gittiğini duydum ve
ben de teyzemi hazırladım ve Tiverton'a gittim. 'Eğer kendi teyzesine ihtiyacı olursa,' dedim--evlat edinme yoluyla teyzesi--şimdi ona ihtiyacı var."

Bu konuşmanın ilerlemesi sırasında bir veya iki kez, ziyaretçi
rahatsız olmuş gibi pozisyonunu değiştirmişti. Şimdi öne eğildi ve
ev sahibine baktı.

"Isabel iyi mi?" çekinerek başladı.

"Tamam! Ama, Tanrı aşkına! Hasta ya da felçli olmasını
bu şekilde devam etmesinden daha çok isterdim. Tembellik mi? Ruhum! Keşke
lavabo dolabını görebilseydin! Keşke bir haftanın sonundan diğerine
yıkamadan bıraktığı kirli bulaşıklara bir göz atabilseydin!"

"Ama o her zaman düzenlidir. Bir--bir meleğe benziyor!"

Isabel, sesine kendiliğinden
sızan memnun edici tonu hemen bastıramadı.

"Bu, fincanın ve tabağın dışı," dedi bilerek. "Şükürler olsun ki
evlenmeyecek. Bir hafta içinde herhangi bir adamın
evini altüst eder."

Rahip boğazından küçümseyici bir ses çıkardı. Bir şey söyleyecekmiş gibi göründü ve vazgeçti.

"Olabilir," diye tereddüt etti bir an sonra, "çalışmaları çok fazla zamanını alıyor olabilir. Bu konuşma
derslerinin" her zaman böyle olduğunu düşünmüşümdür"--

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Isabel, tutkulu bir telaşla. Ona yalvaracakmış gibi öne eğildi. "Bu onun tek kurtuluşu. Onu bu hale getiren şey bu. Onu orada durdurursan, bilmiyorum ama
bir sirk'e gider ya da içki içmeye gider! Bunu yapmaya cesaret etme! Ben ailedenim ve biliyorum."

Rahip şaşkınlığından kurtulmak için boşuna çabaladı.

"Ama," dedi, "bu haberleri nasıl duyduğunu sorabilir miyim? Illinois'de yaşıyorsun, Illinois mi yoksa Iowa mı dedin?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Isabel çaresizce. "'Ovada çok uzakta.
Kayalıklara gelmeden önceki son ev. 'Yasa! Bir hikayenin
nasıl başladığını veya ne kadar hızlı seyahat edeceğini bilemezsiniz. 'Bir fırtına
rüzgarı gibi değil; onu hesaplayabilecek bir hava durumu bürosu henüz icat edilmedi. Bir zamanlar Kaliforniya'da yalan söyleyen bir adamdan duymuştum ve hafta bitmeden New Hampshire'daki nişanını bozdu. 'Patates böceği var--nasıl seyahat ettiğini düşünün! Bu yüzden bununla. Haber Missouri'de patlak verdi ve ben buradayım."

"Umarım kalabilirsiniz."

"Sadece bu gece," dedi aceleyle. Giderek daha fazla gerginleşerek, gerçeklerin sırasını
kaybediyordu. "Ben ölümlü bir hayat gibiyim, bugün
burada ve yarın orada. Sabahleyin bulunamayacağım." ("Ama Isabel bulunacak," diye düşündü, çok geç gelen bir pişmanlıkla, "ve yalan söylemek ya da kaçmak zorunda kalacak. Ya da buzda bir delik açıp kendini
boğmak!")

"Ziyaretinizin çoğunu kaçırdığı için üzgünüm," diye başladı papaz nezaketle, ama Batı'dan uçup gelen ve geri dönmekten çekinen yaşlı bir kadının kaprisleri karşısında hâlâ şaşkına dönmüştü. "Onu bulmak için bir şey
yapabilirsem"--

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Isabel mutsuz bir şekilde. "Şu koşullar altında olabileceği kadar iyi. Yapabileceğiniz tek bir şey var. Beni gördüğünüzü gizlemeye razıysanız, size gerçekten minnettar olurum. Mahalleyi aramak için zaman olmadığını biliyorsun ve bu tür şeyler konuşmaya sebep oluyor, falan. Ve eğer Isabel'le konuşmazsan, daha iyi. Zavallı yaratık, bunun olmadan bile katlanabileceği çok şey var!" Sesi, daha önce yeterince utanmış olan talihsiz kıza karşı duyduğu sempatinin keskinliğiyle yumuşadı ve kendine başka bir tuzak kurdu. "Isabel'e acıyorum," diye devam etti, ona sessizlik ve eylemsizliğin gerekliliğini aşılamayı umarak. "Ona acıyorum! Ah, lütuf
ediyorum! Bu ne?"

Ön kapıda kararlı bir vuruş sesi duyulmuştu. Papaz da ayağa kalktı,
onun heyecanına şaşırmıştı.

"Birisi kapıyı çaldı," dedi. "Kapıya mı gideyim?"

"Ah, henüz değil, henüz değil!" diye bağırdı Isabel, ellerini kaşmir şalının altında kavuşturarak. "Ah, ne yapacağım?"

Doğal sesi kendini belli etmişti, ama garip bir şekilde,
papaz anlamamıştı. Tüm sahne çok şaşırtıcıydı.
Bir ikinci vuruş daha geldi. Kapıya doğru bir adım attı, ama Isabel onun önüne
atladı. Sırtını unuttu ve o loş alacakaranlıkta bile elbisesinin kızıllığı kızıl bir şekilde parladı. Kendini
kapının önüne yerleştirdi.

"Gitme!" diye yalvardı boğuk bir sesle. "Ne söyleyebileceğimi düşünmeme izin ver."

Sonra papaz, garip ziyaretçinin delirmek. Daha önce bunu düşünmediği için kendine şaşırdı ve bu fikir Isabel'in garip
kayboluşuyla hızla birleşti. İleri
bir adım attı ve kaşmir şalın altında titreyen kolunu kavradı.

"Kadın," diye sertçe sordu, "Isabel North'a ne yaptın?"

Isabel düşünüyordu; ancak iki kez tekrarlanan soru onu kendine getirdi. Gülmeye başladı, histerik neşenin çınlaması; ve
hâlâ kolunu tutan papaz şefkatlendi.

"Zavallı ruh!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Zavallı ruh! Buraya sobanın yanına otur
ve sakin ol--sakin ol!"

Isabel yeniden kendinden geçmişti.

"Ah, öyle değil!" diye soludu, nefes alarak. "Ben deli değilim. Sadece
bırak beni!"

Kapı tekrar çaldığı için onun alıkoyan elinin altında irkildi.
Kendini kurtararak girişe adım attı. "Kim var orada?" diye seslendi.

"Teyzen Mary Ellen," karanlıktan bir ses geldi. "Kapıyı aç."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Isabel kendi kendine. "Bir dakika!" diye devam etti. "Sadece bir dakika!"

Rahibi tekrar oturma odasına itti ve kapıyı kapattı.
Bu hareket onu rahatlattı. Eğer bir rahibi itebiliyorsa ve o da bu kadar garip bir şekilde itaat edebiliyorsa, artık ondan korkulması gerekmiyordu. Hatta reddedilebilirdi. Isabel bunu yapmaya hazır hissediyordu.

"Şimdi, buraya bak," dedi hızla; "Ben bunları çıkarırken sen orada dur. Tek kelime etme. Hayır, Bay Bond, konuşma!"

Şapka, sahte önlük ve gözlükler gürültülü bir yığın halinde fırlatıldı.

"Isabel!" diye soluk soluğa kaldı rahip.

"Kıpırdama!" diye emretti. "Al! Şu şalı katla!"

Papaz onu düzgünce katladı ve bu arada Isabel parçalanmış
elbiseyi çıkarıp onu da yığına ekledi. Mavi
sandığı açtı ve eşyaları aceleyle içine yerleştirdi. "Al!" dedi; "şalı
bana fırlat. Şimdi tek bir kelime edersen--Ah, papaz, eğer sadece
hareketsiz kalırsan, sana her şeyi anlatırım! Yani, sanırım anlatabilirim!" Ve
onu umutsuz bir komada ayakta bırakarak kapıyı açtı.

"Pekala," dedi teyze Mary Ellen içeri girerek, "Korkarım ki menteşelerin
yağlanmaya ihtiyacı var. Nasılsın, Isabel? Nasılsın?" Yüzünü kaldırdı
ve yeğenini öptü. Teyze Mary Ellen o kadar güzeldi, o kadar yuvarlaktı, o kadar
küçüktü ki, her zaman ürkek görünürdü ve hayatın en sıradan hareketlerini
yumuşak bir zarafetle yapardı. "Sesler duydum," dedi oturma odasına
girerken. "Sadie burada mı?"

Papaz öne doğru çıkmıştı, her zamankinden daha eğilmişti, çünkü
yüzüne bakıyordu.

"Mary Ellen!" diye haykırdı.

Küçük kadın ona baktı - çok üzgündü, diye düşündü Isabel.

"Evet, William," diye cevapladı. Ama başlığını çözüyordu ve
el sıkışmayı teklif etmedi.

Isabel, eşyalarını almak için gözlerini yere indirmiş bir şekilde bekliyordu ve
teyze Mary Ellen, eldivenlerini yığının üzerine koyarken ona dikkatle baktı. Kız, tek kelime etmeden yatak odasına gitti ve teyzesi onu takip etti.

"Isabel," dedi hızla, "Sandığı gördüm. Eşyaları yaktın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Isabel şaşkınlıkla. "Hayır."

"O zaman yapma! Onlara dünyada dokunma." Oturma odasına geri döndü ve Isabel onu takip etti. Mum sönüyordu ve
teyze Mary Ellen mumu ona doğru itti. "Mum söndürücülerin
nerede olduğunu bilmiyorum," dedi. "Lamba dumanı mı?"

Isabel cevap vermedi ama lambayı yaktı. Teyzesini hiç bu kadar kararlı, bu kadar alışılmadık bir güçle yüklü görmemişti. Sanki garip şeyler olacakmış gibi hissediyordu. Rahip garip bir şekilde ayakta duruyordu. Gitmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu; Teyze Mary Ellen iki eliyle kahverengi saçlarını düzeltti, oturdu ve sandalyesini işaret etti.

"Biraz otur," dedi. "Sanırım seninle konuşacak bir şeyim olacak."

Rahip oturdu. Parmaklarını birleştirmeye çalıştı ama
titriyorlardı ve bunun yerine ellerini birleştirdi.

"Seni Tiverton'da görmeyeli uzun zaman oldu," diye başladı.

"Daha uzun olurdu," diye cevapladı, "ama yeğenimin bana ihtiyacı olduğunu hissettim."

Burada Isabel, kendi şaşkınlığına rağmen, küçük bir hıçkırık, sonra bir tane daha.
Mendilini öfkeyle ağlamaya başladı.

"Isabel," dedi teyzesi, "mutfakta ateş var mı?"

"Evet," diye hıçkırdı kız.

"Hadi, dışarı çık ve kendini daha iyi hissedene kadar
salonda uzan. Üstünü ört ve üşüme.
Yapabileceğin bir şey olduğunda seni ararım."

Uzun boylu Isabel ayağa kalktı ve gözlerini silerek dışarı çıktı. Küçük teyzesi tarlanın
hanımı olarak oturdu. Dakikalarca sessizlik oldu ve
saat ilerledi. Rahip boğazında bir şeylerin yükseldiğini hissetti.
Burnunu şiddetle
sümkürdü.

"Mary Ellen" diye başladı. "Ama senin bana nasıl seslenmemi istediğini bilmiyorum!"

"Bana istediğin gibi seslenebilirsin," diye sakince cevapladı. Miyoptu ve her zaman gözlük takmıştı. Gözlüklerini çıkarıp
dizine koydu. Rahip sandalyesinde istemsizce kıpırdandı. O,
onlar samimi bir şekilde konuşurken, onun hevesli bakışlarının onu utandırmaması için bunu nasıl yaptığını hatırladı. "İnsanlar senin ve benim kadar yaşlandığında hiçbir şey pek fark etmiyor."

"Ben yaşlı hissetmiyorum," dedi papaz öfkeyle. "_Yaşlı _hissetmiyorum_! Ve sen
öyle görünmüyorsun."

"Eh, öyleyim. Gençliğimizi geride bıraktık. Artık onu yenilemenin
tek yolunun gençlere göz kulak olmak olduğu bir noktaya geldik."

Papaz her zaman onun düşüncelerini okuma ve
çocukça bir şekilde kendi düşüncelerine ihanet etme yolunu bulmuştu.

"Mary Ellen," diye haykırdı, "Asla böyle açıklamamalıydım ama
Isabel sana benziyor!"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Sanırım erkekler 'istedikleri her şeyi' düşünmeye zorluyorlar," diye cevapladı. "Aile görünümü olabilir ama ben göremiyorum. O da uzun boylu ve ben her zaman bir bardak elma şarabı içerdim - babam öyle söyledi."

"Gözlerinde aynı bakış var," diye devam etti papaz hararetle. "Ben
hep öyle düşündüm, o küçük bir kız olduğundan beri."

"Eğer o zaman fark etmeye başladıysan," diye cevapladı aynı nazik
sakinlikle, "kendi karını ve onun gözlerini yarı yarıya düşünmüş olman gerekir. Sanırım siyahlardı."

"Mary Ellen, bana karşı ne kadar da sertsin! Eskiden öyle değildin. Hiç kimseye karşı
sert değildin. Bir sineği bile incitmezdin."

Yüzü hafifçe kasıldı. "Belki de yapmazdım! Belki de yapmazdım!
Ama bu öğleden sonra katlanmam gereken çok şey oldu ve belki de sana karşı daha önce hissettiğimden biraz farklı hissediyorum.
Açık sözlü bir kadının, kendi yeğenimin, daha iyi bilecek kadar yaşlı bir adamın peşinden
koşması yüzünden kasabalı
konuşması yaptığını anlattığını duydum. Yıllar önce, sen içindeyken asla buraya gelmeyeceğimi söylemiştim; ama bunu duyduğumda, sanki İlahi Takdir yolu işaretlemiş gibi hissettim.
Açılacak olanın ben olduğumu biliyordum. Bu yüzden Tim'i koşum takımına alıp beni
getirmesini söyledim ve işte buradayım. William, senin hayatının
bir hata yapmasını istemiyorum!"

Rahip daha genç bir adam gibi görünüyordu. Yüzünde güçlü bir renk belirmişti. Onun huzurunda, onsuz geçirdiği tüm yıllar boyunca ondan esirgenen
güzel bir coşku hissetti. Bunun kadının kendisi mi yoksa gençliklerinin dirilmiş ruhu mu olduğunu kim söyleyebilirdi? Ona cevap vermek
istemiyordu. Sesini duymak yeterliydi. Öne eğildi,
havasında acıklı bir şeyle ona baktı.

"Mary Ellen," diye cesaret etti, "'bir hata daha' da diyebilirsin. Ben
bir tane yaptım. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum."

Ona samimi bir sevgiyle, tamamen anaç bir şekilde baktı. "Evet,
William," dedi, sesinde aynı nazik kararlılıkla, "o şeylerin
çok ötesine geçtik ki konuşabiliyoruz ve
utanç
duymuyoruz. Sen bir hata yaptın. Benimle
ayrılmanın nasıl adlandırılacağını bilmiyorum, ama senin yaptığın gibi evlenmekti. Onu hiç umursamadın. Ona karşı iyiydin. Her zaman öyle olacaktın, William; ama onu oraya koymak bir utançtı."

Rahip ellerini dizlerinin üzerine kilitlemişti. Onlara baktı ve
yüzünde hüzünlü anılar derinleşti.

"Çaresizdim," dedi sonunda, alçak bir sesle. "Seni kaybetmiştim.
Bazı adamlar içki içer, ama bu beni hiç cezbetmedi. Ayrıca, ben bir
rahiptim. Yeni atanmıştım. Mary Ellen, o günü hatırlıyor musun?"
"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "hatırlıyorum." Sandalyesine yaslanmıştı ve gözleri, akması yasak gözyaşlarının
dolgun bakışıyla boşluğa sabitlenmişti.

"Beyaz bir elbise giymiştin," diye devam etti papaz, "ve bir demet Provence
gülleri. Haziran'dı. Kardeşin her zaman çok şık giyindiğini düşünürdü, ama
sen ona, 'Sanırım bugün, her zaman istediğimi giyebilirim,' dedin.

"Onun hakkında konuşmayacağız. Evet, hatırlıyorum."

"Ve Tanrı şahidim olsun ki, ciddi hissedemiyordum, çok mutluydum! Ben bir papazdım ve kızım - benimle evlenecek olan kız - beyazlar içinde
görebileceğim
bir yere oturdu. Sonradan hep seni o beyaz elbiseyle
düşündüm. Hayatım boyunca benimle kaldın, tam da bu şekilde."

Mary Ellen orta yaşlı yüzünü gizlemek için elini hızlı bir hareketle kaldırdı. Aynı hızlı düşünceyle, kararlı bir şekilde diğer elinin üzerine koydu. "Evet, William," dedi. "O zamanlar bir kızdım. Çok fazla beyaz giyerdim."

Ama papaz ona pek aldırmadı. Çok uzaktaydı. "Mary Ellen," diye aniden
çığlık attı, yüzünde sıcak bir gülümseme belirdi ve kuru, çökük yanaklarını kırıştırdı, "o diğer vaazı, benim duruşma vaazımı hatırlıyor musun? Sana okudum, sonra da Rahip Sibley'e okudum. Peki sen ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Hatırladığını sanmıyordum." Yanakları pembeleşmişti.
Ağzının köşeleri inanılmaz derecede hassaslaşmıştı.

"Benim hatırladığımı biliyordun! 'İşte, güzelsin, aşkım; işte, güzelsin; güvercin gözlerin var.' O metni aldım çünkü bütün yaz boyunca başka hiçbir şey düşünemedim. Şimdi hatırlıyorum da sanki bir bahçedeymişim gibi geliyordu bana - her zaman bir bahçede. Ay o yaz oldukça parlaktı. Yaygın olandan daha fazla çiçek açmıştı. İyi bir
yıl olmuş olmalı. Ve vaazımı çam ormanlarında uzanarak yazdım,
eskiden oturup
eşyalarını diktiğin yerde. Ve bunun
Kilise olduğunu düşündüm, ama elimden geleni yaptım, bir kızdı --ya da bir melek!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Mary Ellen, yalvarmanın acısıyla.

"Ve sonra vaazı sana çamların altında okudum, ve sen
dikmeyi bıraktın ve ağaçlara baktın; ve çok güzel olduğunu söyledin.

Ama o gece onu yaşlı Rahip Sibley'e götürdüm ve çalışma odasında, büyük gözlüklerini alnına doğru iterek ve elini bir kitapla davul çalarak otururken nasıl göründüğünü görebiliyorum. Sözlüğü masasının belirli bir yerine koydurmuştu çünkü İncil'e vurmaya alıştığını fark etmişti ve çok özel bir adamdı. Ve vaazı okumayı bitirdiğimde, yüzü kırıştı,
ama yüksek sesle gülmedi ve yanıma gelip elini omzuma koydu. 'William,' dedi, 'eve git ve
doktrinel bir vaaz yaz, elinden gelenin en katısını. _Bu bir kız hakkında_.
Bunu Mary Ellen North'a düğün hediyesi olarak verebilirsin.'"

Rahip, hafızanın canlandırıcı etkisi altında neredeyse neşeli olmuştu.
Ama Mary Ellen gülümsemedi.

"Evet," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "hatırlıyorum."

"Sonra biraz güldüm ve çalışma odasından
olabildiğince iyi bir şekilde çıktım ve sana ne dediğini anlatmak için koştum. Ve vaazı senin iş sepetine bıraktım. Daha sonra olanların ışığında, sık sık keşke saklasaydım diye düşündüm. Bir şekilde 'beni sana daha da yakınlaştırabilirdi."

Sanki sandalyesinden kalkmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama
kendini sakinleştirdi ve yüzündeki tepkisel ifadeyi donuklaştırdı.

"Mary Ellen," diye patladı papaz, "bir sonraki hafta başımıza gelenleri nasıl karşıladığımı biliyorum, ama senin nasıl karşıladığını hiç bilmiyordum. İnancın bana söylediği gibi mi?"

Başını asil bir poz alana kadar kaldırdı. Gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu, ama aslında güvercin gözleriydi.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "on yıl önce söyleyemezdim, hayır,
beş yıl önce! ama şimdi yaşlı bir kadın yaşlı bir adamla konuşuyor. Bana, benden bıktığını ve bunu
söyleyecek kadar onurlu olduğunu anladım. Sana
hangi hikayenin taşındığını bilmiyorum"--

"Sudleigh'deki o zengin adama 'evet' diyeceğini söyledi, eğer sana bir şans verirsem!"

"Bunun bu kadar sığ bir şey olduğunu biliyordum. Peki, sana
nasıl aldığımı anlatacağım. Başımı kaldırıp güldüm. 'William Bond benimle
ayrılmak istediğinde, bunu söyleyecektir' dedim. Ve ertesi gün sen de öyle söyledin."

Rahip istemsiz bir itiraz hareketiyle ellerini ovuşturdu.

"Minnie! Minnie!" diye bağırdı, "beni neden kurtarmadın?
Beni aptal yerine koymana
neden oldu?"

Bakışlarına öyle büyük bir şefkatle karşılık verdi ki, kelimeler tüm
acılarını
kaybetti.

"Sen hep öyleydin, William," dedi sessizce. "Her zaman Job'un şarjörü gibi şeylere
acele ederdin ve sonra tekrar geri dönmek zorunda kalırdın. Bunu
hiçbir zaman seni düşünmeden okumadım. Bu yüzden zavallı küçük Isabel'den bir melek yarattın."

Rahip hoş bir muhalefet hareketi yaptı. Isabel'i unutmuştu.

"Başka ne yaptığımı bilmek ister misin?" Sesi sertleşti ve
alışılmadık bir hal aldı. "Sana söyleyeceğim. Kız kardeşim Eliza'ya gittim ve dedim ki:
'Bir şekilde hayatımı mahvettin. Seni en kısa
zamanda affedeceğim - belki ölmeden önce, belki de değil. Sen benimle gel!' ve
tavan arasına çıktım, orada ölenlere ait olan
şeylerin olduğu sandığı saklıyordu. Şimdi orada duruyor. Onunla birlikte
başında durdum. 'Ölü eşyalarımı buraya koyacağım,' dedim. Onlara bir
parmağınızla dokunursanız, toplantıya gelip ne yaptığınızı anlatırım. Öldürdüğünüz şeylerden kalan her şeyi koyacağım; ve her
buraya geldiğinde, bir katil olduğunu hatırlayacaksın.' Onu
korkuttum. İyi ki öyle yaptım. O öldü ve gitti ve ben onu affettim; ama
şimdi mutluyum!"

Rahip ona şaşkınlıkla baktı. Ateşler içinde gibiydi.
İnkar edilen bir hayatın tüm için için yanan közleri sonunda alev almıştı. Gözlüklerini
taktı ve sandığa doğru yürüdü.

"İşte!" diye devam etti; "Ölüleri ortaya çıkaralım. O öldüğünden beri bunu yapmaya çalışıyorum, böylece diğer şeyler yakılabilirdi; ama
cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Sana bir bıçak
verirsem bu vidaları çevirebilir misin? Sıkışmışlar. Kendim taktım ve o da yanında durdu."

Kasanın küçük kapağı sıkıca vidalanmıştı. İki orta yaşlı insan birlikte eğilip önce makası sonra da papazın eski bıçağının
kırık ucunu denediler. Vidalar yavaşça geldi. Hepsi
çıkarıldığında, bir adım geri çekildi ve ona baktı. Mary Ellen artık uyanık ve canlanmış görünmüyordu. Yüzü bitkindi.

"Ben kapattım," dedi fısıldayarak. "Sen kaldır."

Papaz kapağı kaldırdı. Orada yatıyorlardı, zavallı küçük kalıntıları, katlanmış bir
el yazması, eski moda bir dagerreyotipi ve minik bir madalyon.
Rahip göremiyordu. Onları ciddiyetle çıkarıp ona verirken eli titriyordu.
Resmin üzerine eğildi ve ölülerin
yüzlerini aradığımız gibi ona baktı.
Rahip onu ışığa kadar takip etti ve
gözlüklerini silerek o da baktı.

"O benim resmimdi," dedi düşünceli bir şekilde. "O zamandan beri hiç olmadı. Ve
o annemin madalyonuydu. O"--Duraksayıp ona baktı.

"Evet," dedi Mary Ellen yumuşak bir sesle; "şimdi var." Küçük
bibloyu açtı; içinde sıcak, kalın bir tutam saç vardı ve parmağıyla hafifçe dokundu. "Madalyonu beğenir misin, çünkü o annenindi?"

Tereddüt etti; ve papazın tonu da duraksasa da, hemen cevap verdi:--

"Hayır, Mary Ellen, eğer saklayacaksan hayır. Seninle olduğunu
düşünmeyi tercih ederim."

İki hazinesini cebine koydu ve diğerini ona verdi.

"Sanırım bu senin payın," dedi hafifçe gülümseyerek. "Burada okuma.
Sadece yanında götür."

El yazması, gençliğinin sıkışık ve beceriksiz el yazısıyla yazılmıştı ve kağıttaki mürekkep yıllar sonra solmuştu. Sayfaları çevirdi, arada bir gülümsüyordu.

"'Güvercin gözlerin var,'" diye okudu,--"'Güvercin gözlerin var!'" Arada bir cümle mırıldandı. "Mary Ellen," dedi sonunda,
el yazması üzerinde komik bir umutsuzlukla başını sallayarak, "bu bir
vaaz değil. Rahip Sibley'nin hakkıydı. Bu bir aşk mektubu!" Ve
iki yaşlı insan birbirlerinin ıslak gözlerine baktılar ve gülümsediler.

Kadın ilk yüzünü çeviren oldu.

"İşte!" dedi, sandığın kapağını kapatarak; "yeterince konuştuk.
Eski sayılarımızı sildik. Bir daha asla
olmayacağından daha fazla kendimizden bahsettik; çünkü yaşlılık bir şey getirirse, o da
başkalarını düşünmektir--önlerinde hayat olan insanları. Bunlar senin lastiklerin mi?"

Rahip onları sersem bir itaatle giydi. Eli titredi ve
kopardı. Mary Ellen ona ceketini uzattı, ama onun ceketi tutmayı teklif etmediğini fark etti. Aniden, sanki aralarına buz gibi bir hava girmiş gibi, onun varlığında hoş bir uzaklık oldu. Papaz
vaazı iç cebine koydu ve ceketini sıkıca
üzerine ilikledi. Sonra şalını iliştirdi. Kapıda döndü.

"Mary Ellen," dedi yalvarırcasına, "vaazı bir daha asla görmek istemiyor musun? Tekrar okumak istemez misin?"

Tereddüt etti. Bir an için hiç cevap vermeyecekmiş gibi göründü. Sonra yaşlı insanlar olduklarını ve gerçeği
gizlemelerine gerek olmadığını hatırladı.

"Sanırım bunu ezbere biliyorum," dedi sessizce. "Ayrıca,
onu koymadan önce bir kopyasını aldım. İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye cevapladı papaz neşeyle. Kapıyı arkasından kapattı ve buzlu yolda çıtırdayarak ilerledi. Atı çözüp, bufalo cübbesini beline doladıktan sonra, ön kapı
aceleyle açıldı ve karanlık bir figür uçarak, yürüyüş yolundan aşağı geldi.

"Bay Bond!" diye heyecanlandı bir ses.

"Whoa!" diye bağırdı papaz heyecanla. Kızaktan atlamak için cübbesini geriye atıyordu ki, figür ona ulaştı. "Ah!" dedi;
"Isabel!"

Heyecanla ve mutfaktaki sürgününün son yarım saatinde zihninde büyüyen kararlılıkla derin derin nefes alıyordu.

"Papaz," - daha resmi bir hitap tarzını unutarak ve elini onun
dizine koyarak, - "Söylemem gerek! Lütfen beni affetmez misin? Lütfen? Açıklayamam" -

"Yüreğine sağlık, çocuğum!" diye cevapladı papaz içtenlikle; "Bunu denemene
gerek yok. Sanırım seni gerginleştirdim."

"Evet," diye kabul etti Isabel, rahat bir nefes alarak, "Sanırım yaptın." Ve papaz uzaklaştı.

Isabel, hafiflemiş bir kalple ve ayaklarıyla, teyzesi Mary Ellen'ın tam da onu bıraktığı yerde durduğu sıcak oturma odasına geri koştu. Gözlüklerini
çıkarmıştı ve Isabel'e o kadar canlı bir gülümsemeyle baktı ki
kız nefesini tuttu ve kendi kendine Mary Ellen teyzesinin gençken nasıl göründüğünü merak etti.

"Isabel," dedi, "buraya gel ve gözlüklerimi silmem için önlüğünün bir köşesini bana ver. Sanırım mendilimden daha kuru."

AY BOYNUZU

Tiverton Caddesi boyunca ilerler ve sonra sola döner, Gully Yolu'ndan aşağı inersen, bir mil kadar, aşağıda, her iki tarafta, gürültülü derelerin şarkılar söylediği, ağaçların tepelerinin atının ayaklarıyla aynı hizada olduğu, nemli yeşilliklerin şaşırtıcı bir şekilde sıralandığı bir yolculuk yaparsın. Yaşlı sakinler arasında çok az kişi bu yolculuğu, zorunluluk dışında, yapar çünkü oradaki nemin, yazın bile, "soğuktan ölmenize" yetecek kadar olduğu kabul edilir; ve
gençlere gelince, onlar için bu yer, geçilmez körfezlerin ve kükreyen sellerin minyatür imasıyla ürkütücü bir görünüme sahiptir. Yine de hiçbir genç,
Gully'yi keşfetmeden reşit olmaz. Tek başına giden
bir kahramandır; ama o bile, sadece dinlemek için değil,
daha sonra nerede olduğunu söylediğinde tanıklık etmek için makul ölçüde yakınlarda iki veya üç güvenilir yoldaş bırakmalıdır. Bu yuvarlak dünyanın o alt katmanını keşfetmek korkutucu bir şeydir, akan dereye o kadar yakındır ki, endişelerinizi değil, düşüncelerinizi boğar ve ıslak kayaların üzerinden ve damlayan eğrelti otlarının arasında
kayarak gitmek; ama korkularınız ruh korkularıdır. Bunlar miras alınan tereddütlerdir. Siz titrersiniz çünkü büyükbabalarınız,
babalarınız ve amcalarınız sizden önce orada titremiştir. Gerçekten çok cesursanız ve kaderin en üst turundan başka hiçbir şey sizi tatmin etmeyecekse, muhtemelen yeşil uçurumlara daha da derinlere iner ve geleneklere göre eski bir alabalığın zaptedilemez bir yaşam alanına sahip olduğu havuza rastlarsınız. Görünüşe göre, kimse bir alabalığın yaşamının, emekli bir alacakaranlığın uygun koşulları altında sonsuza kadar uzayabileceğinden şüphe etmiyor; ve büyükbabalarımıza bir efsane olarak hizmet eden aynı balık şimdi çocukluğumuzun günlerini canlandırıyor. Yem kutusu ve oltayla Gully Yolu'na doğru gösterişli bir şekilde yola çıkan bir gençle karşılaştığınızda, nereye gittiğini sormanıza gerek kalmaz; ancak yaşamın gururunda biraz olsun insani bir sempatiniz varsa, ona şu cevabı vermesini engellemezsiniz:--

"Yaşlı alabalığı denemek için aşağı in!"

Havuz uzun yıllardır durgun. Yaşlı adamların hafızasında alabalık yüzgecini çevirmemiş veya benekli bir yanını göstermemiştir; ama o bugüne kadar tarihi bir
şimdidir. Yaşamıştır ve bu nedenle
her zaman yaşar.

Gully Yolu'nda durmayanlar ve açık alana doğru düz devam edenler, Ay Boynuzu'na kadar uzanan eski otoyola gelirler. Gölgesiz, çakıllı bir yoldur, üç uzun mil boyunca düzgün bir şekilde yokuş yukarı çıkar; ve bu nesildeki çoğumuz için ayık bir yol haline gelmiştir: çünkü hastalarımıza veya ölülerimize bakması için ünlü hemşire Mary Dunbar'ı
arama gibi ciddi bir göreve gitmediğimiz sürece asla bu yolu kullanmayız.
Bir yaz ziyaretçisinin bir zamanlar bir "shay" kiraladığı ve isminin belirsiz ihtişamına kapılarak Ay Boynuzu'na kadar tek başına gittiğine dair bir gelenek vardır. Ama yolda öyle caydırıcı bir yorum seline maruz kalmıştır ki, onu Gully Yolu ile
genel olarak ilişkilendirilen zihin durumuna
getirmiştir. Çiftçiler tarlada ot biçerken, çite yaslanmak ve heyecanla seslenmek için öne çıktılar,

"Nereye gidiyorsun?"

"Ay Boynuzu," diye cevapladı, Tiverton'da özlü cevapların değerini
öğrenmiş olarak.

"Kim hasta?"

"Hiç kimse."

"Orada kimse var mı?"

"Hayır. Orayı görmeye gidiyorum."

Bunun etkisi değişiyordu. Bazıları şaşkınlıkla baktı; biri, "Eh, o çırpıcı!" demeye cesaret etti ve bir diğeri, tanımlanamayan ama hak ettiği önemi taşıyan
kabalistik bir yorumda bulundu,
"Eh, seni _çağırmamız_ gerek!" Tüm bu koşuşturmacanın sonucu, ziyaretçi Ay Boynuzu'nun bulunduğu tepenin zirvesine ulaştığında, diğer daha düşük yüksekliklerle çevrili olduğunda, aşırı ıssızlığıyla sarsıldı ve aşağıdaki asil manzaraya bir bakıştan fazlasını
göz ucuyla bakmaya gönlü el vermedi. Atını çevirdi ve pervasızca ve birçok tökezlemeyle tekrar dost canlısı Tiverton'a doğru koştu. Ay Boynuzu melankolisiyle eşsizdir. Çok az ağacı vardır ve o kadar zayıf ve rüzgarda savrulan bir doğaya sahiptir ki, tamamen kel olabilir. Orada hiç elma yetişmez; ve sonbaharda, sakinler kışlık hayvanlarını satın almak için Tiverton Sokağı'na doğru kararlı bir şekilde akın ederler, bunu karşılayabilenler. Daha fakir halk -ve hepsi yeterince fakirdir- rüzgardan düşenleri satın alır ve onları ipe asarak kurutur; ve kurutulmuş elmalı turta aralarında o kadar yaygındır ki, bir Tivertonlu bu doğaçlamanın masasında çok sık belirdiğini gördüğünde, sadece "Bunun Ay Boynuzu olduğunu sanıyorum!" demesi yeterlidir ve kaybolur,
ta ki küfür biraz eskiyene kadar bir daha geri gelmez.

Yalnız yüksekliğin tepesinde çok az ot vardır ve
hafif, fısıldayan, ince şeritler halinde, esintide alçak küçük şarkılar çalan
bir ot. Hiç bitmezler; çünkü Ay Boynuzu'nda her zaman mevsime göre değişen bir
rüzgar eser. Bazen
başka yüksekliklerden gelen iç çeken bir rüzgardır, köknarlarla tatlı oldukları için daha mutludur. Bazen aşağıdaki Mart esintilerini yumuşak gösterecek kadar sinir bozucudur; sonra da kapıp savuran esintilerle
dönmeye başlar, çarpar, tokatlar ve yoluna çıkanı sertçe eleştirir. Bir şekilde, Ay Boynuzu'nun tüm tuhaflıkları gizemli bir şekilde rüzgara atfedilebilir görünüyor. İnsanlar yüksek, gürültülü seslerle konuşuyor, onun kötü gücüne karşı kendilerini korumaya çalışıyorlar. Çoğu sağır. Bunun sebebi havanın kulaklarının sundurmalarına durmadan çarpması mı? Onlar bodur bir ırk; çünkü başlarını aşağıda tutma ve o savaşan unsura karşı öne doğru
dalıp gitme alışkanlığı edindiler. Ay Boynuzu'ndaki kümes hayvanları bile sıradan değil. Tüyleri yanlış yönde uzuyor, düzensiz ve düzensiz bir şekilde dikiliyor; ve onlar da, doğa teslim olana ve kalıcı sertliklerine razı olana kadar, savrulup dağılmış gibi bir etkiye sahipler. Ayrıca, tüm insanlar yaşlı veya orta yaşlı; ve muhtemelen bu yüzden, yine, yerleşim yeri bu kadar ıssız. Bizim için, Horn o' the Mooners ile evlenmek bir utançtır, onlar ayık bir halk olsalar da;
ve şimdi oradaki herkesin diğer herkesin kuzeni olduğu ortaya çıkıyor. Irk yok oluyor, diyoruz, sanki onu ayrı bir tür olarak görüyormuşuz gibi; ve Mary Dunbar onu yaratmamış olsaydı, kendi eksantrikliğinin ağırlığıyla çoktan yok olacağı konusunda hemfikiriz. O, birçokları arasında doğru olan tek kişidir. O, sıkıntılı zamanlarımızda hepimizin gittiği iyi dadı ve şehrini dünyanın nefretinden sürekli olarak kurtarır.

Mary, Tiverton Caddesi'nde doğdu. Bunu hatırlamaktan mutluluk duyuyoruz, toptan kınayan ve Nasıra'dan hiçbir iyi şeyin çıkamayacağına
güvenenler. On sekiz yaşında bir kızken, babası ve annesi öldü;
ve ruhsal bir yücelme durumuna düştü, rüyalar gördü ve evinde inzivaya çekilip diğer
zekalarla iletişim kurduğu dönemler geçirdi. Mary'nin aklını kaçırdığını söyledik; ama buna inanmak zordu, çünkü sokaklarımızda daha sağlıklı bir kadınlık türü hiç yürümemişti. Çok uzun boyluydu, zayıf gerginliğimizi aşan bir güzelliğin çizgileri üzerine kuruluydu. Hiç kimse o geniş omuzları ve muhteşem kollarını onaylamadı. Herhangi bir kızın bu kadar aşırı büyümesinin utanç verici olduğunu söyledik; yine de gözlerimiz onu takip etti, çizgi ve hareketin uyumundan zevk aldı. Sonra bir geyik kadar büyük olduğunu ve eğer böyle kollarımız olsaydı asla şal olmadan dışarı çıkmayacağımızı fısıldadık. "Eldivenleri" herhangi bir erkek için yeterince geniş olmalıydı! Mary her şeyi mükemmel yaptı. Sanki sabahı karşılamaya gidiyormuş gibi yürüyordu ve onu layıkıyla selamlamalıydı. Bir tanrıçanın bebek Baküs'ü taşıyabileceği kadar yük taşıyordu; ve o yuvarlak boynun üzerinde duran küçük başı, gururun değil, sadeliğin tacını takıyordu. Ama biz sadece ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar kaldırabileceğini söyledik. Mary'yi sevdik, ancak duyarlılık o büyük oranlardan ve o temel güçten uzaklaşmak zorundaydı. Karlı bir sabah, Mary'nin manevi vizyonu onu aramızdan çağırdı,
geri dönmediği sürece asla geri dönmedi. O gün dünya çok beyazdı, hareketsiz evinden kalktı, aceleyle giyindi ve bir komşusunu uyandırıp onu koşumlayıp Ay Boynuzu'na götürmesi için yalvardı. Orada insanlar hastaydı ve onlara bakacak kimse yoktu. Komşu mantık yürüttü ve sonra reddetti, tıpkı görünmeyen bir dünyanın sezgileriyle yaşayan, ne kadar sevilirse sevilsin bir insanı reddeder gibi. Mary tekrar eve gitti ve inandığı gibi kalmaya karar verdi. Ancak o, göksel sese olan bağlılığında tereddüt etmemişti. Bir şekilde, kör edici kar ve bozulmamış yol boyunca Ay Boynuzu'na doğru ilerledi ve orada bir difteri salgınıyla karşılaştı; ve orada kaldı. Onun ne kadar ihtiyaç duyulduğunu tahmin etmesine hayret ettik; ama
hiçbir zaman açıklamadığı için, bir gezgin seyyar satıcının ona söylediği duyulmaya başlandı. Bu her şeyi açıklıyordu; ve Mary'nin konuşmaya
vakti yoktu. Çok meşguldü, hastaları izliyordu ve
evden eve dolaşıp, iyileşenler için
yumuşak lapalar pişiriyor ve tavuk
ızgara yapıyordu. O trajik dönemde ahır işlerini bile yaptığı ve inekleri sağdığı
söylenir. Biz
şaşırmadık. Mary harika bir işçiydi ve "yaratıklara" düşkündü.

İster bu ağırbaşlı insanlara yükseklerde bakmaya gelmiş olsun, ister
görü ona öğüt vermiş olsun, Mary köydeki evini
terk etti ve Ay Boynuzu'nda, sarkık bir yamacın altında küçük, eski bir ev satın aldı. Kayaya inşa edilmiş bir yuvaydı, sırtı orada rahatça oturuyordu. Karanlık hızla üzerine çöktü. Kışın, güneş küçük salondan saat üç gibi
kaybolurdu; ama Mary aldırmazdı. O ev onun geçici kabuğuydu; o sadece
kutsanmış ayaklarıyla aceleyle uzaklaşırken,
hastalara bakmak ve ölmekte olanları yorulmak bilmez kollarında tutmak için orada uyur. Bir sabah, onu kapıdan çıkarken ve sessizce durup, pembe doğuya bakarken gördüğümü asla
unutmayacağım. Şafak vardı ve
o, rahibesi, etrafındaki herkes uyurken.
Gizemli bir gülümsemeyle aralanmış dudaklarının,
güneşe kehanet dolu bir ilahiyle daha da açılmasına şaşırmazdım. Ama Mary beni gördü ve
bir habercinin uyanık, cevap veren bakışı yüzünde hızla parladı.
Bir zafer alayının lideri gibi ilerledi.

"Beni isteyen var mı?" diye seslendi. "Bunnit'imi alacağım."

Hikayesi, yirmi yaşındayken ve Ay Boynuzu'ndaki küçük eve henüz yerleşmemişken ona ulaştı. Veasey'ler komşularıydı, belki beş kapı ötede; ve bir yaz sabahı, Johnnie Veasey denizden eve geldi. Ne para, ne yabancı yerlerden mercan, ne de Eshcol'daki üzümlerle ilgili haber getirdi. Her zaman yaptığı gibi, sadece eli boş döndü, sadece gezilerini kanıtlamak için, bronzlaşmış bir yüz ve kesinlikle hiç görmediğimiz şeylere bakan parlak, kızıl-kahverengi gözler taşıdı. Kardeşi Adam Veasey; yıllardır felçliydi.
Bütün gün şöminenin köşesinde oturdu, titreyen ellerine baktı ve
hasta olmadan önce ne kadar geniş bir alan kesebileceğini söyledi.
Adam'ın karısı Mattie, uzun zamandır desteksiz bir varoluş sorunuyla uğraşmıştı.
Hevesli gözlere sahip, daha müreffeh bir dünyayı avlamayı kendine görev edinmiş, uçuşan küçük bir yaratığa dönüşmüştü.
Mattie beline bağlı büyük bir cep olmadan asla dolaşmazdı; buna birkaç havuç, birkaç donut,
hatta bir somun ekmek bile koyabilirdi. Komşularına ve aşağıdaki kasabaya
hafif bir vergi koydu. Ay Boynuzu'nda donut kızartılıyor muydu?
Koku havaya yükselir yükselmez, Mattie orada dikildi ve
vergisini aptalca ısrarla istedi. Giysileri bile yiyecek kokuyordu; ve
uçuş zamanında, onun dışarıda dolaşmasını görmek,
burada ve orada onun kokulu elbisesine yerleşen böcek sürüleri yüzünden, bir manzaraydı. Johnnie Veasey göründüğünde, Mattie'nin ruhu
kollarla sarıldı. Sonunda altın şansları gelmişti.

"Ödeme aldın mı?" diye sordu, gelişinden üç dakika sonra ve
Johnnie, sadece umutla zengin olanların neşesiyle,
ödeme aldığını ve kıyıya çıktığı ilk gece her şeyini kaybettiğini kabul etti.
Yanlış pansiyona girdiğini söyledi. Eski numaraydı, ama yeni insanlardı.

Mattie iç çekerek kabul etti. Ziyaretini yapacak ve tekrar gidecekti,
ve o zaman, belki de talih ona eşlik edebilirdi. Bu yüzden, bir "riz somunu" ödünç almak için
yaşlı Bayan Hardy'nin yanına gitti ve gezgin,
en iyisine göre ziyafet çekti.

Johnnie kaldı ve Ay Boynuzu uyandı, antipodları da beraberinde getirdiğini fark etti. O hikaye anlatıcısıydı. Gördüklerini ve sonra kolay geçişlerle başkalarının bildiklerini ve kendisinin sadece duyduklarını anlattı, ta ki bu bodur, rüzgarda savrulan yaratıkların zekası ada tepelerinde alev alana kadar; ve her adam çok geç olmadan denize açılmayı dilediğine yemin etti, hatta altın çılgınlığı başladığında Kaliforniya'ya bile. Johnnie doğaçlamacının
diline sahipti ve dinleyicileri severdi. Tepenin sahip olduğu tek küçük korunun seyrek gölgesinde, bir kütüğün üzerinde oturmayı ve üstünde fısıldayan yapraklarla rüzgarın getirdiği anlaşılmaz sözleri gevezelik ederek yaşlı adamları etrafında toplamayı ve onları kör etmeyi severdi. Orada otururken Mary elinde bir sepetle hızla yürüyerek geldi. Johnnie hızla doğruldu ve
şapkasını çıkardı. İnanılmaz derecede genç ve güzel görünüyordu ve Mary geçerken
kızardı.

Köy babalarından Johnnie, "O kim?" diye sordu.

"Sadece Mary Dunbar. Sanırım o taşındığından beri buraya gelmedin."

Johnnie onun uzaklaşmasını izledi, çünkü hareketinin ritmi onu
çekmişti. Onu güzel bulmadı; kimse böyle düşünmezdi.

Sonra, iki veya üç akşamı Hardy'lerde geçirdi,
Mary her gece büyükannesini okşamak ve yatağa yatırmak için oraya giderdi;
ve orada karanlık odada otururken, yaşlı kadını kasvetli nöbeti için yatıştırırken, onun yabancı diyarlardaki insanlarla ilgili altın hikayelerini dinlerdi. Mary'ye çok harika geldi. Dünyada böyle diyarlar olduğunu hiç hayal etmemişti; ve eve aceleyle gittiğinde, eski coğrafyasını
araştırıp gece yarısına kadar okumak içindi. Nehirleri kaynaklarına kadar takip etti ve şaşırtıcı isimlere sahip dağlarda yaşadı.
Dünyayı ve onun doluluğunu görüyordu ve kalbi hızla atıyordu.

Ertesi gün uzun bir dava için gitti, giderken sadece bir kez iç çekti, geri döndüğünde Johnnie Veasey'nin
deniz ötesindeki topraklara doğru başka bir yolculuğa çıkacağından emindi. Mary, sadece
gördükleri için ay için ağlayanlardan değildi.
Sadece bir peri masalı okumaya başlamıştı ve biri onu ondan alıp
rafın en üstüne koymuştu. Ama dönüşünden sonraki ilk sabah, erkenden kalktığında, kendi kasvetli yalnızlığının mutlu havasını özlediğinde, Mattie Veasey kapısında duruyordu. Mary'nin her gelene tek bir ilk sorusu vardı:--

"Hasta olan var mı?"

"İçeri girmeme izin verdin," diye cevapladı Mattie, eşikte kararlı bir adımla.
"Sana işlerin nasıl gittiğini anlatmak istiyorum."

Mattie'nin bir yolculuğa çıktığı belliydi. O, Ay Boynuzu'nun ev kaynaklarının bir sergisiydi. Elbisesi
çizmelerinin tepesine kadar geliyordu. Gençliğinde ölen Stella Hardy'ye ait ekoseydi. Arkasından kancalanıyordu; ama önemli değildi, çünkü yaşlı Bayan Titcomb'a ait olan saran şal, o gençlik eksantrikliğini gizliyordu. Ayakkabıları -yanlarında dünyadan bezmiş lastikleri olan kongre- kendisine aitti, bir teyzesinden miras kalmıştı; başlığı ise yas örtüsüyle paslı siyahtı. O zamanlar, Ay Boynuzu'nda yalnızca bir tane yeni başlık vardı ve Mattie bunu teklif ettiğinde, sahibi iç çekmişti, küstahça, kimsenin bu kadar pahalı bir şeyi istemeyeceğini tahmin ettiğini söylemişti. Bunun üzerine, yalvaran kişi, dokuz yıl önce kısa bir refah döneminde satın aldığı yas başlığının bir bakıma köy malı haline geldiği Bayan Pillsbury'yi aradı. Cenaze arabası kadar kamuya açık bir talepti; sahibi bu resmi durumdan hüzünlü bir gurur duyuyordu. Hiçbir zaman ona sahipmiş gibi hissetmedi, yalnızca kutsal bir güvenin koruyucusu olduğunu hissetti; ve Mattie, bunu isterken, bir vatandaşın yapması gerektiği gibi, hak ettiğinden fazlasını talep etmediğini biliyordu. Bu, onunla başlık arasında kişisel olmayan bir konuydu; ve onu laik bir görevde taksa da, peçe bir şey ifade etmiyordu. Herkesin başlığın kime ait olduğunu bildiğini biliyordu; ve eğer biri onun bir kayıpla karşılaştığını düşünürse, sadece sormaları ve kendisinin de cevap vermesi gerekiyordu. Böylece, dünyaya meydan okuyacak bir zırhın bilincinde olarak, kongre çizmelerini ustalıkla Mary'nin mutfağına getirdi ve oturdu, yıpranmış küçük ellerini şalın altında birleştirdi.

"Az önce eve geldin," dedi. "Sanırım Johnnie'ye ne olduğunu duymadın?"

Mary ayağa kalktı, bir eli sandalyesinin üzerindeydi.

"Hayır! Hayır! O hiç sevişmek istemiyor. Sen otur. Ben böyle konuşamam -
zıplamaya ve koşmaya hazırım. Aman Tanrım! Çay ne kadar güzel kokuyor!"

Mary bir fincan getirdi ve servis etmeyi öğrenmiş olanların
usta tavrıyla eline koydu. Mattie onu şekerledi, tadına baktı ve
tekrar şekerledi.

"Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" diye tekrarladı. "Bazıları gibi
paçavraya çevirmezsin. Yapmak zorundayım, rüzgara çok yakınız. Eh, Johnnie bir tür
düşmeden önce sen de uzun
süre gitmemiştin. O da pek öyle değildi,
-çıkıntıdan aşağı. Nasıl yaptığını bilmiyorum--bir kedi gibi
tırmanıyor--İhtiyar Çocuk içindeymiş gibi görünüyor--ama vücudunun yarısını
hareket ettiremiyor. Felç, sanırım; uyuşmuş, titremiyor, Adam'ınki gibi."

Mary ciddiyetle dinliyordu; elleri dizlerinin üstünde.

"Ne kadar zamandır öyle?"

"Neredeyse beş hafta."

"Doktor geldi mi?"

"Evet, o otçuyu Saltash'a çağırdık ve onun için hiçbir şans olmadığını
söyledi. Adam gibi olacak, sadece korkak. Ve ben Fakir Çiftliği'ne gittim, onlara onu içeri almaları gerektiğini söylemek için." Küçük elleri çalıştı; hevesli gözleri kalbine
işledi. Mary, seçmenlerle nasıl başa çıktığını tam olarak görebiliyordu. "Onlara yapmaları gerektiğini söyledim," diye tekrarladı. "Hiç parası yok ve bizim de hiçbir şeyimiz yok, ayrıca elimde iki felçli var, yapamıyorum. Bu yüzden bana bugün haber vereceklerini söylediler; ve ben de bunu çözmek için aşağı iniyorum. Beni geri getireceklerini ve onu da yanlarına alacaklarını umuyorum."

"Evet," diye cevapladı Mary ciddi bir şekilde. "Evet."

"Eh, şimdi hikayemin başlangıcına geldim." Mattie fincanın dibinde kalan son lezzetli
çay yudumunu aldı. "Yatakta yatıyor ve Adam sobanın yanında oturuyor; ve öğlene doğru gelip onlar için bir şeyler ısıtmaya
çalışıp çalışmayacağını bilmek istiyordum." 

"Evet, kesinlikle," dedi Mary Dunbar. "Orada olacağım. "

Ayağa kalktı ve Mattie, dedikodu yapmayı çok sevmesine rağmen, onun da
kalkıp yola koyulması gerektiğini hissetti. Daha önce söylediklerini daha da vurgulamaya çalıştı, ancak Mary dinlemiyor gibiydi; bu yüzden, toz ve çiy değerli ayakkabılarını
kaplamasın diye dikkatli adımlarla tepeden aşağı doğru yürüdü, tıpkı telaşlı küçük bir karınca gibi, koşuşturmak ve toplamak için doğmuştu.

Mary, mükemmel düzeninin bir veda dokunuşuna ihtiyacı olup olmadığını görmek için aceleyle odanın etrafına baktı; sonra çayını içti ve sabaha doğru
çıktı. Hava taze ve tatlıydı. Şal giymemişti ve
rüzgar alnındaki küçük kahverengi halkaları kaldırıp
daha da kıvırdı. Mary elini onların üzerine koydu ve aceleyle yoluna devam etti. Çöldeki bir kadından veya övgü eksikliğinden oluşan çöldeki bir kadından daha fazla
görünüş düşünmüyordu; çünkü kimsenin ona bakmadığını biliyordu. Temiz ve hızlı olmak hayatının gerektirdiği tek şeydi.

Adam, küllerin hala sıcak olduğu sobanın yanında oturuyordu. Ateş yakmak için uygun bir gün değildi ama alışkın olduğu köşesini seviyordu. Orta yaşlı bir adamdı, yılların verdiği acıyla yaşlıydı ve perişan halinin acısı, bakımsız sakalından Tiverton papazının eskimiş takım elbisesi olan tozlu siyah giysisine kadar her yerinde asılıydı. İnsan onun kardeşinden önceki nesilden olduğunu düşünürdü.

"Sen misin Mary?" diye sordu titrek sesiyle. "Şimdi, bu iyi değil mi? Büyü yapmaya mı geldin?"

"Nerede o?" diye cevapladı Mary, kendisi için tamamen yeni olan hızlı bir nefessizlikle.

"İçeride. Saat odasına bir yatak yaptık."

Evin bitmemiş kısmıydı. Veasey'ler her zaman sıva yapmayı düşünmüşlerdi ama bu tamamlanma henüz çok uzaktaydı. Çıtalar
zayıfça görünüyordu; bir odanın iskeletiydi ve iki pencere arasındaki yüksek
tüy yatağında Johnnie Veasey yatıyordu, canlılığı
tamamen kaybolmuştu, yüzü artık bronzlaşmıştı ve oldukça acıklıydı. Mary yatağın yanına gitti ve serin, güçlü elini bileğine koydu. Gözleri vahşi bir yalvarışla onu aradı; ama biliyordu ki, acı çekiyormuş gibi görünse de, bu deliryumun sefaletiydi, bilinçli zihnin değil. Adam titreyerek kapıya geldi ve orada durdu, bir eli duvara sürekli vuruyordu. Mary ona baktı, o soyut bakışla, tartıp yargıladığımız bakışla.

"Ateşli," dedi. "Mattie bana bunu söylemedi. Ne zamandır öyle?"

"Bilmiyorum. Sanırım iki gündür."

"İki gün mü?"

"Eh, düştüğünden beri her zaman açık ve kapalı olabilir." Adam çaresizdi.
Mattie'ye güveniyordu ve Mattie orada değildi.

"Doktor ne bıraktı?"

Adam etrafına baktı. "O, Herb doktoruydu," dedi. "Ona bir kasede bir
şeyler demlettirmişti."

Mary Dunbar elini çekti ve çıplak, kasvetli odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü. Arayan gözler onu takip ediyordu.
Gergin acılarının ne kadar az şey ifade ettiğini biliyordu; ama yine de bir yalvarış taşıyorlardı. Ona yaslandılar, tıpkı dünyanın, onun hasta dünyasının yaslanmaya alışkın olduğu gibi. Mary, birçok şeyde bir çocuktu; ama
tavrı anaç bir hal almıştı. Birdenbire, titreyerek ve tereddüt ederek kapıda duran
Adam'a döndü.

"Onu gönderecek misin?"

"Sanki tek yol buymuş gibi armutlar," diye ayaklarını sürüdü Adam.

"Bugün mü?"

"Eh, ne zaman geleceklerini bilmiyorum"--

Mary yanından geçti, zihnine güven verdi.

"İşte, bu kadar yeter," dedi. "Sen köşene otur. Ben
yakında döneceğim."

Evi olan kasvetli dünyaya aceleyle çıktı ve o anda, çok güzel ve yeni görünüyordu. Kuşlar, yuva yapacak çok az yaprağın olduğu
burada her zamanki gibi yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Mary
bir an durup dinledi ve yüzünü sözsüzce
berrak mavi gökyüzüne doğru kaldırdı. Sanki kendisine bir hediye verilmiş gibiydi. Orada,
evlerden birinin önünde, uzun, uzun bir
notayla yüksek sesle "Jacob!" diye seslendi ve Jacob Pease sağım taburesinden kalktı ve öne çıktı. Jacob uzun boylu ve enfiye rengindeydi, üç
yıllık bir duldu. Mary'yi istediği ve ona sormaya cesaret edemediği yönünde bir teori vardı.

"Sen misin, Mary Dunbar?" dedi. "Elinde bir şey var mı?"

"Gelip kaldırmama yardım etmeni istiyorum," diye cevapladı Mary.

Jacob süt kovasını yere koydu ve onu Veasey'lerin mutfağına kadar takip etti. Teneke leğeni çıkardı ve lavaboda doldurdu.

"Ellerini yıka," dedi. "Adam, sen her zamanki gibi otur.
Yolun kesilecek."

Jacob onu hasta odasına kadar takip etti ve Adam zayıfça arkadan
girdi.

"Toprak uğruna!" diye başladı, ama Mary yatağın başındaydı,
Jacob da ayak ucunda.

"Omuzlarını ben taşıyacağım," dedi, itiraz kabul etmeyen bir sesle. "Sen ayaklarını ve bacaklarını tut. Tüy yatağı onun etrafına sar, yoksa onu asla kapıdan geçiremeyiz."

"Hangi yol?" diye sordu Jacob, hala daha büyük bir zihinde tamamen dinlenmiş bir şekilde.

"Dışarı!" diye emretti Mary, "ön kapıdan dışarı."

Adam, o dramatik anı tarif ederken, her zaman Mary Dunbar'dan başka hiç kimsenin dar geçitten bir tüy yatağı geçiremeyeceğini, yarı yolda kalmadan
yapamayacağını söyledi. Çocukluğunda, Titcomb yangınında, tüm ailenin çatının çökmesinden önceki her anını, ikinci en iyi yatağı çatı penceresinden itmeye çalışarak geçirdiğini, sonra da onu orada yanması için bıraktığını hatırladı. Fakat Mary Dunbar, Napolyon Alpler'den geçerken hastasını kapıdan içeri aldı; onunla birlikte tepenin altındaki kendi küçük evine doğru yola çıktı. Ancak o zaman, hala arkadan
sürünerek yürüyen Adam, onun arkasından bağırmak için yeterince zekasını topladı,--

"Mary, güneşin altında ne yapıyorsun? Bana Mattie'ye ne söylememi istiyorsun? Diyelim ki o da seçkinleri getiriyor, Mary Dunbar!"

Kadın bir bakışla bile olsa cevap vermedi. Sanki yükü hafiflemiş gibi doğruca yürüdü ve kendi mağara benzeri evine ve küçük, temiz yatak odasına girdi.

"Onu olduğu gibi yatır," dedi Jacob'a. "Bugün onu taşımaya çalışmayacağız. Bırak da bunun üstesinden gelsin."

Jacob yükünü aldıktan sonra gerindi, ellerini ceplerine koydu ve ağzını sessiz bir düdük gibi yaptı.

"Evet! iyi!" dedi. "Sanırım sağmayı bitirsem iyi olacak."

Mary sabırlı "sağlığını" düzeltti ve ocağın arkasına biraz ot içeceği koydu. Şu anda küçük oda acı bir şifanın buharlı kokusuyla dolmuştu ve o, fethetmeyi sevdiği savaş meydanındaydı. Cennetten gelen içgüdüsüne rağmen, doktorlar ve tedavi yöntemleri hakkında çok az şey biliyordu. Dünya sırları onundu, bazıları miras kalmıştı ve bazıları tahmin ediliyordu ve şans eseri, yalnızca yüce bir bilim tarafından ele alınması gereken daha büyük meselelere hiç karışmamıştı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, Tiverton Sokağı'ndaki genç doktorla tanışacak ve ondan dünyasında neler olup bittiğini duyacaktı. Hastanenin, bazılarımızın düşündüğü gibi, kıvranan kurbanlarla dolu bir mezbaha olmadığını öğrenecekti. Hatta büyük bir cerrahın büyüsüne tanık olacaktı; ancak bu, yaşlılığında, tıp konusundaki tutumunun, tüm cesaretine rağmen, hiçbir zarar vermemiş olmasına karşı mütevazı bir minnettarlık haline geldiği zamandı. Bugün, bir kemiği yerine koyabileceğini ya da ateşi düşürebileceğini düşünüyordu; ve aklında, kendisinden başka işler istenirse, tek doğru yola yönlendirileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bu yüzden hastasının yanına oturdu ve orada, avucunda nem olmasını umarak, Mattie rüzgar kadar
hızlı bir şekilde ön odaya girdiğinde onu izliyordu. Mary ayağa kalktı ve onu karşılamak için dışarı çıktı, giderken kapıyı kapattı. Pencereden geçerken, uzun menzilli olarak bilinen araçtaki muhtarları kapıda beklerken gördü.

"Sus, Mattie!" dedi, "onu uyandıracaksın."

Mattie, giyimindeki uyumsuz saygınlıklarıyla, sanki yakın zamanda bir bacchanal orjisine katılmış gibiydi. Şalı bir kenara çekilmişti ve başlığı cüretkarca duruyordu. Kendi şaşkınlığıyla
sarhoş olmuştu. "Mary Dunbar!" diye bağırdı, "Bütün bu gidişin anlamını bilmek istiyorum!"

"İşte!" diye cevapladı Mary, çekilmiş denizinkine benzer bir sessizlikle, "Konuşmak için duramam. Bunu meclis üyeleriyle hallederim. Sen de gel."

Mattie'nin gözleri yatak odasını arıyordu. Onu rahat bırak, ayakları
takip ederdi. "Sen de gel," diye tekrarladı Mary ve Mattie geldi.

Üç muhtar Mary Dunbar'ın küçük yamaçtan aşağı indiğini gördüklerinde, tüm resmi saygınlıklarını etraflarına topladılar. Ebenezer
Tolman her zamankinden biraz daha dik oturdu ve uğursuz bir öksürük
çıkardı. Doğası gereği yumuşak huylu ve zor zamanlarda yalpalamaya oldukça yatkın olan Lothrop Wilson, bilinçli bir çabayla kaşlarını çattı; ama bunun tek sebebi, kendi ruhunda, adalet ne olursa olsun, ezileni ne kadar sadakatle sevdiğini bilmesiydi. Sonra Eli Pike vardı, atın kuyruğunun altından bir dizgin çekmekle meşguldü. Bu ikisi savaştan nefret ediyordu ve eğer kararlılıklarını
başaramazlarsa Ebenezer'in onlarla ilgileneceğinin sinirli bir şekilde farkındaydılar. Mary hızla arabaya doğru yürüdü ve bir elini direksiyona koydu.

"John Veasey evimde," diye başladı hızla. "Konuşmak için duramam. Oldukça hasta."

Ebenezer tekrar boğazını temizledi.

"Ailesinin onu şehre gönderdiğini anladık," dedi.

Mattie küçük bir hevesli ses çıkardı ve sonra durdu.

"Henüz şehre gelmedi," dedi Mary. "Benim yatak odamda. Ve orada kalacak. Bu işi ben aldım." Onlardan uzaklaştı, kararında dikleşti ve patikaya doğru yürüdü. Eli Pike anlayışlı bir sempatiyle onun ardından baktı. O, bir gece iki mil yürüyerek bir tilkiyi vuran, tuzağa düşüren ve orada kırık bir bacakla çaresiz bırakan adamdı. Lothrop dümdüz önüne baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Buraya bak!" diye seslendi Ebenezer. "Mary! Mary! Sen buraya bak!"

Mary kapıda döndü. Boyu ve haysiyetiyle muhteşemdi. Ebenezer bile söylediklerinden neredeyse utanıyordu; ama
hala kamu kesesine dikkat edilmeliydi.

"Hizmetlerin faturasını getiremezsin," diye duyurdu. "Eğer şehirdeyse, geri kalanlarla birlikte doğruca Poorhouse'a gitmek zorunda kalacak."

Mary cevap vermedi. Bir saniye orada durup ona baktı ve Eli'ye "Sanırım sen devam edebilirsin," dedi.

Ama Mattie, Mary'yi eve kadar takip ederek konuyu konuşmak için kapıyı boşuna denedi.

"Benim toprağım!" diye bağırdı, "eğer sürgülemediyse!" Böylece hemşire ve
hastası kendi başlarına bırakıldı.

Hikayenin geri kalanına gelince, bunu hala Tiverton'da duyduğumuz gibi anlatıyorum.
İlk başta, mucizeler arasında sayıldı; ancak yeni doktor geldiğinde, bunun ihlal edilen doğanın seyrine oldukça dürüstçe uyduğunu ve burada ve orada biraz budamayla vakanın kitaplarında yer alabileceğini açıkladı. Bilimin bu konuda ne söyleyeceğini bilmiyorum; gelenek oldukça gevezeydi.

Johnnie'nin iyileşmesi çok uzun zaman aldı ve tüm o
günlerde Mary Dunbar mutlu bir kadındı. Evin içinde dolaştı,
düzenledi, sorumluluğunu gözetti ve onun alması için
nazik hediyeler hazırladı. "Otçu" geldiğinde, onu görkemli bir nezaketle kapıdan uzaklaştırdı. Onun bilgisini küçümsediği için değil, onun kendisinden daha fazla bir şey bilmediği içindi ve bu onun hastasıydı. Tiverton'daki genç doktor daha sonra ona, akredite bir
cübbe giyeni çağırmamakla tehlikeli bir şey yaptığını söyledi;
ama Mary bunu düşünmedi. Masumiyet yoluna devam etti,
çok mutluydu. Ve tüm o günler boyunca, Johnnie Veasey, ateşi düşer düşmez orada yattı ve onu
dikkatsiz bir hayretle dolu gözlerle izledi. O hala, alışılmadık şeylerin yeni durumun sadece bir parçası gibi göründüğü o çaresizlik sınırındaydı.
Komşular aradı ve Mary, itiraz kabul etmeyen bir
kesinlikle onlara girmeyi reddetti.

"Burada hastayım," derdi, kapıda durup onlarla yüzleşirken. "Kimseyi göremeyecek kadar zayıf; sanırım seni içeri davet
etmeyeceğim. "

Ama bir gün, papaz belirdi, şişman gri atı Gully Yolu'ndan acı içinde
tırmanıyordu. Sıcak bir öğleden sonraydı; ve Mary onu
gördüğü anda evinden çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. Atını bağladıktan sonra, kusursuz siyahlığından yolun tozunu
silerek ona doğru geldi. Yeni bir papazdı ve
çok titizdi. Mary onunla el sıkıştı ve sonra
basamağa oturdu.

"Buraya oturmaz mısın?" diye sordu. "Hastalığım var ve daha fazla
yakından konuşamam. Sıcak bir gün olduğu için mutluyum."

Rahip basamağa ve sonra Mary'ye baktı.
Haysiyetinin hafifçe ihlal edildiğini hissetti ve ayakta durmayı tercih etti.

"Genç adam için dua etmek istiyorum," dedi. "Onu
görmeyi
ummuştum."

Mary ona o kişisel olmayan şekilde gülümsedi.

"Kimsenin onu görmesine izin vermiyorum," dedi. "Sanırım hepimiz kendi başımıza
dua etmek zorunda kalacağız."

Rahip biraz sinirlenmişti. Resmi pozisyonuna karşı bir küçümseme hissedecek kadar gençti; ve dahası, kasabanın harikasıyla
hazırlanan katı genç karısının ona söylemesini
emrettiği şeyler vardı. Pürüzsüz kahverengi saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Sanırım biliyorsun," dedi, "çok tuhaf bir tavır takınıyorsun."

Mary dinlemek için başını çevirdi. Sabırlı nefesini duyduğunu düşündü ve zihni onunla.

"Görünüşe göre," dedi bakan, "sizin üzerinizde hiçbir hakkı olmayan bir adamı, halkıyla kalmasına izin vermek yerine, içeri aldınız. Eğer onunla
evlenecekseniz, bunu şimdi yapmanızı ve iyileşmesini beklememenizi tavsiye ediyorum. Dünyanın görüşüne, bir ölçüde, saygı duyulmalıdır, ama yalnızca bir ölçüde."

Mary içeri girmek için ayağa kalkmıştı, ama şimdi ona döndü.

"Evli!" diye tekrarladı; ve sonra tekrar, kısık bir sesle, "evli!"

"Evet," diye cevapladı bakan, silahlarının yanında durarak, "evli."

Mary bir an ona baktı ve sonra tekrar uzaklaştı. Kapıdan girerken etrafına baktı ve çok nazikçe, "Sanırım
gitmen daha iyi olur." dedi. İyi günler."

Kapıyı kapattı ve papaz kapıyı sürgülediğini duydu. Eve vardığında karısına kısaca Mary ile konuşma şansının pek olmadığını ve belki de bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi olacağını söyledi.

Ama Mary hastasının yatağının yanına oturduğunda yüzü hüzünle doldu, çünkü dünyayı düşünüyordu. Şimdiye kadar tanıdığı gezegenlerden biri olmamıştı; şimdi ona doğru döndüğünde, buna hayran kaldı.

Ertesi gece, mutfakta akşam yemeğini yerken, kapı açıldı ve Mattie içeri girdi. Mattie o öğleden sonra geç saatlerde çamaşır yıkıyordu. Her zaman tuhaf zamanlarda ve genellikle havanın soğuk olduğu günlerde, kurumamış
çamaşırları ipte günlerce asılı kalırdı. "Çok yorgundu", çünkü saat üçte işe başlamış ve beşte erken bir akşam yemeği yemek için işini bitirmişti.

"İşte, Mary Dunbar!" diye bağırdı; "Yapacağımı söylemiştim ve yaptım. Haftalardır bu eve giren bir komşu yok ve seninle sevişmek isteyen insanlar geri çevrildi. Tam bu öğleden sonra Adam'a, "İçeri girip neler olduğunu görmezsem kırbaçlanırım!" dedim. Bazıları Johnnie'nin iyileştiğini ve kendi ailesine veda etmeden gittiğini, bazıları da onun yaşamasının pek mümkün olmadığını söylüyor, ve orada kendi kardeşine son bir söz söylemeden yatıyor! Çocuklara gelince, amca Johnnie'ye bir şey yapıldığına dair bir fikirleri var,
ve ondan bahsedemezsin ama ağlıyorlar."

Mary sakin bir şekilde ayağa kalktı ve masasını toplamaya başladı. "Sanırım ben olsam ondan bahsetmezdim," dedi.

Yatak odasından boğuk bir ses geldi. Kahkaha olabilirdi.
Sonra küçük bir çatırtı duyuldu ve Mary istemsizce
lamba bacasına baktı. Yatak odasına aceleyle girdi ve titrek ateşin ışığında yatan hastasını görünce
durdu. Adamın
yüzü kızarmıştı ve gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Ben de öyle güldüm," dedi boğulurcasına. "Beni her zaman güldürür. Ve boynumda bir şey yerine oturdu. Ne olduğunu bilmiyorum ama _hareket edebiliyorum_!"

Elini ona uzattı. Mary ona dokunmadı; sadece
ona gurur ve takdir dolu harika bir bakışla ve yine de
garip bir çekingenlikle baktı. O da kızardı ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Gidip Mattie'ye söyleyeceğim," dedi, kapıya doğru dönerek. "Onu
görmek
istiyor musun?"

"Tanrı aşkına, hayır! Ayağa kalkana kadar değil." Adam hala gülüyordu.
"Sanırım yarın kalkabilirim."

Mary hızla dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Sanırım bu gece onu görmesen iyi olur," dedi. "Yarın içeri girebilirsin. O zaman kalkıp kalkmayacağını merak etmemeliyim."

"Adam'a söyledim"--diye başladı Mattie, ama Mary elini onun incecik
koluna koydu ve orada tuttu.

"Ben to-morrer'la konuşmayı tercih ederim," dedi nazikçe. "Saat 12'den önce içeri girme; ama sen gel. Adam'a söyle, eğer isterse. Sanırım
kardeşin yakında kaçacak." Dış kapıyı açtı ve
Mattie'nin gitmekten başka isteği yoktu. "Güzel bir gece, değil mi?" diye seslendi Mary neşeyle arkasından. "Sanki hiç bu kadar çok
yıldız olmamış gibi."

Sonra mutfağa geri döndü ve eski tutumluluk ve titizlikle
hastasının akşam yemeğini hazırladı. Dik oturuyordu,
yatak başının üstüne yaslanmıştı; ve bir şekilde uzun zamandır istediği ödülü kazanmış çok
yaramaz bir çocuk gibi görünüyordu.

"Buraya bak!" diye seslendi. "Yarın kalkamayacağımı söyle bana? Neden, yürüyebiliyordum!"

Yemek yerken çok neşeli vakit geçirdiler. Mary,
sonradan, gülmenin bu kadar ucuza gelmesine incinmiş bir hayretle hatırladı. Johnnie,
derinliklerin harikalarından değil,
tekrar dünyaya geldiğinde ne yapmayı planladığından durmadan konuştu.

"Nasıl oldu da senin evine geldim?" diye sordu. "Mattie ve Adam,
beni benden
kurtulmak için buraya mı koydular? Bana her şeyi baştan anlat."

"Ben insanlarla ilgilenirim, biliyorsun," diye kısaca cevapladı Mary. "İki yıldan fazla bir süredir ilgileniyorum. Bu benim işim."

Johnnie, konuşmaya çalışırken bir an ona baktı, kıpkırmızı oldu.

"Ne soracaksın?"

Mary başladı. Sonra kararlı bir şekilde cevapladı--

"Önemli değil. Zaten çok fazla şey istemem; ama insanların hazır parası olmadığında,
hiçbir şey sormam. İşte, artık konuşmamalısın,
iyi olsan bile. Bu bulaşıkları yıkamalıyım."

Onu meditasyonuyla baş başa bıraktı ve o akşam sadece bir kez daha
birlikte konuştular. İyi geceler demek için kapıya geldiğinde,
yastıklarının arasında uzanmış, onu dinliyordu.

"Söyle!" diye seslendi, "içeri gir. Hayır, eğer istemiyorsan girmene gerek yok; ama
bir kuruş daha para kazanırsam, göreceksin. Ve senin tek
arkadaşın ben değilim. Southport'ta bir kız var, eğer bilseydi senin için
dünyadaki her şeyi yapardı."

Ertesi sabah, Johnnie hemşiresinin uyarılarına rağmen güçsüzce dışarı çıktı; çünkü başına ne geldiğini bilmediğinden, bunun tekrar olup olmayacağı konusunda
yorucu bir karanlık içindeydi. Kahvaltısından sonra, Sudleigh yoluna giden Jacob Pease ile bir arabaya bindi ve Jacob onsuz geri döndü. Mary'ye minnettarlık dolu bir mesaj getirdi. Johnnie, Sudleigh'de, Firewing gemisinin
hala limanda olup olmadığını öğrenmek için telgraf çekmişti; ve ona katılmak için
zaman kaybetmemesi gerektiğini duymuştu. Mary'nin kendisi için
yaptıklarını asla unutmamalıydı. Jacob böyle söyledi; ama o, ılımlı konuşan bir adamdı ve
belki de mesajı çok soğuk hatırlıyordu.

Mattie o öğleden sonra onu ziyaret etmek için geldiğinde,
evi kapalı buldu. Mary yürüyerek aşağı inmişti Tiverton, ateşli bir şekilde hasta olan yaşlı Bayan Lamson'ın hâlâ ihtiyaç içinde yattığı yer. Horn o' the Moon'a tekrar
dönmesi haftalar aldı; ve sonra Büyükbaba
Sinclair bacağını kırmıştı, bu yüzden onun mucizesine olan ilgi
geçici olarak etkisizleşti.

İki yıl geçmişti ki, Tiverton postasıyla ona küçük bir paket geldi.
Çok büyük bir dikkatle bağlanmış ve
serbest bir elle yönlendirilmişti. Mary, Gully Yolu'na
girerken eve doğru giderken paketi açtı. İçinde küçük bir kese ve üç altın para vardı. Orada, dalların altında, bir elinde kese ve diğer avucunda altınla durakladı. Uzun süre onlara bakarak durdu,
yüzünde tek tutunduğu şey geçmiş olanlarda görülen o sabırlı hüzün belirdi. Her şey bitmişti ve bitmişti, ama hiç olmamıştı. Kendini biraz düşündü ve bu Mary için çok nadirdi. Ruhunun arzuladığı şey yüzünden daha fakir değildi; sonsuz derecede daha zengindi ve Southport'taki kızı, bir zamanlar kalbini etkileyen
o sızıyla değil, sıcak, taşan bir kadınsı sempatiyle hatırladı. Parası olsaydı, belki evlenebilirdi. Belki de artık evliydi. Gully Yolu'ndan çıkarken, keseyi tekrar açtı ve güneş içindeki altına zengin bir şekilde vurdu.
Mary hafifçe gülümsedi, solgundu, ama yine de hayattaki iyi, insani akrabalık duygusuyla.

"Onları asla harcamayacağım," dedi kendi kendine. "Onları beni gömmek için saklayacağım."

ÇALINTI BİR FESTİVAL

David Macy'nin evi, bir yolun sonunda, esintili bir yaylanın çıkıntısında duruyordu. Ana otoyolda yaşayan ve geçenleri görebilen uzak komşular, böyle bir izolasyona çağrılmadıkları için sık sık yıldızlarına şükrederlerdi; dediler ki, sen de otlakların ortasına otursaydın daha iyi olurdu. David'in Letty'sinin buna nasıl dayanabildiğini merak ediyorlardı. O, neredeyse bir yıldır evliydi ve ondan önce sürekli hareket halindeydi. Ama işte! David Macy ona güneşin batıdan doğduğunu söyleseydi, her sabah orada onu beklerdi.

Son teklifte biraz renk vardı; çünkü Letty çok aşıktı. Tarafsız bir bakış açısına göre, David, açık gri gözleri ve kare omuzları olan, Amerika'nın varlığını borçlu olduğu liflerden oluşan müreffeh bir çiftçi olan sadık bir adamdı. Ancak Letty'ye göre, duruşu ve çekiciliğiyle insanüstü bir şeydi. David'in kahramanca sorumlulukları hakkında hiçbir fikri yoktu; hiçbir şey onu, onun idealinin onun kızlık zihninde nasıl büyüyüp güçlendiğini ve onun ibadet sonrası ibadetinin bunu nasıl heyecan verici ve tutkulu bir şeye dönüştürdüğünü tahmin etmekten daha fazla şaşırtamazdı, onunkinden daha kolay bir dille bile tarif edilemez. Letty'nin, manevi konulara yönelen o hassas etkilere yanıt verebilen canlı bir doğası vardı. İçinde sevgi sancıları, özlemler, varoluşta tarif edilemez bir zevk vardı. Onları asla anlamaya çalışmadı, onlar hakkında konuşmadı; ama sonra, asla gökyüzünü boyamaya veya kızılgerdanın şarkısını kopyalamaya çalışmadı. Hayat çok gizemliydi; ama bir şey diğeri kadar gizemliydi. Bazen, bir şekilde, "diğer insanlardan" farklı bir tonda konuştuğunu düşünerek sıkıntılı bir hisle boğuşuyordu. Bu kişiler, neşenin tamamen neşe olmadığını, dörtte üçünün acı olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlardı ve
kendisine ait acı dolu bir eksiklik hissini nasıl getirdiğini hiç öğrenememişlerdi; ama
bu ona, şeylerin genel harikasının sadece bir parçası gibi geliyordu. Hayatında, kocasıyla birlikte ormana, vahşi bir boğa avlamak için gittiği garip bir Mayıs sabahı olmuştu. Oranın her yerini biliyordu ve yine de yolun bir dönüşü onları, saf ve canlı güzelliğin yabancılığıyla heyecan verici derecede yeni bir resmin kalbine getirdi. Her dem yeşil ağaçlar onları elle tutulur bir alacakaranlıkta sardı; ama
büyüleyici bir şekilde yakınlarda, güneşli bir parıltının altında titreyerek, ilk bahar giysileri içinde bir grup huş ağacı duruyordu. Titriyorlardı, esintiden çok, yılın aceleci ritminden. Yeşilleri
görüntüyü aydınlatacak kadar canlıydı; ve Letty daha da
parlak bir manzaraya baktı. Orada, bir açıklıkta, güneşte
yayılan bir menekşe sırası vardı. Mavileri, yukarıdaki gök mavisine meydan okuyordu; görüşü deldi, yeni özlemler ve garip
anılar uyandırdı. Letty'ye sanki görünmez bir parmak kalbine dokunmuş ve duraksamasına neden olmuş gibi geldi. Sonra David döndü, ona nazikçe gülümsedi ve o da küçük bir çığlık atarak ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Ne oldu?" diye sordu, nazik bir eliyle saçlarını okşayarak. "Nedir küçük çocuk?"

"Ah, bir şey değil!" dedi Letty boğulurcasına. "Sadece--seni çok seviyorum!"

Duraksayan düşüncenin kendisini giydirecek mor bir rengi yoktu; ama sanki büyük sözcükler tanıdık gelene kadar şairleri okumuş gibi bir şeydi ve "aşk" diyebiliyordu. O bahar günüydü, güneşti, gökyüzünün mavisiydi, yaprakların titrekliğiydi; ve bunu hissediyordu ve kalbinde bir acı vardı.

Şimdi, bir sonbahar sabahı, David ahırın önündeki büyük alanda duruyordu, pazara gitmek için tekerlekleri yağlıyordu; ve Letty yanında duruyordu, başı açık, kahvaltı tabaklarını unutmuştu. Yuvarlak bir şeydi, normalde bu kadar tombul birine ait olmayan hızlı hareketleri vardı; siyah saçları kısa ve kıvırcıktı ve küçük kalkık burnunda çiller vardı. David, onun kırmızı yanaklarına ve gözlerinin neşeli parıltısına baktı ve ona gülümsedi.

"Bu sabah oldukça hoş görünüyorsun," diye belirtti.

Letty hafifçe dans eder gibi bir adım attı ve güldü. Güneş parlaktı; tepelerin üzerinde mor bir sis vardı ve yakındaki ormanlar sarıydı. Dünya onun için yeni
bir mücevherdi.

"Ben _iyiyim_!" dedi. "David, yıldönümümüzün yaklaştığını biliyor musun? Evliliğimizin üzerinden neredeyse bir yıl geçti, on beşinci yıl."

David son tekerleği gevşetti ve ona bakmak için ayağa kalktı.

"Sho!" dedi, büyük bir ilgiyle. "Öyle mi? İyi bir
pazarlıktı. Hayatımda yaptığım en iyi alışveriş!"

"Ve kutlamalıyız," dedi Letty ustalıkla. "Sana
nasıl olduğunu
söyleyeyim. Bir aydır her şeyi planlamıştım. Saat dörtte kalkacağız,
kahvaltımızı yapacağız, Star Pond'a gideceğiz ve bütün gün piknik yapacağız.
Bir tekneye binip kürek çekmeye çıkacağız ve akşam yemeğimizi suyun üzerinde yiyeceğiz!"

David ona gülümsedi ve sonra aniden bir şey hatırlayarak
dudaklarını büzdü.

"Çok üzgünüm, Letty," dedi dürüstçe, "ama Long Pastur'a gidip o çiti yapmam gerek, yoksa sığırları kulübeye
götürmeden önce oraya koyamam. O çitin ilkbaharda yapıldığını biliyorsun,
ama o lanet olası Tolman ineği onu çengelledi;
ve eğer onun yapmasını beklersem--peki, onun ne olduğunu biliyorsun!"

"Ah, çitini erteleyebilirsin!" diye bağırdı Letty. "Sadece bir gün! Ah, yapabilirsin!"

"Başka bir zaman da yapabilirdim," dedi David, mantıklı bir şekilde, "ama işte bugün cumartesi ve gelecek hafta dövme makinesi geliyor. Çok üzgünüm, Letty. Gerçekten üzgünüm!"

Letty, sıkıntılı bir çocuk gibi yarı döndü ve bir topuğuyla çimlere vurmaya başladı. Garip bir utanç duyduğunun farkındaydı. Kalbi, bunun kendisi için çok değerli olduğunu söyledi; sadece David'in bunu yapmak için ölçülemeyecek kadar çok istemesi gerekiyordu. Görünmez bir bağın görünür işaretlerine her zaman büyük önem verirdi ve aşkın mantıksızlığına olan talebini aşması uzun sürecekti.

David maymun anahtarını yere attı ve kolunu onun beline doladı.

"Hadi ama, umurunda değil, değil mi?" diye sordu sevgiyle. "Bir gün diğerinin aynısı, değil mi?"

"Öyle mi?" dedi Letty, yüzünde ve ıslak
gözlerinde bir gülümseme belirdi. "Öyleyse, hadi gelecek Pazar sabahı 4 Temmuz havai fişekleri yapalım!"

David biraz incinmiş görünüyordu; ama bu sadece kafası karışık olduğu içindi.
Mizah anlayışı Letty'ninkinden farklıydı. Şakalardan hoşlanırdı ve iyi bir hikaye anlatabilirdi, ama bunlar eğlencenin mantığı içinde olmalıydı. Letty, kederlerine kendi yorumunu katabilir ve onları histerik bir neşeye
götürmek için hesaplanmış biçimlere sokabilirdi.

"Görüyorsun," dedi David yatıştırıcı bir şekilde, "yaşadığımız sürece birlikte olacağız. Eskiden olduğu gibi, tırmıklayıp kazıyıp bir dakika yalnız kalmak için plan yapmamız gerekmiyor, değil mi? Ve çitleme bittikten ve dayak atıldıktan sonra, aklımızda hiçbir şey olmadığında, iki atı da alıp Star Pond'a gideceğiz. Hadi, şimdi! İyi bir kız ol!"

Letty sessiz kaldığı için dünya çok sessiz görünüyordu ve o endişeyle başının tepesine baktı. Sonra biraz yumuşadı ve yüzünü ona doğru çevirdi - asi gözleri ve titrek ağzı. Ama bakışlarındaki sevgi dolu dürüstlükle karşılaşınca, kalbi büyük bir sadakatle karşılık verdi ve yüksek sesle güldü.

"İşte!" dedi. "Öyle olsun. Başka bir kelime daha söylemeyeceğim. _Umurumda değil_!"

Bunlar David'in bilinçsiz zaferleriydi, gücünden veya tiranlığından değil, kadının anaç anlayışından, hayatın tüm küçük şeylerini tek bir büyük kurala cömertçe teslim etmesinden doğmuştu. Kadın onu hafife almıştı ve bundan sonra onu niyetine göre yargılamıştı
eyleme göre değil.

David onu öpmek için eğildi, ama yarı yolda durdu ve kolu düştü.

"İşte Debby Low," dedi. "Şaka! Ben daha yarım adam değilim
o etraftayken, kendimi çok utangaç hissettiriyor. Sanırım o gözlerinden
bu. İğne gibi geçiyor."

Letty hafifçe güldü ve arsanın karşısındaki patikaya baktı.
Küçük, kambur yaşlı bir kadın olan Debby, bir elinde büyük bir
halı çantası sallanarak yavaşça ilerliyordu. Letty derin bir nefes aldı ve
kabullenmeye çalıştı.

"Siyah alpakasını giymiş," dedi. "Gününü geçirmeye geliyor!"

David, onun bakışına bir acıma duygusuyla karşılık verdi ve
anahtarını ve yağını alarak, ahıra "gitti".

"Bir işe yarayabilseydim kalırdım," dedi aceleyle, "ama yapamıyorum.
En iyisi
altında durmak."

Debby boş halı çantasını taş duvarın üzerinden attı ve onu takip etti,
yavaşça ve acı içinde tırmanıyordu. Büyük ayakları kongre botlarıyla kaplıydı; ve indiğinde, onlara derin bir şefkatle baktı ve David'in ahırda güvende olmasına rağmen gülümseyebildiği leylek benzeri bir işlemle ayak bileklerine yavaşça sildi.

"Yağmur yakında yağmazsa," diye seslendi endişeyle, "sanırım kendinizi
vahşi doğada pelikanlar gibi yalnız ve terk edilmiş bulacaksınız. Herkes
benim yaptığım gibi sizin o arazide dolaşmanızı ve
en iyi giysilerini her yere bulamanızı isterdi."

"Yoldan gelebilirdin," dedi Letty gülümseyerek. Letty'nin çok
tatlı bir mizacı vardı ve bir dünya yaratmak için her çeşit insanın gerektiğini erkenden öğrenmişti. Yaşamak ve yaşatmak onun rahat ve cömert hayat planının bir parçasıydı.

"Yol, patikadan daha tozlu değil mi?" diye sordu Debby çelişkili bir şekilde.
"Yıldızlarım! Sanırım öyle. Peki, şimdi, beni bu sabah buraya
ne getirdi sence?"

Letty'nin gözleri istemsizce, içbükey kenarları açgözlülükle birbirine çarpan
çantasını aradı; ama neşeyle yalanını söyledi. "Bilmiyorum."

"Sanırım bilmiyorsun. Hayır, içeri girmiyorum. Günümü geçirmek için Bayan Tolman'a gidiyorum. Umarım bulaşıkları vardır.
Sen
buraya bak!" Çantayı açtı ve uğursuzca baktı, bu sırada Letty, değersiz bir ilgiyle, büyük poke-bonnetinin altındaki düz, kalın saçlara baktı. Debby'nin onu boyamak için orijinal bir tarzı vardı;
ve küçük torunu masumca sırrı ifşa edene kadar kimse bundan şüphelenmemişti. Bir aktörün makyajını bilinçsizce taklit ederek bir mumla ovdu ve sonra çaydanlıktan çıkan is ile pudraladı. "Bence öyle!" dedi Letty kendi kendine.

Ama Debby, zor nefes alarak çantadan bir şey çıkarmıştı ve düğümlü bir parmağın ucunda tutuyordu.

"İşte!" dedi, "bu senin değil mi? Vianna bunun senin nişan yüzüğün olduğunu söyledi."

Letty kıpkırmızı oldu ve titreyerek yüzüğü kaptı.

David'in neşeli bir
nota ıslık çaldığı ahıra istemsizce bir bakış attı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Nereden buldun?"

"Eh, işte soru bu!" diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi Debby, "Nerede kaybettin?"

Ama Letty'nin söylemeye niyeti yoktu. Yüzüğü parmağına geçirdi ve
inatçı göründü.

"Çantanıza koyacak bir şey bulamaz mıyım?" diye sordu kurnazca.
Debby, sadece o an için, dikkatini dağıtmıştı.

"Bir parça domuz eti isterim," diye cevapladı, sesini alçaltarak ve
sırayla ahıra bir bakış atarak. "Sanırım
_onun_ bunu bilmesini istemiyorsunuz?"

"Nedenini bana söylemenizi isterim!" diye öfkelendi Letty, sebepten orantısız bir öfkeyle. Debby farkında olmadan çiğnemişti. "David'in duyamayacağı bir şey
yapacağımı mı sanıyorsunuz?"

"Hukuk, bilmiyordum," dedi Debby, sanki mesele çok önemsizmiş gibi. "Bayan Peleg Chase, geçen gün bana bir dana kemiği verdi,
ve 'Ona söylemeyin!' dedi. Ve Bayan Squire Hill bana bir kova yağ verdi; ama onu çitin altına sakladı ve beni karanlıkta gelmeye zorladı. Erkeklerle nasıl geçineceğini bilmiyorum, eğer onlara kırbaç elini teklif edersen. Her neyse, onu alacaklardır. Peki, bu yüzükte nereden geldiğimi bilmek istemiyor musun?"

Letty eve doğru birkaç aceleci adım atmıştı. "Evet, istiyorum," diye kabul etti, arkasını dönerek. "Neredeydi?"

"Şey, Sammy yüzüyordu ve bir dip olup olmadığını görmek için Old Hole'a daldı. Vianna, o döküntü varken içeri girmeyeceğine dair yemin ettirdi; ama gömleği ters yüzü dışarıda eve geldi ve Vianna ona itiraf ettirdi. Ama yine de söylerdi, o yüzüğü göstermek için o kadar takıntılıydı ki. Kıyıya yakın bir yerdeki bir diken kökünde parlayan bir şey gördü ve daldı ve oradaydı. Sammy'ye belki ona bunun için bir şey verirsin dedim ve dünyada istediği tek şeyin, kulübe odasındaki David'in bir parça lehimi olduğunu söyledi." 

"Ona sahip olacak," dedi Letty aceleyle. "Şimdi alacağım. Hiçbir şey söyleme!" Ve sonra nefret ettiği formülü kullandığını ve
Bayan Peleg Chase'den veya Squire Hill'in karısından daha iyi olmadığını anladı.

Kaşlarını çatarak eve koştu ve mutfaktan bodruma doğru aşağı yukarı koştu. Hemen ardından soluk soluğa, önünde yüklü bir tepsi gibi duran büyük bir teneke tavayla
tekrar belirdi. Tavayı Debby'nin ayaklarının dibine koydu ve
içindekileri kocaman torbaya doldurmaya başladı.

"İşte!" dedi aceleyle çalışarak. "İşte lehim, hepsi.
Ve işte tatlı mısırımızdan biraz. Geç ektik."

Debby tavadan bir kulak çıkardı ve kabuğunu yırtarak, eleştirel bir başparmağıyla bir tane denedi.

"Zor, değil mi?" diye küçümseyici bir şekilde belirtti. "Muhtemelen bu yılın
zamanında. Domuz eti mi o?"

Cömert bir küptü, taze beyaz bir bezle sarılmıştı.

"Evet, öyle," dedi Letty nefes nefese, onu içeri itip torbayı kapattı. "İşte!"

"Yağlı bir çizgi ve zayıf bir çizgi mi?" diye sordu Debby acımasızca.

"Elimizdeki en iyi şey bu; söyleyebileceğim tek şey bu. Şimdi koşumları takmadan önce David'le konuşmam gerek. Hoşça kalın!"

Sabırsızlıktan çılgına dönerek ahıra doğru kaçtı.

"Eh, eğer olursa!" diye bağırdı Debby, torbayı kaldırıp yavaşça dönerek eve doğru yola koyuldu. "Harika bir iş _ben_ diyorum!" Ve Letty, gecikmiş bir vicdanla ahırın girişinde durup ona seslendiğinde hiçbir cevap vermedi, "Sammy'ye çok minnettar olduğumu söyle. Ona yarın ciro yapacağımı söyle." Debby domuz etini ve
uygun şekilde çeşitlendirilme olasılığını düşünüyordu.

Letty aceleci bir rüzgar gibi ahıra doğru ilerledi. Atlar geri çekildi ve
kulaklarını düzleştirdiler ve David, birini tımar ederek onu sakinleştirdi ve
ona gizlice ne olduğunu sordu.

"Ah, David, buraya gel! Lütfen çık!" diye seslendi Letty nefes nefese.
"Seni görmeliyim."

David yüzünde biraz şaşkınlıkla belirdi ve Letty
köri tarağı ve at kıllarını umursamadan
ve tereyağı yapmak üzere olduğunu düşünerek üzerine atıldı. "David," diye bağırdı,
"Buna dayanamıyorum. Sana söylemeliyim. Bu yüzüğü biliyor musun?"

David ona baktı, ilgi duyuyordu ama yine de şaşkındı.

"Görünüşe göre taktığını görmüşüm gibi," dedi.

Letty vazgeçti ve histerik bir şekilde güldü.

"Görünüşe göre takmışsın gibi!" tekrarladı. "Bir yıldan fazla taktım. Şehirde bunu bilmeyen
bir kız yok. Hepsine gösterdim. Onlara
nişan yüzüğüm olduğunu söyledim."

David ona baktı, sonra da ona. Ona biraz deli gibi göründü.
Atları sakinleştirebilirdi ama bir kadını, böyle belirsiz bir zorunlulukta değil.

"Onlara bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu, bir girişimde bulunarak. "Görmüyor musun? Nişanlı olan ama yüzüğü olan tek bir kişi bile yoktu -ve hediyeler, David- ve benim hiçbir şeyim olmadığını biliyorlardı, yoksa onlara gösterirdim."

David sıkıcı bir adam değildi; tarife konusunda çok sağlam görüşleri vardı ve sosyal sorular onun dünyasının dışında gelişse de, kasaba onu yetenekli bir vatandaş olduğu için kutsadı. Ama rahatsız hissediyordu; mahkum edilmişti ve onu mahkum eden dünyanın sesiydi.

"Sana hiçbir zaman bir şey verdiğimi bilmiyorum, Letty," dedi, yüzünde yeni bir acı kıpırdanarak. "Bunu hiç düşündüğümü sanmıyorum. Hiçbir şeyi kıskandığımdan değildi."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Letty, kendi acısıyla. "Nasıl olduğunu biliyordum. Senin istediğin gibi değildi ama onlar da bilmiyordu. Ve onların düşündüklerini düşünmelerine izin veremezdim, değil mi? Bu yüzden kendime David, eskiden taktığım o yüksek tarağı ve mavi bir mendil ve bir yüksük ve bu yüzüğü aldım. Ve bunları bana vereceğini söyledim. Ve senin asla öğrenemeyeceğin için şansa güvendim. Ama bu şeylerden her zaman nefret ettim; ve evlenir evlenmez tarağı kırdım, mendili yaktım ve yüksüğü küçük bir tomar haline getirip gömdüm. Ama insanların fark edeceğinden korktuğum için yüzüğü takmayı bırakmaya cesaret edemedim. Sonra geçen gün öyle hissettim ki zamanının geldiğini anladım ve Eski Çukur'a gidip onu
içine attım. Ve şimdi o nefret dolu Sammy buldu ve geri getirdi, ve ben ona
askerini gönderdim, ve Debby bana domuz etinden bahsetmeyeceğine söz verdi, ve ben--ben yalan söyleyen ve
yalan söyleyen ve erkeklerinin bilmesine izin vermeyen diğerlerinden daha iyi değilim!" Letty acı acı hıçkırıyordu,
ve David onu kollarına aldı ve yanağını saçlarına koydu.
Onun da kalbi sızlıyordu.
Anlaşılmayan bir kederin
çocukları kadar tutkulu bir üzüntüleri vardı.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu sonunda.

"Ne zaman?" dedi Letty boğulurcasına.

"O zaman--insanlar bir şeyler beklediğinde--biz evlenmeden önce."

"Ah, David, söyleyemedim!"

"Hayır," dedi David üzgün bir şekilde, "sanırım söyleyemezsin."

Letty bir elini çok sıkı bir şekilde sıkmıştı. Tombul bir eldi, derin
gamzeleri ve sıkı, kısa parmakları vardı. Kadın yüzüğü açtı ve
ıslak, pembe avucunu ona doğru uzattı.

"İşte!" dedi kadın umutsuzca. "İşte yüzük."

David yine duruma karşı yetersizliğini hissetti. "Takmak
istemiyor musun?" diye tereddüt etti. "Gerçekten güzel. O kırmızı taş ne?"

"Nefret ediyorum!" diye bağırdı Letty vahşice. "Bu bir garnet. Ah, David, bir daha asla görmeme izin verme!"

David yüzüğü kadının elinden yavaşça aldı. Cüzdanını çıkardı, açtı ve yüzüğü içine attı. "İşte!" dedi, "Sanırım arada sırada ona rastlamak
bana zarar vermez." Sonra tekrar birbirlerini öptüler, iki çocuk gibi; Letty'nin gözyaşları yüzünü ıslattı ve sanki kendi gözyaşlarıymış gibi
daha acı hissetti.

Ama Letty için hava durulmuştu. Şimdi, Letty'nin yolunda hiçbir sorun olmadığını hissediyordu. Bir sırrı olan ve yükün yuvarlanıp gittiğini hisseden birinin tüm sorumsuz sevincine sahipti. Sırt çantası olmayan Christian gibiydi. Ellerini David'in omuzlarına koydu ve ona
ışıltılı bir şekilde baktı.

"Ah, çok mutluyum!" diye haykırdı. "Daha önce olduğum kadar kötüyüm; ama
artık biliyorsun, bunun bir farkı yok gibi görünüyor!"

David de gülümsese de, ona sıkıntılı bir hayretle bakıyordu.
Bu değişen ruh hallerini takip edeceğini hiç beklemiyordu.
Kırlangıç ​​uçuşları gibiydiler ve kanatlarında güneşi görmekten memnundu. Bu yüzden
düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve Letty şarkı söyleyen bir kalple
işine geri döndü. Tekrar mutlu olmanın doğru olup olmadığından pek emin değildi, ama kanını durduramıyordu. Affedilmek,
kendini bu kadar tutkulu bir bağlılık duyduğu yaratığı
aldatabileceği o rahatsız edici bilinçten özgür bulmak--bu
yeni bir cennet ve yeni bir dünya şekillendirmek için yeterliydi. Basit ev işleri
asil törenlerin önemini kazandı. O,
onların etrafında dolaşırken şarkı söyledi ve sözleri neşeli bir ilahinin sözleriydi.
Bir tapınakta hizmet ediyormuş gibi görünüyordu, onu sevgi adına temiz ve hoş kokulu hale getiriyordu.

Cumartesi, göksel niyetlerden doğan bir gündü. Letty,
yerin aniden yükseldiği evin arkasına koştu ve büyülenmiş bir şekilde
mavi uzaklara baktı. Tüm sonbaharın en durgun günüydü.
Etrafında tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; ama evin yanındaki akçaağaç korusunda, ağaçların mevsimsiz bir gecenin soğuğu altında erkenden
döndüğü yerde, sarı yapraklar sessizce aşağı doğru süzülüyordu.
Altınbaşak donuklaşıyordu, akasma tüylü bir püskül haline gelmişti ve kapalı gentianların
yol kenarında nasıl büyük mor çizgiler çizdiğini biliyordu. "Ah!" diye haykırdı, coşkuyla.
Düğün günüydü; Bir yıl önce güneş şimdi parladığı kadar sıcak ve şefkatle parlamıştı ve aynı sis, bir nefes gibi,
tepelerden yükselmişti. Bunda özel bir alamet gördü ve büyük mavi gökyüzünün
annesi olduğu için kendini mutlu bir talihin çocuğu olarak hissetti. Sonra
David'e kahvaltısını vermek için içeri koştu ve oturduklarında ona
bunun düğün sabahı olduğunu söyledi. Giderken duvardan kan kırmızısı bir
çanak kopardı ve beline doladı.

Ama David kahvaltıya hazır değildi; ahırda bir adamla konuşuyordu ve yarım saat sonra gerizekalı yemeğine aceleyle geldi.

"Yemek yemem ve koşmam gerek," dedi; "Job Fisher beni tuttu. O
şey hakkında. Ama zaman boşa gitmedi. On dönüm araziyi geçen hafta söylediğinden yirmi dolar daha azına satacak. Sizi bekletmek çok kötü! Sıcakken sizinkini yemeniz gerekirdi." 

Letty, kendi kendine hafifçe gülümseyerek, ağırbaşlı bir şekilde oturdu ve kahve koydu; yıldönümlerinden bahsetmenin zamanı değildi. David aceleyle yedi
ve veda etti. 

"Ben gidip çantamı alacağım," dedi. "Ben yokken,
bana bir parça öğle yemeği ısmarla, akşama kadar eve gelmek için
durmayacağım." 

"Ah, David!" dedi Letty, hafifçe ağlayarak. Sonra aynı bilmiş gülümseme yüzüne yayıldı. "Hayır, yapmayacağım," diye ekledi isteyerek. "Sana getireceğim." 

"Akşam yemeğimi getir bana? Bir buçuk mil çapraz yol! Sanırım
gelmeyeceksin!"

"Sen devam et, David," dedi Letty kararlı bir şekilde. "Başka bir kelime daha duymak istemiyorum. Bu yaz Uzun Pastur'u görmedim ve
geliyorum. Hoşça kalın!" Tereyağı tabağını bir tabak piramidinin üzerine yerleştirerek bodrum merdivenlerinden aşağı indi ve David, tartışmaya
vakti olmadığı için
işine gitti.

Saat on civarında Letty Uzun Pasture'a doğru yola koyuldu; çok
mutlu bir kadındı ve mutluluğunu yüzünde tutabiliyordu,
ona açıkça ve büyük bir keyifle bakıyordu. Hayatın maddi zevkleri ondan kaçıyor gibi görünebilirdi; ama sonuçta onlara sahip olabilirdi. Güneşle
sıcak ve sevgiyle
sıcak büyük evren onun tarafındaydı. Gün bile
zarif bir varlıkta elle tutulur bir şey gibiydi; Letty kolunda sepetiyle
yürürken, kendi zenginlikleri üzerine düşündü ve
yeterince zengin olduğunu kabul etti. David başkaları gibi değildi; ama o herkesten
daha iyiydi ve onundu. Hatta onun hataları bile diğer insanların erdemlerinden
daha değerliydi. Baltasının kazıklara saplanmasının sesini duydu, bu güzel sessizliği daha da güzel bir anlamla bozdu.

"David!" diye seslendi, kıyının altından geçen küçük dereye ulaşmadan çok önce, ve çiti atlayıp onunla buluşmaya geldi.
"David!" diye tekrarladı ve yüzüne öyle ciddi
ve öyle aydınlık gözlerle baktı ki, ona bakmak için bir an onu hareketsiz tuttu.

"Letty," dedi, "gerçekten güzelsin!" Ve sonra ikisi de güldü ve
birlikte gölgede yürüdüler.

Gün, ormanın ciddi güzelliğiyle dolu tatlı, uzun dakikalarını ördü. David çok çalıştı ve Letty bir süre onun yanında kaldı;
sonra uzaklaştı ve an be an ona geri döndü,
harika hazinelerle. Şimdi bahardan tere, şimdi bir avuç dolusu keklik meyvesi, ya da geviş getirmek için bir demet alaca böğürtlen yaprağı ya da biraz ekşi otu. Zamanla sonbaharın durgunluğu bir sıcaklık
verdi ve güneş tepedeydi. Letty yemeğini
yaydı ve David kayaların arasında ona bir ateş yaktı. Duman mavi bir
çiçeklenmeyle yükseldi; ve yanan odunun tatlı kokusu hala havadayken, yan yana oturdular, bir bardaktan içtiler ve
aşikâr sohbetin aptalca hiçbir şeyine gülümsediler. Yemeğin sonunda, Letty sepetten bir paket aldı, çok ince beyaz bir peçeteye sarılmış bir şeydi. Biraz kızardı, açtı ve gözleri
derinleşti.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu David havayı koklayarak. "Meyveli kek mi?"

Letty ona bakmadan başını salladı; yüzünde belli belirsiz bir titreme vardı. Pastayı dikkatlice böldü ve yarısını kocasına verdi.
David çamlık bir kıyıya uzanmıştı; ve yerken gözleri
ağaç tepelerini takip etti, şimdi ritmik bir rüzgarda hafifçe sallanıyordu. Ama Letty
parçasını sanki kutsal ekmekmiş gibi yedi. Elini ona uzattı,
ve o kısa, sadık parmaklarını okşadı ve sonra onları sıkıca tuttu.
Ona gülümsedi; ve bir an için tekrar onun gözlerindeki o yıldızlı
ışığı düşündü. Sonra göz kapakları düştü ve küçük bir şekerleme yaptı, bu sırada
Letty oturup saatlerce hayal kurdu, bir yıl ve daha önce, annesinin evi baharat kokarken ve bu pasta onun düğün günü için
pişirilirken.

Tekrar yan yana eve döndüklerinde, çitler tamamlanmıştı ve
David mutlu bir oyun zamanının bilincine vardı. Baltasıyla sepeti taşıdı ve Letty, yorulmayan küçük bir köpek gibi, orada burada kısa keşif gezileri yaptı ve otlu hazineleriyle birlikte yanına geri döndü. Bir keresinde - havada bir şey miydi? - ona seslendi: -

"Letty, evlendiğimiz gün bu tür bir havayla ilgili değil miydi?"

Ama Letty hafifçe bağırdı ve bir sığırkuyruğu yaprağının üzerindeki narin beyaz kelebeği gösterdi. "Bak David! Ne kadar da üşümüş görünüyor! Onu da yanıma almak istiyorum. Bu gece donacak." David sorusunu unuttu ve Letty mutlu oldu. İçinden bir ses, günü bozulmadan geçirmesi için onu uyarıyordu. Sevinci hatırlamaktan geliyordu; unutması gereken küçük bir şey gibi görünüyordu.

"Gerçekten çok iyi vakit geçirdik," dedi, mutfak kapısında sepeti ona verirken. "Şimdi, dövme biter bitmez, Star Pond'a gideceğiz."

Akşam yemeğinden sonra, don korkusuyla kabakları örttüler; ve
sonra tarlada bir an durdular ve hasat ayına baktılar, büyük bir ihtişamla
yükseliyordu.

"Letty," diye sordu David aniden, "küçük yüzüğünü takmak istemez misin? Tam cebimde."

"Hayır! hayır!" dedi Letty aceleyle. "Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Sanırım sana takabileceğin başka bir tane alırım. Geçen gün pazara gittiğimde baktım; ama o kadar çoktu ki, sen yanımda olmadıkça
seçmeye cesaret edemedim."

Letty ona tutkuyla sarıldı. "Ah, David," diye bağırdı, sesi titreyerek, "Hiçbir yüzük istemiyorum. Sadece seni istiyorum."

David bir elini uzattı ve başının etrafındaki küçük mavi mendile hafifçe dokundu. "Neyse," dedi, "birbirimizden
daha fazla sır saklamayacağız, değil mi?"

Letty hafifçe irkildi ve cevap vermeden önce nefesini tuttu:--

"Hayır, saklamayacağız--güzel olmadıkça!"

SON BİR TOPLANTI

Bu, Dilly Joyce'un bir konuşma biçimine saygı göstererek, gençlik günleri olarak adlandırmaya alıştığı şekilde gerçekleşti; ancak aslında ruhu her adımda
yenileniyor gibiydi ve vücudu sonuna kadar istekli bir araçtı. Gençliğin sevinçlerini yılların olgunluğuna taşımasına izin veren mutlu bir bütünlük içinde yaşadı. Ancak yirmi ile otuz beş yaşları arasında bir daha asla
olmayacak şeyler
oldu. Dilly küçük bir kızken aşık oldu ve çok içtenlikle
ve dürüstçe tekrar aşık oldu. O, doğa yasalarıyla öyle istekli bir uyum içinde doğmuştu ki, bu kendi başına hayatına aitmiş gibi görünüyordu. İnsan trajedisinden veya zorlu bir yıkımdan ziyade, mevsimlerin sadakatine katılıyordu. Daha o yaşta bile, doğadaki şeylerden büyük bir zevk alıyordu; ve kalbi Jethro Moore'a döndüğünde, yolunun doğruluğundan hiç şüphesi yoktu. Onlara güvendiğini bilmeden, tüm ilkel içgüdülere güveniyordu. Susamıştı; işte su ve içti. Jethro, komşu bir kasabadaki bir rahibin oğlu olarak, ondan biraz daha büyüktü. Babası, hayat planını çizmişti; ama Jethro, sıcak yaz pazarlarında, "dördüncü" ve "altıncı"nın onu hoş bir komaya soktuğu ve Bayan Chase'in ipek kumaşının parıltısının bile, derin gözlerini kumaş ve renkten duyduğu alışılmış zevke uyandıramadığı
sıcak yaz pazarlarında kiliseyle yeterince uğraşmıştı. Ona göre kilise somut ve çok sıkıcı bir kurumdu:
Babasına göre, bir tepenin üzerine kurulmuş, oradan parlayan bir yolun doğrudan Tanrı'nın Yeni Kudüs'üne gittiği bir şehirdi. Bu nedenle, çocuğun işi tercih ettiğini ve amcası Silas'ın onu döşeme dükkanına götürmesini istediğini söylemesi yeterince kolaydı; ve yaşadığı sürece babasının bu seçim konusundaki trajik sessizliğini asla anlayamadı. Rahipler
sırasındaki ardıllığı bozmuştu; ancak ona sadece geçimini sağlamak için ne yapmak istediğini söylemiş gibi geldi. Bu yüzden şehre gitti ve ticaret için harika bir
uygunlukla ilgili haberler uçarak geri geldi.
Renkleri, kumaşları, tasarımları anlıyordu; fikirler için yurtdışına gönderilmişti ve sonunda oradaki işi denetlemek için Chicago evine gönderildi. Böylece Dilly'nin onunla tekrar karşılaşması yıllar sürdü;
ama dürüstçe sadık kaldılar, her biri doğanın hoş bir sadeliğinden, ancak tür olarak oldukça farklı bir sadelikten. Jethro çok hızlı zengin olmadı (Silas amca buna dikkat etti) ama başarılı oldu; ve kız arkadaşı onunla evlenmeye hazır hale gelmeden çok önce onunla evlenmeye hazırdı. Kız, hepsi garip ve ilginç çeşitlilikte zorlu hastalıklardan mustarip yaşlı akrabalarının ardı ardına bakımıyla ilgilendi; ve sonra, son ölümden sonra, oldukça fakir bir şekilde, Tiverton Yolu'ndaki küçük bir eve yerleşti ve "bakım yapmaya" başladı, önceki hayatının ona uygun olduğu meslek. Dikkatsiz bir cömertlikle, doğdukları eski çiftlik evini kardeşine devretti, çünkü bir ailesi vardı ve buna ihtiyacı vardı. Ama öldü ve kısa süre sonra karısı ve çocuğu onu takip etti; ve şimdi Dilly ev ve aile borçlarıyla baş başaydı. Jethro, evlenmelerinin zamanı geldiğini yazdı. Sonunda özgürdü ve onun da yeterince parası vardı. Şimdi onu alacak mıydı? Dilly oldukça açık bir şekilde ve önündeki yola olan inancından ve hiçbir ayağın kaymayacağından emin olmasından doğan bir dinginlikle cevap verdi. Hazırdı, diye yazdı. Tom'un borçlarını ödemek için eski evi satmaya istekli olmasını umuyordu. Bu ona bir kuruş bile bırakmayacak; ama o onun için geldiği ve Chicago'ya tek başına gitmesi gerekmediği için endişelenecek bir şey olduğunu bilmiyordu. Biletini o alacaktı. Dilly'de tarif edilemez bir sadelik vardı. Paraya karşı hiçbir saygısı yoktu, sadece birkaç gerekli amaca ulaşmak için kafa karıştırıcı bir araç olarak. Ve şimdi yer satılmıştı ve Jethro bir ay sonra gelecekti. Bu arada Dilly, saklayabileceği birkaç aile eşyasını toplayacaktı ve geri kalanı açık artırmayla satılacaktı.

Doğanın kaçınılmaz düzeninde gelen deneyimlerden korkmaya pek alışkın olmasa da, eski evdeki son gün ve geceyi bir tür çile olarak görüyordu. İnsanlar insanın Dilly için pek bir şey ifade etmediğini hissediyorlardı; ama bu doğru değildi. Sadece kişisel yakınlıklardan
uzak durduğu doğruydu; ama ırk ve ailenin tüm
ince, görünmez bağları onu karşı konulamaz
faktörler gibi ele geçirdi ve onu evrene yeniden kaynaştırdı. Bu yaz sabahı küçük evinden çıkıp eski çiftliğe doğru üç mil yürüyüşüne başladığında, hayatındaki ciddi bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu hissetti; kalbi daha hızlı attı ve boğazına konan bir elin boğucu hissini getirdi. Narin bir yüzü ve ince siyah saçları olan ufak tefek bir yaratıktı. İncecik vücudu tamamen harekete hazır gibiydi ve emin bir hareketin duruşu içinde ikamet ediyor ve zarif bir cazibe gibi köşeliliğini sarıyordu. Kısa etekleri sabah çiyiyle fırçalanmış bir şekilde bir sokakta yürüyordu. Yoldan geçmeyi seçti, bu durumda yoldan daha yakın olduğu için değil, başka bir yoldan gitmek imkansız göründüğü için. Yine de hayatında hiçbir zaman şeylerin dış giysisinden bu sabah gördüğünden daha azını görmemişti. Önündeki kazıktan kazığa savrulan bir bobolink, melodiyle köpürdü. Komşu bir tarlada bir tırpanın hışırtısını ve uzaktan biçme makinesinin müzikal
çağrısını duydu ve başını kaldırmadı. Güzel dış dünyaya
duymayan, insan ruhlarına karşı tamamen uyanıktı: Joyce'ların ruhları, ondan çok önce
yaşamış ve bilinmeyen bir
geçmişe kadar uzanıyordu. Eski evde, birbiri ardına, sömürge zamanlarından beri yaşamışlardı; ve şimdi, bu sessiz son
dramın ardından, Dilly perdeyi indirecek ve onları sahneden süpürecekti.

Zihni figürlerle doluydu. Jethro'yu da düşündü. O
giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. Onun hayatına
yürüyüşünü duyabiliyor ve yüzünü görebiliyordu. Hatırladığı kadarıyla çok dokunaklıydı. Uzun bir bilgin atalar dizisi ona
bu sade yerde oldukça şaşırtıcı bir incelik ve zarafetle çeyiz vermişti ve
bir eski Akadian ata ona güzellik vermişti. Gözleri karanlıktı ve
anlaşılmaz bir melankoli taşıyorlardı. Alnının ve burnunun çizgisi kibirli ve yine de narindi; ve yıllar süren yokluğundan sonra bile,
Dilly bazen başının omuzlarına yerleştirilme şeklini düşündüğünde nefesini tutuyordu. Hayatında hiç tamamen güzel bir erkek veya kadın görmemişti ve o, onun özlemini savurgan bir
dere gibi doyuruyordu.

Alçak taş duvara tırmandığında, yolu geçtiğinde ve Joyce'un arka bahçesinin çimenli vahşi doğasına geldiğinde biraz sersemlemişti.
Doğa, cimri tutumluluk ortadan kalktığında yapacağı gibi, çılgınca bir zafer kazanmıştı. Çimenler, dün geceki duşla yerleşmiş, zengin ve parlaktı ve
kapı ve mahzen dolabı bununla boğulmuştu. Tarçın gülleri
pembe baharatlı bir dayanıklılıkla açmıştı ve buruşuk elma ağaçları
kırık dallarını dökmüşlerdi ve küçük yeşil meyve düğmeleriyle
kaplıydılar. Dilly etrafına bakmak için durdu ve gözleri doldu. Gözyaşları
sıcaktı; canını yakıyordu ve bu yüzden onu hayatın ihtiyaçlarına geri döndürdü.

"İşte!" dedi, "Bunu yapmamalıyım!"--ve açık kulübeden doğruca
yürüdü ve anahtarını kilide soktu. Kapı sarktı;
ama kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Terk edilmiş mutfak orada
ıssız bir düzende yatıyordu ve eski Willard saati duvarda uyuyordu. Dilly
aceleyle önüne bir sandalye çekti (bu, eski Daniel
Joyce'un çocukların tırmanmasına izin verdiği tek sandalyeydi) ve saati kurdu. Saat, o eski, hatırlanan sesle
yavaşça tik tak etmeye başladı. Bir şekilde Dilly'ye
saatin tüm o yıllar öncesinin sesiyle konuşması güzel geldi; bu, ruhu delen bir mucize gibi
çeken bir tür sadakatti. Sonra oturma odasına koştu ve
köşedeki eski sekiz günlük uykuya başladı; ve ev nefes aldı ve
yeniden canlandı. Pencereleri açtı, Dilloway tarafındakiler hariç (iyiliksever komşular evde olduğunu anlamasın diye) ve
yumuşak gül kokulu hava odaları görünmez bir varlık gibi doldurdu ve
yaşlılığın kokusunu zarif kanatlarla taşıdı. Şimdi, Dilly hızlı
ve istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, üzerine bir insan şeyi gelmesin diye.
Yatak örtülerini bağladı ve uzun süre kapalı dolapları açtı. Tavan arasından dikkatlice
giysi yığınları yaptı; ve sonunda, zihni biraz yorgun,
yere oturdu ve babasının masasından kağıtlara ve
dagerreyotiplere bakmaya başladı. Tam da kendilerini kadim tarihin
işaretleri oldukları anda, arka kapıdan bir vuruş duyuldu.
Sürekli bir ev işleri fikri o kadar
güven verici olmuştu ki,
çağrı hiç de garip gelmiyordu. Ev yeniden canlanmıştı;
insan türüne kollarını açmıştı.

"İçeri gir!" diye seslendi; ve mutfakta hafif bir ayak sesi duyuldu ve
pervazı geçti. Koyu gözlü ve çok yakışıklı bir adamdı. "Oh!" diye mırıldandı Dilly, nefesini tutarak ve iki elini
kucağında kağıtların üzerinde kavuşturarak. "Jethro!"

Yabancı çok etkilenmişti ve siyah gözleri derinleşti. Ona
na şefkatle, belki de sevgiyle baktı. "Evet," dedi sonunda. "Yani beni tanıyorsun?"

Dilly hafifçe ayağa kalktı ve kağıtlar duşta üzerine düştü; yine de ona doğru hiçbir hareket yapmadı. "Ah, evet," dedi yumuşak bir sesle, "Seni tanımalıyım. Hiç değişmemişsin."

Bu doğru değildi. Gerçek yaşından on yaş büyük görünüyordu; yine de
zaman ona sadece daha ince bir zarafet ve çekicilik katmıştı. Yüzündeki tüm çizgiler
yumuşaklık ve hakikatin çizgileriydi. Ağzı eski
narin kıvrımlara sahipti. O gün onunla karşılaşan biri, istemsiz bir saygıyla titreyerek, "Gençken ne kadar da güzel olmalı!" diyebilirdi. Ama Dilly'ye göre, o uzak zamanlardakinden bile daha incelikli bir ayrım taşıyordu; kendi yıllarıyla uyumlu bir şeye dönüşmüştü. Biraz öne çıktı ve iki elini uzattı; ama Dilly
ellerini tutmadı ve sol elini düşürdü. Sonra parmaklarını hafifçe onun parmaklarına koydu ve eski
tanıdıklar gibi birbirlerini selamladılar. Pürüzsüz kahverengi yanağında kızarmış bir gül. Gözleri, ormanın
şaşkın sorgulayıcı bakışıyla parladı. Adam ona daha da dikkatle baktı ve nefesi hızlandı. Kadında daha güçlü bir
kadınlığın çiçeksi cazibesinden eser yoktu; ama bir zamanlar onu büyüleyen eski
çingene unsurunu tanıdı ve onu hala sevdiğini hissetti.

"Peki," dedi ve sesi biraz titredi, "beni gördüğüne
sevindin mi?"

Dilly geri çekildi ve annesinin masanın yanındaki küçük dikiş sandalyesine
oturdu. "Anladığım kadarıyla bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu garip bir
gün."

Jethro başını salladı. "Seni şaşırtmak istemiştim," dedi. "Bu yüzden hiç 
erken geleceğimi yazmadım. Evinizin kapalı olduğunu görünce gerçekten hayal kırıklığına uğradım;
ama komşular bana nereye gittiğinizi ve neden gittiğinizi söylediler.
Sonra buraya yürüdüm."

Dilly'nin yüzü, karşılık veren bir gülümsemeyle aydınlandı. "Ormandan
mı geldin?" diye sordu. "Seni ne yaptı?"

"Neden, o tarafa gideceğini biliyordum," diye cevapladı. "Bir ot veya başka bir şey yüzünden
yün toplayacağını ve belki seni geçeceğimi düşündüm."

İkisi de güldü ve buzlar kırıldı. Dilly hızla ayağa kalktı ve
önlüğünün içine bir çekmece dolusu kağıt topladı.

"Çalışmayı bırakamam," dedi. "Bunu düzeltmek istiyorum, böylece
bir geceden fazla burada kalmayacağım. Şimdi sen konuşuyorsun! Bunların ne olduğunu biliyorum. Onları
üzerinden geçirip dinleyebilirim."

"Sanırım Tom'un ailesine dönmeniz gerçekten iyi bir davranıştı," dedi Jethro, kendisi de oturdu ve Dilly'nin irkilerek gördüğü gibi, sanki bir alametmiş gibi, babasının büyük sandalyesine. "Asla ihtiyacın olmayacak, Dilly. Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Gerçekten iyi iş çıkardım."

Dilly'nin uzun parmakları kağıtları ayırdı ve onları iki yana, düzgün bir kesinlikle koydu. Sonra ona baktı ve gözleri yine alışkanlıklarına yabancı bir durumdaki vahşi bir yaratığın hızlı, sorgulayıcı bakışına sahipti.

"Eh," dedi, "eh! Sanırım hiçbir şey istemiyorum. Ve isteseydim - neden, tekrar isterdim!"

Jethro hafifçe öne eğildi. Gülümsedi ve Dilly bakışa yarı büyülenmiş bir şekilde karşılık verdi. Gülümsemesini unutabileceğini merak etti; ama yine de unutmuştu. Akan su gibi, bir daha asla aynı olmadı. "Dilly," dedi, çok duygulanmıştı, "bundan sonra iyi vakit geçireceksin,
eğer bir kadın geçirmişse. Evini tuğla bir blokta tutacaksın,
arabalar kapının önünden geçecek ve iki kız kiralayabilirsin."

"Aman Tanrım!" diye soludu Dilly. Bir gölge tarlanın üzerinden geçerken,
yüzünde hızlı bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Jethro, biraz endişeyle. "Söylediklerimi beğenmedin mi?"

Dilly gülümsedi, ama gözleri hala tedirgindi.

"Öyle bir şey değil," diye yavaşça cevapladı, sırayla nazik olmaya çalışarak.
"Sadece sanırım daha önce bunun nasıl olacağını hiç düşünmemiştim.

Ev işleri hakkında fazla spekülasyon yapmadım."

"Ama birisinin evi tutması gerekecek," dedi Jethro iyi huylu bir şekilde, ona gülümseyerek. "İyi bir yardım alabiliriz. Gerçek bir ev masasına sahip olmayı seveceksin
ve eğer öyle diyorsan her gün misafir davet edebilirsin. Hiç yakın olmadım,
Dilly,--bunu biliyorsun. Sana hesap sormayacağım."

Dilly ayağa kalktı ve hala önlüğünde kağıtlarını tutarak
hızla pencereye yürüdü. Orada durdu, bir an, çimenlerin ihmal edilmiş, mutlu ağaçların altında dolaştığı
meyve bahçesine baktı.
Gözleri mekanik bir şekilde birinden diğerine gezindi. Hepsini tanıyordu.
Bu "sopsyvine" idi, kırmızı meyveleri hızla büyüyordu; babasının aşıladığını gördüğü
Porter vardı; ve köşede Ağustos tatlısı
büyümüştü. Dışarıdaki hayat çok durgun, aklı başında ve sade görünüyordu.
Şehir sokaklarını bilmiyordu,--ama onları düşünmek bir
takip gibi geliyordu. Arkasını döndü ve sandalyesine geri döndü.

"Sanırım senin nasıl yaşadığını hiç hayal etmemiştim, Jethro," dedi nazikçe. "Ama
önemli değil. Sen bundan memnunsun."

"Ben zengin bir adam değilim," dedi Jethro, biraz sessiz bir gururla; "ama
yeterince param var. Evet, işimi seviyorum; ve şehir hayatı bana uygun. Sen de buna
uyabilirsin."

Sonra aralarında sessizlik oldu; ama bu Dilly'yi hiç rahatsız etmedi. O, hastalarına gidip gelirken ve yataklarının yanında beklerken uzun düşüncelere dalmaya alışkındı. Söylenecek bir şey olmadığında sohbet ona çok
sahte bir şey gibi geliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

Dilly ona parlak, gerçeği söyleyen bakışıyla baktı. "Düşünüyordum," diye cevapladı, asla acımasız olmayan bir netlikle, çünkü çok
tatlıydı, "Bir şekilde beni vatan hasreti çektiğini düşünüyordum."

Jethro ona şüpheyle baktı ve sonra, ona gülümsediğinde, o da gülümsedi.

"Benim olduğunu sanmıyorum," dedi kendinden emin bir şekilde. "Bunun sebebi,
burada bir şeyleri gözden geçirmeniz. Eski ev."

"Belki," dedi Dilly, başını sallayarak ve son kağıt destesini bağlayarak. "Ama
bilmiyorum. Daha önce hiç böyle hisler yaşamamıştım. Karşıma çıkan her şeyden korkmaya en yakın şey bu. Sanırım
arabaya koşup kendimi toparlamam gerekecek."

Jethro ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu ve odada dolaştı.
Çok nazikti ama yüreğinde, kadındaki sıra dışılığın asla kurallarla yargılanmaması gerektiği yönündeki
erkeksi teoriyi besliyordu.

"Ama tuhaf bir gün," diye sahiplendi Dilly, son çekmeceyi içeri iterek. "Neden, Jethro!" Jethro'ya döndü ve sesi heyecanla
bölündü. "Bilmiyorsun, sana anlatmaya başlamadım bile, bana ne kadar tuhaf geliyor. Neden, haftalardır bu günden korkuyordum! ama o gün geldiğinde, bana neşeli bir şey gibi gelmeye başladı. Sanki hepsi bunu biliyormuş gibi hissettim: gidenler. Sanki etrafımda duruyorlardı, yaptığım şeyde beni desteklemeye hazırlardı. Şimdi hepsi buradaysa şaşırmam. Kendimi tek başıma hissetmiyorum."

Sesi heyecanla titriyordu; gözleri iri ve siyahtı. Jethro
yanına geldi ve omzuna şefkatle bir el koydu. İnce, uzun ve biçimli bir eldi ve Dilly ona baktığında, garip bir pişmanlıkla, bir zamanlar çizgilerini ne kadar sevdiğini hatırladı.

"İşte zavallı kız!" dedi, "bunu düşünmekten yorulmuşsun. Şaşmamak gerek
hayallerin var. Sanırım hayaletler bizi rahatsız etmeyecek. Burada kendimizden
daha kötü hiçbir şey yok." Ve yine, Joyce'lara rağmen,
Dilly kendini evini özlemiş ve yalnız hissetti. Mutfak zemininden yumuşak bir gümleme sesi geldi ve o,
dikkatle dinlemek için döndü. Bu, halı terlikleriyle Bayan Eli Pike'tı; o hafta sabun yapımının üzerinde o kadar çok durmuştu ki
ayakları şişmişti. Dilly'den büyük değildi ama
gençliğinde anaç görünüyordu. Kapıdan içeri doğru
ilerlerken çok iri görünüyordu ve pembe yüzü ve çift çenesi
geldiğinde şefkat saçıyor gibiydi.

"İşte, Dilly Joyce! Bu tam da sana göre değil mi!" diye haykırdı.

"Buraya gizlice girip kimseye haber verme! Neden, Jethro, sen?
Seni tanıyorum! Sanırım, tanımalıyım!"

İkisini de komşu bakışıyla dahil etti ve Dilly çok
minnettardı. Yine de ona, sonunda, yıkılıp
ağlayabileceği gibi geldi. Eski dostluğun tonu, başka hiçbir ses cevap vermediğinde, dayanılması zordu. Sessiz eve dayanabilirdi ama bu kadar üzücü bir şekilde
değişen bir hayatın ilişkisine dayanamazdı.

"İşte!" diye devam etti Bayan Pike, başını sallayarak, "Sanırım biliyorum! Bu toplama ve ayıklama işinden
çok yoruldun ve akşam yemeğine geliyorsun, ikiniz de. Eli bir hınç giydirdi. Boynunu bükmek zorunda kaldım. _O_
bunu yapmazdı; bunu biliyorsun, Dilly! Ve ben yumurta
dövüyordum. Şimdi tek kelime etme. Saat on ikide orada ol. Jethro, bir saatin var mı? Gördün mü, şimdi başlıyor!" Ve Bayan Pike zafer kazanmış bir şekilde yürüdü, önlüğü başının üstünde ve giderken bir elini önünde sallayarak. Bir zamanlar, tam da böyle bir sabah, arılar tarafından sokulmuştu ve tüm
garip
kapı bahçelerini istila ettiklerine dair yerleşik bir teorisi vardı.

Dilly, Joyce'ların bile, gerçekten de, uygun kişiler olarak ortaya çıkmadıkları sürece, onun ciddi önemini kurtaramayacağını hissediyordu. Küçük paketinde yatan ekmeğini, tereyağını ve haşlanmış yumurtalarını düşündü ve basit yemek, sanki
hezeyan halinde hayal edilen bir ziyafetmiş gibi ulaşılamaz görünüyordu. Evin önünden geçen arabalarla ve düzeltmesi gereken iki hizmetçiyle tek parçaydı. Dilly için, bir araba, buharla
ilerleyen çığlık atan bir canavar anlamına geliyordu: yine de bu bile onu iki hizmetçi kadar
iğrenç bir çılgınlığa sürüklememişti. Sadece onlar, gelecekteki hayatını, komitenin her zaman platformda olduğu ve teneffüs olmadığı, ebedi bir okul gibi gösteriyordu. Ama çok uysal ve ayık bir şekilde çalışıyordu ve Jethro ceketini çıkarıp ona yardım etti; sonra, saat on ikiden hemen önce,
ellerini yıkadılar ve meyve bahçesinin karşısındaki Bayan Pike'ın evine gittiler.

Günün geri kalanı Dilly'ye karışık ama yabancı olmayan bir rüya gibi geldi. Yemeğin çok güzel olduğunu ve
onu boğduğunu biliyordu, bu yüzden Bayan Pike, ev işlerine olan ilk gururuyla uyanıkken, daha fazla yemediği için ona karşı oldukça samimi bir şekilde sertti;
ve Jethro'nun Chicago'dan bahsettiğini; ve karısından daha yaşlı ve daha ciddi olan Eli Pike'ın ara sıra "Anlat!" dediğini ve zihninde şehir yaşamının ana hatlarını canlandırdığını düşünüyordu. Yapılacak iş bahanesiyle mümkün olan en kısa sürede masadan kaçtı ve boş eve geri döndü; ve Jethro onu orada buldu ve tekrar yardım etmeye başladı.

Durgun öğleden sonra güzelliğinin oluklarına yerleşti ve onun güzelliği Dilly'nin yüreğinde bir acıya neden oldu. Annesinin uzun dikişi veya örgüsü üzerinde esneyip, arılar dışarıda, yaseminlerin arasında vızıldarken pencerenin yanında uyuyakaldığı, bir sinek kuşunun -yıllar boyunca her zaman bir tane olmuştu- ve Dilly'nin bunun aynı kuş olduğu izleniminden asla kurtulamadığı, görünmez tünekte asılı kaldığı ve kanatlarını ilahi bir şekilde titrettiği zamandı. Sonra gün görünmeyen bir yükseklikten kaydı ve korunaklı bir dinginliğe düştü. İş bitmemişti ve akşam yemeği için tekrar Bayan Pike'a gitmek ve geceyi geçirmek zorundaydılar. Dilly, kendi evindeki eski mutfak koltuğunda uzanmak istiyordu; ancak Bayan Pike ona açıkça deli olduğunu söyledi ve Jethro, nazik bir otoriteyle, ona boyun eğmesini söyledi. Ve kelimeler ona tekrar zarar vermek için geri dönen silahlar gibi olduğundan, pes etti ve Jethro'yu görmeye ve ne zaman evlenmek istediğini sormaya gelen komşularıyla sabırla konuştu.

"Yakında," dedi Jethro, güvenle. "Dilly kararını verir vermez."

O akşam boyunca Eli Pike, Joyce meyve bahçesinden gelen kırlangıçkuşunun şarkısını
kaybetmeden oturma odasındaki konuşmaları duyabileceği
basamaklarda oturdu ve Dilly dışarı çıkıp sessizce onun yanına oturmak için can attı. O bilirdi. Ama o sadece nazik ve minnettar olabilirdi ve saat sekiz buçuk olduğunda lambasını alıp yatağa girdi. Jethro'ya en iyi oda verildi, çünkü o başarılı olmuştu ve Chicago'dan gelmişti; ama
Dilly'nin ağaç tepelerinin üzerinden kendi evine doğru bakan küçük bir odası vardı.

İlk başta, kapıyı arkasından kapattıktan sonra, sadece yalnız olmanın büyük
kutsanmışlığını hissetti. Işığı söndürdü ve olduğu gibi, kendini
yüzüstü yatağa attı. Orada uzun süreler boyunca acı çekerek yattı; ve bu, hayatında kalbe saplanan bir bıçak gibi olan o insan acısını
hissetmeye zorlandığı ender zamanlardan biriydi. Çünkü
kendisine uzun sessizlik aralıkları veren ve böylece yaralarını çabucak iyileştiren, tıpkı savaştan kaçan bilge küçük
hayvanlar gibi, o bilge yaratıklardan biriydi.
Şu anda, onu büyük bir dinlenme hissi sardı, çok yakında biteceği için
anlatılmayacak kadar değerli bir dinlenme. Sadece bir süreliğine ödünç verilen büyük bir zenginlik gibiydi. Bu tanıdık sessizliğin dışında,
üzerine baskı yapan ve onu çağıran
korkunç bir yaşamla heyecanlanan dünya vardı.
Ellerini gözlerinin önüne koyup, onun
görkemli ihtişamıyla karşılaşma olasılığını göz ardı etmeyi özlüyordu; kulaklarını kapattı, çığlığı onları delmesin ve karşı koyamasın diye. Ve böylece titreyerek orada yattı, ta ki huzur olan ve kargaşa olmayan garip bir davetkarlık
diğer taraftan ona yaklaşmış gibi görünene ve iç benliği duyulmamış
seslerin farkına varana kadar. Gürültülü değil, tatlıydılar ve iradesini
boğdular ve onu kendilerine çektiler. Yavaşça ayağa kalktı ve
karanlık pencereye giderek meyve bahçesine baktı. Orada, yeşilliklerin
içinde eski ev vardı. Onu gelmeye çağırıyordu. Dilly'ye orada olmak için yeterince acele edemediği göründü. Yavaşça dar merdivenlerden aşağı ve mutfağa doğru kaydı, ay ışığının
aydınladığı pencerelerin gölgelerinin
zemine düştüğü yere. Büyük bir heyecan
kanını coşturdu; ve keşfedilmekten oldukça emin olmasına rağmen, meyve bahçesi yoluna girene ve ayaklarının
çiyden
ıslandığını anlayana ve kırlangıç ​​kuşunu duyana kadar tamamen rahat değildi, artık o kadar yakındı ki
onu komşu ağacından
ürkütebilirdi. Başka hiçbir kuş
notası onun ruh haline bu kadar iyi uyamazdı.
Sesinin vahşi melankolisi, gecedeki evi ve şarkısıyla harmanlanan alametler
kendisi gibi onu da dünyadan uzaklaştırmış gibiydi; ve o
ince bir coşkuyla
hızla ilerledi, anahtarını tekrar kilide soktu
ve kapıyı arkasından kapattı.

Dilly eski masanın durduğu oturma odasına girer girmez ve saat tik tak ederken, tüm
karmaşasının ve sıkıntısının sona erdiğini hissetti. Karanlıkta kendi kendine gülümsedi.
Eve gelmişti ve çok iyiydi. Yeniden düzenlemelerine
tavan arasından başlamışlardı ve bu oda değişmeden kalmıştı. Onun arzusu, onu tatlı aşinalığıyla, sonuna kadar değiştirmeden saklamaktı.
Babasının sandalyesini öne çekti ve dinlenmek için lüks bir
terk edilmişlikle oturdu. Annesinin küçük cırcır böceği yanındaydı ve
ayaklarını üzerine koydu ve uzun bir memnuniyet iç çekti.

Gözleri şömine olan karanlık mağaraya odaklandı; ve orada
üzerine tatlı bir tamamlanmış mutluluk hissi düştü, sanki yanıyormuş gibi
ve dans eden alevleri izleyebiliyordu. Ve Dilly aniden Joyce'ların etrafında olduğunu fark etti. Ormandan geçerken, onların bildiklerinden ve umursadıklarından emindi; şimdi, bir şekilde, onların da oraya olan esaretlerini ve sadakatlerini, kendisinin esaretini ve sadakatini tanıdığı gibi, tanıdıklarından ve esaret ve sadakatlerini görevine bağlı tuttuklarından emindi. Orada otururken onları düşündü ve 
onlarla, erkekler ve kadınlarla, yüz yüze görüşmüş olsaydı olduğundan daha keskin bir şekilde ruhlarını gördü. Aralarında, nesiller önce, Lexington Muharebesi haberi geldiğinde
bankında oturan ve sonuncusunu ve çekicini indirip
ormana doğru çılgınca koşan ve orada üç gün üç gece kalıp, Yüce Tanrı'ya yüksek sesle kendisini kötülükten kurtarması için yalvaran
bir ayakkabıcı vardı. Sonra, umutsuz bir adamdan başkasının ölümü için çok sığ olan küçük bir derede boğulmuştu. Joyce'ların yüz karası olmuştu; onlar onu düşünmeye cesaret edemediler ve bugün bile, kasabalıları arasında, savaşa gitmektense kendini
öldüren bir korkak olan Joyce olarak hatırlandığını biliyorlar. Ama burada duruyordu - bu adam mıydı yoksa onun gizli bir
zekası mıydı? - ve Dilly, tüm ırkından, onu anlayan kişiydi. Tutkulu bir sempatiyle,
onun savaşın kötülüğüne tüm ruhuyla nasıl inandığını ve
ülkesine açtığı yaranın onda nasıl kan arzusu uyandırdığını,
kaçıp Tanrı'sına onu ölümcül suçluluktan kurtarması için nasıl dua ettiğini gördü - ve
öngörülen katliamın kırmızısını büyük bir zevkle gördüğünü ve hain ayaklarının onu saflara taşıdığını bildiğini,
ruhuna karşı günah işlemektense bedeninin ölümünü seçtiğini gördü. Ve
Dilly sevindi; kendi damarlarındaki kan onun uğruna daha saf aktı.

Aşk yüzünden düşüşe geçen ve
tamamen tükenen yaşlı Delilah Joyce vardı. Varlığın adasındaki trajik kaçaklardan biriydi, halkın sempatisinin fırtınasına sürüklenip
dövüldü ve mahvoldu; çünkü düğün gününde sevgilisi tarafından terk edildi,
onu artık sevmediğine yemin etti. Ama şimdi Dilly onu hiç giyilmemiş ipek elbisesinin acıklı cesaretinden yoksun gördü ve onu
dingin ve mutlu bir kadın olarak tanıdı. Tam o gün, tavan arasında, akrabalarının dokunaklı sempatisiyle sarılmış, hayatın acılarını ve sadakatsizliğini sürekli hatırlatan bir şekilde, yıl be yıl orada yatan elbiseyi açmıştı. Modern kullanımdan
ayrılan bir kalıntı haline gelmişti. Şimdi sanki kendisi bile giyebilirmiş gibi hissediyordu, ama ipek ona göre değildi veya küçük bir çocuğu
sarması ve ışıltılı neşesiyle
deydi. Çünkü, tüm hayatı boyunca, yanılsamalarla kör olmuş olsa da, terk ettiği kadına sadık kalmış olan adamın, ve fakir olmak yerine, çok zengin olduğunu, kabullenmiş bir sevinçle, ona geldi.
Dilly, ruhun kendi bağlarını tamamen kaynaklamadığını, fakat gezegenin tayin edilmiş yolunda hızla ilerlerken, şeylerin gizli özünde yattığını o andan itibaren anlamaya başladı.

Bir Stackpole ile evlenen ve akrabalarının iğrenmesine rağmen, birbiri ardına gelen sefahatlerde ona tutunan Annette Joyce vardı, ta ki dünya Annette'in "kendisinin pek de terbiyeli olamayacağını, yoksa böyle şeylere katlanmayacağını" öğrenene kadar. Fakat bu tek gecede Dilly, Annette'in hayatının, kendisi için değil, sevdiği yaratık için Ebedi Varlığı sürekli olarak ele geçirmek olduğunu öğrendi; bin ruhun küstahlığını ve küstahlığını tek bir ruhta gösterdiğini, yüksek cenneti kuşattığını ve Tanrı'nın kulağına haykırdığını: "Senden yarattığın bu ruhu istiyorum." Ve bir şekilde Dilly artık
kendisinin galip gelenlerden olduğunu biliyordu.

Böylece sıra uzadı, ta ki hiç duymadığı ruhların farkına varana kadar; ve yaptıkları ne kadar hatalı olursa olsun,
çabaladıklarını ve mücadelenin boşuna olmadığını biliyordu. Kendini güçlü bir nehirdeki bir damla gibi hissediyordu, hayatın toplamı olan suya akıyordu; ve o büyük akıntıya dalmaktan memnundu. O anda insani bir rahatlık da vardı; çünkü etrafında bedensel gözleriyle
gördüğü kişiler vardı ve onların varlığı sonsuz bir neşe ve huzur getiriyordu. Dilly evrenin güvenliğini hissetti; tüm evcimen hallerinin kıymetine sevgiyle
gülümsedi. Kapının taşına oturup
yaban mersini ve süt yediği ve güneşin batıya doğru battığını gördüğü alacakaranlıkları düşündü; bir gece küçük kedisinin, kaybolduktan sonra eve
geldiğini ve kürkünün elindeki sıcak dokunuşunu hissettiğini hatırladı. Şeylerin büyük zincirinin nasıl bu kadar ince halkalarla tutulduğunu ve
en kutsal ve en iyi olmayan hiçbir şeyin olmadığını gördü. Pencerenin dışındaki yaz hayatının uğultusu ona kendi damarlarındaki hayat gibi geldi ve
hiçbir şeyin başka hiçbir şeyden ayrı yaşamadığını ve
ister onu sevelim ister sevmeyelim, hepimizin aynı kandan olduğunu biliyordu.

Gece, şafaktan önce gelen o ciddi sessizliğe doğru ilerledi. Dilly
günün varlığını ve kendisinden ne talep edeceğini hissetti; ama şimdi
korkmuyordu. Çünkü Jethro da onunla birlikteydi; ve sonunda onun üzerindeki gücünü anladı ve onu bir kutudaki mücevher gibi
saklayabildi, değerli bir şey, ama yine de giyilemezdi. Onu, kendi varlığı
akışı içinde de gördü, kendi varlığı içinde sürüklenirken ve o eski ırkın ona kendisinin değil, kendilerinin olan bir güzellik verdiğini ve onun gözlerinin melankolisinde, çoktan ölmüş bir ruhu nasıl sevdiğini ve elinin hayretinde, diğer ellerin ateşli bir eyleme doğru sallanan hassas çizgilerini nasıl sevdiğini biliyordu. O bir mirasçıydı; ve o onu değil, mirasını sevmişti.

Şimdi gecenin geç saatleriydi ve horozlar net bir şekilde diminuendo'da yüksek sesle öttüler, çok uzakta ölüyorlardı. Dilly ellerini gözlerine bastırdı ve dış dünyaya uyandı. Sıcak bir gülümsemeyle odaya baktı ve mutlu gecesini hissederek gözden geçirdi. Artık yeri sökmek zor değildi. Oda, ev, ırk sonsuza dek onundu; gerçek olanın kalıcılığını öğrenmişti. Kapıyı arkasından kapattığında, sanki onu seviyormuş gibi kasaya dokundu ve bahçeyi geçerken sanki tüm ağaçlar "Biz biliyoruz, sen ve biz!" diyebilirmiş gibi hissetti. Pike çiftliğine girdiğinde Eli, elinde parlayan kovalarla sağım yapmaya gidiyordu.

"Erken kalktın," dedi. "Sabah gibisi yok!"

"Hayır," diye cevapladı Dilly, iyi haberler getiren birinin ışıltısıyla ona gülümseyerek, "gece hariç! Orada çok şey var!"

Eli ciddiyetle devam ederken, kendi alışkanlığına göre düşünürken, o
yurda koşup
dökülmüş yatağını düzeltti.

Kahvaltıdan sonra, Bayan Pike bulaşıkları götürürken, Dilly
Jethro'yu yumuşak bir şekilde bir kenara çağırdı.

"Sen meyve bahçesine çık. Seninle konuşmak istiyorum."

Sesi, güvenin verdiği neşeyle titriyordu ve
Jethro'nun kendi yüzü aydınlandı. Dilly o canlı beklentiyi okudu ve
nefesini tuttu. Şimdi bilmesine rağmen, eski cazibesi asla
tamamen kaybolmayacaktı. Elini tuttu ve onu öne çekti. Bir çocuk gibi görünüyordu, etkilenmemiş ve korkmamış. Patikanın dışında, en eski ağacın altında, elini bıraktı ve ona doğru döndü.

"Jethro," dedi, "bunu yapamayız. Evlenemeyiz."

Adam ona şaşkınlıkla baktı. Kötü haberler yerine iyi haberler veriyormuş gibi görünüyordu. Ona gülümseyerek baktı. Adam anlayamıyordu.

"Benimle ilgilenmiyor musun?" diye sordu uzun uzun, duraksayarak; ve tekrar
Dilly ona aynı sıcak güvenle gülümsedi.

"Ah, evet," dedi hevesle. "Umursuyorum, her zaman ve her zaman. Ama
benim umursadığım senin ailen. Sen değilsin. Her şeyi öğrendim,
Jethro. Şeyler her zaman bize ait değildir. Bazen daha önce gitmiş olanlara aittir; ve çoğu zaman bunu bilmeyiz."

Jethro nazikçe elini onun koluna koydu. "Hepiniz yorgunsunuz," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi bir şeyleri karıştırmayı bırak ve ben birini işe alayım. Memnuniyetle."

Ama Dilly onun dokunuşundan biraz uzaklaştı. "Gerçekten iyisin, Jethro," diye cevapladı kararlı bir şekilde. O, coşkusunu bir kenara bırakmıştı ve eski haline dönmüştü, sağduyu ve nazik bir güçle doluydu. "Ama ben yorgun hissetmiyorum ve zerre kadar delirmiş değilim. Tek yapabileceğin Eli ile kasabaya gitmek - domuzları besledikten sonra gidiyor - ve oradan arabalara binmek. Her şey bitti, Jethro. Gerçekten bitti. O kadar üzgün değilim; çünkü bu şekilde uzun süre umursamayacağını
içime işledi. Ve umursamana gerek yok canım; çünkü aramızdaki hiçbir şey zerre kadar değişmedi. Tek sorun, düşündüğümüz gibi olmaması."

Uzun, parlak bir veda bakışıyla gözlerinin içine baktı ve başını çevirdi. Geride çok güzel ve hoş bir şey bırakmıştı; ama yas tutamadı. Ve bütün o sabah, evin etrafında, şarkılardan küçük parçalar söyledi ve memnundu. Joyce'lar işlerini yapmışlardı ve o da işini yapıyordu.

BARIŞ YOLU

Annesinin cenazesinden iki hafta sonra Lucy Ann Cummings oturdu ve düşündü. Ömür boyu süren bir hizmet ve bağlılığın ağı hala etrafındaydı, ancak bu ağların örüldüğü yaratıktan
yoksundu. Şimdi, iki kardeşi ve diğer kasabalarda yaşayan kuzenleri dışında, tamamen yalnızdı ve hepsinin kendi evleri vardı. Lucy Ann sessizce oturdu ve hayatını düşündü. Kardeş Ezra ve kardeş John ona iyi davranacaklardı. Her zaman davranmışlardı. Onların endişeleri onun ihtiyacıyla iki katına çıktı ve hatta cenazeden sonra ona eşlik etmesi için John'un kızı Annabel'i bırakmakta ısrar ettiler. Lucy Ann, küçük evinin yalnızlığında yatan şifayı özlemle düşündü; ama sabırlı bir
iç çekişle teslim oldu. John ve Ezra erkekti ve şüphesiz en iyisini biliyorlardı. Okul "başladığında" bir haftadan biraz daha uzun bir süre geçmişti, planlanandan
daha erken ve Annabel aceleyle öğretmenlik yapmak için gitti. Sonra
Lucy Ann ilk derin nefesini aldı. Yeğeninin nazik ofisine, sadece savuşturabilen ve asla
itmeyen nazik birinin kurnaz masumiyetiyle karşı koymuştu. Annabel büyükannesinin eşyalarını
toplamaya yardım etmek istediğinde, teyze Lucy gönülsüzce kabul etti ve sonra görevi
günden güne erteledi. Gerçekte, Lucy Ann onları
toplamayı hiç düşünmemişti. Evini onlarsız hayal edemiyordu; ama
Annabel bunu anlamayacaktı ve teyzesi o anı bir kenara itti, eğer yeterince uzun süre ertelerseniz bir şeylerin kesinlikle olacağını düşündü. Ve bir şey oldu; Annabel gitti. Lucy Ann, o zaman barış kadehinden kısa bir yudum aldı.

Annesinin ölümünden çok önce, ikisi de bunun ne kadar kaçınılmaz olduğunu bildiklerinde, Lucy Ann bir gün küçük bir şaşkınlık yaşadı.
Cam önünde duruyordu, gür gri saçlarını kıvırıyordu ve doktorun bir önceki gece, ona sonun ne kadar yakın olduğunu söylediğinde kullandığı
kelimeleri tekrar tekrar düşünüyordu. Narin yüzü daha derin çizgilere büründü.
Ağzının köşeleri biraz düştü; solgun kahverengi gözleri yaşlarla
sıcaktı ve onları silmek için durduğunda, camda kendini gördü.

"Neden," dedi yüksek sesle, "Anneme çok benziyorum!"

Ve öyle de yaptı, sadece beş yıl önce, hastalık sevgili yüzünü aşındırmadan ve sabır orada izlerini
işlemeden önce annesiydi.

"Eh," diye devam etti, durumunun yoksulluğuna hafifçe gülümseyerek, "Annem gittiğinde benim için gerçek bir teselli olacağım!"

Yalnızlık anı geldiğinde, keder de geldi.
İçine
kayarak girdi ve yanına oturdu, belki de sabırlı bir umudun diğer
kılığı dışında bir daha dışarı çıkmamak üzere. Sandalyesinde ileri geri sallandı
ve kendi kendine biraz inledi.

"Ah, buna asla dayanamam!" dedi acınası bir şekilde, kendi kendine. "Buna
dünyada asla dayanamam!"

Hastalığın belirtilerinin hepsi ortadan kaldırılmıştı. Annesinin yatak odası soğuktu
gülümsemeyen bir düzende. Saatin tik takları evin amansız sessizliğini vurguluyordu. Bir keresinde Lucy Ann küçük bir hışırtı ve kıpırtı duyduğunu
düşündü. Yatak odasından gelen bu ses, dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Orada, giysilerin bir hareketi her zaman onu uçan ayaklarla çağırmaya
yeterliydi. Nefesini tuttu ve dinlemek için tuttu. Rahatsız edilmeden, herhangi bir işarete hazırdı. Ama büyük bir sinek camda uykulu bir şekilde vızıldıyordu ve ateş vurgulanan bir yaşamla
çıtırdıyordu. Tamamen yalnızdı. Elini kalbine koydu,
kaderin bıçak darbesini hissettiğimizde tamamen doğal olan o keder hareketiyle; sonra oturma odasına gitti, zavallı zihnini teselli etmek için
bir görev bahanesi arayarak etrafına bakındı. Orada
bir kez daha kendini camda gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Lucy Ann. Ne kadar alçak olsalar da, kelimeler bir neşe doluluğu taşıyordu.

Yüzü bu kederli günlerde yaşlanıyordu; giderek daha çok annesininkine benziyordu. Sanki bir el ona uzanmış, bir hediye tutuyormuş gibi hissetti ve o anda bir şey ona hediyeyi nasıl kalıcı hale getireceğini söyledi. Annesinin iş sepetinin olduğu küçük masaya doğru koştu, olduğu gibi, rahatsız edilmeden, bir makas çıkardı ve cama geri döndü. Orada kalın gri saçlarını indirdi, dikkatlice yanlara ayırdı ve yüzünün etrafındaki tutam tutam kesti. Ayık halinin bir karikatürü gibiydi. Ama saçlarını böyle kıvırmaya, canlı gümüşünü parlak halkalara çekmeye alışmıştı; sabırla camın önünde durdu ve kendi tutamlarını eski yüzünü çerçeveleyen şekilde
düzeltti. İş bitmişti ve Lucy Ann kendine sevgi ve özlemle
dolmuş bir gülümsemeyle baktı. Artık kendisi değildi; bir nesil geriye gitmiş ve daha sıcak bir yer seçmişti. Yüzünü camdan öpebilirdi, tıpkı diğer sevgilisine benziyordu. Küçük bukleleri anımsatan bir tutkuyla parmakladı, diğerlerinin
kapalı olduğu karanlığı düşünmeye cesaret edemedi; ve o anda, kendini çok zengin hissetti. Değişim daha sadık bir portreyi andırıyordu ve yedek odaya çıkıp annesinin kıyafetlerinin uzun süre dokunulmadan asılı durduğu
dolaba baktı. Küçük beyaz bir dalla mor bir tül seçti, kendi
elbisesini çıkardı ve içine girdi. Göğsüne bir muslin mendil geçirdi ve annesinin
giymeye alışkın olduğu
kameo ile tutturdu. Bunu yaparken kendine bakmak imkansızdı; ama iş bittiğinde tekrar cama gitti ve orada durdu, iradesinin ötesinde bir
şaşkınlıkla tutulmuştu. Sevdiği yaratığı diriltmişti; bu kalıcı bir portreydi, kendi hayatında başka bir hayatı da sürdürüyordu.

"Yarın kendi giysilerimi kaldıracağım," dedi Lucy Ann kendi kendine.
"Kaldırılması gerekenler onlar."

Sessiz ve titrek bir şekilde aşağı indi ve tekrar oturdu,
ince ellerini kucağında kavuşturdu; ve orada, geleceğe ait olmayan, hatta geçmişe ait olmayan, ama harika olasılıkların
farkındalığıyla yüz yüze, hoş bir rüya içinde kaldı. Yalnızlığından umutsuzluğun verdiği acıyla
korkmuştu; ama artık yalnız değildi. İbadet ettiği
tabernacle'ın küçük bir modelini kurmasına izin verilmişti; ve bunu yaptıktan sonra korkmayı
bıraktı. Böyle tatlı bir çizgi ve benzerlik aşinalığıyla orada oturmak, var olan şeylere daha sıkı tutunmasını sağlamıştı. Kendisine
tamamen canlı gibi görünmüyordu, annesi de ölmüş değildi.

Harika bir simyayla kaynaşmışlardı; ve
dünyalar kadar ayrı olmak yerine, tek bir bütün olmuşlardı. Böylece, kardeşi John Cummings,
atını kapıya bağladıktan sonra
hızla içeri adım atarak, habersizce ona rastladı ve
boğuk, kalın bir çığlıkla irkildi. Akşamın alacakaranlığıydı; ve pencereye karşı siluetini görünce,
duvara doğru geri çekildi ve bir an orada eğildi, bir eliyle kasayı kavradı. "Aman Tanrım!" diye soludu, sonunda, "Annem olduğunu sanmıştım!"

Lucy Ann ayağa kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı.

"O zaman doğru," dedi. "Çok memnun oldum. Sanki birazcık ona benzeyebilsem, idare edebilirmişim gibi görünüyor."

John şaşkınlıkla kaşlarını çatarak ona bakarak durdu.

"Kendine ne yaptın?" diye sordu. "Onun giysilerini mi giydin?"

"Evet," dedi Lucy Ann, "ama hepsi bu değil. Sanırım
anneme benziyorum, ama hiçbirimizin bunu düşünecek fazla zamanı olmadı.
Eh, _memnunum_. Onun şu dagerreyotipi çıkardım, Saltash yolunda, ama sonunda olduğu gibi ona pek yaramıyor. Ama
arada sırada kendimi aynada görebilirsem, belki
iyileşebilirim."

Karanlıkta birlikte oturdular ve eski anılar üzerinde kafa yordular. John
Lucy Ann'i her zaman diğerlerinden daha iyi anlamıştı.

Annesiyle evde kalmak için Simeon Bascom'dan vazgeçtiğinde, ona
asla acımadı; sevdiği yolu seçtiğini biliyordu.
Öte
bir gün, birileri cenaze törenini bu kadar duygusuz bir şekilde
dinleyebildiğini merak etmişti; ama yüzünün her kelimede nasıl
soluklaştığını ve solduğunu görünce, kalbinde ne kadar acı olduğunu tahmin etti. Bu yüzden,
karısı onu Lucy Ann'in nasıl olduğunu sorması için göndermiş olsa da,
aslında çok az şey öğrendi ve eve döndüğünde ne kadar acı verici derecede aptal olduğunu
hissetti. Lucy Ann oldukça iyiydi, diye düşündü.
Annesine çok benzemeye başlamıştı.

"Kör adam tatili" yapıyorlardı, Lucy Ann ara sıra sıçrayan
ateşe bir çubuk
koyuyordu ve John ona soru sorduğunda, alçak sesle bir
cevap veriyordu. Sesi bile değişmişti. O yatak odasından, saatlerce süren acı arasındaki duraklamalardan birinde gelmiş olabilirdi ve ikisi de
şaşırmazdı.

"Seni kayın ağacı yakmaya iten şey ne?" diye sordu John, kıvılcımlar
çatırdayarak üzerlerine geldiğinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Biraz doğal görünüyor. Bir kısmı aldığımız son ipe girdi ve bir gece koptu ve çoğu
ben onları ısıtırken annemin geceliğini ve şapkasını yaktı. Çok eğlendik. Beni azarladı ve sonra güldü ve ben de güldüm--ve bu yüzden bugün bir veya iki kayın ağacı çubuğu gördüğümde, onu bir amaç için seçtim."

John'un atı sabırsızlıkla kapıdan dışarı çıktı ve John da gitme zamanının geldiğini biliyordu. Görevi bitmemişti ve buna karşı çıktı.

"Lucy Ann," dedi kararlı bir şekilde, "ne yapacaksın?"

Lucy Ann karanlığın içinden ona tatlı tatlı baktı. Bunu bekliyordu.
Annesinin elbisesini tek eliyle düzeltti ve bu ona cesaret verdi.

"Yapacak mısın?" dedi; "Neden, hiçbir şey yapmayacağım.
Baş edecek kadar param var."

"Evet, ama nerede yaşayacaksın?"

"Burada."

"Yalnız mı?"

"Kendimi o kadar yalnız hissetmiyorum," dedi kendi kendine gülümseyerek. O anda öyle değildi. Her türlü tatlı olasılık gerçek olmuştu. Onu rahatlatıyorlardı, tıpkı sevginin varlığı gibi.

John kendini bir haberci gibi hissediyordu. Başkaları adına konuşuyordu
ki buna ruhu uymuyordu.

"Gerçek şu ki," dedi, "hepsi buna karşı korkunç bir şekilde kararlı. Yılların
geçtiğini
söylüyorlar. Öylesin. Hepimiz öyleyiz. Ama onlar
bunu alacaklar, burada tek başına yaşaman doğru değil. Mary ölüme
korkması gerektiğini söylüyor. Gelip bizimle birlikte yuvan olmanı istiyor."

"Evet, bilmiyorum ama Mary korkardı," dedi Lucy Ann sakin bir şekilde. "Ama ben korkmuyorum. Bana bunu sorması gerçekten iyi; ama bunu yapamam, seni ve çocukları bırakıp buraya gelip benimle kalamaz. Aman, John, burası benim yuvam!"

Sesi tutku dolu bir tona büründü. Çiyli sabahların ve altın akşamların anılarıyla titriyordu. Burada, tüm gençliği ve orta yaşı boyunca, bir kayanın üzerindeki yosun gibi, oyuklara
uymadan ve zavallı meskeninin açılarını yumuşatmadan büyümemişti. Küçük bir noktanın
güneş ışığını ve yağmurlarını içmişti ve ikisinin de
nasıl yağacağını biliyordu. Bu yer, gökyüzü, bulutlar ve esintiler ona aitti:
ama o da oraya aitti.

John iki irade arasında duruyordu, kendisininki ve onu gönderenlerinki. Kendi haline bırakılsa, onu taciz etmezdi. Ona göre, sıcaklık ve huzur bulduğu bir ocağa bağlı olarak, orada her zaman yaşamak, yalnız da olsa, ve onun sönmekte olan ateşinin ışığında ölmek tatlı olurdu. Fakat Mary farklı düşünüyordu ve dünyevi yargı konularında sadece boyun eğebilirdi.

"Bir hata yapmanı istemiyorum," dedi. "Belki de sen ve ben yeterince aramıyoruz. Kalırsan pişman olacağını söylüyorlar ve etrafta hurrah-boy'lar olacak. Bizi ziyaret etmeye ne dersin? Bu onu bir şekilde savuşturur ve sonra en iyisinin ne olduğunu görebiliriz."

Lucy Ann ellerini, annesinin altın boncuklarının hafifçe, anlamlı bir dokunuşla durduğu narin boynuna koydu. John gibi, o da doğuştan gelen bir yumuşaklığa sahipti. Yargılama
gücüne güvenmiyordu.

"Belki de yapabilirim," dedi hafifçe. "Ah, John, yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Uzun sürmesi gerekmiyor," diye kısaca cevapladı John, gözlerinin ona acımaktan
nefes aldığını hissetse de. "Belki bir ay kalabilirsin?"

"Ah, bunu yapamam!" diye haykırdı Lucy Ann, vahşi bir inkarla. "Dünyada asla yapamam. Eğer iki hafta daha dayanırsan, koşumlarını
tak ve beni eve getirirsen, belki yapabilirim."

John söz verdi, ama ondan ayrılırken, sabırsız atın huysuzlandığı karanlığa doğru öne eğildi ve son şartını söyledi.

"Burada her şeyin olduğu gibi anahtarını çevirmeme izin verecek misin? Hiçbir şeyi parçalamamı
istemeyeceksin?"

"Parçalanalım!" diye tekrarladı John, bir yeminin yoğunluğuyla. "Sanırım
gerek yok. Eğer biri sana bunu yüklerse, onları bana gönder."

Böylece Lucy Ann, annesinin elbiselerini tavan arasında uzun yıllar kullanılmadan duran küçük bir saç sandığına
gömdü ve onu ziyarete
gitti. Eve doğru araba kullandığında, annesinin kaşmir şalı ve siyah başlığıyla
dik ve ince bir şekilde
oturuyordu, pencereden bakan Mary,
dirilen ölülere
benzer şekilde küçük bir çığlık attı. John ona
Lucy Ann'in dönüşümünden bahsetmişti, ama o hepsini çılgınca bir düşünce olarak bir kenara koydu, uzun sürmesi pek mümkün değildi: şimdi acınası bir maskeli balodan çok
doğanın kendisinin izlediği garip bir yan yol gibi görünüyordu.

Çocuklar buna hayranlıkla bakıyorlardı ve zamanın yarısında Lucy Ann'e
"büyükanne" diyorlardı. Bu onu çok mutlu ediyordu. Bunu her yaptıklarında, başını kaldırıp
en mutlu gülümsemesiyle şöyle derdi:

"İşte! Tamamlandı. Büyükanneni hatırlayacaksın, değil mi? Onu
asla unutmamalıyız."

Burada, bu sıcakkanlı evde, hizmetini
kendisine ait olmayan bir şekilde yapmaya hevesli, titrek bir tür mutluluk duyuyordu;
ama hepsi hızlı bir kaçışa olan güveninden kaynaklanıyordu.
Eldivenler
örüyor ve uzun dikişler dikiyordu; ve her gün, zamanı
doldurma arzusu, on iki saatin daha geçtiğinin kesinliğiyle aydınlanıyordu.
Birkaç sabırlı ara daha ve evde olmalıydı. Bazen, ziyaretinin
sonu yaklaşırken, sabah erkenden sorumsuz bir neşe hissiyle uyanır ve bir anlığına başına ne geldiğini merak ederdi. Sonra her zaman geri gelirdi, sakin gençliğinde bile neredeyse hiç hissetmediği bir iç seliyle. Evde yapılacak o kadar çok şey ve her şeyden öte, o kadar bol boş zaman olacaktı ki! Çünkü orada
zaman geçirmek için ateşli bir eyleme ihtiyaç duymayacaktı. Saatler
kendi kendine geçecekti; o, ellerini kavuşturmuş, eski anılarla sohbet ederken,
geçip gidecekti.

Gün geldi ve deneme süresinin sonu. Mary'nin itirazlarından kaçmak için
sandığını gizlice toplayarak epeyce titredi; ama John
yanında durdu ve gitmesine izin verildi.

"Bundan bıkacaksın," diye seslendi Mary onların ardından. "Sanırım
çocukları tekrar gördüğüne yeterince sevineceksin ve onlar da seni. Aman, geri dönüp kışı geçirmelisin."

Lucy Ann mutlu bir şekilde başını salladı. Yeterince uzak olan her şeye
kabul edebilirdi; ve kış henüz gelmemişti.

Eski evdeki ilk gün ona Cennette yeniden doğmak gibi geldi. Dolaştı, sandalyelere, masalara ve perdelere dokundu,
ölmeyen bir geçmişin belirgin sembolleri. Yapılması gereken sevgi dolu görevler vardı,
ama henüz onları yapamadı. Memnuniyetini yüzüne bakmalı ve onun çizgilerini öğrenmeliydi.

Ertesi sabah kardeş Ezra geldi ve Lucy Ann onu abartılı bir
hoş geldinizle karşılamak için acele etti. Hayat Ezra için hiç de dostça olmamıştı ve ona ait olanlar iki kat daha nazik olmak zorundaydı. Onun şansını değiştiremezlerdi ama onu tatlandırabilirlerdi. Dünyanın onunla iyi gitmediğini söylediler; ancak bazen Ezra'nın viteste olmadığı için dünyayla birlikte gidemeyeceği ima ediliyordu. Tüm nehirler ondan uzaklaştı ve başka bir değirmeni
çalıştırmaya gitti. John'un refahına karşı isteksiz değildi, ancak yine de buna biraz küçümseyici bir şekilde baktı ve başını salladı. Yanakları gençliği bitmeden çok önce kanalize olmuştu; ayakları dürüst hizmetten
yorgundu ve elleri çalışmaktan sertleşmişti. Yine de
varmamıştı ve John önündeki hedefe ulaşmıştı.

"John'un ailesiyle kaldığını duyduk," dedi Lucy Ann'e.
"En azından Abby öyle yaptı ve belki de bizim için biraz zamanın olduğunu düşünüyor, ancak orada alışkın olduğun şeye kıyasla sunabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Geleceğim," dedi Lucy Ann hemen. "Evet, geleceğim ve memnuniyetle gelirim."

Bu, giden kişiye olan bağlılığının bir parçasıydı.

"Ezra'nın güçlendirilmesi gerekiyor," dedi annesinin birçok hasta odası dedikodusunda. "Onun pohpohlanması ve biraz cesaretlendirilmesi gerekiyor."

Lucy Ann'in tekrar eve dönmesi haftalar aldı. Kuzeni Rebecca, Saltash'ta, kalmak istediği sürece ona içten bir davet mektubu gönderdi; ve Ridge'deki zengin kuzen de benzer şekilde yazdı, notunun ardından bir telgraf çekti, hayır cevabını kabul etmeyeceğini ima etti. Lucy Ann ilk mektup geldiğinde endişeyle kaşlarını çattı ve sanki satırların arasında bir teselli gizleniyormuş gibi gündüz vakti ve gece düşüncelerinde inceledi. Ateşe atmak istedi, hiç cevap alamadı. Yine de gitmek için bir sebep vardı. Bu kuzenin kalçası kırılmıştı, arkadaşlığa ve eski zamanların tadına ihtiyacı vardı. Diğeri "içki içen bir adamla" evlenmişti ve reddedildiği için incinmiş hissedebilirdi. Bu yüzden, itiraf etmediği bir iç kararlılıkla kendini güçlendiren Lucy Ann dişlerini sıktı ve bir ziyaret kampanyasına başladı. John şaşırmıştı. Sudleigh'de bir teyzesiyle birkaç gün geçirirken onu görmek için arabayla yanına gitti.

"En son ne zaman eve geldin, Lucy Ann?" diye sordu.

Yüzü hafifçe kızardı ve cesurca göz kırptı.

"Hiç eve gitmedim," dedi alçak bir sesle. "Ağustos'tan beri değil."

John, bunu aydınlatabilecek başka deneyimler bulmak için zihninin derinliklerinde boşuna çabaladı. Lucy Ann'i ve ev hakkındaki hislerini tam olarak anlamadığı sonucuna vardı; ama bu ne burada ne de oradaydı.

"Pekala," dedi, gitmek için ayağa kalkarak, "sen tam bir misafir olacaksın."

"Nasıl yapılacağını öğrenmeye çalışıyorum," dedi Lucy Ann, neredeyse neşeli bir şekilde. "O kadar uzun süredir kuzenim ki, başka hiçbir şey
yapamayacağımı bilmiyorum."

Ama şimdi Kasım ayının ortası gelmişti ve o yine kendi
evindeydi. Kuzen Titcomb onu oraya getirmiş ve
soğuk bir mutfakta bırakmak zorunda kalacağından endişe ederek
uzaklaşmıştı ve sadece ateş yakmak için kalmaktan
uzaklaşan bir at pazarlığı onu caydırmıştı. Lucy Ann ona, ziyareti için değil, eve
döndüğü için duyduğu bir minnettarlıkla veda etti; ve o, "tekrar gelmek" olarak bilinen o korkunç veda sözünü söylediğinde, bunu neşeyle karşılayabildi. Hatta kapıda durup onu uzaktan izledi; ve tekerleklerinin takırtısı donmuş yolda
durana kadar mutfağına dönüp, şallı kollarını acınası bir şekilde yukarı doğru uzatmadı.

"Göksel Babama şükrediyorum!" dedi Lucy Ann, büyük bir deneyimin hararetiyle.

Ateşini yaktı, sonra küçük sandığını açtı ve
eşyalarını annesinin varlığının hala tutunduğu
yatak odasına astı.

"Şimdi burada uyuyacağım," dedi kendi kendine. "Bir daha buradan çıkmayacağım. "

Sonra, saatin tüm küçük ev işleri, uzun süredir ihmal edilmiş
çocuklar gibi ona haykırdı; ve keyifli bir görevi uzatabilecek olanların lüks boş zamanıyla, evini düzene koydu. Günlerini meşgul edecek bir
program hazırladı. Tavan arası yarın temizlenmeli.
Bir
günde mi? Hayır, neden üç gün olmasın, Zaman'ı hareketsiz tutmak ve onu zevkini
bekletmek için? Sonra odalar ve aşağıdaki oturma odaları vardı.
Gençliğin tüm heyecanlı neşesini
hissetti; en iyi şekilde beklentiyi
tadıyordu.

"Bir hafta sürecek," dedi. "Bu harika olacak."
Yarının güneşini bile
zorlukla bekleyebiliyordu; ve o gece, çok şey
istenen ve zamanında uyanması gerekenler gibi uyudu.
Sabah oldu ve öğleden önce, tozun
biriktiği ve acı otların geçmiş yazların hikayelerini anlattığı çatının altında dolaşırken, John arabayı avlu. Lucy Ann tavan arası penceresini açtı ve
dışarı sarktı.

"Atını kaldır, ben de bir saniye içinde burada olacağım," diye seslendi.
"Ahır açık."

John acele ediyordu.

"Sudleigh'e gitmem gerek, saat on ikide buluşmak için," dedi.
"Harold geliyor. Sadece Şükran Günü'nden önceki gece orada olacağımı söylemek istedim.
Mary kahvaltıya gelmeni istiyor.
İyi misin? Cephas onlarla iyi vakit geçirdiğini söyledi."

John küçük yeşilliğe ustalıkla döndü ve uzaklaştı. Lucy Ann
pencerede onu izleyerek kaldı, esinti gri buklelerini kaldırıyordu
ve güneş ona gülümsüyordu. Yavaşça tavan arasına çekildi ve
pencerenin hemen yanında yere çöktü. Orada oturdu ve
düşündü ve rüzgar hala ona aldırmadan vuruyordu. Her zaman
ocak taşlarını daha kalıcı bir biçimde kuranların tiranlığına maruz mu kalacaktı? Evi sadece
içinde erkek ve çocuk olmadığı için ev değil miydi? Derin bir nefes aldı ve
daha büyük dünyanın bazı sorunlarıyla yüzleşti, ne olduklarını bilmeden. Lucy Ann'e bunlar hiç de sorun gibi görünmüyordu. Bunlar sadece bireysel sinire
dokunmalardı ve acıyı hissediyordu. Kendi iç
benliği isyanla titriyordu, ama doğanın başka bir parçasının bununla
titrediğini hiç tahmin etmemişti. Sonra işine, alışkanlığın sabrıyla devam etti. Tavan arasının temizlenmesi iyi oldu, ama
görev tadı kaçmıştı.
Ertesi gün, kolunda bir sepetle Sudleigh'e yürüdü. Sık sık
küçük işlerini komşularına gönderirdi; ama bugün huzursuzdu ve sanki yürüyüş ona iyi gelecekmiş gibi görünüyordu. Biraz soda
ve biraz iğne ve iplik istiyordu. Bunların çok önemli olduğunu düşünmeye çalıştı, ancak mizah anlayışı ona ev eşyalarının kuzenliğe giden biri için pek işe yaramadığını sertçe söylüyordu. John'daki günü
yediye uzayacaktı; hayır, neden bir ay olmasın, kışın kendisi bile ona
yüklenemeyecek kadar büyük bir vergi olmadığında? Terk edilmiş evinde soda gücünü kaybederdi ve karanfiller bile çürürdü.
Lucy Ann iradesinin içinde çok zayıfladığını hissetti; aslında, o
zaman, hiç iradesi olduğunun farkında bile değildi.

Cumartesiydi ve John ile Ezra'nın şehre gelmesi neredeyse kesindi.
Bunu ve insanlardan haber almanın ne kadar hoş olacağını düşündü:
onlarla her zaman kendi topraklarında karşılaşmaktan çok daha hoştu,
ve asla kendi topraklarında. Bakkalda Ezra'ya rastladı, bir vagon dolusu yemek torbasının üzerindeydi ve dizginleri yeni toplamıştı.

"Merhaba!" diye seslendi. "Yürümedin mi?"

"Ah, sadece kırptım," diye karşılık verdi Lucy Ann umursamazca. "Eve
gideceğim. Postaneye geldiğimde Marden'ın Arabası'nı
görüyorum."

"Eh, senin burada olmanı hiç beklemiyordum," dedi Ezra. "Yarın
gezmeyi düşünüyordum. Şükran Günü'nü bizimle geçirmeni istiyoruz. Senden sonra gelirim."

"Ah, Ezra!" dedi Lucy Ann, onun düşük talihine taviz vererek, oldukça içten bir şekilde, "neden söylemedin! John bana sordu."

"Köpekler!" dedi Ezra. Bu onun en derin yeminiydi. Sonra iç çekti. "Şey," diye sonlandırdı, "bu bizim şansımız. Biz her zaman
borudan en küçük
ucundan çıkarız. Abby gerçekten çok sinirlenir. Bunu fark etti. Eh,
John orada içeride. Oradaki her şeyi satın alıyor. Sen
bizden alacağından daha fazlasını alacaksın."

Kasvetli bir şekilde uzaklaştı ve Lucy Ann dükkana girdi, düşüncelere daldı.
Eğer umurundaysa, Ezra'ya gitmediği için oldukça üzgündü.

John'dan daha sade bir yol izlemesine izin vermesini isteyecekmiş gibi görünüyordu. John anlardı. Onu hemen,
zengin ve sağlıklı, paltosuyla, uzun bir muhtıradan parçalar okurken, Jonathan Stevens tartıp ölçerken gördü. Dükkan baharat kokuyordu ve o anda kasiyer biraz tarçın döktü. Kokusu Lucy Ann'e uzak bir bahçeden gelen bir çağrı gibi geldi, isterse girebilirdi. Kardeşinin koluna elini koydu ve dudakları seçmediği sözcüklere açıldı:--

"John, geçen gün bu kadar çabuk gitmemeliydin. Davetiyeni fırlatıp
kaçtın. Bana cevap verecek zaman bile vermiyorsun.
Ezra oraya gitmemi söyledi."

"Bu akıllıca değil mi!" diye karşılık verdi John. "Önceden yazmış, öyle mi?
Sanırım ilk defa geliyor. Çok üzgünüm,
Lucy. Çocuklar sen olmadan Şükran Günü'nün bir tür olduğunu
düşünmeyecekler. Bir şekilde kafalarına büyükannenin geleceğini sokmuşlar. Farkı
anlayamıyorlar."

"Sanırım büyükannem benim planladığım gibi yapmamdan hoşnut," dedi Lucy Ann neredeyse neşeli bir şekilde. Yüzünde garip, heyecanlı bir ifade vardı. Biraz daha hızlı nefes aldı. Önünde hoş bir yol gördü ve ayakları kendi isteği olmadan oraya doğru eğiliyor gibiydi. "Sevgilerimi onlara ilet. Sanırım çok güzel vakit geçirecekler."

John gidene kadar mağazada oyalandı ve sonra tezgaha doğru ilerledi. Bakkal ona saygıyla baktı. Herkes Lucy Ann'i çok seviyordu. Sadık bir kızdı ve şimdi, gizemli bir şekilde, annesi gibi
büyüdüğüne göre, kendi yaşındaki erkekler bile ona saygıyla bakıyordu.

"Bay Stevens," dedi, "Aklım başımda olsaydı yanımda bu kadar para getirmezdim. Bana Şükran Günü eşyaları için güvenmeniz
gerekir mi?

"Elbette," diye yanıtladı Jonathan. "İstersen mağazayı boşalt. Kredin iyi." O da zamanın cazibesini hissetti.

"Bazı şeyler istiyorum," diye tekrarladı Lucy Ann kararlılıkla. "Biraz tarçın ve biraz da muskat--işte! Sana anlatayım, sen tartarken."

Ona dünyanın baharat adalarını satın alıyormuş gibi geldi;
ve para çekmecesinde, dürüstçe ödemeye hazır bir şekilde dursa da,
kredi pervasızlığı ona ek bir mutluluk verdi. Mağazanın ayrıca Şükran Günü zamanı bir pazarı vardı ve bir hindi için pazarlık etti.
Bir gün önce, komşulardan bazıları tarafından ona gönderilebilirdi. Tezgahtan
ayrıldığında, kolları ve küçük sepeti
demetlerle doluydu. Joshua Harden onları almaktan mutluluk duydu.

"Hayır, binmeyeceğim," dedi Lucy Ann, "Sana çok minnettarım. Sadece
şeyleri çitin içinde bırak. Yürümeyi tercih ederim. Çok sık dışarı çıkmıyorum."

Kahverengi yoldan evine doğru yola koyuldu, hafif ve hızlı adımlarla ve yoğun düşüncelerle. Kuş sürüleri sararmış tarlaların üzerinden vızıldayarak geçti. Lucy Ann onlara seslenebilirdi,
neşeli bir anlayışla, çok özgür görünüyorlardı. O da
şanlı bir rüzgarın kanatlarında uçuyor gibiydi.

Bütün o hafta boyunca temizlik yaptı ve düzenleme yaptı ve sevdiklerinin eve dönüşü için çalışanlar kadar hızlı bir şekilde binlerce becerikli adım attı.

Komşular, Şükran Günü'nü nerede geçireceğini sormak için birbiri ardına uğradılar. Bazıları, "Gününü bizimle
geçirmez misin?" dediler ama Lucy Ann neşeyle şöyle cevap verdi:--

"Ah, John beni oraya davet etti!"

Bütün o hafta boyunca, sıkışık ve dikkatli el yazısıyla mektuplara cevap verdi; çünkü kuzenleri onu ziyafete davet etmişti. Mektuplar üzerinde birçok sıkıntılı duraklama yaşadı, çünkü kuzenlerinden biri Ezra'nın yakınında yaşıyordu ve John'un onu davet ettiğini söylemek zorundaydı; ve her birine tehlikeli bir şekilde yakın olan diğer üç kişiye, zamana uyması için mazeretini bir dönek olarak sundu. Siyah beyazdaki ikiyüzlülük ona çok zarar verdi ve bazen yavaş transkripsiyonunun ortasında durup, acınacak bir şekilde yukarı bakıp yüksek sesle şöyle dedi:--

"Umarım affedilirim!" Ama damga basıldığında ve kalem cetveli silindiğinde, kalbi tekrar hafifledi. Eğer günah işlediyse, yolu sarhoş edici derecede keyifli buluyordu.

Festivalden önceki tüm günlerde, hiçbir ev yeşil alandaki bu küçükten daha tatlı bir koku
vermedi. Lucy Ann minyatür yemeklerini büyük bir ciddiyet ve özenle yaptı. Kutsal bir izolasyonda yaşıyor gibiydi, ama tamamen yalnız değildi, annesi ve geçmiş yıllarıyla birlikteydi. Masada durup karıştırıp tadına bakarken, annesinin ona anlattığı hikayeleri hatırladı, ta ki bazı anlarda sanki sadece kendi hayatını değil, kanıyla birlikte akan o varlık aracılığıyla daha önceki bir hayatı da yaşıyormuş gibi görünene kadar. Bir kişiliğin kalıcı kısmının sonsuza dek bizim olduğunu ve sevginin hem anılarla hem de umutla beslenen sönmeyen bir ateş olduğunu bilmekten doğan tarifsiz sahip olma hissini fark ediyordu.

Şükran Günü sabahı Lucy Ann biraz daha geç yatağa girdi, çünkü bu aile geleneğiydi.
Sonra zarif evine çıktı ve günün değişmez programına göre kahvaltıyı hazırladı.
Kızartılmış tavuk ve kıymalı turta: Çocukken yemişti ve şimdi titizlikle hazırlıyorlardı. Kahvaltıdan sonra güneş ışığına oturdu ve Tiverton Kilisesi'ndeki ayine giden insanları izledi.
Lucy Ann de gitmek isterdi; ama bizim gibilerle karşılaştığımızda her zaman olduğu gibi, rahatsız edici sorular sorulacak. İnzivada rahatsız edilmeden kalır, festivalini yalnız geçirirdi. Hindiyi fırına koyduğunda ve sebzeleri hazırladığında sabah henüz gençti. Lucy Ann sebzelerden pek hoşlanmazdı ama
soğan, şalgam ve pekmezle
fırınlanmış kabak gibi çok fazla sebze olması gerekiyordu çünkü annesi Cape'li bir kadındı ve sevgili Cape yemeklerinin geleneklerini koruyordu. O sabah boyunca, küçük ev tuhaf bir beklentiyle
titriyordu. Lucy Ann o kadar çok şey hazırlıyordu ki
birilerinin ona eşlik etmesi gerektiği kesin gibiydi; ama
akşam yemeği vakti geldiğinde ve hala yalnızken, beklentisinde hiçbir durgunluk olmadı. Huzur onunlaydı ve kendi güzel işini yaptı.
Akşam yemeğini yavaşça, meditasyonla ve minnettar bir kalple yedi.
Rahibin aldığı merhametlerin dikkatlice sıralandığı kataloğu duymasına gerek yoktu.
Evdeydi; bu yeterliydi.

Akşam yemeğinden sonra, işi bitirip mutfağı lekesiz
bıraktığında yukarı çıktı ve annesinin güzel ipek poplinini çıkardı, büyük günler için sakladığı ve sadece gelinliğiyle gömülmeyi seçtiği için geride bıraktığı. Lucy
Ann dikkatlice giydi ve sonra bir gün önce seçtiği
işlemeli yakayı boynuna geçirdi. Kendine
göz attı
ve endişeli bir incelemeyle gri bir bukleyi düzeltti. Gelinliğini
süsleyen hiçbir kız her kıvrımı ve çizgiyi bundan daha şefkatli bir şekilde inceleyemezdi. Uzun, uzun bir an orada durdu ve kendini
onayladı.

"Harika," dedi saygıyla. "Herkesin sahip olduğu en büyük merhamet."

Öğleden sonra sona erdi, ama hızla değil; çünkü mutluluk
ardına geldiğinde Zaman her zaman dörtnala koşmaz. Lucy Ann neredeyse onun ritmik ayaklarının
kaydığını duyabiliyordu. Festivaller için veya misafirlerimizin olduğu
günler için ayrılmış şeyleri yaptı. Fotoğraf albümüne baktı,
ve "Hanımların Çelengi"nin sayfalarını çevirdi. O eski dagerreyotipi içeren kutuyu açtığında,
küçük, tatsız bir
tebessümle taradı ve sonra camdaki kendi görüntüsüne baktı,
şükran dolu bir huzurla başını salladı. O, kalıcı portreydi. Kendi başına, annesinin çok yaşlandığını bile görebilirdi. Böylece saatler
alacakaranlığa doğru akıp geçti ve orada rüyasıyla oturdu, bunun sadece bir
rüya olduğunu, ne kadar mantıklı ve iyi olduğunu bilerek. Tekerlekler
avluya
takırdayarak girdiğinde, irkilerek uyandı ve John'un sesi, açıklanamayan bir
telaşla ona sesleniyordu, onu rahatsız etmedi. Gününü
yaşamıştı. Ailenin tüm kaderleri artık onu ondan alamazdı. John, karısı ve çocukları büyük
taşıma arabasından, yardımsız,
aşağı inerken bile, seslenmeye devam etti. Sesi kendi hikayesini ilan etti ve Lucy Ann bunu şaşkınlıkla duydu.

"Lucy! Lucy Ann!" diye bağırdı. "Burada mısın? İyiysen, kendini göster."

Ön kapıya ulaşmadan önce, Lucy Ann kapıyı açmış ve orada durmuş, nazikçe karşılamıştı.

"Evet, buradayım," dedi. "Hepiniz hemen içeri gelin. Neden, eğer Ezra ve ailesi de patikaya girmiyorsa. Ne zaman planladınız?"

"Planladık! Biz planlamadık!" dedi Mary huysuzca. Lucy Ann'i hafifçe sarsmak için elini Lucy Ann'in omzuna koydu; ama annesinin poplinini
hissedince vazgeçti.

Lucy Ann onların önünden eve doğru çekildi ve hepsi onun ardından içeri girdi. Ezra'nın ailesi de kapı girişinde toplanmıştı; ve sadece atları bağlamak için durmuş olan kardeşler arkadaki yolu
doldurdular. Mary, haklı bir özseçim ile her zaman konuşan kişiydi.

"Söylerim, Lucy!" diye bağırdı, "eğer seninle yargılanabilirsem, şimdi yargılanmalıyım. Burada Ezra'nın evinde olduğunu düşünmüştük ve Ezra'nın ailesi de bizimle olduğunu düşünmüştü; ve eğer koşumlarımızı takıp öğleden sonra bir tür sürpriz parti için oraya gitmeseydik, senin bir yerlerde, güvende ve sağlam olduğunu düşünerek yatağa girerdik. Ve sen
buradaydın, bütün gün, bu ıssız evde!"

"Bana bir ışık ver," dedi Lucy Ann sakin bir şekilde. "Eşyalarını çıkar ve yat." Masanın üzerindeki uzun astral lambayı yakmaya başladı ve prizmaları dans edip sallandı. Lucy Ann'in narin eli titremedi; ve alev parlayan bacadan yukarı doğru yandığında, yaşlı Bayan Cummings'in kendi evini yönettiği günlerde büyükannesine ne kadar benzediğini gören birden fazla kişi irkildi. Belki de onu saran
poplin'in asaletiydi; ama Lucy Ann kendi başına ayakta kalabilecek kadar yetenekli görünüyordu. Hepsinin karşısındaydı, bir eli
masadaydı ve yüzünde küçük bir gülümseme beliriyordu.

"Sanırım bu şekilde oradan çıkmak için zavallı, sefil bir yaratıktım," dedi. "Şu an hissettiğim gibi hissetseydim, bunu yapmama gerek kalmazdı. Konuşabilirdim. Ama sonra sanki başka bir yol yokmuş gibi geldi. Sadece Şükran Günü'mü kendi evimde geçirmek istiyordum ve bu yüzden seni
en iyi şekilde yoldan çıkardım. Yalan söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Söyleyip söylemediğimi bilmiyorum; ama sanırım, her neyse, bunun için affedileceğim."

Ezra önce konuştu: "Peki, eğer gelmek istemiyorsan"--

"Gelmek istiyorsun!" diye araya girdi John. "Elbette gelmek istemiyor! Kendi evinde kalmak ve ruhunun kendisine ait olduğunu söylemek istiyor - sen de öyle değil mi Lucy?"

Lucy Ann ona hızlı, minnettar gülümsemesiyle baktı.

"Şimdi geliyorum," dedi nazikçe ve bunu kastettiğini biliyorlardı.

Fakat aralarında etrafına bakınca Lucy Ann iyileşmemiş küçük bir
acı olduğunun farkındaydı; onların nezaketini geri püskürtmüştü.

"Sanırım tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem," diye tereddütle başladı; "ama
gördüğün gibi benim evim benim, seninki de öyle. Hiçbiriniz kuzenimin etrafında dolaşırken, köklerinden koparılmış gibi hissetmeden edemezdiniz. Hepiniz bana çok iyi davrandınız, gelmemi istediniz ve sanırım hiç istenmeseydim korkunç bir
çekiş yapardım; ama şimdi tüm ziyaretlerimi hallettim, kuzenler ve herkes, ve bir süre eve gideceğim. Ve misafir ağırlamayı çok seviyorum," diye ekledi Lucy Ann, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Annem yaptı, biliyorsun, ve sanırım ben onu
alacağım. Şimdi eşyalarını bırak, ben de su ısıtıcısını ocağa koyacağım. Daha fazla turtam var, bir sopa sallayabilirsin, ayrıca bir somun meyveli kek var, bir yaşında. "

Mary, şalını çıkarıp, gözlerini gizlice bir köşesine sildi ve Abby kocasına fısıldadı, "Sevgili yaratık!" John ve Ezra, tek bir onayla, atları ahıra koymak için döndüler; ve çocuklar, gizemli bir meselenin halledildiğinin bilincinde olarak, sorumsuz bir zevkle kendilerini olaya
verdiler. Oda,
hemen
konuşma ve kahkahayla seslendi ve Lucy Ann, bu dünya ile bir sonraki dediğimiz o bilinmeyen durum arasında
bu kadar çok köprünün bulunduğu, ne kadar mutlu bir evren olduğunu,
kalbi şişerek hissetti. Ama o akşamın hiçbir anı, en küçük çocuk olan küçük John'un ona doğru gizlice yaklaşıp,
poplin eteğini çekiştirdiği ve o da dinlemek için eğildiği an kadar onun için yarı yarıya daha tatlı değildi.

"Anneanne," dedi, "ne zaman iyileştin?"

HANNAH'IN DENEYİMİ PRIME

Tiverton Hollow'da ara sıra akşam toplantıları olurdu; bu, dini coşkunun yükseldiği veya cemaatin, biraz tedirginlikle, manevi şeylerden çok uzun süre uzak kaldığını hissettiği
zaman doğal olarak gerçekleşirdi. Bu gece, okul binası bir toplanma yeri olarak belirlenmişti ve mahalle halkı, heyecanlı bir önemle canlanarak ve "giyinerek" olayın büyüklüğüne adalet sağlayarak oraya akın etti. Çiftçiler, tulumlar ve kazaklarla olağan ruh hallerini bir kenara bırakmış ve stoklarıyla rahatsız edici bir ciddiyet, zorunlu bir teolojik düşünce tavrı takınmışlardı. Karıları
sabırlı parmaklarını pamuklu eldivenlere, kaşmir şallara ve bu yılın stiline göre yeniden kesilmiş bonelere sokmuşlardı,
rahatsız sandalyelere bastırmışlar ve ellerini önlerindeki
masaların üzerine, turşu yapmaktan veya ilkbahar ve sonbahar işlerinden daha az zor olmayan bir görevi tutumlu bir şekilde tamamlama arzusuyla karışmamış tatlı bir ciddiyetle kavuşturmuşlardı. En son, diğer günlerde çıplak ayaklarının dokunuşunu
bilmiş olan tozlu zeminde beceriksizce aceleyle takırdayan oğlanlar geldi. Odanın etrafına biraz hayranlıkla ve aynı olmasına rağmen aynı olmamasına
şaşkın bir kabulle baktılar. Kendilerine aitti. Kuzey ve Güney Amerika haritaları vardı; sararmış
herdem yeşil ağaçlar, "Son Gün"ün kalıntısı, hala pencereleri süslüyordu ve köy babalarının
anlayışsız hayranlığına
açıklanan karmaşık bir "toplam" hala tahtayı süslüyordu. Yine de oda garip bir şekilde teoloji ve bilinmeyen bir dünyanın nefesi tarafından işgal edilmiş yabancı bir tapınağa dönüşmüştü. Ama ayılmış olsalar da, yılmamışlardı; çünkü onların durumunda, durum, cennete meydan okuyan bir niyet savurganlığıyla canlanmıştı. Her biri, Sammy
Forbes'un cebinde, tam da Deacon Pitts dua ederken, kötü ama dikkatsiz bir planla, düşürmeyi planladığı bir deste kart olduğunu ve Tom Drake'in, çocukların kutsal saydığı tüm iddialarla, dramatik bir anda kullanmaya yemin ettiği gizli bir bezelye atıcısının ustası olduğunu biliyordu. Tüm grup, bu cüretkar eylemlerden hiçbirinin yapılmayacağının farkındaydı. Potansiyel aktörler bile bunu biliyordu; ama bunun uzak bir olasılığını düşünmek tatlı bir keyifti.

Deacon Pitts, toplantıyı açtı ve komşularına iki veya üç kişinin bir araya gelmesinin ne kadar değerli bir ayrıcalık olduğunu hatırlattı. Arkadaşı gelememişti. (Bütün mahalle, Bayan Pitts'in erizipel
atağıyla yere serildiğini ve şu anda evde karanlık bir yatak odasında, yaşlı
vücudun altında çaresizce yattığını biliyordu.)

"Acı içinde bir yatakta yatıyor," dedi diyakoz. "Ama bana, 'Sen git. Yas evine gitmek şölen evine gitmekten daha iyidir,' diyor. Ah, dostlarım! Yaşlı ve güçsüz bir arkadaşın
öğütlerinden daha kutsal ne olabilir?"

Diyakoz oturdu ve Tom Drake, parmağı bezelye tabancasının üzerinde,
o zaman neredeyse başardığına dair keskin bir zihinsel zaferle kendine güvence verdi.

Ardından, oğlanları fazlasıyla memnun eden bazı olaylar yaşandı. Onların sınırsız rahatlamasına, Sarah Frances Giles konuşmaya
başlarken ağlayarak ayağa kalktı. Dua toplantılarında her zaman ağlardı, ancak
bu dünyadaki hac yolculuğunun sonuna yaklaştığı ve ateşle karışmış cam denizinde durmaya hazır olduğu için duyduğu sevinci dile getirdiği anda.
Çocuklar onun tanıklığına bayıldılar.
O ayağa kalkmadan önce acı bir huzursuzluk içindeydiler ve ağlamaya başlayana kadar
tüketen bir sabırsızlıkla kemiriyorlardı.
Sonra cam denizini dışarıda bırakıp bırakamayacağını merak ettiler;
ve tam vaktinde geldiğinde, doymuş bir mutlulukla iç çektiler ve ne olursa olsun
kabul etmeye gömüldüler. Bu, ruhları için zengin bir fırsattı, çünkü ruh tarafından nadiren hareket ettirilen Silas Marden dua etmek için
dizlerinin üzerine çöktü; fakat aynı talihsiz anda, sınırsız bir küçümseme beslediği yengesi ayağa kalktı (''yakın görüşlü'' ve önceliğinden habersiz) ve konuşmaya başladı. Bir an için, ikisi, mutlu oğlanların daha sonra hatırladığı gibi, 'boyun boyuna' birbirlerine tutundular ve sonra Silas ayağa kalktı, dizlerini silkeledi ve oturdu, herhangi bir manevi çağrıda tekrar ayağa kalkmamak üzere. Ertesi gün, şok olmuş ama neşeli anılarla, 'Daha çılgın bir adam asla göremezsiniz,' diye haykırdı tüm Hollow. 

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, toplantı şimdiye kadar kendi sınıfındaki diğerlerini yansıtmıştı. Eğer bu tekdüze deneyimler tüm insan tutkusundan yoksunsa, bunun başlıca nedeni katı teolojik kullanım ifadeleriyle ifade edilmeleri gerektiğiydi. Bu tür duyguların belirli bir şekilde tanımlanması gerektiği konusunda söylenmemiş bir anlaşma vardı. Bunlar ocak ve pazarın işleri değildi; Bunlar ruh denen o korkunç varlığa ait konulardı ve kendisinin giymeyi seçtiği
ince ketenle giyilmeliydi.

Birdenbire, yorucu bir duraklamada, zihinler samanlığa ve yarının karmaşasına doğru kaymaya başladığında, kapı itilerek açıldı ve
Dul Başbakan içeri girdi. Türünü aramaya hiç alışık değildi ve
küçük topluluk, şaşkınlığın etkisiyle hemen uyandı.
Nereye yürüdüğünü gayet iyi biliyorlardı: Sudleigh Hapishanesi'ne, tek
oğlunu ziyaret etmeye, her zamanki gibi sarhoşluktan değil, ev soymaktan
üçüncü kez orada yatan. O, zayıf bir kadındı, hevesli bir enerjiyle hareketlenen bir kas kütlesi. Elleri bile sinirsel spazmlarla
kendilerini sıkmaktan düğümlenmiş gibiydi. Gözleri siyah, arayış içinde ve tutkuluydu ve yüzü ince kırışıklıklarla, kaygı ve kederin izleriyle
çizilmişti. Çikolata rengi patiskası çok temizdi ve
palmiye yaprağı şalı ve siyah başlığı yoksulluklarında düzgündü.
Gelişinin yarattığı belirsiz heyecan
yaprakların hışırtısı gibi
bir şekilde devam etti. Hannah Prime'ın hayatındaki sıkıntılar çok
acıydı - o kadar acıydı ki, Deacon Pitts'in bir keresinde söylediği gibi,
dönüşümünü üstlendikten sonra, "benden ve Tanrı'nın evinden" uzaklaşmıştı.
Küçük mecliste şimdi onun "inanç altında" olduğu ve her profesörün onu lütuf tahtına götürmesinin şu anki görevi haline geldiği düşüncesi canlandı. Bu, hiç kimsenin
hazır olmadığı bir zorunluluktu. Böylesine zorlu bir meydan okuma karşısında, eski geleneksel konuşma biçimleri, havayla dolu yaratıklar gibi, yere düştü ve çöktü. Acı keder ve yaralı gururla kendi rahat hayatlarının
dışına itilmiş birine kim hizmet edebilirdi? Tanrı'ya
bir şekilde lanet etmeye ve ölmeye yemin etmiş bir kadına ne sunabilirlerdi? Konuşan Deacon Pitts'ti, ama beklenmedik bir tonda kısık bir tonda.

"Herhangi birinin sunabileceği bir deneyimi var mı? Herhangi bir erkek veya kız kardeş duaya öncülük edecek mi?"

Sessizlik, tanınması ve fethedilmesi gereken bir şeye dönüşüyordu,
komşularının şaşkınlığına rağmen, Hannah Prime kendisi ayağa kalktı,
Odanın etrafına yavaşça baktı, sanki dürüst bir anlayışı meydan okurcasına her yüze baktı.
Sonra, henüz açıklanmamış bir duyguyla
heyecanlanarak alçak bir sesle konuşmaya başladı. Kendini toplum içinde ifade etmeye alışkın olmadığı için, yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi. Uzun yıllar boyunca zırhı olan sessizlik, gurur, dayanıklılık artık belirgin değildi; tüm savunmalarını ciddi bir soğukkanlılıkla yere sermişti, sanki hayat onu aniden daha yüksek meselelere çağırmış gibi.

"Sunabileceğim bir deneyimim olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Din mi bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. Belki bir toplantıya ait olmadığını söyleyebilirsin. Ama gelip hepinizin burada oturduğunu gördüğümde, birine söylemek
istiyorum. İki hafta önce çok çılgındım"--Sesinde bir şey kırıldığı için mecburen durakladı.

"Jim'in kaçırıldığı öğleden sonraydı," diye fısıldadı bir kadın komşusuna.
Hannah Prime devam etti.

"Şaka yapıyorum, şimdi anlatayım. Tek başınıza söyleyemediklerimi hepinize anlatabilirim; ve eğer biri bana bundan bahsederse,
daha sonra keşke söylemeseydim diyecekler. Evde tek başımaydım.
Öğleden sonra saat odama oturdum, saat üçte, ve orada oturdum. Akşam yemeği yemedim. Yiyemedim. Orada oturdum ve saatin tik taklarını duydum. Bu arada saat yediyi vurdu ve bu beni uyandırdı.
Çıldırdığımı
düşündüm. Duvar kağıdındaki incirler beni en çok
ölümüne kışkırttı; ve kış boyunca yattığım o kırmızı-beyaz
düzenleyici yüksek sesle konuşuyor gibiydi. Ayağa kalktım ve olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştum. Evin arkasına koştum ve araba yolundan aşağı, göle bakan o
taş yığınına gittim; ve orada nefesim kesildi
ve Büyük bir kayanın üzerine düştüm. Ve orada oturdum, tıpkı evde olduğum zamanki gibi hareketsiz bir şekilde.

Burada küçük bir kız oturduğu yerde kıpırdandı ve annesi öne eğildi
ve onu endişe verici bir enerjiyle salladı. "Daha önce Mary L.'ye karşı hiç bu kadar sert olmamıştım," diye açıkladı ertesi gün, "ama bir cadı kadar gergindim. Bir iğne düşse çığlık atacağımı düşündüm."

"Ne kadar süre orada kaldığımı bilmiyorum," diye devam etti Hannah Prime, "ama bu arada gölün ne kadar durgun olduğunu fark etmeye başladım. Cam gibiydi; ve adalar arasında aktığı yerden çok uzakta, ateş gibi yanıyordu. Sonra biraz daha yukarı baktım, orada ne tür bir gökyüzü olduğunu görmek için. Açık yeşildi, içinde bulutlar vardı, hepsi ateşti ve bana orada bir tür kara ve su varmış gibi görünmeye başladı - bizimki gibi, sadece katı değildi. Oraya oturdum ve baktım; ve adaları, bataklık araziyi ve sarı yeşil denize uzanan noktaları seçtim. Ve her şey giderek daha da durgunlaştı. Dalgıç kuşları gölün aşağısına, yukarısına, o yalnız inlemeyle vurmaya başladılar; ama bu sadece geri kalanını daha sessiz gösteriyordu. Ve başladı etrafımda karanlık çökmek. Daha önce karanlığın nasıl geldiğini hiç fark etmemiştim. Kar gibi
aşağı doğru süzülüyor, sadece göremiyordun. Eh, oraya oturdum ve her şey gibi
daha da sessiz kalmaya çalıştım. Sanki öyle yapmam gerekiyormuş gibi. Ve çok geçmeden bir şeyin bana doğru yürüdüğünü anladım. Gözlerimi
gökyüzüne diktim; çünkü başımı çevirirsem bir şeyin kırılacağını biliyordum ve buna dayanamayacağımı hissettim. Ve yürüyerek geldi,
yürüdü, hiçbir adım atmadan veya hiçbir ses çıkarmadan, ta ki yanıma gelip durana kadar. Dönmedim. Dönmemem gerektiğini biliyordum. Bana dokunup dokunmadığını bilmiyorum; bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum - ama beni yeni bir yaratık yaptığını biliyorum. O zaman artık hiçbir şeyden korkmamam gerektiğini biliyordum - ne de üzülmem gerektiğini. Her şeyin yolunda olduğunu öğrendim. 'Hayatta olduğuma sevindim,' dedim. 'Minnettarım!' Bana son yirmi yıldır ölüymüşüm gibi geldi. Canlanmıştım. 

"Ve böylece oraya oturdum ve nefesimi tuttum, çünkü korku gidecekti. Ne kadar süre bilmiyorum ama ay sol omzumun üzerinden yükseldi ve gökyüzü solmaya başladı. Sonra üzerime çöktü ve gidiyordu. Bunun korkunç, şefkatli, üzgün ve sevgi dolu olduğunu biliyordum ve bu yüzden 'Umursama; unutmayacağım!' dedim. Ve sonra gitti. Ama bir şey kırıldı ve döndüm
ve çimlerin üzerinde kendi gölgemi gördüm; ve bir başkasını gördüğümü düşündüm, 'yanında. Bir şekilde bu beni korkuttu ve ayağa fırladım ve arkama bakmadan
onu eve fırlattım. İşte benim deneyimim," dedi Hannah
Prime, komşularının yüzüne tekrar korkusuz gözlerle bakarak. "Ne olduğunu bilmiyorum ama sürecek. Artık korkmuyorum ve korkmayacağım. Endişelenecek hiçbir şey yok. Her şey
düşündüğümüzden daha büyük." Şalını daha sıkı sardı ve
kapıya doğru yürüdü. Orada tekrar komşularına döndü.

"İyi geceler!" dedi ve gitti.

Ayaklarının tozlu yolda vuruşu durana kadar
hareketsizce oturdular. Sonra, tek bir onayla, ayağa kalktılar ve yavaşça
dışarı çıktılar. O gece dua edilmedi ve "Tanrım bizi kov"
şarkısı söylenmedi.

BAL VE MÜR

Mahalle, kasaba ve dünya karla kaplıydı. Kar
yolu tepelerde ve çukurlarda sürükledi ve rüzgarın götürdüğü yerlerde, otlak yamaçlarında küçük girdaplı çelenkler halinde asılı kaldı. Kapı
önlerinde sağlam setler oluşturdu ve taş duvarları gözden uzak bir yere gömdü.
Fantezisinin dantelleri, ev yaşamında aşina olunan tüm
sıradan nesnelerin üzerinde
işlediği hayallerde zarifçe belirginleşti. Pompa, eski moda kaldırımın yerini alan bahçelerde, ağır bir şapka takıyorlardı. Ahırdaki pervane dikkatlice elenmişti ve yüksek ön bahçe çitindeki her kazık tepesinin tepesinde kabarık bir tepe vardı. Ancak, zamanın coşkusu ve lezzeti güzelliği yaratmak için en çok ormanda coşuyordu. Orada her köknar dalı beyaz bir tutam altında sallanıyordu ve yılın kahverengi çöpleri tamamen saklıydı. O sabah, Tiverton Hollow'da hiç kimse evden dışarı çıkmamıştı, sadece yolları küremek ve gerekli işleri yapmak için. Yol, saat ona kadar dokunulmadan kaldı, ta ki bir muhtar, ekibiyle başlayıp, öküzleri yol boyunca toplayarak, kar yığınları arasında ilerleyen bir fetih alayı oluşana kadar, karı en derin yerde kürekleyen adamlar, sallanarak yürüyen öküzler ve havada yükselen ve serinleyen nefeslerinin hafif çelengi. Tiverton Hollow'da bir yolun açılması gereken zamanlar "yüksek zamanlar"dı; doğanın dokunulmamış güçleriyle savaşmanın eski ilkel yoluna dair bir fikir, insanları zaferin belirsizliğiyle
bozulan bir coşkuya uyandırdı.

Öğleden sonra heyecan yatıştı. Adamlar, soğuktan kızarmış bir şekilde içeri girdiler ve öğlen yemeklerini neşeyle yediler, yürüyüşte anlatılan hikayeleri daha az şanslı kadın insanlara anlattılar. Sonra, tek bir adam olarak, sabahın rüzgarının yüzlerine vurmasıyla oluşan uyuşukluğa yenik düştüler ve ilçe gazetesini okuyormuş gibi yaparak sobanın yanında oturdular, ama aslında başlarını sallayıp uyukluyorlardı, sadece ateşe bir odun parçası daha
atmak için uyandılar. Noel'den önceki bütün gün böyle geçti ve
akşam parlayan lambalar yakıldı (her biri renk vermek için yağda kırmızı bir flanel şeridiyle) ve mahalle gerçekten bir şeylerin gerçekleştiği ve
dünyayla iletişimlerinin yeniden kurulduğu konusunda sakin bir kesinlik içinde dinlendi.

Susan Peavey ateşin yanında oturdu, kırmızı bir eldivenle örgü ördü ve genç okul müdürü diğer şömine köşesine başkanlık etti, arada sırada çok zorlanarak okudu ve tekrar alevleri uykulu bir şekilde incelemeye daldı.

Tiverton'da okul müdürünün bir gün birisi olacağı yönünde bir izlenim vardı. Gazetelere yazdı. Postacının söylediğine göre, her zaman "yazarın provaları" olarak işaretlenmiş zarflar alıyordu; bu provalar ne olursa olsun, yazar olduğunu gösteriyordu. Bunların fotoğraflarla bir ilgisi olabileceği fikri vardı; belki de resmi bir kitaba girecekti. Hollow'da haftada yedi dolara öğretmenlik yapmanın, bir gün bir yazım kitabı yazacak veya Washington'da senatörlük haklarını kullanacak birinin hayatında bir ara dönem olduğu çok iyi anlaşılmıştı. Uzun bacaklı, hoş görünümlü bir gençti, soluk yanaklı, koyu renk gözlü ve kalın siyah saçları vardı, okurken bir tutamını kıvırıyordu. Kitabından ve ateşten
uzaklaşabildiği her seferinde Bayan Susan'a bakıp gülümsüyordu ve o da karşılık veriyordu. Sonunda, bu tür sözsüz mesajlardan sonra konuştu.

"Ne kadar çok kırmızı eldiven örüyorsun! Hepsini o topluluğa mı gönderiyorsun?"

Bayan Susan'ın iğneleri tıkırdadı.

"Herkes," dedi.

Uzun boylu, iri, iyi örülmüş, fazla etsiz bir kadındı.
Başı incecikti ve onu onurdan daha iyi, basit bir bilinçsizlikle taşıyordu. Tiverton'daki herkes Susan Peavey'e bu kadar büyümüş olmanın büyük bir
kötülük olduğunu düşünüyordu. "Gormin" yapmamış olmasının bir gizem olduğunu kabul ettiler. Ama bunun nedeni Susan'ın
kibrinin geride kalmasıydı, gençliğinde, tüm bacakları ve kolları olduğu günlerde, güzellik fikrinden vazgeçmişti.
Yüzünde güçlü hatlar vardı, sağlıklı bir renkle yayılmıştı ve gözleri
çok hoş bir dünya bulacağından eminmiş gibi, açıkça bakıyordu.
Hastalar
Susan'ın yakınlığından her zaman zevk alırlardı; muhteşem sağlığı ve
varlığı destekleyici bir gelgit gibiydi ve giysilerinin içinde dışarıdaki havayı taşıyor gibiydi.
Okul müdürü hala onu izliyordu.
Dinleniyordu ve gücü ve çirkin çekiciliğiyle onu hemen büyülüyordu.

"Sana Yetimlerin Dostu diyeceğim," dedi.

İşini bıraktı.

"Tek kelime bile etme," diye cevapladı, aşağılık bir itiraf havasıyla. "Bu beni hiç ilgilendirmiyor! Veriyorum çünkü bu benim zorunlu görevim, ama hayatım boyunca sıcak eldivenler örmek ve zavallı fıçıları doldurmak istersem kırbaçlanırım. Bazen insanlara ihtiyaç duyduklarından ziyade ihtiyaç duymadıkları şeyleri sağlama şansım olmasını isterdim."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi okul müdürü. "Söyle bana."

Bayan Susan şömineye bakıyordu. Sadece ateş ışığından daha sıcak bir kızarıklık yanağındaydı. Öne eğildi ve bir çam
düğümü attı. Zengin bir şekilde parladı. Sonra cırcır böceğini ayaklarının altına daha güvenli bir şekilde çekti ve dedikodu yapmaya başladı.

"Herkes senin buraya gelip gemiye binmenden sonra kendimi en çok konuşturduğumu düşünürdü," dedi, "ama sen birini
sevmek için en iyisin. Söyleyecek bu kadar çok şeyim olduğunu hiç bilmiyordum. Ama işte! Sanırım hepimiz söyledik, eğer dinlemek isteyen varsa. Bunu hiç yaşayan birine söylemedim ve sanırım bunu düşünmek biraz dinsizce ama yoksullukla, yoksullukla savaşmaktan bıktım! Sanırım orada, yeterince hızlı, ama hepimiz o kadar iyiyiz ki farkında değiliz; ve ben de üzerime düşeni yapacağım ve yer üstündeyken bundan mutluluk duyacağım. Ama sanırım cennet, insanlara ihtiyaç duyduklarını değil, ihtiyaç duymadıklarını verdiğimiz bir yer olacak."

"İncil'inizde bir şey var," diye başladı okul müdürü tereddütle, "bir kutu değerli merhem hakkında." Her zaman "İncil'iniz" derdi, sanki kilise üyeleri mülkiyet hakkına sahipmiş gibi.

"İşte bu!" diye cevapladı Bayan Susan neşelenerek. "Ben de hep bunu düşünürdüm. Hepsini dök, diyorum, ve dünyayı bal kadar tatlı
kokut. Aman Tanrım! Ama burada tek başıma ateşin başında oturan harika projilerim var! Harika projilerim!"

"Bana biraz anlat!

"Şey, bilmiyorum, hepsi bir arada, tabiri caizse; ama saat sekize doğru hareketlendiğinde, oda tamamen kaynadığında ve ay karda belirdiğinde, sanki hayatı pek de iyi becerememişiz gibi görünüyor. İçinde hiç renk yok gibi görünüyor. Neden, 'Süleyman'ı bütün ihtişamıyla hatırlamıyorsun? Sanırım
içinde bir şeyler olmasaydı bu şekilde şaka olarak söylenmezdi. Sanırım
taçları ve yüzükleri ve mor kadife ceketleri ve brokar saten yelekleri ve her türlü şeyi vardı. Bazen onu oradaki kapıdan içeri doğru yürürken görebiliyormuşum gibi geliyor." Konuşurken bir örgü iğnesini iplik yumağının içinde ileri geri gezdiriyordu, birinin dışarıdaki kapı taşına ayaklarından karı
temizlediğini fark etmemişti. Kapı, biraz ret cevabı verdikten sonra açıldı ve konuşmasının hemen ardından bir adam içeri girdi.

"Benim toprağım!" diye bağırdı Bayan Susan, dehşet içinde. Sonra o ve okul müdürü, hep birlikte, gülmeye başladılar.

Ama adam, ayaklarını hasıra titizlikle
silip tekrar yere vurana kadar onlara bakmadı. Sonra pantolonunun paçalarını aşağı
kıvırdı ve taşıdığı uzun yeşil halı çantayı dikkatlice inceledi.

"Sanırım onu ​​bazı kar yığınlarının arasından sürükledim," diye belirtti. "Yol, bu mevsimde oldukça dar."

"Bize gerçek bir başlangıç ​​yaptırıyorsun," dedi Susan. "Biz, kesinlikle Süleyman'ın ve belki de Şeba Kraliçesi'nin atardamarını takip ettiğini düşündük. Aman Solon
Slade, Tiverton Sokağı'na kadar yürümedin!"

"Evet, var," diye iddia etti Solon. İnce, hüzünlü tenli bir adamdı,
muhtemelen Susan'ın yaşlarındaydı ve çok yumuşak bir sesle konuşuyordu.
Susan'ın dul kayınbiraderiydi ve komşular onun zeki olduğunu söylüyorlardı,
ama elinde ne cesaret ne de ıslak bir bez vardı.

Susan ayağa kalkmış ve örgüsünü bırakmıştı. Masaya yaklaştı
ve bir elini masaya koydu, gözlerinde şahin gibi bir parlaklık vardı.

"O çantada ne var?" diye sordu.

Solon durumun anahtarını elinde tuttuğundan emin olmanın tadını çıkarıyordu.

"Bir parça peynirim var," diye cevapladı, ateşe yaklaşıp
ellerini aleve doğru uzatarak.

"Başka bir şeyin var mı? Hadi, Solon, beni burada diken üstünde tutma! Bir mektubun var mı?"

"Peki," dedi Solon, "Postaneye gidip bir baksam iyi olacak diye düşündüm."

"Öyle düşündün! Sen amaçsızca gittin! Ve yürüdün çünkü kötü gidişlerde
atları dışarı çıkarmaktan
her zaman yarı zincirlenmiştin. Bana o mektubu
ver!"

Solon masaya yaklaştı, mavi gözlerinde gizli bir ışıltı vardı. Çantayı
kaldırdı ve yavaşça açtı. Önce kama şeklinde bir
paket çıkardı.

"Bu peynir," dedi. "Ot."

"Benim toprağım!" diye bağırdı Bayan Susan, okul müdürü bakarken ve
gülümserken. "Peynir için bana gelmiş olman daha iyi. Bol miktarda, tansy ve adaçayım var ve sen bunu biliyorsun. Görüyorum! İşte! Bana tut!" Çantanın dibinde kaçak beyaz bir parıltı vardı; çantaya
atıldı ve bir mektup çıkardı. Açma eyleminin ortasında, durakladı ve Solon'a komik bir yalvarışla baktı. "Bu senin mektubun, haklı olarak!" diye ekledi çekinerek.

"Yasa!" dedi, "Kime gönderildiğini bilmiyorum ama sanırım senin kadar herkesin."

Bayan Susan nefes nefese bir keyifle çarşafları açtı.

Lambaya doğru eğildi. "'Sevgili baba ve teyze,'" diye başladı.

"İşte!" diye belirtti Solon, sessiz bir memnuniyetle, ellerini hala ateşte ısıtarak. "İşte! Görüyorsun ya, ikisi için de _bu_."

"Aman Tanrım! Kelimeleri nasıl da bir araya getiriyor! İşte!" Bayan Susan mektubu okul müdürüne uzattı. "Sen oku. Jenny'den. Okula gittiğini biliyorsun ve Noel'de eve gelmesinin onun için en iyisi olmadığını düşündük. Noel'de yazacağını biliyordum. Solon, sana söylemiştim!"

Okul müdürü mektubu aldı ve yüksek sesle okudu. Basit, küçük bir mesajdı, memnuniyet, sevgi ve bir kızın hayattaki yeni zevkiyle doluydu. Bitirdiğinde, iki yaşlı kişi bir an konuşmadan meşgul oldular, Solon ocaktan bir talaş aldı,
Susan ise halı çantasının kenarındaki devasa gülleri mekanik bir şekilde düzeltti.

"Eh, keşke eve gelseydi," dedi sonunda, boğazını temizleyerek.

"Hayır, sen de istemiyorsun," diye hemen cevapladı Bayan Susan. "Bu karla değil, ve sıcak bir evden çıkıp soğuk yataklara falan. Şimdi sana bir parça turta ve biraz sıcak çay getireceğim."

Masanın bir yaprağına savurgan bir akşam yemeği koydu ve Solon sessizce iradesini kullandı, okul müdürü de ona eşlik eden bir şeyler
yedi. Sonra Solon bahçenin karşısındaki eve doğru yola koyuldu ve
o pencereden baktı, ta ki ışığın camlarından içeri girdiğini görene kadar. Bunu başardığında, derin bir nefes alarak geri döndü ve
temizlemeye başladı. "Onu orada tek başına görmekten ölümüne endişeleniyorum," dedi.
"Ya geceleyin hastalanırsa!"

"Üstesinden gelirsin," diye cevapladı okul müdürü rahatça.

"Ya bana haber veremediyse?"

"Ah, sen bilirsin! Sen o tiplerdensin."

Bayan Susan hafifçe güldü ve böylece tekrarlayan
endişesini bir kenara koymuş gibi göründü. Örgüsüne geri döndü.

"Karısının ölümü ne kadar sürdü?" diye sordu okul müdürü.

"İki yıl. O ve Jenny çok iyi anlaşıyorlardı, ama Eylül ayında, o gittiğinde, sanırım
çok sıkıcı bir şey bulmuş. Elimden geleni yapıyorum, ama kara! Gün doğumundan gün batımına kadar evde bir kadın olması gibi bir şey değil."

"Öyle bir şey yok," diye kabul etti bilge genç okul müdürü. "Şimdi biraz daha oynayalım. Yarın tanıdığımız tüm
insanlar için ne yapmak istediğimizi planlayalım ve onlara ihtiyaç duydukları hiçbir şeyi değil, sadece istedikleri şeyleri verelim."

Bayan Susan örgüsünü tekrar bıraktı. Okul müdürüyle konuşup
işini sürdüremez oldu. Tıpkı havadaki arı vızıltıları eşliğinde sıcak yaz güneşinin altında oturmak gibi.

"Şey," dedi, "otoyolda yaşayan yaşlı Ann Wheeler var. Hiçbir şeye ihtiyacı yok ama eşyalarını
çatı katında saklıyor ve bir domuz gibi yaşıyor."

"'Yatağını satıp samanların üzerinde yattı.'"

"Bu kadar, sadece hiçbir şey satmayacak. Ona
sarmaşıklarla dolu bir ev verirdim, böylece dışarı bakmaktan kendini alamazdı ve
üzerinde yürüyebileceği kadife halılar."

"Şey, işte Kaptan Ben. Çocuklar onun artık epeyce aklını kaçırdığını söylüyorlar; kendini denizde ve yabancı ülkelerde hayal ediyor."

"Evet, öyle diyorlar. Eh, Süleyman'ın tapınağında bir büyü yapmasına ve etrafına bakmasına izin verirdim. Aman Tanrım! Tapınağı hatırlıyor musun?
Neden, çiviler tamamen altındandı. Keşke o zamanlarda yaşasaydık?
Sadece sahip oldukları odunu düşün - Lübnan sedirleri ve köknar ağaçları.
İnsanları dağlarda nasıl çalıştırdığını biliyorsun. Her zaman
o dağlara çıkıp baltaların çınlamasını duymak ve konuşmaları dinlemek istediğimi düşündüm. Ve sonra narlar ve melekler vardı,
ve gümüş ve altına gelince, onlar toprak kadar sıradandı. Küçük bir kızken, bu bölümleri öğrendim ve bazen şimdi, ateşin başında otururken, o ayeti tekrar ediyorum, 'Tür'lü adam hakkında,
altın, gümüş, pirinç ve demir işlemede usta, taştan,
ve keresteden, mordan, maviden, ve ince ketenden ve kırmızıdan.'
Aman Tanrım! Zengin değil mi?"

O, doymak bilmez bir keyifle derin bir nefes aldı. Okul müdürünün gözleri
ağır kaşlarının altında yanıyordu.

"O günlerde her şey çok güzel kokardı," diye devam etti Bayan Susan. "Mür ve günlük vardı, ve ne olduğunu bilmiyorum. Kıymamı zihnimi tazelemek için baharat kutusunda koklamadan asla yapmam. Nereden başlarsam başlayayım, bir şekilde her zaman Süleyman'a geri dönerim. Peki, Kaptan Ben yabancı ülkeleri görmek istiyorsa, sanırım tapınağa bir büyü
yapmaktan mutluluk duyardı. Hadi bir çubuk daha koyalım - şu büyük olanından. Aman Tanrım! Noel'den önceki gece, değil mi? Sanırım yeterince
büyük bir ateş
yapamadım. Yığ. Sanırım şömineyi yakmayı tercih ederim!"

Onun keyfinde taşan ve baş döndürücü bir şey vardı. Bu, okul müdürünü coşturdu ve o, çılgınca
ateşlere çubuk üstüne çubuk savurdu. Akçaağaç, kendi sonbahar
panoplisinden daha parlak kömürlere dönüştü; huş ağacının narin kabuğu alevlendi ve
yok oldu.

"Bayan Susan," dedi, "dünyadaki tüm insanları görmek istemiyor musunuz?"

"Ah, bilmiyorum! Burada oturup onları düşünmek istiyorum. Onları zihnimde de canlandırabilirim ve belki de onları
görebilsem daha iyi olur. Bazen onları bu mutfaktan geçerken görüyorum,
krallar ve kraliçeler ve hepsi. Aman Tanrım! Nasıl da parlıyorlar, değerli taşların üzerinde. Hiç elmas görmedim ama sanırım nasıl görüneceğini gayet iyi biliyorum. "

"Diyelim ki bir Noel yemeği verebiliriz, ne yiyelim?"

"Bütün olarak kızartılmış öküzlerimiz ve balımız olurdu, ama
benim bulabildiğim
kadar kürk."

Okul müdürünün hiç bilmediği bir hazinesi vardı ve o
müzikle şöyle dedi:--

... "'bir yığın

Şekerlenmiş elma, ayva, erik ve kabak;
Kremalı lordan daha yumuşak jölelerle,
Ve tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplar;
Fes'ten argosy'de aktarılmış manna ve hurma; ve her biri baharatlı lezzetler,
İpek Semerkand'dan sedirli Lübnan'a."

"Evet, bunun gerçekten hoş bir sesi var. İncil'e benzemiyor ama
güzel."

Oturup hayal kurdular ve ateş canlı arabesklere dönüştü ve
köşelerde mavi yandı. Bir çubuk ayrıldı ve küle düştü ve Bayan Susan
uyandı. Kendini canlılıkla uyandırıyormuş gibi bir havası vardı.

"İşte!" dedi, "bazen inanmanın en büyük günah olduğunu düşünüyorum,
kendini uyandırmak çok zor. Bütün bunlardan sonra, bilmiyorum ama
Solon sabahın köründe domuzların maması için geldiğinde, kendimi 'İşte tütsü!' derken bulacağım."

Birlikte güldüler ve okul müdürü lambasını yakmak için ayağa kalktı.
Merdivenlere doğru giderken durakladı ve tekrar yerine koymak için geri geldi.

"Gereksinimlerini karşılamadığımız çok sayıda insan var," dedi. "Jenny'ye ne vereceğimizi bile
düşünmedik."

"Sanırım Jenny'nin gönlünden geçeni var." Bayan Susan bilgece başını salladı.
"Ona bir kutu meyveli kek, turşu ve peynir gönderdim. O
tamamen hazır."

Okul müdürü tereddüt etti ve lamba fitilini yukarı aşağı çevirdi. Sonra
biraz çekinerek konuştu, "Babasına ne vermek istersin?"

Bayan Susan'ın yüzü, bazen gözlerine
pus gibi yerleşen o hayalperest bakışla bulutlandı.

"Şey," dedi, "Sanırım ona ne verirsem vereyim onu ​​sadece
güldürür."

"Çiçekler - ve kadife - ve bal - ve mür?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Susan ciddiyetle. "Belki de bazı şeylerin
dükkanlarda bulunmaması daha iyidir."

Okul müdürü lambasını tekrar aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Bunu asla bilemeyiz," dedi. "İnsanlar bilmeden
bir şeyleri çok istiyor olabilir. Ve eğer gülüyorlarsa! Ağlamaktansa
gülmeleri daha iyi olur. _Ben_ elimden geleni yapmalıyım. İyi geceler."

Bayan Susan ateşi yaktı ve hamurunun mayalanmasını, çok hızlı olup olmadığını görmek için seçici bir şekilde baktıktan sonra
ocağın üzerine koydu. Bundan sonra, pencerenin yanındaki bitkilerini örttü ve ışığı söndürdü, böylece ay yolunu bulsun. Bir an oyalandı, parıldayan bir dünyaya baktı. Tek bir nefes bile kıpırdamadı.
Görünür evren uyuyordu ve sadece güzellik uyandı.
Çalkantılı bir duyguyla sızlıyordu - eğer onu rüyalarımızda gördüğümüz gibi şekillendirmeye cesaret edersek, hayatın çok adil ve
parlak olabileceği duygusu.
Yeryüzünün güzelliği ve dinginliği ona bir meydan okuma gibi
çekiyordu;
sadece bunlar bile onun da cesaret etmesini mümkün kılıyordu.

Ertesi sabah, okul müdürü hala derin uykudayken, her zamankinden daha erken kalktı. Sadece mutfağındaki ateşi yakmak için kaldı
ve sonra son bir karar için bir an hareketsiz durdu. Dışarıda büyük beyaz
gün başlıyordu Yavaş, bilinçsiz kraliyet. Soluk
kış şafağı yerini gül rengine bıraktı;
cennetin görünümündeki hiçbir şey önceki gecenin vaadini çürütmüyordu. Ona
harika, dramatik, huzur içinde görülebilir bir gün gibi geldi, çünkü o sabah
bütün dünya bireysel arzuları değil, dünyayı düşünüyordu.
Oturma odasındaki çekmeceye gitti ve biraz
küçümseyerek, orada saklı iki pakete baktı.
Okul müdürü için mendiller, Solon için çoraplar ve eldivenler! Çekmeceyi kapatıp
mutfağa koştu, bu arada iş sepetinden makasını kaptı. Düşünmek için kendine zaman tanımadı,
çiçek standına gitti ve sardunya çiçeklerini ve
gülleri kesmeye başladı. Fuşyalar gösterişli bir zarafetle asılıydı. Onlar onun için
her şeyden daha değerliydi. Onları pervasızca kesti ve demet hala
zayıf göründüğünden, hoş kokulu sardunyasının tepesini kırdı ve
çiçekleri aceleyle ortaya koydu. Demetleri hoş kokuluydu
ve güzeldi; yüreğe hitap ediyordu. Başına bir şal geçirerek,
çiçekleri dondan korumak için önlüğüne sardı ve
parlak güne doğru
çıktı. Evi ile diğeri arasındaki küçük kavşak
karla kaplıydı; ama o yola girdi ve oyulmuş beyazlığın
kendisinden aceleyle geçerek, Solon'un patikasından yan kapıya doğru yürüdü.
Onun mutfak ocağının üzerinde durduğu, ilk alevde ellerini
ısıttığı yerde yanına
girdi. Susan'ın yanakları yakıcı havanın meydan okumasıyla
kırmızı olmuştu, ama daha büyük bir yasaya göre yaşayan, korkunun aptallığını
kovmuş birinin görünümüne sahipti. Doğruca ona doğru yürüdü ve çiçeklerini
sundu.

"Al, Solon," dedi, "Noel. Bunları sana getirdim."

Solon ona ve onlara yavaşça şaşkınlıkla baktı. İki elini uzattı ve beceriksizce aldı.

"Eh!" dedi, "Eh!"

Susan ona gülümsüyordu. O anda ona dünyanın çok zengin bir yer olduğu göründü, çünkü istediğin kadarını alabilir ve istediğin kadarını verebilirsin, ama kimse daha akıllı değil.

"Eh," diye tekrar söyledi Solon, "Sanırım onları suya koyacağım." Onları bir sandalyeye koydu. "Susan, akciğer ateşinin üzerindeyken sana birkaç mayflower toplamak için Pine Hill'e gittiğim zamanı hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Susan," dedi umutsuzca, "ya senden eskileri unutmanı ve her şeye yeniden başlamanı istesem?"

"Hiçbir şeyim kalmadı," diye cevapladı Susan, parlak gülümsemesiyle ona bakarak.

"Sana söylemek istediğim bir şey var, bu iki yıl. Hiç bilmeni
istemiyordum, ama o gece girişte kız kardeşini öptüm ve ona sordum, sen olduğunu
düşündüm."

"Evet, bunu yeterince iyi biliyordum, tereyağındaydım ve her şeyi duydum.
Hadi, bundan bahsetmeyelim."

Solon bir adım daha yaklaştı.

"Ama sen yapacak mısın, Susan?" diye ısrar etti. "Yapacak mısın? Jenny'nin bundan hoşlanacağını
biliyorum."

"Sanırım o da hoşlanırdı," dedi Susan. "Hadi! Daha fazla konuşmamıza gerek yok! Kahvaltıya gel, olmaz mı? Tavuk kızartacağım. Noel sabahı." Ona başını salladı ve dışarı çıktı, belki de her zamankinden daha gururlu bir şekilde parlayan yolda yürüyordu. Solon,
soğuyan mutfağına aldırmadan kapıda durup onu izliyordu. Solon pek bir şey söylemedi ama hayatın en baştan başlamak istediği gibi yeniden başladığını hissetti. Gri saçlarını ve kırışmış yüzünü, soğuğu ve karı unuttuğu gibi unuttu. Yılın baharıydı.

Bayan Susan mutfağına girdiğinde, okul müdürü aşağı inmiş ve
sobaya bir odun parçası koyuyordu.

"Mutlu Noeller!" diye seslendi, "ve işte sana bir şey."

Tabağının her zaman hazır olduğu masanın üzerinde uzun beyaz bir paket duruyordu. Nazikçe dokunarak açtı, çok değerli görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bir yelpaze!" Paketi çıkardı ve Doğu'ya özgü bir odunun kokusu tüm odayı doldurdu. Tüyleri açtı.
Beyaz ve harikaydılar.

"Çok güzel bir kadın dışında hiç kullanılmadı," dedi okul müdürü, ona bakmadan. "Benden epeyce büyüktü; ama bir şekilde bana aitmiş gibi görünüyordu. Öldü ve ben de bunu saklamanı
istediğimi düşündüm."

Susan bunu yüzünün önünde ileri geri sallayarak havayı
hoş bir kokuya
dönüştürüyordu. Gözleri hayallerle doluydu. "Aman Tanrım! Ne kadar da zengin!" diye mırıldandı. "Şeba Kraliçesi'nin daha iyisi hiç olmamıştı. Ve Solon kahvaltıya geliyor."

İKİNCİ BİR EVLİLİK

Amelia Porter, yuvarlak, anlamlı siyah kazanın vinçten sarktığı büyük açık şöminesinin yanında oturuyordu ve hemen yalanıp aşağıdaki
sönen alevden gelen ısı tarafından emilecek buharlı bir bulut üflüyordu. Kocasının ölümünden tam bir yıl ve bir gün geçmişti ve kendini
evin kendi köşesine, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, kızıl-kahverengi gözleri daha yakındaki közlere dalmış bir şekilde paketlemişti. Kesinlikle geleceği hakkında spekülasyon yapmıyordu, ayrıca donuk ve nazik geçmişi yeniden izleyecek yüreği de yoktu. Sadece zihnindeki baskıyı gevşetmişti; ve böylece ondan kaçarak, yakın yılların gölgeli kehanetlerine doğru
uzaklaşmıştı. Çünkü Amelia'nın son üç aydır kendine söylediği gibi,
ikili bir yaşam alışkanlığından çıkmaya başladığından beri,
yaşlı değildi. Aynaya her baktığında, esmer yüzünün ne kadar kırışıksız olduğunu ve ağız çizgisinin hala beyaz, hatta dişlerinin üzerinde kıpkırmızı olduğunu fark etmekten kendini alamıyordu. Bir zamanlar utangaç bir hayranın "küçük pisliklerle dolu" olarak övdüğü o sıkı, ince bukleler halinde kıvrılan keskin siyah saçları, gri bir iz bile göstermiyordu. Tüm bu duyusal kanıtlar, ona yarının olasılıkları hakkında güzel bir masal anlatıyordu; ve bir kez bile "Yeni bir hayata başlayacağım" demeden, hayatın bitmediğini sessizce kabul etti.

Erken ilkbaharın "aşırı soğuk" bir gecesiydi, öyle yersizdi ki, beraberinde belli bir dramatik heyecan getiriyordu. Yollar donmuştu ve çukurlarda gümüş gibi parlıyordu. Kızaklar bütün gün gıcırdayarak geçip gitmişti, yılın müziğine ait olan o güzel iniltiye ayarlanmıştı. Sürücülerin nefesleri buhar gibi yükseliyordu, donma olasılığını bastırıyorlardı ve Buck ve Broad'a bağırıyorlardı, ta ki o içlerindeki coşku onları bir derece ısınana kadar. Dumanı tüten sığırlar burunlarını alçakta tutuyor ve boyunduruğun altında sallanıyorlardı.

Amelia, kışa karşı sıkı evinde sıkıca kapalı kalmış, günün gücünü rahatsızlıklarını paylaşmadan hissetmişti; gözleri derinleşti ve yaşamın hareket ve sıcaklığıyla yandı. Bu gece, belirsiz bir beklentinin büyüsü altında, uzun süre hareketsiz oturdu, dikişini bir kenara koydu ve odasını titizlikle düzenledi. En yakınına bile itiraf edilemeyecek şeyi bekliyordu. Ancak saat dokuzu vurduğunda, kendini toparladı ve sabırsızlık ve sahip olamayacağı bir hayal kırıklığıyla ruh halinden sıyrıldı. Son zamanlarda sık sık yaptığı gibi odaya baktı ve değiştirmek isterse diye olasılıkları saymaya başladı. Amelia, değişimin olması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmedi; sadece, uzun yıllardır yaptığı gibi, zararsız bir eğlence biçimi olarak bunun üzerinde spekülasyon yapma hakkı olduğunu hissetti. Mahalledeki diğer tüm evler yeniden döşeme konusunda sürekli iyiden
müreffeh bir şekilde kötüye giderken, John Porter kendi evini tam olarak büyükbabasının bıraktığı gibi korumuştu. Amelia hiç şikayet etmemişti; kocasına karşı yirmi yıllık kıdemine borçlu olduğu değişmez bir saygı göstermişti; belki de,
ayrıca, bu onun zihninde, onunla aşk olmadan evlendiği için ona sunabileceği tek telafi olarak duruyordu. Eşleştirmeyi yapan babasıydı; ve Amelia, eski bir günün ebeveynlerinin iddia ettiği itaatten değil, ateşli kıskançlıktan ve kaçınılmaz olarak bundan doğan öfkeden yenik düşmüştü. Laurie Morse o kış şarkı okulunu tutmuştu. Amelia'yı sevmişti; kendisini ona, daha önce yemin edilmiş en kutsal yeminlerle bağlamıştı ve sonra, bir tür güç gösterisinde - başka bir kızla eve gitmişti. Ve Amelia'nın kadınsı öfkesinin karşılık veren nabzı için, on beş yılını ayık bir kırsalda, onu güçlü bir doğanın sessiz şefkatiyle saran, ancak ne aklında ne de alışkanlıklarında kendi neslinden olmayan bir adamla geçirmişti; ve
Laurie, yedi mil uzaklıktaki Saltash'ta bir müzik mağazası işletmişti ve
evlenmemişti.

Şimdi Amelia odaya baktı ve zihninde mobilyaları yerinden oynattı,
o ve kocası orada birlikte otururken birçok kez yaptığı gibi. Kanepe tavan arasına taşınabilirdi. Sabırsız acılık anlarında şımartılan gizli bir kararı yerine getirmeye yüreği yoktu, onu yakacak odun olarak ayırmaya. Ama en azından sürgün edilebilirdi. İyi bir sobası olurdu ve büyük şöminenin etrafı duvarla çevrilirdi. Şimdi şöminenin yanında parlayan
tuhaf bir şekilde duran teneke mutfak da tavan arasına taşınmalıydı. Eski saat--Ama o anda çanların şakırtısı buz gibi havayı titretti ve Amelia
boş hayallerini bir giysi gibi bir kenara fırlatıp ayağa fırladı.
Ellerini kendiliğinden bir dikkat ifadesiyle kavuşturdu; ve
ses kapısında bir iki tatlı, uzun süren
tutuşlarla durduğunda, "Biliyordum!" dedi yüksek sesle. Yine de ay ışığının aydınlattığı geceye bakmak için pencereye gitmedi. Odanın ortasında durup, çok geçmeden gelecek olan kapıyı çalmasını bekledi. Bu zorunluydu, ısrarcıydı. Hayatın dramatik zorunluluklarına duyarlı bir ruha sahip olan Amelia, yüzünde hafif bir kızarma hissetti, o kadar sıcaktı ki, kapıya doğru giderken, istemeden elini yanağına koydu ve orada tuttu. Kapı homurdanarak açıldı. Menteşelerden sarktı, ama onun kaprislerine alışkın olduğu için, umursamaz bir
aceleyle üstesinden geldi.

"İçeri gir," dedi hemen, basamaktaki adama. "Soğuk. Ah,
içeri gir!"

Adam içeri girdi, kürk şapkasını çıkardı ve otuz beş yaşında, neredeyse eski halinin karşılığı olan o ışıltıyla dolu genç yüzünü ortaya çıkardı. Bu sadece kıvırcık kahverengi saçların, mavi gözlerin ve yükselen çenenin birleşiminden kaynaklanıyor olabilir, ama her zaman çok daha fazla şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu. Mutfakta, Amelia parlak gözlerle ve hızlı nefes alarak, oldukça sessiz bir şekilde yanında dururken, kalın paltosunu çıkardı. Sonra ona baktı.

"Beni bekliyordun, değil mi?" diye sordu.

Yanaklarına daha sıcak bir renk yayıldı. "Bilmiyordum," dedi ters bir şekilde.

"Sanırım biliyordun. Bir yıldan bir gün fazla. Bir yıl bekleyeceğimi biliyordun."

"Ayinler üzerinden bir yıl geçmedi," dedi Amelia, sesindeki hayati beklenti tonunu gizlemeye çalışarak. "Cuma'ya kadar o kadar olmayacak."

"Eh, cumartesi tekrar geleceğim." Ateşe doğru gitti ve ellerini aleve doğru uzattı, "Buraya gel," dedi emredici bir şekilde, "ben seninle konuşurken."

Amelia itaatkar bir şekilde, iyi bir küçük çocuk gibi öne çıktı. Eski hayranlık, on altı yıl önce doğduğu zamanki kadar baskındı.
Şeylerin sonsuzluğuna dair güçlü ve muhteşem bir hisle,
her zaman, onu tanımak ihanet olsa bile,
yeniden doğmaya ve yaşamaya ne kadar hazır olduğunu bildiğini fark etti. Evli olduğu yıllar boyunca, onu sertçe uyuşturmuş ve uyutmuştu. Şimdi nefes alma hakkı vardı ve o da bununla övünüyordu.

"Kendi kendime bugün gelmeyeceğimi söylemiştim," diye devam etti Laurie, ona bakmadan. Sesinde yeni ve heyecanlı bir ton oluşmuştu, kendi sesine karşılık veriyordu. Konuşurken ateşe baktı, düşüncelere daldı. "Sonra kendimi tutamadığımı fark ettim. Bu yüzden bu kadar geç kaldım.
Dükkanda yediye kadar kaldım ve birkaç adam gelip
çalmam için bana yalvardı. Kemanı aldım ve başladım. Ama
bir not bile yazmadan
onu yere koyup kapıya koydum. 'Dick, sen dükkânı yönet,' dedim. Ve koşumlarımı takıp şeytan gibi sürdüm."

Amelia hayat ve umutla ısındı; gençliğini tam
hikayenin bittiği yerden devam ettiriyordu.

"Küfür etmeyi henüz bırakmadın!" diye belirtti, biraz heyecanlı bir kahkahayla. Sonra, bir coşkunun gizli akıntısıyla,
bunca yıldır hiç bu kadar gülmediğini fark etti.

"Peki," dedi Laurie aniden ona dönerek, "nasıl başlayacağım? Eski hesaplara geri dönelim mi? Aramızda ne olduğunu biliyorum. Sen de biliyorsun. Bunu konuşmamız mı gerekiyor yoksa şimdi başlayabilir miyiz?"

"Şimdi başla," diye cevapladı Amelia hafifçe. Nefesi onu boğuyordu. Adam kollarını aniden bir tutkuyla ona doğru uzattı. Elleri onun kollarına dokundu ve karşılık veren bir hareket hızıyla geri çekildi. O
kendi içinde büzüldü ve yüzü korku dolu bir ifade aldı. "Hayır! hayır!
hayır!" diye haykırdı şiddetle.

Kolları iki yanına düştü ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Amelia geri çekilmişti, ta ki şimdi bir eli masada durana kadar.
Ona bakamıyordu ve cevap verdiğinde sesi titriyordu.

"Sorun yok," diye cevapladı. "Sadece yapmamalısın--henüz."

Yüzünden bir rahatlama gölgesi geçti ve gülümsedi.

"Hadi, hadi!" dedi, "önemseme. Anlıyorum. Ama hafta sonuna
geçersem sanırım farklı olacak. Farklı
olmayacak mı, Milly?"

"Evet," diye itiraf etti, boğazında küçük bir hıçkırıkla, "farklı olacak."

Koşullarla kolayca dostça ilişki kurduğu nişinden atılmış olarak, orada, önceden göremediği gizli bir bariyerin olduğunun sinirli bilinciyle duruyordu. John Porter'ın ölümünden beri, Milly'nin hayatıyla kendisininkinin bunca zamandır paralel gittiği ve onları birleştirmek için sadece biraz daha geniş kanallara ihtiyaç duyduğuna dair neşeli bir his güçleniyordu. Onun, onu eline bırakmaya hazır bulma konusunda kaba bir kesinliği yoktu; daha çok, ona olan sevgisinin kalıcılığına dair çocukça, sıcakkanlı bir inançtı ve belki de John Porter'ın kırış kırış yüzü ve elli beş yılıyla karşılaştırıldığında, kendi kalan gençliğine dair kurnazca bir tahmindi. Ama şimdi, rüzgarın bu yeni esintisiyle, sadece reddedilmiş bir şekilde durabiliyor ve kendi şaşkınlığını fark edebiliyordu.

"Umurunda, değil mi, Milly?" diye sordu, bir çocuğun açık yürekliliğiyle.
"Tekrar gelmemi mi istiyorsun?"

Gençliğin verdiği tüm mutluluk ve hayatın sıcak doğallığı
üzerine hücum etmişti.

"Evet," diye hevesle cevapladı. "Sana gerçeği söyleyeceğim. Sana her zaman gerçeği
söyledim. Gelmeni istiyorum."

"Ama bu gece beni istemiyorsun!" Kaşlarını kaldırdı, dudaklarını
tuhaf bir şekilde büzdü; ve Amelia güldü.

"Hayır," dedi, kendi canlı başının ufak bir meydan okuma hareketiyle,
"Seni bu gece istediğimi bilmiyorum!"

Laurie paltosunu giydi. "Peki," dedi, kapıya doğru giderken, "Cumartesi günü gelirim, ister istemez. Ve Milly," diye ekledi, elini kapı mandalına koyup, "o zaman beni sevmelisin!"

Amelia güldü. "Sanırım sorun çıkmayacak!"
Cesurca arkasından seslendi.

Atın örtüsünü açıp
uzaklaşırken, o ısırıcı rüzgarda orada durdu. Sonra titreyerek ateşine geri döndü; ama bu
tamamen soğuktan değildi. Aşk ve gençliğin tutarlılığı,
doğanın eski bir borcu ödediği o güzel adalet duygusu, onu kendininkinden daha yüksek bir konuma
yükseltmişti. Şöminenin altında durdu ve
titrerken ona tutundu. Kocası ilk kez hayatından
tamamen çıkmıştı. Sanki hiç çıkmamış gibiydi.

"Cumartesi!" dedi kendi kendine. "Cumartesi! O zamana kadar üç gün var!"

Ertesi sabah, bahar kendini gösterdi, güneyden bir
rüzgar esintisi ve bir çözülme hissi geldi. Kızak kızakları donmuş zemine doğru kesmeye başladı ve ince buz kabuklarının
parıldadığı ağaç gövdelerinin etrafından, damlayan damlaların hafif bir müzikal sesi geldi. Güneş parlıyordu ve küçük kahverengi kuşlar karda neşeyle uçuyor ve yuvalardan bahsediyorlardı.

Amelia ev işlerini saat dokuzda bitirdi ve sonra güney penceresinin yanındaki alçak sallanan sandalyesine oturup cimri bir aceleyle dikiş dikti. Güneş camlardan içeri
sıcak bir şekilde
düştü ve başını kaldırdığında parıltı gözleriyle
karşılaştı. Altın bir duşun altında oturuyormuş gibi görünüyordu ve bundan hoşlanıyordu.
Hiçbir
güneş ışığı onu asla göz kırpmaya veya yüzünü kırışıklara sokmaya yetmedi.
Bir gül ağacı gibi
içinde büyüdü. Saat onda, o gün "hava durumu"nun önsezisiyle dışarıda olan yavaş hareket eden kızaklardan biri, zahmetle bahçesine
sallandı ve yan kapıya doğru ilerledi. Kızak boştu, sadece üzerinde şallara sarılmış, geniş yüzü balkabağı başlığıyla çevrili devasa bir kadının oturduğu bir sallanan sandalye vardı. Koyu kahverengi ön kısmı alnına kadar iniyordu ve geniş fiyonklu gözlükler takıyordu, bu da ona daha fazla iyilikseverlik ifadesi veriyordu. Gözleri buluştuğunda Amelia'ya eldivenli bir el salladı ve ağır yüzü gülümsemeye dönüştü.

"Ben buradayım!" diye bağırdı kalın, hırıltılı bir sesle, Amelia aceleyle dışarı
çıkarken, önlüğünü başının üstüne attı. "Beni beklemiyordun, değil mi? Kimse
yaşlı bir romatizmalı yaratık aramaz. O, geçen seneki kuş yuvasından daha çok kaçıyor."

"Neden, teyze Ann!" diye bağırdı Amelia, açıkça belli olan bir sevinçle. "Seni gördüğüme
çok sevindim. Gel, Amos, onu
çıkarmana yardım edeceğim."

Sürücü, nötr, küllü tenli, biraz saç ve sakalı olan kısa boylu, tıknaz bir adamdı, öküzlerin etrafından dolaşıp tek kelime etmeden sallanan sandalyeyi öne çekti. Amelia'nın yönüne bir kez bile bakmadı ve o da bunu beklemiyormuş gibi görünüyordu; ama sandalyeye daha yeni tutunmuştu ki teyze Ann patladı:--

"Şimdi, Amos, Melia'ya aldırış etmeyecek misin, eğer burada olmasaydı? O bir kütükteki tümsek değil, sen de doğuştan aptal değilsin."

Amos hemen sandalyenin üzerindeki hakimiyetini bıraktı ve başları öne eğik bir şekilde, insan tiranlığını telafi ettikleri o tür gündüz düşlerine çoktan düşmüş olan öküzlere dalgın dalgın baktı. Amos'u bekliyorlardı ve Amos, içsel bir kararlılığa itaat ederek, kargaşanın sona ermesini bekliyordu.

"Eğer utandıysam, şimdi utanıyorum!" diye devam etti teyze Ann, hâlâ yerleşik bir iyi huyluluk ifadesiyle ve vicdanlı bir şekilde azarlayıcı bir tona yükseltilmiş neşeli bir sesle. "Böyle bir yaratığı dünyaya getireceğimi ve onun kendi akrabalarına ayaklarının altındaki toprak gibi davranmasını görmek için
geleceğimi düşünmek!"

Amelia güldü. Arkadaşlık olasılığı onu coşturmuştu ve bu ev içi girdap onu eskiden beri eğlendirmişti.

"Yasa, teyze Ann," dedi, "Amos'u rahat bırak. O ve ben eski dostlarız. Birbirimizi anlıyoruz. Hadi, Amos, tutun! Hiçbir şey
yapmadan durup
kavga etmezsek, hepimiz burada ölüme gideceğiz."

Hareketsiz Amos sadece onun işaretini bekliyordu. Yüklü sandalyeyi mükemmel bir kolaylıkla meydan basamaklarından birine, sonra da diğerine kaldırdı; en üst seviyeye ulaştığında, onu eşikten mutfağa sürükledi ve annesini ateşin yanında muazzam bir
zaferle otururken bırakarak arkasını dönüp sessizce dış dünyaya doğru yola koyuldu.

"Amos," diye seslendi teyze Ann, "bu evden kimseye medeni bir kelime etmeden çıkacağını mı söylüyorsun? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye itiraf etti Amos yünlü atkısına, dürtmesini alıp öküzleri geriletmeye başlarken.

Rahatsız edilmeden ve dinlemediği bir cevaptan hiç yılmadan, teyze Ann neşeli bir şekilde sesini yükseltti: "Pekala,
üç ile dört arasında burada olursanız, beni hazır bulacaksınız."

"Aman Tanrım, teyze Ann!" dedi Amelia, ziyaretçilerin
örtülerini açmaya başlarken, "Amos'u bu şekilde rahatsız etmeye devam etmene sebep olan ne? Eğer otuz beş yıldır
konuşmadıysa, şimdi konuşmaya başlaması pek olası değil."

Teyze Ann, tanıdık olmayan bir çevrede ışıldayan bir keyif ifadesiyle etrafına bakıyordu. Zengin, yağlı bir kahkaha attı ve
ellerini ateşe doğru uzattı.

"Yasa," dedi memnuniyetle, "elbette işe yaramayacak.
Kim böyle bir şey olacağını düşünürdü ki? Ama ben bunca yıldır o çocuğun yanındaydım,
onu diğer insanlar gibi yapmak için, ve şimdi durmayacağım. O asla
kendi annesinin ona karşı görevini bilmediğini söylemeyecek. Eh,
Melia, sen burada _hava_ gibi rahatsın, artık! Hadi, çantamı bana ver, ben de bir ilmek öreyim. Hiç üşümüyorum."

Amelia ateşin etrafında koşuşturuyordu, aklı bir şirket yemeğinin
olasılıklarıyla doluydu.

"Uzuvların nasıl?" diye sordu, teyze Ann uzun bir çorap çıkarırken,
ve şişman parmaklarının hiçbir şekilde vaat etmediği
inanılmaz bir hızla örmeye başladı.

"Eh, onları pek sık unutmama izin verilmiyor," diye cevapladı rahatça. "Romatizmam benim haçım ve ben buna katlanmak zorundayım. Bazen
ellerime ve ayaklarıma geçmesini ve etrafta dolaşabilmeyi isterdim. Ama işte! Bir şey değilse, başka bir şey. Bayan Eben
Smith'in sekiz tane boğmaca hastası yavrusu var. Amos dün beni oraya sürükledi; ve hangisinin daha yüksek sesle havlayabileceğini görmeye çalıştıklarını duyduğumda, 'Bana kendi evimde Kudüs'ün huzurunu verin, önümüzdeki beş yıl boyunca bir adım bile kıpırdamasam bile, son beş yıldır kıpırdayamıyorum bile' dedim. Bir ok ucum olmasaydı ne olurdu bilmiyorum. Çok
kutsandım."

Amelia kilerden masaya gidip gelirken, konuşma keyifli dalgalar halinde devam etti. Karıştırma tahtasını çıkardı ve
ekmeğini tavalara koymaya başladı, teneke mutfak ise ocağın yanında hazır bekliyordu. Güneş ışığı tüm odayı doldurdu ve
soluklaşan ateşin üzerinde küstahça yatıyordu; Malta kedisi en geniş bacaya oturdu ve
köşedeki dolu tabağından öğle yemeğini yedikten sonra, günün ikinci tuvaletini yaptı.

"Melia," dedi teyze Ann aniden, gözlüklerinin üzerinden teneke mutfağa bakarak, "o şeyde pişirmek gerçek bir haç değil mi?"

"Her zaman kendime bir ocak almayı düşünüyordum," diye cevapladı Amelia çekinerek, "ama bir türlü fırsat bulamadık."

"John'a karşı sahip olduğum tek şey bu. Her zamanki gibi büyük bir adamdı, ama her şeyi böyle bir kamyona koydu. Eski şeyleri, eskilerden daha fazla çıkarmayın diyorum; ama bir kadını arkadan iş yaparken ayakta durmaya zorlamaya gelince, bu beni aşar."

"Bir dakikada bana bir soba alırdı," diye patladı Amelia aceleyle,
"sadece benim istediğimi hiç bilmiyordu!"

"Bunu söylememen daha da aptalca!" diye yorumladı Ann teyze, topunu çözerken. "Eh, sanırım öyle yapardı. John sıradan erkekler gibi değildi.
Çok güçlü bir yaratıktı ama onda bir kadın kadar yumuşak bir şey vardı. Annesi, bir tavuğu kırdığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu söylerdi. Sana iyi bir kocaydı, iyi bir bakıcı ve iyi bir arkadaştı."

Amelia ekmeğini son mayalanması için masaya koyuyordu ve yüzü kızardı.

"Evet," dedi nazikçe, "iyiydi."

"Ama işte!" teyze Ann, tüm hafif düşünceleri bir kenara bırakarak devam etti,
"Bunun senin teneke bir mutfakta pişirmen için bir sebep olduğunu bilmiyorum, ya da
sadece onu memnun etmek için yapıldığı halde, ve o bunu bilmek için burada olmadığında, neden her hafta tuğla fırını ısıtman gerektiğini. Şimdi, Melia,
ne yapabileceğine
bakalım. Ocağı getirdiğinde,
bu mutfağı baştan aşağı değiştirirsin. Neden ön odadaki o eski moda
şömineyi yıkmıyorsun?"

"Mermer bir tane alabilirim," diye cevapladı Amelia alçak bir sesle. Tekrar dikişine başlamıştı ve utanıyormuş gibi başını üzerine eğdi. Yanakları kızardı ve eli titredi.

"Geniş mermer! Çok alçak!" diye onayladı teyze Ann, zafer dolu bir tonla.
"Bu kadarı yeter, mermer üstlü bir masan bile olabilir." Örgüsünü bıraktı ve etrafına baktı, gözlerinde heyecanlı bir beklenti kıvılcımı vardı. Ömrünün tüm alışkanlıkları onu ev içi mükemmelliğin peşinde düzenlemeye ve yeniden düzenlemeye teşvik ediyordu. İnsanlar, ilk evliliğinde, Ann Doby'nin evindeki kolaylıkları planlamaya, "elde ettikten sonra" tasarruf ettiğinden daha fazla zaman harcadığını söylerlerdi. Aktif yıllarında, yerel deyimle, "bir şofördü." Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar ayaktaydı, evi bir endüstri ve tutumluluk kovanı gibi görünene kadar yönetti ve idare etti. Yine de bu etkide asla çok acil bir şey yoktu. Parlayan iyi mizacı, kendisi ve iradesini yerine getirenler arasında bir tampon görevi görüyordu; ve azarlasa da, asla hırıltılı ve sinirli değildi. Ayrıca, onu pratik olarak sakat bırakan hastalığa en ufak bir şekilde yenik düşmemişti. Belki onu bir sandalyeye
mahkûm edip
başkalarının hizmetine bağımlı hale getirebilirdi, ama aynı zamanda o, bunun da ruhsal galibiydi. O, mutfağında oturup emir verebilirdi; ve kendi inisiyatif dehası olmayan kızı, teyzesi Ann'in "işe koyulma" sevgisine sahipti. Ayrıca, annesine karşı tapınma dolu bir hayranlık besliyordu; bu yüzden, o yönlendirici başın altındaki mütevazı el gibi davranmaktan başka bir şey istemiyordu.
Amos, sessizce isyan eden kişiydi. Okulda bir çocukken, neredeyse
konuşmayı bırakmıştı ve bundan sonra sadece pratik bir zorunluluk olduğunda dudaklarını açıyordu. Ama bir keresinde, bu eksantrikliğe bir sebep bulmuştu. Teyzesi Ann'in iyi hatırladığı gibi, papaz onu aradığında onbeşinci yaşındaydı; ve Amos, kurtuluş umuduyla ilgili bir yoruma yanıt olarak, dalgın bir şekilde pencereden dışarı bakmıştı.

"Utanırdım," diye duyurdu teyze Ann, papaz gittikten sonra, "Amos, eğer başımı bir müjde papazına açamazsam utanırdım!"

"Bir evde bir baş sürekli açıksa, sanırım bu yeterli olur," dedi Amos, odun yığınını aramak için ayağa kalkarken. "Başka hiç kimsenin sözleşmesine karışmayacağım."

Annesi, dudakları açık bir şekilde ona baktı ve yarım saat boyunca tek kelime etmedi.

Bugün önünde baştan çıkarıcı bir eylem alanı gördü; olasılık, enerjilerinde
uyandı, asla bir mahmuza cevap veremeyecek kadar acizdi.

"Ruhum, 'Melia!" diye haykırdı, mutfağa baskın bir gözle bakarak, "bu evi ele geçirmeyi ne kadar isterdim! Her zaman
o şekilde bir özlemim vardı ve sana söylemekten çekinmiyorum. Her şeyi
tamamen değiştirebilirsin."

"İyi bir ev," dedi Amelia kaçamak bir şekilde, hızlı, düzgün dikişler atarak, ama dışarıdaki ayartmanın sesini açgözlülükle dinleyerek. Kendi kalbinin uzun süredir bastırdığı tüm hırslarını doğruluyor gibiydi.

"Sen orada iyi bırakıldın," diye devam etti teyze Ann, kurnaz mavi gözleri

düşünceli bir bakışa bürünerek. "Stoklarını sattığın için mutluyum. Bir kadın
asla bir erkeğin işini üstlenmez ama
boynuzunun ucundan çıkar. Eğer onu güzelce korursan, ev sana yeter. Şimdi, o parayı bir kenara koydun ve sana bıraktığı her şeyi de. Eğer istersen
köyde yaşayabilirsin."

Amelia'nın yanağında aniden derin bir kızarıklık oluştu.
Saltash ve Laurie Morse'u düşündü.

"Köyde yaşamak istemiyorum," dedi sertçe, böylece
kendi asi zihnini azarladı. "Evimi seviyorum."

"Yasa, evet, elbette istiyorsun," diye cevapladı Ann teyze rahatça, örgüsüne dönerek. "Ben sadece spekülasyon yapıyordum. Arazi, 'Melia, ne yapıyorsun?
Eski bir paltoyu mu tamir ediyorsun?"

Amelia dikişinin üzerine eğildi. "Onundu," diye cevapladı neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Dün gece lamba ışığında bir yama yaptım ve
gündüz olduğunda mor olduğunu gördüm. Bu yüzden çıkarıp
üzerine uyumlu olması için siyah bir tane takacağım."

"Bunu başkalarına mı vereceksin?"

"Hayır, vermem," diye karşılık verdi Amelia, yine o keskin, itirazcı tonla. "Böyle bir şey yapacağımı nereden çıkardın?"

"Yasa, zarar vermek istemedim. Onu tamir ettiğini söylemiştin, hepsi bu."

Amelia bir anlığına öfkelenmesinden utandı. Başını kaldırıp
güneşli bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bu aptalca," dedi, "söyleyecek kadar aptalca.
Ama sonunda bir kenara koymak için bütün giysilerini ayırıyordum. Bunu yapmayı seviyorum."

Teyze Ann başını salladı ve
bir keşif yolculuğunda şapkasının altına bir örgü şişi soktu.

"Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi bilgece, "ama bir gün göreceksin ki
onları mümkünken
vermek daha iyi olacak. Daha kolay olacağı
bir zaman asla gelmeyecek. Ruhum, Melia, senin
odalarına çıkmak ne kadar isterdim! Onları gördüğümden beri altı yıl oldu."

Amelia işini bıraktı ve olasılığı düşündü.

"Seni oraya nasıl çıkarabileceğimi bilmiyorum," diye belirtti, misafirperver ve iyi niyetli olduğu aşikar bir arka plandan.

"Beni yukarı mı çıkaracaksın? Sanırım çıkaramazsın! Bir halata ihtiyacın olur ve düşersin. Amos
beni yavaş yavaş sürüklemek zorunda kaldı ve ben alt kattan aşağı inmiyorum. Odalar aynı mı, 'Melia?"

"Ah, evet, hepsi aynı. Her şey aynı. Değişiklikleri sevmediğini biliyorsun."

"Batı odasındaki yatakta mavi örtü mü?"

"Evet."

"Dönen tekerlekler kulübe odasında, büyükannesi Hooper'ın sakladığı yerde mi?"

"Evet."

"Söyle bakalım, 'Melia, sence o küçük damıtma aleti tavan arasında, eskiden esanslar yapmakla çok eğlenirdi?"

Amelia'nın gözleri aniden sıcak, kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla doldu.

"Evet;" dedi; "sadece iki yaz önce kullandık. Dün rastladım. Sanki onun toplaması için getirdiğim
nane kokusunu alabiliyordum. O zamanlar dışarı çıkamayacak kadar hastaydı."

Teyze Ann işini tekrar bırakmıştı ve zengin
keyif manzaralarına bakıyordu.

"O küçük şeyi hala görmek istemezsem kırbaçlanırım!"

"Akşam yemeğinden sonra yukarı çıkıp aşağı indireceğim," dedi Amelia ciddi bir şekilde,
işini katlayıp yüksüğünü çıkararak. "Sadece yapmamayı tercih ederim."

Yemek saati boyunca teyze Ann ilham verici bir soru ve anı akışı sürdürdü.

"Sen iyi bir aşçısın, 'Melia, ve hiç şüphe yok," dedi, kahverengi sıcak bisküvisini kırarak. "Bu senin ekmeğinle aynı, mayasız mı?"

"Evet," diye cevapladı Amelia çayı koyarken. "Son mayadan bir zerre bile olsa tasarruf ediyorum."

Teyze Ann bisküviyi eleştirel bir şekilde kokladı. "Eh, gerçekten güzel bir ekmek oluyor," dedi, "ama bana göre bu, bunu yapmanın korkunç bir
kaypak yolu. Nasıl oldu da tutunmayı başardın? Sen hiç
böyle yetiştirilmedin."

"Annesi bunu böyle yapardı. 'Çok büyük bir sorun değildi ve
değiştirseydim onu ​​endişelendirirdi."

Lavanta dallı çiniler yıkanıp şömine süpürüldüğünde, oda öğleden sonra dinlenme görünümüne büründü. Kedi, bir başka ciddi abdestten sonra, şöminenin yanına çekilmiş bir sandalyeye
sıçradı ve solmuş patchwork mindere simetrik bir şekilde kıvrıldı. Amelia geçerken onu okşadı. Kedinin o sandalyeye
sahiplenmesini görmekten hoşlanıyordu; sandalyeden çıkardığı mırıltı,
evcil memnuniyet mesajını yeniliyordu.

"Şimdi," dedi Amelia, "Ben damıtma aletini getireceğim."

"Eski olan başka bir şey varsa aşağı getir!" diye seslendi Ann teyze. "Evimizde bu tür şeylerden neredeyse kırmızı var ama onları görmek hoşuma gidiyor."

Amelia döndüğünde, çeşitli yüklerin altında sendeledi: damıtma aleti, iplik sarmak için birkaç eski ebabil ve bir çift yün kartlarından.

"Sanırım yün tarama konusunda benim kadar çok şey bilmiyorsun," dedi, bir zaferle,
asla devam ettirilmeyecek bir işi hatırlayan birinin hüzünlü bakışlarıyla kartlara bakarak. "Görüyorsun ya,
yeni şeyler geldiğinde bütün bu işleri bıraktın. Ben de devam ettim çünkü
o istedi."

Teyze Ann fazlasıyla ilgilenmiş ve eğlenmişti.

"Eh, şimdi, eğer hiç!" diye tekrar tekrar tekrarladı. "Eğer bu beni
geri götürmezse! Sanki tekerleğin uğultusunu ve büyükanne Balch'ın
bir saat gibi ileri geri adım attığını duyabiliyormuşum gibi. Uzun zamandır böyle eski günleri düşünmüyorum."

"Eğer eski günleri istiyorsan" diye başladı Amelia ve gözlerinde taze bir kararlılık ışığıyla yukarı doğru hızla çıktı.

Geri dönmesi uzun zaman aldı, o kadar uzundu ki teyze Ann
dalgaları tüketti ve tekrar tutumlu örgüsüne döndü. Sonra
merdivenlerden bir çarpma sesi ve Amelia'nın sürüklenen adımları duyuldu.

"Ne yapıyorsun sen?" diye seslendi teyzesi, başını bir tarafa yaslayarak dinleyerek. "Düşme, Melia! Ne olursa olsun, sana
yardım
edemem."

Ama merdiven kapısı içeriden gelen baskıya boyun eğdi: ve önce tahta bir çerçeve belirdi, sonra da Amelia, kıpkırmızı ve nefes nefese, bir
döngü altında sendeleyerek.

"Sonsuza dek!" diye bağırdı teyze Ann, kanatları kesilmiş hantal bir kümes hayvanı gibi
kalkmak için boşuna bir çaba sarf ederek. "Hayatımdayım! Bir kan damarını
kıracaksın, sonra da nereye gideceksin?"

Amelia zafer kazanmış bir şekilde tekerleği zeminin ortasına çekti ve sonra
tozlu ellerine üfledi ve dağılmış saçlarını düzeltti.
Önlüğünü çıkardı ve tekerleği sanki sıradan bir toz bezi işe yaramayacakmış gibi oldukça nazikçe sildi. "İşte!" dedi. "İşte yatak odasında birkaç rulo var.
Onları kendim taradım, ama bundan sonra eğirmeyi hiç beklemiyordum."

İğdeki bir ruloyu ayarladı ve teyze Ann'i tamamen unutarak,
kadınsı bir hizmetin ritmik yürüyüşüyle ​​ileri geri adım atmaya başladı.
Eğirmesinin alçak uğultusu havayı doldurdu ve sanki
uzaklık ve anılarla sarılmış gibiydi. Teyze Ann bile bundan etkilenmişti; ve bir keresinde konuşmaya başladığında, Amelia'nın
yüzüne baktı ve durdu. Mırıldanan sessizlik devam etti, tüm
daha az enerjiyi uyuttu, ta ki Amelia ipliğini ayarlamak için durup,
ruh halinin gerçek bir durgunlukla bozulduğunu fark edene ve rüyalardan uyanmış biri gibi etrafına bakınana kadar.

"İşte!" dedi, kendini toparlayarak. "Bu iyi, pürüzsüz bir iplik değil mi?
Bir sürü iplik sattım. Sudleigh'de istiyorlar."

"Öyle!" diye onayladı teyze Ann içtenlikle. "Ve sen de her zaman
kendin boyadın!"

"Evet, güzel bir mavi; bazen çay rengi. İşte, şimdi,
bir kez daha
dönen çarkın sesini duymadığını söyleyemezsin!"

Amelia çarkı odanın kenarına çekti ve
ciddi bir şekilde sandalyesine geri döndü. Enerjisi tükenmişti, onu sessiz ve titrek bırakmıştı.
Ama bunun için Ann teyze ev dünyasının iyileştirilmesi arayışından vazgeçmedi. Amelia'nınki dururken onun dili daha hızlı şakladı. İşini tamamen bıraktı ve başını sallayarak
ve elleriyle belagatli bir şekilde oturup, evde yapılabilecek değişikliklerden bahsetmeye devam etti: burada bir cumbalı pencere, orada bir kanepe, yeni sandalyeler,
masalar ve mobilyalar. Amelia'nın zihni yeşil bir temsil denizinde yüzüyordu ve ara sıra kendisini yumuşamış dört duvarına bakarken buldu, arzu edilir ama bir şekilde korkutucu yaldızlı kağıtlarla parlayıp parlamadıklarını görmek için.

Saat dörtte, Amos öküzlerle birlikte avluya girdiğinde, rahat bir nefes aldığının pişmanlıkla farkındaydı; ve onu, Amos'tan çok az şey yapıldığına ve belki de o anda, onun alışılmış zihin yapısını yalnızca kendisinin anlayabildiğine dair sempatik bir hisle, ateşin yanında kendisi için hazırlanmış olan çay fincanına davet etti.
Sessizlik içinde çayını içerken, teyzesi Ann, büyük bir zevkle, kırıntıları yakalamak için kucağına geniş bir mendil sererek donut ve peynir yiyordu. Amos, otomat rolünü asla değiştirmedi; ve Amelia, onu sözel çığlardan koruma umuduyla, hızla konuştu. Ama
başaramayacaktı. Tam ayrılma anında, teyze Ann,
sandalyesinde tahtta oturmuş, sallanan sandalyelerin altında bir sopayla,
tam öküzler titrek hazırlık hareketlerini yaparken, dur diye bağırdı.

"Amos!" diye bağırdı, "Eğer bu uzun gün boyunca Melia'ya tek bir kelime
söylediysen kırbaçlanırım! Eğer utanmıyorsan, ben utanırım! Eğer konuşamıyorsan, ben konuşabilirim!"

Amos, koşullara alışılmış bir şekilde boyun eğmiş bir şekilde durakladı, ancak Amelia
ileri atıldı ve onun koluna içtenlikle vurdu; diğer eliyle,
öküzlerden birine boşuna bir darbe indirdi.

"Sus, Bright!" diye bağırdı, Amos'a hızlı ve gülümseyen bir bakış atarak.
Nezaketle bile ona gereksiz bir kelime ederek haksızlık yapmazdı.
"Elveda, teyze Ann! Tekrar gel!"

Amos, omzunun üzerinden dürtmeyle yarı yarıya döndü. Donuk görünen gözleri, ne kadar parlak ve keskin olduklarını ele veren bir insani duygu parıltısına açılmıştı. Gizli bir bahara dokunulmuştu, ancak hikayesini yalnızca onlar anlatırdı. Amelia bunun minnettarlık olduğunu düşündü. Ve sonra teyze
Ann, kendinden ve tüm dünyadan emin bir memnuniyetle başını sallayarak yavaşça bahçeden dışarı çekildi.

Amelia içeri girip üşümüş ellerini ateşte ısıttığında, sessizlik ona şefkatli geldi. Daha önce yalnızlık olan şey, mucizevi bir şekilde huzura dönüşmüştü. Kendi özlemlerini garip bir şekilde biçim ve özle giydiren o dünyevi ses,
durdurulmuştu; yalnızca yaşın dinginliğiyle zengin olan saat, tik tak etti
ve kedi gerindi ve tekrar kıvrıldı. Amelia azalan ışıkta oturdu ve işinde son bir dikiş attı; paltoyu sanatsal bir memnuniyetle eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra onu
aylardır rahatsız edilmeden durduğu alışılmış yerine, kapının arkasına astı. Erken akşam yemeğini ayık ve ölçülü bir şekilde yedi ve sonra lambayı bir sehpanın üzerine bırakarak, odada büyük gölgeler
oluşturdu, küçük bir cırcır böceği aldı ve
ateşin yanına oturdu. Orada, kocası şöminenin yanındaki sandalyede otururken ve ona savaş hikayeleri anlatırken, ona eski hayatının genel gidişatından daha az sıkıcı görünen birçok akşamı düşünmüştü.
Çocuksu bir netlik ve sade konuşması ve
kendini unutan bir anımsama alışkanlığı vardı. Savaş onun için savaştı, övünen bireysel eylem
tiyatrosu değildi; ama Amelia şimdi onun o ölümsüz
geçmişle ilgili olarak kahramanca oranlara sahip olduğunu hatırladı. Patates tarlasına ve inek ahırına kahramanlık getirmek zordu; ama bu zaman geçtikten sonra, Gettysburg'da savaşan adamla, onun için değişmez bir varoluşun dar yolunu çizen adamın aynı kişi olduğunu anlamaya başladı. Ve sanki beklenen bir olayın zamanı gelmiş gibi, dışarıdaki
çanların şıngırtısını tekrar duydu ve eski canlı renk, ateşin parıltısıyla daha önce kızarmış olan yanaklarına hücum etti. Sanki önceki gece bir prova olmuş gibiydi ve sanki şimdi ne olacağını biliyordu. Yine de, sadece ellerini dizlerinin etrafına daha sıkı kenetledi ve kalbi acele ederken bekledi. Kapı tokmağı iki kez, yankılı bir
şangırtıyla düştü. Kımıldamadı. Tekrar, daha ısrarcı bir şekilde vurdu. Sonra ağır dış kapı itilerek açıldı ve Laurie Morse içeri girdi,
tam da onun görüneceğini bildiği gibi görünüyordu - yarı öfkeli, tamamen heyecanlı
ve hatırladığı gençliğin güzelliğiyle çeyizlenmiş. Şapkasını çıkardı ve
önünde durdu.

"Neden gelmedin?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Neden beni içeri almadın?"

Onun huzurunda eski sorumsuz neşe dalgası yükseldi; ancak artık gerçek benliğinin bir parçası olmaktan çok, kendisine yabancı olabilecek bir
etkinin verdiği bir hazdı. Her zaman yapmaya zorlandığı gibi, dramatik bir şekilde, sanki ona ipucu vermiş gibi,
samimi ifadesi olabilecek ve olmayabilecek sözcükleri isteyerek ona cevap verdi.

"Eğer yeterince istiyorsan, içeri girebilirsin," dedi ters bir şekilde,
yüzünde baştan çıkarıcı bir cilveyle. "Kapı açıktı."

"Yeterince istiyordum," diye cevapladı. Gözlerine yeni bir ışık geldi. Ellerini ona doğru uzattı. "O cırcır böceğinden kalk!" diye emretti. "Buraya gel!"

Amelia hızlı, kadınsı bir hareketle ayağa kalktı, ama geriye doğru bir adım attı,
bir eli kalbinin üzerindeydi. Kalbinin atışının duyulabildiğini düşündü.

"Cumartesi değil," diye fısıldadı.

"Hayır, değil Ama bekleyemedim. Bekleyemeyeceğimi biliyordun. Bu gece geleceğimi biliyordun."

Eklenen yıllar onun üzerinde etkisini göstermişti; muhtemelen, içinde uzun bir sabrın gücü de büyümüştü. O, kahraman bir adam değildi; ama yüzündeki ani kırışıklıkları ve ağzının sertliğini fark eden Amelia, gençliklerinde hiç hissetmediği bir saygıyı ona karşı hissetti.

"Kalacak mıyım," diye sordu sertçe, "yoksa eve mi gideyim?"

Sanki sözleriyle dramatik bir uyum içindeymiş gibi, kapıdaki çanlar yüksek sesle
çınladı. Gitmeli miydi yoksa kalmalı mıydı?

"Sanırım," dedi Amelia hafifçe, "kalacaksın."

Laurie şapkasını bıraktı ve ceketini çıkardı. Sabırsızlıkla etrafına
baktı ve sonra kapının yanındaki çiviye doğru hareket ederek,
ceketini kaldırıp orada asılı duran diğerinin üzerine koydu. Amelia onu dalgınlıkla izlemiş, sadece aç bir beklentiyle, ona ne kadar
ihtiyaç duyduğunu düşünmüştü; ama giysi kocasınınkine değdiğinde, gerçek kadın dış benliğinin kabuğundan fırladı ve acı veren bir yoğunlukla
canlandı. İleri atıldı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı, kelimeler kendi kulaklarında çılgınca çınlıyordu. "Hayır! Hayır!
oraya asma! Asma! Asma!" Onu bir kenara çekti
ve ellerini çivideki eski yamalı giysinin üzerine koydu. Sanki
onu kutsamışlar ve sanki onu savunuyorlarmış gibiydi. Gözleri
geri dönüşü olmayan bir eyleme tanık olmanın dehşetiyle yandı.

Laurie saf bir şaşkınlıkla geri çekildi. "Hayır, elbette hayır," dedi.
"Onu bir sandalyeye koyacağım. Neden, sorun ne, Milly? Sanırım
gerginsin. Ateşe geri dön. İşte, olduğun yere otur ve
konuşalım."

Kedi, egoizmine hakaret eden bir kargaşayla uyanarak
yastıktan aşağı atladı, ince bir eğri çizdi ve
ocağın bir köşesinde kendi silüetini oluşturdu. Amelia, biraz utanmış ve ne olduğunu pek de iyi anlamamış bir şekilde, titreyen uzuvlarıyla geri döndü ve sandalyeye oturdu, şimdi daha aklı başında bir yaşamın geleneksel kurallarını hatırlamaya çalışıyordu. Laurie nazik bir adamdı. O anda, sadece onu rahatlatmayı düşünüyordu. Kedinin
boş bıraktığı sandalyeyi öne çekti ve minderi dövdü.

"İşte," dedi, "Bunu alacağım ve konuşacağız."

Amelia bir sıçrayışla kendini toparladı. Dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı, her kasında kesin bir kararlılık vardı. Elini onun koluna koydu.

"Oraya oturma!" dedi. "Oturma!"

"Neden, Amelia!" diye boş bir şaşkınlıkla bağırdı. "Neden, Milly!"

Sandalyeyi onun kavrayışından çekti ve tekrar ona döndü.

"Şimdi anladım," diye hızla devam etti. "Ne hissettiğimi ve düşündüğümü biliyorum ve Tanrı'ya çok geç olmadığı için şükrediyorum. Giysilerinin onun ait olduğu yere asılmasına dayanamadığımı görmüyor musun? Senin onun sandalyesine oturmanı
öldürür müydün? Orada bir kedi bulduğumda, bu bir
rahatlıktır. Eğer sen olsaydın--bilmiyorum ama sana bir kötülük yapabilirdim!" Sesi, kendine ve tutkulu duygu kapasitesine hayranlık duyarak alçaldı.

Laurie Morse insan kalbini çok çabuk anlamıştı. Kendi doğası kadınsıydı ve onun sezgilerini ve korkularını paylaşıyordu.

"Bunu sana karşı asla kullanmam, Milly," dedi nazikçe. "Ama
bunlara sahip olmazdık. Benimle Saltash'a gelirdin ve her şeyi yenilerdik."

"Bunlara sahip olmazdık!" Amelia, çınlayan bir
hayal kırıklığı notasıyla, "hayatında yaptığı gibi bu şeyleri de yapmadı! Neden, neyden
yapıldığımı düşünüyorsun, on beş yıl sonra? neyden
yapıldığımı düşünüyordum, tahmin bile edebildiğimi? Kadınların nasıl olduğunu bilmiyorsun,
Laurie Morse,--bilmiyorsun!"

Acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. O zaman bile, sıcak bir insan sempatisiyle
teselli bulmanın iyi olacağını düşündü; ama
aklında bunun olasılığına dair tek bir düşünce bile kalmadı.
Aşmaması gereken sınırları gördü. Çöl bu tarafta kurak olsa da,
burası onun çölüydü ve orada, çadırında kalmalıydı. Tekrar hıçkırıklar arasında konuşmaya başladı:--

"Gerçekten sıkıcı bir hayatım oldu. Gençliğimin tamamını, farklı bir şey istediğimde, aynı şeyleri tekrar tekrar yaparak geçirdim. Sıkıcıydı;
ama her şeye yeniden sahip olabilseydim, parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım.
O zamanlar sen ve ben bir araya gelseydik,
ve her şeyi planladığımız gibi yaşasaydık nasıl olurdu bilmiyorum; ama şimdi farklı bir kadınım.
Sen Sudleigh Nehri'ni döndürüp, onu yokuş yukarı akmaya ikna edemediğin gibi ben de geriye gidemem. Hayatımın beni farklı bir kadın yapıp yapmayacağını bilmiyorum; ama ben farklıyım ve olduğum gibi, onun kadınıyım.
Evet, ölene kadar, onun 'yanındaki toprağa gömülene kadar!"
Sesinde, sanki tekrar bozulmaz bir evlilik yemini ediyormuş gibi, kesin bir zafer tınısı vardı.

Laurie çok solgunlaşmıştı. Gözlerinin altında umutsuz çukurlar vardı;
şimdi yaşının iki katı gibi görünüyordu.

"Benim için bir yer ayırdığını sanmıyordum," dedi bilinçsiz bir
vakarla. "Bu doğru olmazdı ve o hayatta olurdu. Ve
ölü adamların ayakkabılarını beklemedim. Ama bir şekilde seninle benim aramızda
geçirilemez bir şey olduğunu düşündüm. "

Amelia ona, yüzünü manevi bir güzelliğe dönüştüren açık bir tatlılıkla baktı.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı, gerçeğe olan yaklaşımımızda her zaman bulunan o sadelikle, "bunu kendime hiç söylemedim; ama
bu yıl boyunca, kalbimin derinliklerinde, geri döneceğini biliyordum. Ve gelmeni istiyordum. Sanırım kaybettiklerimizi nasıl telafi edeceğimizi ve yeni bir hayat nasıl kuracağımızı planlamıştım. Ama şimdiye kadar yaşadıklarımla
kaybettiğimi sanmıyorum. Sanırım
bir şey kazandım, hafızamı kaybetmektense hayatımdan vazgeçmeyi tercih ederim."

Kendi manevi mirasına o kadar dalmıştı ki
onun acısını tamamen unuttu. Görmeyen bir bakışla yanından baktı; ve onu karşılamaya ve hatırlamaya çalışırken, bölünmüş hayatlarının vizyonuyla yüzleşti.
Yarın Amelia kaybını hatırlayacak ve
annelik sancılarıyla yas tutacaktı; bu gece kendi kaybından başka her şeyden habersizdi. Büyük
insan deneyimleri pahalı şeylerdir; sadece kendimizden değil, yanımızda olanlardan da fedakarlık isterler. Oda Laurie için dayanılmazdı. Şapkasını ve paltosunu aldı ve aceleyle dışarı çıktı. Amelia, arkasından
sürüklenen kapının kapandığını duydu. Yüce duygudan doğan uyuşuklukla, onun paltosunu dışarıda soğukta giydiğini fark etti; ve aldırmadı. Çanlar kıpırdadı ve şımararak uzaklaştı.
Sonra derin bir nefes aldı ve başını ellerinin üzerine eğdi, bir
dua gibi bir
kabulle.

Amelia'ya geçici şeylere tekrar uyanması uzun bir zaman gibi geldi. Gülümseyerek ayağa kalktı ve etrafına baktı, sanki gözleri
evcil odanın her köşesini okşuyordu. Kediyi yuvarlak, rahat bir
top haline getirdi ve şöminenin yanındaki sandalyeye taşıdı;
duygusal hanımefendi tekrar mırıldanarak memnun olana kadar onu okşadı. Sonra Amelia, hala gülümsüyordu ve dalgın bir bakışla, sanki zihni asla geri alınamayacak türden güzel olasılıklar arasında geziniyormuş gibi,
eğirme çarkını çıkardı ve iğe bir
rulo taktı. Sanki duyulmamış bir şarkının ölçüsüne göre hareket ediyormuş gibi ileri geri adım atmaya başladı ve eğirme hareketinin hoş uğultusu
kulağa nazikçe çarptı. Tüm odayı yeni yaşam titreşimlerine uyandırıyor gibiydi. Saat, sanki sonsuz saatleri işaret ettiğini biliyormuş gibi, emin bir huzurla tik tak etti. Alevler, eski çıtırtıları ve parlaklıkları olmadan yumuşakça yukarı doğru dalgalandı; ve hareket eden gölgeler, ruhun arkadaşlığını yapmaya gelen nazik ve ritmik gölgelerdi. Amelia ipliğini sevgiyle hissetti.

"Sanırım maviye boyayacağım," dedi, cansız şeyleri bile kuşatacak kadar büyük bir şefkatle. "Her zaman maviye bakardı, değil mi, kedicik?"

DÜZ DEMİR PARÇASI

Tarlalar kahverengiye dönüyordu ve yol kenarının tozlu grisinde, kapalı gentianlar kasvetliydi ve aster mor bir yıldız gibi yanıyordu. Uzun yıllardır en güzel sonbahardı. İnsanlar her açık günde, "Şimdi bu bir hava durumu üreticisi olmalı," diyorlardı; ama yine de fırtına gecikti.
Sonra, sanki haftalar öncesinden, zamanın işaretleri orada yazılmış gibi, endişeyle gökyüzünü taradılar; çünkü bu, rüzgar ve gökyüzünün Tiverton'a nazik olması gereken
diğerlerinin hepsinin düşüşüydü. O, iki yüz elliinci yıl dönümünü
kutlayacaktı ve bunun öneminin farkındaydı.

O mutlu günden üç hafta önce, sakin bir öğleden sonra, zayıf yaşlı bir adam kırsal yolda dik bir şekilde yürüyordu.
Omuzunda bir baston taşıyordu ve bastonun üzerine, üzerinde "N. Oldfield tarafından tamir edilen saatler" yazan küçük, siyah deri bir çanta asmıştı.
Yürürken, ara sıra, güçlü ama gençliğin yenilmez niteliğine sahip meydan okuyan mavi gözlerden iki yana bir bakış
atıyordu. Yolun her adımını biliyordu ve hafızasından, yolunun kenarındaki ağaçları ve çalıları
sayıyabiliyordu;
ve şimdi, bir haftalık yokluğun ardından, farkında olmadan ne gibi değişiklikler olabileceğini görmek için manzarayı bir malikane lordunun havasıyla tarıyordu. Bir noktada, düz üçgen bir taş kenarı yukarı doğru eğilmişti ve deneyimsiz bir el üzerine tebeşirle "Sudleigh'e 4 M" yazmıştı. Yaşlı adam durdu, çantayı omzundan aldı ve nazikçe duvardaki bir
taşa koydu. Sonra, ellerini zorlayarak, kayayı
yatırdığı aşınmış yere çekti ve alışılmış yerine yerleştiğinde rahat bir nefes aldı ve uzun otlar onu titreyerek karşıladı. Şimdi çantasını açtı, dikkatlice katlanmış bir bez çıkardı ve o kirletici tebeşir izleri kısmen silinene kadar
kayayı ovuşturdu.

"Küçük yaratıklar!" dedi, işi yapan okuldaki çocuklara tek kelime etmeden. "Hiçbir şeyi rahat bırakamazlar mı?" Çantasını aldı ve devam etti.

O gün yolda yürürken Nicholas Oldfield, tüm ilçe için tanıdık bir
simaydı. Pürüzsüz, dikkatlice tıraş edilmiş bir yüzü, ince bir burun ve çene çizgisi vardı ve düz gri saçları sadık bir şekilde fırçalanmaktan parlıyordu. Neredeyse saldırgan bir şekilde temizdi. Mavi gözleri bile, bir bahar günü gibi, yeni yıkanmış gibi görünüyordu. Bir
kutudan çıkmış gibi göründüğü sık sık dile getirilirdi; hatta bir eleştirmen, Pazar günleri gözlerini zımparalayıp kemiklerine biraz daha cila verdiğini iddia edecek kadar ileri gitti. Ama bunlar iftiraydı; gerçi bugün ev yapımı mavi takımı neredeyse lekesizdi ve her zamanki kıyafetlerini tamamlayan kareli gingham boyun atkısı hala sert, kolalı kırışıklıklarını koruyordu.

Bir zamanlar, "Kir _sana_ yapışmaz, Bay Oldfield," demişti bir dul kadın.
"Çamaşırların pek bir şeye mal olamaz. Sanırım herkes senin için bunu yapmaktan mutluluk duyardı." Bay Oldfield, haklı olarak kendisine verilen haraçtan payını alan biri gibi ciddi bir şekilde başını salladı ve kendi çamaşırlarını yıkamaya devam etti.

Tozlu yolda yürürken, küçük çantasını taşıyarak, yıllardır yürümüştü, bazen evine birkaç mil uzaklıkta ve yine ilçe sınırının en uç noktasında. Bölgedeki saatlerin hepsi onun müşterileriydi, bazıları şefkatle ("sürekli tamir edilmesi gereken" derme çatma şeyler) bazıları ise kutsal bir hayranlıkla bakıyordu. "Nicholas Oldfield'ın önünde diz çöktüğü tek şey, bin yıllık çift geri vitesli bir saattir," dedi Brad Freeman, umursamadan. "Antik Günler'i böyle okuyor." Bu sözün haklılığı kabul edildi, ancak Bay Oldfield'ı etkilediği için, şeylerin köküne fazlaca vurduğu hissedildi. Çünkü Nicholas Oldfield'a, dış koşullarından çok, onları ele alış biçiminden kaynaklanan bir saygıyla bakılıyordu. Gerçekten de, aramızda kamuya hizmet eden yollar ve yollar vardır. Tom O'Neil esanslar satarak dolaşırken,
çocuklar onu uzaktan gördüler, ona doğru koştular ve sırt çantasına düşüp,
öyle bir hararetle ondan "iki-üç damla-kolonya" istediler ki,
anneler, onun kokusuna kendileri yaklaşabilmek için onları zorla taşımak zorunda kaldılar; ama saat tamircisi küçük çantasıyla
göründüğünde, nezaket onun önünde yürüdü ve sürünün en yaramaz çocuğu, içeri girip şunu ilan etti:--

"Anne, işte Bay Oldfield."

Bu küçük ihtiyarın, hayatın onurunu ve kısıtlamasını o kadar örneklediği doğrudur ki, eğer onun devasa bir zayıflığı olmasaydı, kasaba onu iyi eski Atina tarzında kınayabilirdi. Saat tamirciliği meşru bir endüstriydi; ancak
bunun, onun durumunda, etrafta dolaşıp kimsenin değer vermediği gülünç eski şeyleri tanımlamak için bir bahane olduğunu düşünenler vardı, ta ki Nicholas Oldfield onlara bunu yapmanın uygun olduğunu söyleyene kadar. Bazıları ona
inandı, bazıları inanmadı; ancak bir MacDonough's Victory
çay takımının onu neredeyse açıkça coşkuya sürüklediği ve Bay Mezmurlar Kitabı'nın (bir kopyasını tapınan ama umudunu yitirmiş birinin bitkin şevkiyle aradığı) sadece anılmasının onu "bir şahin kadar vahşi" yapmaya
yeterli olduğu biliniyordu. "Eski gazeteler de küfleriyle onu cezbediyordu; ve kasaba halkı ona fazlaca saygı duyma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, bu sevimli çocukça hareketleri hatırlayıp rahat bir nefes alıyor ve değerini düşürüyorlardı.

Hayatındaki birçok gerçek en ufak bir şekilde anlaşılmıyordu, çünkü bunlar hakkında konuşma olasılığını hiç görmemişti. Örneğin, oğlu Young Nick'in düğünü sırasında çiftliği devraldığında ve doğduğu küçük çatılı evde kendi ikametgahını tuttuğunda, babası ve büyükbabası da ondan önce, bu eylem bir süre halk tarafından biraz kasvetli karşılandı. Geniş meydanı ve serin yeşil panjurları olan büyük yeni evde, Young Nick ve Hattie'si yaşıyordu; orada iki kız çocuğu doğup büyüdü ve en büyüğü evlendi. Yeni evin kiralık bir kızı ve erkeği vardı; ve bu arada diğer Nicholas (kimsenin hayal bile etmediği Ona Yaşlı Nick diyen) kendi yemeklerini pişiriyordu ve hatta,
bir Cumartesi günü, mutfağının zeminini silip süpürüyordu. Onda, geçmişe sürgün edilmiş geçmiş bir neslin acıklı sembolünü görmek kolaydı. Küçük bir sempati dalgası ayaklarına kadar
süründü ve sonra,
kendini fark edilmeden bularak, tekrar çekildi. Sadece bir köy sansürü konuşmaya cesaret etti,
Genç Nick'in Hattie'sine kurnazca şöyle dedi:--

"Yeni evde büyükbaba için yer yok, değil mi?"

Hattie bu keşif karşısında gözlerini kocaman açtı, ancak şimdi benzer bir iyilikseverliğin yankılarının daha önce de kulağına ulaştığını fark etti. Yorgancılıktan
çok erken eve gitti ve o gece, kapının taşında oturup sütün soğumasını beklerken kocasına şöyle dedi:--

"Nicholas, ilk ve son olarak sahip olduğum küçük şeyler, insanların
babama acıdığı sonucuna varmamı sağladı. Sence öyle mi?"

Genç Nick şişman bir muz sapı seçti ve çekirdeklerini
ayıklamaya başladı.

"Neden bilmiyorum," dedi, düşündükten sonra. "Babam oldukça
sert görünüyor."

Hattie, bol bol konuşmaktan daha hızlı bir çözüm bulamayanlardandı; ve akşamın ilerleyen saatlerinde, çiyli meyve bahçesinin karşısındaki küçük eve doğru hızla ilerledi. Bay Oldfield daha o
öğleden sonra eve gelmişti ve şimdi mutfak masasına oturmuştu; masa el dokuması bir bezle örtülüydü, güzelce ütülenmişti ve
eski moda tabaklarla donatılmıştı. Sıcak bisküvileri ve elmalı turtası vardı ve bunların kokusu Hattie'nin burun deliklerine rahatlatıcı bir şekilde yükselerek, bir anlığına trajedi ve haksızlık bilincini dağıttı. Böyle "yemekler" pişiren ve onların önünde bu kadar sakin bir şekilde oturan bir adam
tamamen kederli olamazdı.

"Bak, baba," dedi, şimdiye kadar kendisinden çok uzak tuttuğu birine
ilk kez aklından geçenleri söylemenin çaresizliğiyle; "yeni eve taşındığımızda, senin geleceğin hakkında da bir konuşma olduğunu
bilmiyorum. Sanırım aklımıza senin eski yerinde kalmaktan başka bir şey
yapacağın hiç gelmemişti. Ve şimdi, her şey
geçip gittikten sonra, komşular diyor ki"--

Nicholas Oldfield hafif, kuru bir gülümsemeyle gülümsüyordu. Bu noktada bir bıçak aldı ve dikkatlice bir üçgen turta kesti. Tüm bunları
sanki her biri çok önemliymiş gibi yaptı.

"Al, Hattie," dedi, "bu kurutulmuş elmanın tadına bak. İçine bir parça limon koydum."

Küçük adamın zihinsel etkisinden bir şekilde utanan Hattie, turtasını uysalca yedi ve bundan sonra daha büyük meseleyi erteledi. Yine de, komşuların "babasına acıdığını" ve küçük, huzurlu evde tek başına yaşayıp kendi çamaşırlarını yıkayıp kendi turtasını yaptığı sürece ona acımaya devam edeceklerini biliyordu.

Bu gece, Nicholas Oldfield köşeyi dönüp kendi evinin görüş alanına girdiğinde yaşanan birçok olayın tekrarıydı; ancak sık sık tekrarlandığı gibi, deneyim asla aynı değildi. Bazıları onun ortaya çıkan
duygusallığına zevk adını verebilirdi; ancak bu ne adımlarını hızlandırdı ne de daha hızlı nefes almasını sağladı. Belki de tadın tadını çıkarmak için biraz daha yavaş yürüdü, çünkü o kurtarıcı bir adamdı. Orada, boyanın mümkün olduğunca beyaz yaptığı ve
çalkantılı yapraklarla
sıcacık olan küçük bir ev vardı. Onaylayan bir gözle, ön bahçedeki dahliaların, sert, sallanan sıralar halinde, kuru sonbahar havasına karşı cesurca direndiklerini ve asterlerin bolca, mor ve pembe çiçek açtığını fark etti. Bahçeye adım attığında, yüz hatlarına nadir bir yumuşaklık geldi; ve geçerken çatıyı eleştirel bir şekilde incelemesine rağmen, bunu sevgi dolu gözlerle yaptı. Anahtarı kilide taktı;
dönme sesi kulaklarında müzik yaptı ve ayağını
pervaza koyduğunda, bu kadarının kendisi için yeterli olduğu bir adamdı. Nicholas
Oldfield evdeydi.

Çantasını bıraktı ve bir an bile duraksamadan doğruca oturma odasına gitti ve uzun sekiz günlük saatin önünde durdu. Elini, sanki bir arkadaşının omzuymuş gibi tahtanın üzerine koydu ve anlayışla yüzüne baktı.

"İşte buradayız," dedi. "Yine de sabaha kadar dışarıda kalacaktın."

Çünkü nereye giderse gitsin, saatleri kurmak için
zamanında eve varmayı her zaman bir nokta haline getirirdi; ve ne kadar erken aceleyle
bir antikacı dürtüsünün stresi altında
geri dönse de, onlar arkasında canlı ve
nabız gibi atan halde kalırdı. Her odada bir tane vardı, salondaki uzun sekiz günlük hariç ve hepsi yumuşak sesli ve ağırbaşlıydı,
bizimkinden başka bir çağı anımsatırdı. Üçü miras kalmış olmasına rağmen, sanki Nicholas tüm topluluğu seçmiş gibiydi, o kadar uyumluydular ki, kendi arzularının sakin
düzenine o kadar dingin bir şekilde uyuyorlardı.

Yarım saat içinde birçok şey başarmıştı ve ateşi cennete doğru sarmal bir nefes göndermişti. Karanlık eski mutfak, kapı ve pencere hâlâ parlak güneşe açıktı ve kilerden ve bir köşe dolabından göze hoş gelen renk parıltıları geliyordu. Gerçekten de zenginlikler vardı: eski Hindistan çinileri, kesintisiz bir Korunaklı Köylü seti ve en üst rafta, çiçekler kadar yumuşak ve tatlı, pembe parlak küçük kupalar ve fincanlar. Birçok koleksiyoncu Nicholas Oldfield'ı çinilerinden (çünkü şöhreti çok uzaklara yayılmıştı) vazgeçmeye ikna etmişti ancak onun bu ricaya tek cevabı hazinelerinin kapılarını daha geniş açmak ve vurgu yapmadan şunu söylemekti: "Sanırım oldukları yerde kalsalar daha iyi olur." O kadar pasifti ki tüccarlar arasında birçoğu onları etkilemiş olduklarına karar verip tekrar tekrar suçlamaya geri döndüler; ama
her zaman aynı sarsılmaz cepheyi, aynı yumuşak tarafsız tavrı
bulduklarında, hüzünle eridiler ve bir daha görülmediler, yerlerini eşit derecede umutlu ve ihanete uğramaktan emin olan
başkalarının almasına bıraktılar.

Nicholas Oldfield'ı hayatı boyunca tıkır tıkır işlediği o sakinlikten uyandırabilecek tek bir yaratık vardı. Onu, doğuştan gelen bir benzerlikle, tamamen anlayan oydu; ve bu gece, tam "kremalı tartar" bisküvilerinden oluşan akşam yemeğine
otururken ve çay içerken, onun berrak sesi onun yalnızlığını böldü.

"Büyükanne," diye seslendi Mary Oldfield kapıdan, "annem 'Akşam yemeğine gelmeyecek misin?' diyor. Dumanını gördü."

Nicholas sandalyesini biraz geriye itti; kendini tamamlanmış hissetti.

"Seninkini aldın mı?" diye sordu, her zamanki sakin ses tonuyla.

"Hayır, seni bekledim."

"O zaman içeri gir ve al. Kupanı al - işte, senin için aşağı indireceğim - ve işte Good-Girl tabağı."

Mary Oldfield, on altı yaşında, uzun boylu, hoş görünümlü bir hizmetçiydi ve büyükbabası kendi tabağını ve kupasını çıkarırken sessizce yanında dururken, inanılmaz derecede sadık bir kopyasıydı. Otururken birbirlerine hafifçe gülümsediler, ancak aralarında daha yakın bir selamlaşma olmadı. Tekrar birlikte olmaktan fazlasıyla memnunlardı ve bu o kadar basit ve doğal bir durumdu ki, söylenecek hiçbir şey yoktu. Sadece Nicholas zaman zaman ona baktı - yetenekli kahverengi elleri ve dikkatli saç örgüsü - ve saatlerine başını sallama alışkanlığı olduğu için kısaca başını salladı. "Mary, Flat-Iron Lot hakkında sana ne söylediğimi biliyor musun?" diye sordu,
Mary bisküvisine tereyağı sürerken.

Ona onaylayarak baktı.

"Eh, kanıtladım."

"Sen öyle demiyorsun!"

Mary'nin bazı eski konuşma yöntemleri vardı, yeni moda okul öğretmeni onları kaba olarak telaffuz etmekten hoşlanmadığı için
"modası geçmiş" olarak adlandırmıştı. "Onları her zaman kullansak, modası geçmez, değil mi?" diye sordu Mary; ve mantıklı bir insan olan okul öğretmeni hiçbir cevap vermedi. Bu yüzden Mary, değerli ve değersiz bir metali dolaşımda tutmaya kararlı biri gibi, vicdanlı bir sakinlikle onları oyalamaya devam etti. Hatta Nicholas'a gran'ther dedi,
çünkü Nicholas bundan hoşlanıyordu ve kendi büyükbabasına da öyle demişti.

"Görüyorsun ya," dedi Nicholas, "ilk rec'idler kaybolmuştu. 'Yandı!'
diyor kasaba katibi Sudleigh'e. 'Eski toplantı evi Kızılderili baskınından sonra yangın çıkardığında yandı.' 'Yandı!' diye düşünüyorum. 'Kedi ayağı! Sanırım öyle, ayin töreni on beş milden fazla taşındığında ve bir patates süvarisinde bırakıldığında.' Bu yüzden kendi kendime, 'O ilk ayin setine ne oldu?' diyorum. Toplantı evi onarılmadan önce, hepsi ibadet etmek için şimdi Saltash olan yere, Square Billin'in mutfağına gittiler. Şimdi, Square Billin'in aynı kışta ateşten öldüğünde, tüm kitaplarını Sudleigh adliye binasının üzerindeki eski kereste odasına koydular. Bu yüzden, geçen gün adliye binasının saatini tamir ederken, o odaya tırmandım ve kendimi oraya bıraktım. Ve, Mary, o kayıtları buldum!" Ona, daha önce hiç kimsenin yüzünde görmediği o eksiksiz ve hayret dolu zaferle baktı.
Kendi yüzündeki ifade bunu yansıtıyordu.

"Neredeler, büyükanne?" diye sordu Mary. Ama daha da heyecanlıydı;
sadece fısıldayabiliyordu.

"Onlar gevşek kağıt parçaları," diye karşılık verdi Nicholas, "ve _benim çantamda_!"

Mary, masumca gizlice, yandaki bir sandalyede duran çantaya doğru istemsiz bir hareket yaptı. Reklam efsanesinde bile bilmiş bir ifade vardı. Nicholas onun bakışını takip etti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "şimdi değil. Bu akşam hepsini okuyacağız,
bulaşıkları yıkadığımda. Ama Mary, sana şunu söyleyeceğim: yerleşimcilerin şehre gelişlerinin tüm hikayesi, ve hangi yoldan geldikleri ve her şey, ilk rahip Simeon Gerry tarafından yazılmış, beş Kızılderiliyi öldüren, ateş doldurmak için duran ve sonra geri kalanlara yağ
veren kişi. Ve Mary, ilk yerleşimci,
karısını bir tür samandan yapılmış bir arabada çeken Nicholas Oldfield'dı; ve gittikleri yol, bizim Flat-Iron Lot'umuzun tam üzerinden geçiyordu. Ve Mary, orada dinlendiler ve Tanrı'ya dua ettiler."

"Ah ruhum, büyükanne!" diye soludu Mary, küçük kahverengi ellerini kavuşturarak.
"Ah ruhum!" Yüzü tuhaf bir şekilde olgunlaştı. Onunkini yansıtıyor gibiydi.
Ölümcül bir ciddiyetle öne doğru eğildi. "Büyükanne," dedi,
"önce buraya mı yerleştiler? Yoksa--yoksa Sudleigh miydi?"

Şimdi, gerçekten de, Nicholas Oldfield hem anlatması hem de duyması iyi haberlerin habercisiydi.

"İlk yerleşim," dedi, sanki kader kitabından okumuş gibi,
"Tiverton'da, ayın on altıncı gününde yapıldı; ikincisi ise Sudleigh'de, yirmi beşincisinde."

"Yani, tarihi tahmin edip papaza kutlamayı o zaman yapmasını söylediğinde, doğru mu buldun?"

"Doğru buldum," diye cevapladı Nicholas sessizce. "Ama papaz
tarihleri ​​görecek ve onları kilit altına almasını tavsiye edeceğim."

İkisi orada oturdu ve birbirlerine baktılar, büyük bir memnuniyetle. Sonra Mary kupasını uzattı ve Nicholas kupayı doldururken, ona sık sık tekrarlanan bir emir verdi:--

"Şimdi başını açma, Mary. Bütün bunlar seninle benim aramızda.
Sadece babana bundan bahsedeceğim ve onun bunun anlamını görüp görmediğine karar vereceğim.
Ama annenle babana tek kelime etme. Onlar için bir şey ifade etmiyor."

Mary bilgece başını salladı. Çok daha eski bir deneyimin felsefesiyle, kendisinin ve büyükannesinin nazik uzaylıların yuvasında yalnız yaşadıklarını biliyordu. Sanki onların anılması yabancı bir varlığı çağrıştırıyormuş gibi, annesinin sesi o anda kapıdan duyuldu:--

"Mary, neden geri dönmedin? Seninle birlikte koşman için haber gönderdim, baba, ve biraz akşam yemeği ye. Eh, eğer ikiniz de
zavantajlı değilseniz!".

"Bir sohbet yemeği yiyoruz," diye karşılık verdi Nicholas sessizce.

Genç Nick'in Hattie'si kırk beş yaşındaydı, ama çok daha genç görünüyordu.
Aşırı tombulluğu onu kırışıklıklara karşı güvence altına almıştı ve açık kahverengi
saçları düzgünce arkaya doğru toplanmıştı. Hattie'nin özgünlüğü renk arzusunda yatıyordu ve bu konuda tüm nezaket sınırlarını aşmıştı. Onu devasa ekoselerle veya geniş bir şekilde uzanan çizgilerle
örtülü görmek alışılmış bir şeydi; ve o kadar uzun süre böyle bir nişan altında yaşamıştı ki
kimse onu onlar olmadan tanıyamazdı. Yumuşak, ağır adımlarla içeri girdi ve Bay Oldfield'ın sağ tarafındaki küçük sallanan sandalyeye oturdu. Ona biraz gergin bir şekilde gülümsedi.

"Pekala, baba," dedi, "eve geldin!"

Nicholas çaydanlığı çekinerek Mary'nin kupasına doğru tuttuktan sonra kendine yarım fincan daha çay aldı.

"Evet," diye cevapladı kuru ve nazik bir şekilde, "eve geldim."

Hattie konuşmasını noktalamak için hızlı bir staccato ile sallanmaya başladı.

"Pekala," diye başladı, "sözümü söyleyeceğim ve bitireceğim. Bu gece bir kasaba toplantısı olacak ve Nicholas beni bundan bahsetmem için gönderdi.
'Babam da hazır olmak isteyecek,' dedi."

Bay Oldfield önce fincanını, sonra da sandalyesini geriye itti. Keskin mavi gözlerini ona doğru eğdi.

"Bu yılın bu zamanında kasaba toplantısı mı?" dedi. "Ne için?"

"Ah, kutlamayla ilgili. Yaşlı Bay Eaton"--

"Ne Eaton?"

"William W."

"Savaş zamanında giden ve yünden para kazanan mı? Yaşlı Savaş Yünü Eaton?"

Nicholas, onun onayıyla başını salladı ve bakışları karardı. Ne olacağını biliyordu.

"Şey, bize bir saat vereceğini söyledi, diğer kasabalara verdiği gibi ve kutlamadan önce onu kurmamızı istiyordu."

"Evet," dedi Nicholas Oldfield, "bize bir saat verecek, değil mi? Bunu yapacağını biliyordum. Geleceğini söylemiştim. Saltash'a bir tane verdi; onları
tüm ülkeye
gönderdi. Bu saatlerin ne olduğunu biliyor musun? Kadranda
rakterlerin yerine harfler var; ve harfler şunu yazıyor,
'Benim Anıma.' Ve Saltash'a kadar gelip saatin on ikinin çeyreği olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylediler. Saatin 0 dakika geçtiğini söylüyorlar."

Ona dik dik baktı. Genç Nick'in Hattie'si babasının daha önce hiç bu kadar
acı bir şekilde konuştuğunu duymadığını düşündü; ve gerçekten de doğruydu. Daha önce hiç
kendi topraklarında saldırıya uğramamıştı; sanki tüm kasaba şimdi onu
çiğnemek için komplo kurmuş gibiydi.

"Eh," diye belirtti zayıf bir sesle, "Bunun bir zararı olup olmadığını bilmiyorum, yeter ki
ne demek istediklerini anlayabilsinler."

Nicholas ona acıyan bir bakış attı. Bu kadar sıkıcı bir şey için
ebedi gerçeği harcamayı küçümsedi.

"Eh," diye devam etti, çaresizce, "hepsi bu değil, o da değil. Tamamını da diyebilirim ve bitirebilirim. Toplantı evindeki saati kurmalarını istiyor; ve kulenin yeterince sağlam olmayabileceğini
gördüğü için, onu daha yükseğe inşa edecek ve onlara yeni bir çan verecek."

Şimdi, gerçekten de, Nicholas Oldfield, kızının hırsızlık sınırını öğrendiğinde Shylock'un durumundaydı. "Lanet şimdiye kadar ulusumuza hiç gelmedi," diye alıntı yapmış olabilirdi. "Şimdiye kadar hiç hissetmedim."

Sandalyesinden kalktı.

"Yüce Tanrı adına," diye sordu ciddiyetle, "yeni bir
zilden ne istiyorlar?"

Genç Nick'in Hattie'si istemsizce bir çığlık attı.

"Ah baba!" diye yalvardı, "böyle sözler söyleme. Seni hiç böyle
serseri görmemiştim. Güneşin altında ne oldu sana?"

Nicholas cevap vermedi. Yavaşça ve metodik bir şekilde
bulaşıkları tahta lavaboya koyuyordu. Mary'nin pembe kupasına dokunduğunda,
parmakları biraz titredi; ama ona bakmadı. Onun anladığını biliyordu. Genç Nick'in Hattie'si ellerini gergin bir şekilde önlüğünün içinde yuvarladı, sonra açtı ve önlüğü düzeltti. Kendini
çaresizce topladı.

"Pekala, baba," dedi, "Başka bir arrant'ım daha var. Yapacağımı söylemiştim ve yapacağım; ama sen bunu nasıl karşılayacaksın bilmiyorum."

"Ah anne!" diye bağırdı Mary, "yapma!"

"Nedir bu?" diye sordu Nicholas, masa örtüsünü dikkatlice katlayarak. "Söyle ve yerine koy."

Hattie daha hızlı ve daha hızlı sallanıyordu. O anın stresinde bile
Nicholas eski sandalyenin iyi yapılmış ve dengesine sadık olduğunu hatırladı.

"Peki," dedi, "Luella ve Freeman Henry bugün buraya geldiler ve Freeman Henry'nin etkisindeler, ona Flat-Iron Lot'u satmalısın."

"Flat-Iron Lot'u istiyor, öyle mi?" diye sordu Nicholas sertçe. "Ne
yapmaya karar verdi?"

"İnşa etmek istiyor," diye cevapladı Hattie, bir an için cesaretlenerek. "Her sabah işe gitmekten mutluluk duyacağını söylüyor, eğer Tiverton'a yerleştiğini
hissedebilirse. Ve orada, toplantı evinin hemen yakınında, yüksek bir arazide, her zamanki kadar
güzel bir yer ve sana hiç faydası yok, - bir sezonda orada biçilen yarım yük saman bile yok, - ve tüm parayı ödeyecekti" -

"Dur!" diye seslendi Nicholas; ve sesi sohbet eder gibi olmasına rağmen, Hattie
durakladı, ağzı açık, tüm hızıyla. Döndü ve ona baktı. "Hattie," dedi, "bu kasabanın ilk yerleşimcilerinin o toprak parçasıyla bir ilgisi olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı Hattie boş boş.

"Sanırım bilmiyordun," diye katıldı Nicholas. Eski yumuşak sesine geri dönmüştü. "Ve bilseydin, senin için hiçbir şey ifade etmezdi. Şimdi, beni dinle! Bu benim son sözüm. O Flat-Iron
Lot, ben yer üstünde olduğum sürece bu adla kalacak. Ben gittiğimde,
istediğini yapabilirsin. Şimdi, seni acele ettirmek istemiyorum ama
oy vermeye gidiyorum."

Hattie utanmış ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde ayağa kalktı. "Eh!" dedi boş bir şekilde.
"Eh!" Nicholas, kırıntıları temizleme bahanesiyle süpürgeyi almıştı ve onu kelimenin tam anlamıyla süpürüyor gibiydi. Bu bir kader rüzgarıydı; ve önünde yumuşak ve ağır bir şekilde hızla eserek,
ortaya çıkan alacakaranlıkta kayboldu.

"Mary!" diye seslendi kapıdan, "Mary! Sanırım benimle gelsen iyi olur."

Mary duymadı. Nicholas'ın yanında duruyordu, kolunun ucunu tutuyordu. Alışılmadık hareket önemliydi; tutkulu bir sadakati ifade ediyordu. Mavi gözleri alev alevdi ve içlerinde iki sıcak gözyaşı birikmişti, durdurulmamıştı. "Ah büyükanne!" diye haykırdı, "onlara verme. Keşke baba olsaydım. Görürdüm!"

Nicholas Oldfield, koluna dokunan o dokunuşa itaat ederek kıpırdamadan durdu.

"İsmi bu, Mary," dedi. "Neden, Freeman Henry bir Titcomb! Buna engel olamaz. Ama Oldfield arazisini satın alabileceğini ve orada bir ev kurabileceğini düşünmesine gerek yok, sanki hepsi günlük işmiş gibi. Neden, Mary, o araziyi sana bırakmak istedim! Ve belki de evlenmezsin. Kimse bilmiyor. O zaman, ismin içinde biraz daha uzun süre kalırdı."

Mary biraz kızardı, ama gözleri hiç titremedi.

"Hayır, büyükanne," dedi kararlı bir şekilde, "Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim."

"Eh, söyleyemezsin," diye cevapladı Nicholas, iç çekerek. "Söyleyemezsin.
Seni yeterince isterse ismini alabilir; ama ben buna
zavallı bir araç diyebilirim."

Şapkasına uzanırken tekrar iç çekti ve Mary ile birlikte evden el ele çıktılar. Kapıda ayrıldılar ve Nicholas
okul binasına doğru yola koyuldu, kasaba babaları çoktan toplanmıştı.

O öğleden sonra geçtiğinden beri, yol değişmişti,
alacakaranlığa ve yaklaşan karanlığa duyarlıydı. Nicholas onu tüm evreleriyle biliyordu, kurbağaların ötüşleriyle
sesli baharın şafağından,
kışın hayallerine, karın sessizliğine ve batıda umutlu bir parıltıya kadar. Tam burada, köşedeki kızılcık çalısının yanında, Kuzey Işıkları'nın büyüsü altında hareketsiz durmuştu. O gece karısı ilk kez Tiverton kilisesinin mezarlığına
yatmıştı; ve o zamanın tuhaflığı ve hayretinin bir parçası olarak, kuzeyin nasıl aktığını ve
komşu evlerin nasıl gül kırmızısı olduğunu hatırladı. Ama bu kasvetli, boğucu sonbahar saatinde, havada acı bir koku vardı ve dünya 
uyumak için tarlaları şarkı söyleyen cırcır böceklerinin uykulu sesine ayarlanmış gibiydi; O küçük nota, yeryüzünün ve üzerindeki tüm canlıların üzerinde 
düşünüyordu: havada asılı duruyor, mırıldanıyor ve onları eskiden beri kararlaştırılmış olan geri kalanlara uyuşturuyordu. Çirkin güzelliği onu etkiledi, ama neşelendiremiyordu. İğrenç bir ilerleme, yalnızca dokunduğu birkaç ayrıntıyı değil, aynı zamanda hayatın tüm tatlı, tanıdık şeylerini tehdit ediyor gibiydi. Eski Savaş Yünü Eaton, kasabanın tarihi barışına saldırarak, cırcır böceklerini ve havadaki asterlerin nefesini de tehdit ediyordu. O, korkunç bir değişimin azgın ruhuydu. Böylece, isyanın acısı içinde, Nicholas Oldfield yürümeye devam etti ve sessizce küçük okul binasına girdi,
arkadaşlarıyla buluşmak için. Gruplar halinde duruyorlardı, her biri kendi türüne göre kanun koyuyordu. Kapılar ardına kadar açıktı ve
Nicholas sanki yaklaşan gecenin seslerini de beraberinde getirmiş gibi hissediyordu.
Onu aklı başında tutuyorlardı, böylece kış aydınlığıyla dolu bir odada
yapamayacağı gibi kendi başına ayakta durabiliyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Caleb Rivers, tarafsız sesiyle. "İşte Bay Oldfield. Bay Oldfield, elinizde iyi bir anlaşma var."

"Oylama yapıldı mı?" diye sordu Nicholas.

"Hayır," dedi Caleb çenesini kaşıyarak. "Sanırım toplantının anlamını kavramaya başlıyoruz."

"Çok iyi bir anlaşma, tıpkı bir yorgan gibi," diye belirtti Brad Freeman hoşgörüyle.
"Hep gevezelik et, hiç gevezelik etme!"

"Bana," dedi Amca Eli Pike, sanki bir sırrı varmış gibi Nicholas'a yaklaşarak, "batıda, yeni çıkmış saatlerin olduğu yerde, hepsi elektrikle aydınlatılmış."

"Öyle mi?" diye sordu Caleb, ancak Nicholas alışılmadık bir
şiddetle geri döndü:--

"Bu senin için doğru yere mi geliyor? Tiverton'a dolunay gibi bakan, Eski Savaş Yünü Eaton'ı hatırlamak için sana ücret ödeyen bir saat kadranı görmek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Eli nazikçe, "Bilmem ama isterim."

"Kadranın arkasına bir fener koyabilir ve sırayla yakabilirim," diye önerdi Brad Freeman.

"Yaşlı Eaton'ın yüzü gibi bir jack-o'-lantern oyabiliriz," diye ekledi Tom O'Neil saygısızca.

"Eh," diye sonlandırdı Rivers, "Sanırım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
saati ve zili de alabiliriz. Bir adam adil bir teklifte bulunduğunda,
onu kapatmak artık medeni bir davranış değildir. Onu geri
geri atamazsın."

"Benim argümanım," diye ekledi dolar bazında nasıl hesap yapılacağını bilen Ebenezer Tolman, "kasaba için bir şey yapmaya razıysa, başka bir şey yapmaya da razıdır. Diyelim ki bize yeni bir tuğla toplantı evi teklif etti - ya da mezarlığa süslü bir kapı! Ya da diyelim ki o alçak araziyi doldurmayı düşünüyordu, böylece oraya gömebilirdik! Kasabayı ayağa kaldırabilirdi! Ya da tam tersini; sahip olduğu her doları Sudleigh'e yatırabilirdi."

Nicholas Oldfield homurdandı, ama seslerin stresi içinde kimse onu duymadı. Bir gruptan diğerine kaydı ve duygu her zaman aynıydı. Birkaçı, kimsenin onu unutması muhtemel olmadığında, çok acil bir şekilde hatırlanmak isteyen Old War-Wool Eaton'a gülümsedi; ama
hepsi bunun en kötü ihtimalle zararsız ve doğal bir çılgınlık olduğu konusunda hemfikirdi.

"Hatırlansın," dedi biri büyük bir tarafsızlıkla. "Bize zarar
vermeyecek, saat ve çan bizde olacak."

Toplantı düzene girdiği anda, Nicholas Oldfield gizlice uzaklaştı
ve kimse onu özlemedi. İşlemler, herkesin aynı yöne gittiği, biraz canlı
tartışmayla başladı. Açgözlülük halkın ruhuna işlemişti ve herkes, reddederek
altın bir geleceğin
karalanmasın diye, saati almaya istekli olduğunu söyledi. Yaşlı Eaton'ın istediğini yapmasına izin verin, böylece onu kendi yollarını döşemeye
kandırabilirler. Kasabanın
büyümesine izin verin. Konuşmalar çok yoğun ve özgürdü; ancak oylama zamanı geldiğinde, havada beklenmedik bir ses yankılandı. Eski kilisenin
ziliydi. Bir! diye çaldı. Her adam komşusuna baktı. Ölüm köye girmiş ve onlar farkında değil miydi? İki! Üç!
ciddi bir şekilde devam etti, yumuşak ritim bir başka
vuruş onu yenilemeden önce zar zor bitiyordu. Kilise görevlisi Simeon Pease'di, ufak tefek kızıl saçlı, kambur, anormal derecede güçlü bir adamdı. Birdenbire şaşkınlıkla ayağa kalktı.
Yüzü kül gibi görünüyordu.

"Suthin çanı çalıyor!" diye soludu. "Çan çalıyor ve _ben
orada değilim_!"

Yeni bir gizem ve dehşet unsuru canlandı.

"Sax'on burada!" diye fısıldadı biri ve diğeri. Ama kimse kıpırdamadı,
çünkü kimse saymayı kaybetmezdi. Yirmi üç! Ölüler gençti.
Yirmi dört! ve böylece yürüdü ve yürüdü, otuz ve otuz beşe kadar. Çevrelerine baktılar, tanıdık yüzlerin hızlı bir envanterini çıkardılar ve
birden fazla adam, evdeki kadınları düşündükçe,
kalbinde bir sıkışma hissetti. Rekor orta yaşa tırmandı ve
onun ötesinde, zaferle sona eren bir yaşam gibi görkemli bir şekilde çaldı.
Altmış! yetmiş! seksen bir!

"Bu Pa'son True değil!" diye fısıldadı hayrete düşmüş bir ses.

Sonra, tamamlanmış yüzyıla doğru çaldı.

Tiverton'daki kadınlar, daha sonra bu gizemli çınlamanın altında halk temsilcilerinin hareketsizliğini tartarken, bu gerçeği küçümseyerek
üzerinde durdular.

"Eh, bence sen akıllısın!" diye bağırdı sırayla.
"Bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi orada dur ve sorunun ne olduğunu merak et!
Doğduğumdan beri hiç bu kadar uyuşuk bir şey duymamıştım. Erkek olsaydım, sanırım
görmüş olurdum!"

Büyüyü bozan Brad Freeman'dı, ani bir düşünce ve haykırışla, "Gök gürültüsüne bak! Belki bir şey yanıyor!"

Ayağa fırladı ve uzun, hızlı adımlarla tepeye, Tiverton kilisesine doğru ilerledi. Heyecanlı, coşkulu bir kalabalık halindeki adamlar onu takip etti. Kadınlar önlerindeydi. Onlar da bilinmeyen ölüler için
çalındığını duymuşlardı ve ateşi ve beşiği geride bırakarak daha hızlı bir şekilde
tırmanmışlardı. Erkekler ve kadınlar açık kilise kapısına doğru bastırdıkları anda, son çınlama da durmuştu, çan dinlenmek için vızıldayarak duruyordu ve Nicholas Oldfield dışarı çıkıp onlarla yüzleşti. Bu sırada, hizipler dağılmıştı ve her kadın içgüdüsel olarak kocasının tarafını aradı, ruhun huzursuz şeylerine karşı kendini
koruyacağını garantiledi. Genç Nick'in
Hattie'si yasal müttefikini, diğerleriyle birlikte buldu.

"Ruhum!" dedi fısıldayarak, "babam!"

Nicholas uyarıda bulunmak için koluna dokundu ve sessizce durdu.
Suların, çocukluğunda bir veya iki kez bildiği gibi, çalkantılı olduğunu hissetti.

"Çıldırdı," diye kendi kendine söyledi Genç Nick. "Altından Stan!"

Nicholas kalabalığın arasından yürüdü ve kalabalığın geçmesine izin vermek için ayrıldı.
O anda etrafında inanılmaz bir fiziksel enerji vardı, karanlıkta bile belirgindi. Farklı bir adam gibi görünüyordu ve bir kadın diğerine fısıldadı, "Aman, o Bay Oldfield olamaz! Bir baş daha uzun."

Yeşilliğin üzerinden yürüdü ve kalabalık da onu takip etmek için döndü.
Orada, kilisenin tam karşısında, kendi Flat-Iron Lot'u vardı ve o, alçak taş sınırın üzerinden
içine adım attı ve döndü.

"Daha fazla yaklaşmayın," diye seslendi. "Burası benim toprağım. Oraya ayak
basmayın."

Flat-Iron Lot, sarkık karaağaçlarla zengin üçgen bir araziydi ve başka türlü sadece kiliseye en yakın duvarın içinde yükselen büyük bir kayayla değişiyordu. Nicholas olduğu yerde bir an durakladı;
sonra daha iyi duyulma düşüncesiyle döndü, kayanın
pürüzlü tarafına doğru koştu ve arkadaşlarına baktı. Orada, yükselen ayın
aydınlattığı şekilde dururken, devasa görünüyordu.

"Cehennem gibi yaşlı boynunu kıracak!" dedi Brad Freeman hayranlıkla. Ama
hiç kimse cevap vermedi, çünkü Nicholas Oldfield konuşmaya başlamıştı.

"Benim toprağıma ayak basmayın!" diye tekrarladı. "Sen buna sahip değilsin. Bu toprağın ne olduğunu biliyor musun? Kuruluşunu kutlamak için yeterince şey bilen, ancak başına gelenleri takdir etmek için yeterince şey bilmeyen bir yere yerleşmiş bir adama aitti. O çanı çaldığımda ne yaptığımı biliyor musun? Sana söyleyeyim. Yüz on vuruş çaldım. Bu, savaştan para kazanan bir adamı pohpohlamak için
bir kenara atacağın çanın yaşı. Yüz on iki yıl önce o çan İngiltere'de döküldü; yüz on yıl önce buraya gönderildi."

"Peki, babam bunu nereden biliyor?" diye fısıldadı Hattie küçümseyici bir şekilde.

"Oyumu kullandım. O yüz on vuruş, bu konuda veya herhangi bir konuda sahip olacağım tek ses olacak, bu Tanrı'nın terk ettiği kasabada yaşadığım sürece, açık bir toplantıda böyle bir şey hakkında konuşmaktansa ölmeyi tercih ederim. Sizden önce gidenlere bir hakarettir ve açlık, soğuk ve Kızılderililere uygundur. Söyleyecek tek bir şeyim daha var," diye devam etti ve bazıları sesinde ufak bir kırılma olduğunu düşündü.
"Eski çanı indirdiğinizde, onu denize gönderin ve batırın; veya
onu ormanın derinliklerine gömün, böylece
Kıyamet Günü'ne kadar kimse ona saldıramaz."

Aşağı doğru attığı tek bir adımla karanlığın içinde eriyormuş gibi göründü; ve
herkes oldukça hareketsiz, beklenti içinde dursa da,
cırcır böcekleri ve gecenin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Gitmişti ve onları
titreyerek bırakmıştı. Onu tanıdıkları kadarıyla, başka bir küreden gelen bilgelikle
yüklenmiş garip bir habercinin tüm etkisine sahipti.

"Eh, yemin ederim!" dedi Brad Freeman, sonunda ve sanki bir kelime büyüyü
sarsabilirmiş gibi, erkekler ve kadınlar sessizce dönüp
tepeden aşağı indiler. Daha alçak bir düzeye ulaştıklarında, biraz konuşmak için durdular ve içeri girdiklerinde, tartışma yoluna girdi. Genç Nick ve Hattie, kasabanın gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissederek yan yana yürümüşlerdi,
üzerlerinde yazılı isimlerini okuyorlardı. Fakat Mary, ciddi bir şekilde
ve yalnız başına arkalarından yürüyordu. Başını çok dik tutuyordu, ne olduğunu biliyordu akrabalar
düşündü: büyükanne onları utandırmıştı. İçinde tutkulu bir itiraz
yükseldi.

O gece, herkes Nicholas'ın "aydınlanıp aydınlatılmadığını" görmek için kavakların gölgesindeki eski evi izledi.
Ama pencereler karanlıktı ve annesi yatakta güvende olduğunu
düşündüğünde, meyve bahçesinin üzerinden kayarak geçen küçük Mary, kapıyı boşuna denedi.
Çılgınca
itti ve sonra ön tarafa doğru koştu, nöbetçi
hatmilere doğru hücum etti ve kapı tokmağının umutsuz ve tekrarlanan bir
şangırtıyla düşmesine izin verdi. Kendisinin uyandırdığı ses, onu
sessizlikten daha çok korkuttu ve tekrar eve kaçtı, hafifçe ağlayarak ve gecenin tüm tepkisiz varlıkları tarafından takip edildi.

Tiverton haftalarca sessiz bir beklenti içinde yattı; bir mucize
başka bir mucizeyi
vaat ediyor gibiydi. Ama Nicholas Oldfield'ın evi gerçekten
kapalıydı; pencereler, onu sorgulayan kadın ve erkeklere boş boş bakıyordu. Genç Nick ve Hattie'si, Hattie'nin babasının neye sahip olduğunu bilmediğini
bir kerecik olsun çekinmeden itiraf etmesinden sonra söyleyecek hiçbir şey bulamadılar. Köy, kendisinin yüksek bir mahkemeye çıkarıldığını ve
eksik bulunduğunu hissetti. Hiçbir zararı olmadan, bu kadar sert bir şekilde muamele edilmemesi gerektiği konusunda rahatsız edici bir kanaate sahipti;
ve hatta Nicholas Oldfield'ın geçmiş ve geçmiş hakkında bu kadar çok şey
biliyorsa, bunu söylemek için kıyamet
kozunu beklemesine gerek olmadığını ilan etmeye bile yöneldi. Fakat, bir şekilde, saat ve çan meselesi hemen
canlandırılamadı ve olası bağışçıya, cömert teklifiyle ilgili olarak şu anda bir karara varılamayacağını belirten belirsiz bir mektup gönderildi; kasaba, iki haftadan uzun bir süre sonra gerçekleşecek olan kutlama için çok fazla hazırlık yapıyordu; ondan sonra soru ele alınacaktı. Gerçek şu ki, her kalbin en derinlerinde, kasabasının reddedilmesini istemeyen sadık vatandaşın doğal açgözlülüğü hâlâ gizliydi; ama ilerlemenin yürüyüşü için duyulan arzunun yanında, Nicholas Oldfield'ın öfkesinin hayaleti yürüyordu. Titreyen bilinç, her an tekrar aşağı inebileceği, daha yüce anlamların o açıklanamayan atmosferine sarılı olabileceği konusunda baskındı. Yine de, Tiverton soruyu bir kenara koymaktan mutluluk duyuyordu, çünkü yapacak yeterince işi vardı. Kutlama kapıyı çaldı ve kimse hazır değildi. Sadece
Brad Freeman, her zaman geride, bir anlık sopa veya silah zorunluluğu dışında, sonuncunun ilk olacağı kehanetini yerine getiriyordu. Çünkü
o, dehanın kendiliğindenliğiyle, o büyük gün için bir eylemde bulunmayı seçmişti ve işi neredeyse tamamlanmıştı. Geçit törenini tartışmak için toplanan halka açık bir toplantıda, öncü
olması için bir fil yapmayı teklif etmişti. Tiverton kükredi ve sonra onu ciddi bir şekilde sessiz bularak, hikayesini dinlemek için ağzı açık bir şekilde kaldı. O zaman, Brad'in her zaman değerli bir tutkuyu beslediği anlaşılıyordu. Bir fil
yaratmak istiyordu; ve Frankenstein'ı hiç duymamış olduğundan,
yaratıcı güçlere karışmanın eşlik etmesi muhtemel dramatik finali tahmin edemiyordu. Kendi karısına bir kez bile itiraf etmedi, küçük karanlık yatak odalarında, doğu lordunun anatomisini planlayarak kaç gece uyanık kaldığını; o sadece
"yaratığı yaratmak istediğini" söyledi ve bunu yapabileceğini düşündü.
Şehir ona hemen kamu hazinesinden bir fil kadar para çekme yetkisine sahip olduğunu söyledi; ve her zaman hayranlıkla etrafında toplanan genç,
kalp ve ruhlarıyla
onunla birlikte olduklarını ima etti. Bunun üzerine, Eli Pike'ın ahırında, iyi büyüklükte seçilmiş, yaratılış
çılgını sergiledi, bu arada gerçek gözleri ve deneyimli elleri için seçilmiş birkaç adam ormana gitti ve dişleri için
iki güzel ince ağacı kesti. Uzun zamandır, kutsal sanatın atmosferi o ahırda asılıydı. Brad bir yaratıcıydı ve bunu herkes hissediyordu. Truva'nın yıkımına yol açan atla ilgili hiçbir gelenekle
ateşlenmemiş ve önünde hiçbir plan olmadan,
çerçevesini bir araya getirdi, yanılmaz bir elle çiviledi. Tiverton'ın "tembellik ettiğini" düşündüğü aylar boyunca mutluluğu üzerinde kafa yoran birinin bir tasarıma ihtiyacı var mıydı? Hayır, "tamamen oymacının beyninden çıkacaktı" ve beyin hazırdı.

Tiverton filin yapımı sırasında oturduğunda, sık sık değerli bir tarihçinin yanımda olmasını diledim; ve sonra tekrar fark ettim ki, atmosfer çok gergin olsa da,
sıkıcı konuşmalardan yoksun olabilirdi. Çünkü bu ciddi bir andı ve hatta
Brad, zımpara kağıdı ve camı fıçı ustası Lothrop Wilson'ın eline verdiğinde; ona dişleri düzeltmesini ve cilalamasını söylediğinde bile, kıskançlık yoktu:
sadece Bay Wilson'ın çok kayırıldığına dair ciddi bir his vardı. Brad'in karısı, filin derisi için koyu arduvaz renkli bir patiska dikti ve kocasının ona emrettiği gibi, sendeleyerek yürüyen omuzlar ve yanlar için ıslatıp buruşturdu. Kulakları kurnazca tasarlanmış bir desenden yapan oydu; ve bacakları Sudleigh'deki planya fabrikasından getirilen ince talaşlarla doldurdu. Sonra gövdenin şekil aldığı, cam şişe gözlerinin yerleştirildiği ve Brad'in tek sürpriziyle nefessiz bir dünyaya sıçradığı sarhoş edici bir gün geldi. Yaratığın ön bacakları arasında bir açıklık açtı ve bu arada en küçük Turna çocuğuna şöyle dedi: "Sen oraya sürün!"

Turna çocuğu cesur değildi, ama filin içinde tahmin edilemeyen bir kaderi aramanın ölümsüz şanı reddetmekten daha iyi olduğunu düşündü. Titreyerek deliğe girdi ve tutuldu.

"Şimdi elini kaldır ve orada asılı duran ipi tut," diye emretti Brad. Belki o da biraz titriyordu. Büyük bir meyveye yaklaştığımızda
kalp hızla atar.

"Çek! Kolay, şimdi! Kolay!"

Çocuk çekti ve fil hortumunu oynattı. Uzattı,
içeri çekti. Daha önce hiç böyle bir mucize olmamıştı. Ve Tiverton, ihtişamla sarhoş bir şekilde, kadınlar
güneş şapkalarını kavrayıp görmek için koşana kadar alkışladı ve bağırdı. Savaştan bu yana hiçbir durum
böyle bir heyecan yaratmamıştı. Brad kasabasının kahramanıydı. Ama şimdi doğal bir
rekabet, asil bir işte büyük, kişisel olmayan bir neşenin tepkisi ortaya çıktı. Hangi çocuk, o son gün, filin içine binip hortumunu
oynatabilirdi? Turna çocuğu, sahip olma
hakkına sahip olduğunu tutkuyla savundu. İlk o seçilmemiş miydi? Diğerleri evde ağladı ve davayı yurtdışında savundu, ta ki Tiverton'un iki genç çocuğunun tozlu yollarda boğuştuğunu veya uzaktan birbirlerini taşladığını görmek olağan bir şey haline gelene kadar. Halk bu tür manzaralara alışmıştı ve yetişkin akrabalar, küçük oğullarının yuvarlanıp durduğunu veya birinin diğerinin göğsünde muzaffer bir şekilde oturduğunu gördüklerinde, iki gömlek yakasını tutup savaşçıları
ayırırken sadece şunu söylerlerdi:--

"Şimdi, neden böyle davranmak istiyorsun? Brad en iyi olduğunu
düşündüğünü seçecek. Söz hakkı onda."

Anneler, alacakaranlıkta, tulumlu küçük tozlu bacaklar hareketsizken ve çarpık ayak parmakları günün son kıpırtılarını yaparken, sandığı
taşıyan çocuğun alayın geri kalanını kesinlikle göremeyeceğini boşuna savundular. Adaylar, bir çocuğa göre, bu aldatıcı
yanıtı reddettiler.

"Eğer o filin içine girebiliyorsam, neden bir şey görmek istiyorum ki?" diye hıçkırdı Turna çocuğu öfkeyle. Ve her çatı altında feryat
birçok tonda tekrarlanıyordu.

Bu arada, kütük ev istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve büyük günden bir hafta önce tamamlanmıştı. Bu tipik bir sahne düzenlemesiydi, ilk yerleşimcinin kulübesiydi ve çılgın bir hayal gücü sıçramasıyla aniden ve dramatik bir şekilde onurlu hale geldi.

"Toprak uğruna!" dedi teyze Lucindy, yanından geçip onu mütevazı bir değerde ayakta dururken gördüğünde, "onunla hiçbir şey _yapmayacaklar mı?
Sadece orada kalmasına izin mi verecekler? Neden güneşin altında bir grup
Kızılderili buna müdahale etmiyor?"

Duyan kadın, teyze Lucindy'nin her şeye "tamamen" sahip olma arzusunun bir örneği olarak bu sözleri tekrarladı; ancak filin doğumunu sessizce taklit ederek
oturmuş olan belli bir genç adamın kulağına geldiğinde, gözünde ateşle ayağa kalktı ve eşlerini aramaya gitti. Orada Kızılderililer olmalıydı ve o, ilk arzu hakkıyla, onların lideri olmalıydı. Bunun üzerine, hindi tüylerine büyük talep oldu ve bir zamanlar görkemli olan gerdanlı kümes hayvanları, kızlar kapı girişlerinde oturup favori çırakları için wampum ve tozluk dikerken, üzgün bir şekilde etrafta sarktı. Bu yerli dramasının ilk provası tam bir başarı değildi, çünkü lider, hayal gücünden yoksun olmasına rağmen sadık olduğundan, yüzlerin yanmış mantarla karartılmasını emretti; ve sonuç, aile aynasındaki kendi görünümlerine çok şaşıran Afrika ırkından bir kabile oldu. Sonra
doktor ceviz suyu önerdi ve her şey tekrar uyumlu bir şekilde ilerledi. Ama
her adam bir Kızılderili olmak istiyordu ve hiç kimse saldırıya uğramaya
istediğini iddia etmedi.

"Ateş edebilirsem kulübede kalacağım ve her seferinde bir kızılderili düşüreceğim," dedi Dana Marden inatla; ama hiçbir kızılderili düşürülmeye
razı olmazdı ve doğal olarak hiçbir yerleşimci teslim olamazdı. Kütük kulübenin ele geçirilmesini görmek o muhteşem güne yakışmazdı; ama öte yandan, hangi sadık vatandaş, Tiverton'un zaferinin tam saatinde, gizlice dolaşan bir kızılderili olarak bile, kendisinin yenilmesine izin verebilirdi? Bir süreliğine doktor tarafından barışçıl bir çözüm
vaadinde bulunuldu ve bir yerleşimci grubunun at sırtında, kulübenin içindeki bir yerleşimcinin karısının yakılma tehlikesi altında olduğu sırada kurtarmaya gelmesi önerildi. Bu mantıklı ve doğru görünüyordu ve bundan sonraki günlerde genç adamlar şaşkın çiftlik atlarıyla Tiverton Sokağı'ndan aşağı doğru hızla gidiyorlardı, dönüşümlü olarak kovalayıp kovalarken, Isabel North, Priscilla, Püriten bakire, kulübe kapısında gerçekçi bir şekilde titriyordu. Neden Massachusetts'in kızı Priscilla olacağını Isabel hiç bilmiyordu; isim popüler bir
hayal gücüne sahipti ve kostümünü buna göre yaptı. Ancak bir gün, genç Tiverton kasabada dörtnala koşarken, coşkulu haykırışlar duyuluyordu, bir çiftçi atını çekip sordu:--

"Şimdi buraya bak! Halledilmesi gereken bir şey var. Gün geldiğinde, kim dövecek?"

Yüzü çok fazla sesle kıpkırmızı olmuş ve daha sonraki hali henüz belli olmayan bir Kızılderili, wampum'u, battaniyesi ve at kılı peruklarıyla
evde, en iyi odadaki yatakta yatarken, kısık sesle, "Biz olacağız!" diye cevap verdi.

"Uzun bir tebeşirle değil!" diye karşılık verdi diğeri ve yerleşimciler hep bir ağızdan homurdandı. Hepsinin beyaz kanı kırmızıya karşı savunmakta bir vatanseverlik gururu vardı.

"Sakız olsun! o zaman kendi Kızılderililerinize bakabilirsiniz!" diye karşılık verdi
şefleri. "_Son_ silahım ateşlendi."

Yerleşimciler ve Kızılderililer somurtkan bir şekilde döndüler; iki ayrı hizip halinde evlerine doğru
yol aldılar ve sokaklar sessizleşti. Isabel North sadakatle devam etti, Priscilla'yı giydirdi, ama o günlerde, sanki kütük kulübesinde saldırıya uğramadan ve
savunmasız kalabilirmiş gibi görünüyordu. Tiverton, tek dramatik gösterisinden mahrum kalacaktı.
Genç adamlar sokaklarda birbirleriyle karşılaştılar, kasvetli bir şekilde, "Nasılsınız?" diye sordular ve yanlarından geçtiler. Öküzlerin bile donuk kulaklarını kaldırdığı
dondurucu bağırışlar artık yoktu; ve bir genç, terk edilmiş bir kızın gelinliğini bir kenara koyması gibi, Kızılderili takımını üzgün bir şekilde
çatı katına kaldırdı. Somurtkan ve neredeyse evrensel bir kan davasıydı.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca iki önemli vatandaş, kamuoyu ayaklanması
olacağı gibi, bakan ve doktor. Bakan, ciddi yüzlü,
kahverengi sakallı genç bir adamdı, bitkin düşmeyi ve
henüz iyileşmekte olduğu yavaş bir ateş
atışı geçirmeyi uygun görmüştü; ve doktor
zamanının çoğunu Saltash'ta, kabakulak salgınıyla geçirmişti. Ancak kabakulak yatıştı ve bakan güçlendi; bu yüzden,
kamu yararına çalışan adamlar olarak, bu ikisi hemen
köy işleriyle ilgilenmeye başladılar. Bakanın yaptığı ilk şey
Nicholas Oldfield'ı ziyaret etmek oldu ve Genç Nick'in Hattie'si onu orada, ön kapıyı çalarken
gördü.

"Mary! Mary!" diye bağırdı, "eğer büyükbabanın yanında genç bir adam yoksa. Oraya ne zaman birileri çağrıldı bilmiyorum, çok sık gidiyor. Sanki o gece babasının nasıl davrandığını duymuş gibi ve şimdi dışarı
çıktı, hemen geldi, insanların ne düşündüğünü ona söylemek için."

Mary ördüğü yılan gibi örgüsünden başını kaldırdı.

"Sanırım yapmasa daha iyi olur," diye tehdit etti. Ve annesi, merakla
dalmış, başını sallayarak ve dudaklarını büzerek ima ettiği azarlamayla yetindi.

Mary'nin başına hüzünlü ve tuhaf bir değişiklik gelmişti. Daha yaşlı görünüyordu. Bir hafta
parlaklığını kaybetmişti ve gözlerinin arasındaki küçük kırışıklıklar endişeli bir endişenin hikayesini anlatıyordu. Çünkü büyükanne onu görmeden
eve gelmişti. Mary, sanki kasabayı reddetmiş gibi hissetti. O, onun kendisini bununla terk etmediğini gayet iyi biliyordu, ama daha büyük meselelerin kaybının onun için ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordu. Genç Nick, kendini ifade etme alışkanlığı olsaydı, babasının öfkesinin hala
geçmediğini söylerdi. Mary, onun üzgün olduğunu biliyordu ve kendisi de üzgündü. Onu haftanın sonuna kadar beklemiyordu. Sonra hüzünle izlerken, karanlığın geldiğini gördü ve ertesi günün onu getireceğini biliyordu; ama ertesi gün de aynıydı. Sakin bir öğleden sonra, hızlı bir düşünce
onu sardı ve yanağını kıpkırmızı yaptı. Kenarlı "stenti" olan çarşafı
yatırdı ve uçan ayaklarla küçük eve doğru koştu. Ellerinden saate en yakın pencerenin pervazına asılarak, kulağını cama dayadı. Saat eskiden olduğu gibi
sakin bir şekilde
tik tak ediyordu. Gran'ther onu kurmak için eve gelmişti. Böylece gece gelip yine sessizce
kaybolmuştu!

* * * * *

"İşte! Başarmış!" diye bağırdı Hattie, hala bakanı izlerken.
"Yoldan aşağı dönüyor. Benim toprağım! Bu tarafa doğru gidiyor. Buraya geliyor. Şu yastığı döv ve en iyi odanın kapısını aç.
Ruhum! Eğer büyükbaban tüm kasabayı kulaklarından yakalayacaksa,
keşke eve gelip kendi savaşlarını verse!"

Hattie küçük kızına bakmadı; ama baksaydı,
şaşırabilirdi. Mary demir gibi sağlam duruyordu; her zamankinden daha fazla eski bir
bloktan bir parçaydı.

Genç papaz iki ön basamağı biraz zayıf bir şekilde tırmandığında, biraz üşüdüğü ve güneşi sevdiği için en iyi odada oturmamayı seçti. Şu anda yeni kamış sırtlı sallanan sandalyeye yerleştirildi ve Bayan Oldfield ona biraz kuş üzümü şarabı
ikrar etti.

"Bunu isteyeceğinizi bilmiyorum," dedi, kendi ilkesi kadar doğru bir ilkeyi endişeyle sergileyerek. "Sanırım içki içmiyorsunuz."

Papaz şarap istemedi ve kalamazdı.

"Gerçekten iş için geldim," dedi. "Bay Oldfield hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Ailenin Nicholas'ın onları rezil ettiğine dair inancı o kadar güçlüydü ki, Mary sertçe başını kaldırdı ve annesi özür dilercesine öksürdü.

"Şey," dedi Genç Nick'in Hattie'si, "babam hakkında özel bir şey bildiğimi bilmiyorum."

"Nerede, yani," diye sordu papaz. "Onu görmek istiyorum. Görmeliyim."

"Büyükanne gitti," diye duyurdu Mary, ona sıcak ve sadık gözlerle bakarak. "Nereye gittiğini bilmiyoruz." Parmakları titredi ve dikişi düştü. Daha sakin olmadığı için kendine öfkeliydi. Sanki büyükannenin bunu ondan talep etme hakkı varmış gibi görünüyordu. Papaz sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Neden, Bay Oldfield'ı görmeye güveniyordum," dedi, yakın zamanda hastalanmış bir adamın
huysuzluğuyla. "Bu hastalığım beni
çok geriye götürdü. Adresi yapmam gerek ve ne
söyleyeceğimi bilmiyorum. Kasaba kayıtlarını okuyup eski hikayeleri araştırmayı düşünüyordum; sonra
hasta olduğumda, 'Önemli değil! Bay Oldfield her şeyi
dili ucunda bulacaktır' diye düşündüm. Ve şimdi o burada değil ve ben onsuz
denizdeyim."

Belki de bu, Genç Nick'in Hattie'sinin babasının uğraşlarına acıyan bir gözle bakmadığı ilk seferdi. Kaşlarının arasında şaşkınlıktan bir
çatışma belirdi. Beyni
genişlerken ağrıyordu. Mary öne eğildi, yüzü saf bir zevkle aydınlanmıştı.

"Evet," dedi, papazı hemen bir arkadaş olarak kabul ederek,
"büyükanne sana söyleyebilirdi, eğer burada olsaydı. Her şeyi bilir."

"Görüyorsunuz," diye devam etti papaz, şimdi ona hitap ederek, "kasaba hakkında yaygın olarak konuşulan yeterince gerçek var, ama biz bunların sadece yarısını biliyoruz.
İlk yerleşimciler Devon'dan geldiler. Peki, kasabaya nereden girdiler? Hangi noktadan? Sudleigh tarafından mı yoksa nehir kıyısından mı? Ben nehre doğru meyilliyim. Doktor, alayı kiliseye ilk yerleşimcilerin geldiği yoldan götürmenin güzel bir sembolik şey olacağını
söylüyor. Ama neredeydi? Ben bilmiyorum ve kimse bilmiyor, tabii ki Nicholas Oldfield değilse."

Mary gururlu bir şekilde ellerini kavuşturdu.

"Evet, efendim," dedi, "büyükanne biliyor. Burada olsaydı size söyleyebilirdi."

"Seni bu kadar emin kılan şeyin ne olduğunu sormak istiyorum, Mary Oldfield,"
hazırlıksız birinin doğal rahatsızlığıyla sordu annesi. "Babanın pa'son ve doktorun hiçbirinin adını duymadığı şeyleri nasıl ele geçirdiğini bilmek istiyorum?"

"Neden," dedi papaz ayağa kalkarak, "sadece kasaba efsaneleriyle
dolu. Bunları bahçede tekrarlayabilir. O yerel bir tarihçi. Ama
o zaman, bunu sana söylememe gerek yok; ne kadar yorulmak bilmez bir öğrenci olduğunu biliyorsun." Ve düşünceli ve cesareti kırılmış bir şekilde uzaklaştı, Hattie'nin hayretle fark ettiği gibi dua etmeyi ihmal etti.

Mary neşeyle etrafta dolaşıp akşam yemeğini aldı ve coşkulu bir sesle "Hearken, Ye
Sprightly!" şarkısını söyledi; ama annesi düşünceliydi. Ta ki üçü saat odasının ateşinin önünde oturana kadar, sıcaklıktan çok arkadaşlık için "yanan"a kadar, Genç Nick'in Hattie'si ağzını açtı ve konuştu.

"Mary," dedi, "büyükbabanın bu kadar harika olduğunu nasıl öğrendin?"

Mary bazı şeylerde annesinden çok daha yaşlıydı. O
utangaç bir şekilde cevap verdi, "Söyleyebileceğim kadarıyla bilmiyorum. "

"Nick," diye devam etti Hattie eşine dönerek, "babanın papaz ve doktordan daha zeki olduğunu hiç duydun mu, bu yüzden
onlara nasıl davranmaları gerektiğini söylemesi için yalvarmak zorunda kaldılar?"

Nicholas piposunu şöminenin altlığına vurdu ve ayağa kalkıp dikkatlice rafa koydu.

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye karşılık verdi. Sonra Eli Pike'ın ahırına doğru yola koyuldu, orada artık filin etrafında durup Tiverton'un ne olabileceği hakkında kehanetlerde bulunmak gelenekseldi. Hattie ise, kendisine en yakın ve en değerli olanlardan ne kadar az ışık alabileceğini fark ederek, ikisini de sarsmak istediğini söyledi.

Ertesi gün yeni ve heyecan verici bir dönem başladı. Nicholas Oldfield'ın varlığının kutlamanın başarısı için gerekli olduğu duyuldu; ve şimdi genç adamlar, ancak son zamanlarda kârsız bir
savaşla meşguldüler Onu aramak için ilçenin dört bir yanına çılgınca dağıldılar.
Onu meyhanelerde sordular; onu konaklamaya alışkın olduğu çiftlik evlerinde aradılar. Neredeyse kaçak bir kasiyerin korkunç ününe erişti; ve Sudleigh "Star"ın son sayısı alev alev bir başlık taşıyordu, "Bay Oldfield'dan Henüz Hiçbir İz Yok!"

Mary ilk başta bu takipten dolayı neşelendi.
Gran'ther'in neden uzak durduğunu çok iyi biliyordu; ve onu boşuna
aradığını görünce gururu küstahlaştı. Ama kaybı kutsal bir şekilde ona yansıdığında,
bir an baktı ve sonra, o kocaman gözlü, acıklı bakıştan sonra, şeylerin olasılıklarına,
sağlam adımlarla küçük
odasına yürüdü. Orada diz çöktü ve yüzünü yatağa gömdü, bu arada, etekliğini buruşturmamaya dikkat ediyordu. Sonunda gerçeği
öğrendi; ölmüştü ve köy dedikodusu buna kıyasla önemsiz bir şey gibi görünüyordu.

Zaman geçtikçe, kasabanın geri kalanını Bay Oldfield'ın daha iyi bir dünyada olmadığına ikna etmek zor olacaktı.

"Eğer yer üstündeyse onu bulurlardı," dedi babalar, tazı oğullarının dedektif içgüdüsüne
güvenerek.
Oğulların bu kadar hızlı ve uzaklara gidip hiçbir şeye varmaması inanılmaz görünüyordu.
"Hiçbir zaman ilçe dışına çıktığı bilinmiyordu ve bir uçtan diğer uca at sırtında gittiler. Kendi kendine yol almış olmalı. Zili çaldığı zaman pek iyi durumda değildi."

Yollarda öldürülen veya bataklıklarda mahsur kalan seyyar satıcıların uğursuz benzerliklerini buldular ve hatta bir keresinde çenesinin altından bir çamaşır ipiyle yakalanan ve asıldığı izlenimiyle orada kalan, aile sabah gelip onu diğer tarafa yatırana kadar düşük rütbeli bir Tivertonlu'dan bahsettiler.

"Ama sonra," diye eklediler, "o bir içkiciydi ve Bay Oldfield'ın, şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğinde bile, asla bir damla içkiye dokunduğu bilinmezdi."

Olay, kan davaları ve kötü önsezilerle karanlıklaştıkça, bu yeni trajediyi dilin altına tatlı bir lokma olarak yuvarlamakta biraz rahatlık ve zavallı Bay Oldfield'ın en son canlı görüldüğü geceye atıfta bulunmakta hüzünlü bir zevk vardı. Böylece zaman kutlamanın tam arifesine doğru ilerledi ve kutlamanın hiç yapılmamış olması iyi oldu. Tiverton kendini nazikçe kanıtlasa da,
genel olarak ve rakip kasabalara karşı sıkı bir birlik içinde kaynaşmış olsa da, şimdi sanki her adamın eli kardeşine karşı kalkmış gibi görünüyordu.
Yerleşimciler ve Kızılderililer hala uzlaşmazdı; ikisi de binmeyecekti,
biri diğerini öldürebilirdi. Turna çocuğu yatakta döndü,
gözleri şişmişti ve kötü bir dişle; ve sevinç içindeki arkadaşları Brad Freeman'ı terfi için öyle kuşattılar ki,
bu filozofun bile sabrı tükendi ve eğer fili dışarı çıkarırsa, eğer bu konuda böyle bir olay çıkarsa,
asılacağını söyledi. Hatta papaz bile surat astı,
ama bir onur numarası yapıyordu; çünkü çok az tarihçesi olan kısa bir adres uydurmuştu ve hepsi söylentiydi ve doktor hafifçe bakarak şöyle demişti, "Yaşlı adam, pek bir şey yok, değil mi? Ama yeterince var, neyse işte. "

Doktorun bunun çok veya az anlam ifade eden bir deyim olduğunu söylemesi boşunaydı,
siz nasıl algılamayı seçerseniz seçin. Bakan,
haklı olarak incinmiş bir şekilde, bir adam zor durumda kaldığında,
eğer varsa arkadaşlarının desteğine ihtiyaç duyduğunu söyledi; ve doktor, adres hakkında çok daha kötü şeyler söyleyebileceğinin bilincinde olarak,
ıslık çalarak kasvetli bir şekilde uzaklaştı,
ama adaleti sağlamadan.

Tiverton'a karşı görevini yerine getiriyor gibi görünen tek dünyevi koşul hava durumuydu. O melek gibi parlıyordu.
Hava hiç bu kadar yumuşak olmamıştı, gökyüzü hiç bu kadar açık ve uzak olmamıştı ve onlar
tüm bu dünyevi karmaşaya hoşgörüyle bakıyorlardı ki,
gece yarısından biraz önce, kader akşamında, Nicholas Oldfield,
yan kapısına giden patikaya çıktı ve
basamaktaki umutsuz Mary'ye
takıldı.

"Göklerin altında ne var"--diye başladı; ama Mary ona doğru
atıldı ve onu tuttu iki eliyle. Onu umutsuz ve katı tutan ahlaki gerginlik
yok oldu. Vahşice hıçkırıyordu.

"O gra'ther!" diye inledi, tekrar tekrar. "O gra'ther!"

Nicholas bir şekilde kapıyı açıp içeri girmeyi başardı, uzun boylu kızının yapışan
kolları tarafından engellendiği için. Sonra büyük sandalyeye oturdu, Mary'yi de yanına aldı ve yanağını okşadı. Belki de
bunu ışıkta yapamazdı ama o anda çok
doğal geldi. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Mary'nin kelimeleri yoktu ve
Nicholas'ın onları arayamaması da mümkündü. Sonunda başladı, titrek bir şekilde nefesini tutarak:--

"Her yerde avlandılar, gra'ther. İlçenin her yerini dolaştılar; ve kutlamadan sonra, göleti--dr--sürükleyecekler!"

"Sanırım istersem ilçe dışına çıkabilirim," diye cevapladı
Nicholas sakin bir şekilde. "O gazetelerde Rocky Ridge'e düzenlenen bir kalay ayininden bahseden bir sayfa buldum ve oradaki bir tavernada bir kısmını buldum. Onları bütün bu işe kim soktu? Baban mı?"

"Hayır," diye hıçkırdı Mary. "Rahip."

"Rahip mi? Ne istiyor?"

"Bir adres yazması gerekiyor ve ne söyleyeceğini senin söylemeni istiyor."

Sonra, odanın karanlığında, Nicholas Oldfield'ın yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi, ancak sesi oldukça ciddiydi.

"Öyle mi, öyle mi?" diye belirtti. "Eh, o bir asansöre ihtiyaç duyan ilk kişi değil; ama tanıdığım kadarıyla bunu isteyen ilk kişi. Onlara verecek hiçbir şeyim yok, Mary. Saatleri kurmak için eve geliyorum; ama bir Memory-o'-Me zaman tutucusunu yutan ve eski çanı öldüren bir kasabanın yanında durmayacağım. Burada olduğumu söyleyebilirsin ve göletleri çamurlamak zorunda değiller; ama işlerine gelince, istedikleri gibi devam edebilirler. Benim bunda hiçbir payım veya payım yok.".

Mary, türünün zayıflığı içinde, bildiğinden daha akıllıydı. Kollarını onun boynuna doladı ve ona daha sıkı sarıldı. Tüm bu komplo ve karşı komplo konuşmaları, onu geri kazandığına göre artık çok önemsiz görünüyordu; ve sadece bir çocuk olduğu için, bakım ve gözlemden yorgun düşmüştü,
omzunda hızla
uyudu. Nicholas da yorgun hissediyordu; ama sabahın bir parıltısıyla gözlerini açtığında ve
doktorun bahçeye doğru yürüdüğünü gördüğünde
sadece biraz uyuduğunu düşündü.

"Kapınız açık!" diye seslendi doktor. "Ziyaretçilere evde olmalısınız.
Günaydın, Mary! İkinizden biri hasta mı?"

Mary, utanarak, kendini çekti ve oturma odasına kaydı, bir eli dağınık saçlarının üzerindeydi; dürüstlüğüyle bilge olan doktor, gecikmeden duruma
karşı çıktı.

"Bakın, Bay Oldfield," dedi, "ister uyumuş olun ister olmayın,
hemen benimle papazın yanına gelip onu düzeltmelisiniz.
Hepsi mahvolmuş. Siz de geri kalanımız kadar kötüsünüz.
Sizce komik bir sevgililer günü kartı gibi bir saati reddedecek kadar bilgimiz yok ve
o eski çanı da değerli bulmadığımızı düşünüyorsunuz. Eğer kimse bize onlar hakkında hiçbir şey söylemezse
nasıl değerli bulacağız? Ve işte kasaba, sadece sizin bu kadar inatçı olmanız yüzünden
planlamak için yeterince akılları olmadığı bir kutlama yüzünden
parçalanıyor. Ah, hadi gelin! Duyun şunu! Çocuklar
tomurcuklanmaya ve havai fişeklerini ateşlemeye başlıyorlar ve Tiverton köpeklere gidiyor
ve Sudleigh buna sevinecek! Gelin, Bay Oldfield, gelin!"

Nicholas, pencereden sabah çiyine ve sise bakarak oldukça sakin bir şekilde durdu. Her zamanki nazik kayıtsızlık havasını takındı ve doktor onda iknanın tırmanamayacağı o sonsuz tepeleri gördü. Aniden diğer odadan bir hışırtı geldi ve Mary kapıda belirdi, orada bekleyerek duruyordu. Yüzü pembe ve uykudan biraz bulanıktı, ama çok sevgili ve iyi görünüyordu.
Nicholas o gece "kendini kaybetmiş" olmasına rağmen, düşünmek için zaman ayırmıştı; ve belki de bizi seven ve gerçekten bizim türümüzden olan biri için miras hazinesi biriktirmenin ne kadar değerli bir şey olduğunu fark etmişti.
Doktora oldukça uysal bir şekilde döndü.

"Sence," diye sordu, "pa'son'un kalkıp giyinmesini
sence?"

On dakika sonra, ikisi papazın kapısını çalıyordu.

Şaşkın ve Tiverton ne kadar çalkantılı hale gelmiş olsa da, Nicholas Oldfield
onu hemen sakinleştirdi. Bilgi parmak uçlarından damlıyordu; hazırdı, bir saate yağ vermek gibi. Doktor ve papaz nefes nefese duruyorlardı
ve o, ikisinin de iyi bildiği yerel işaretlere göre alay için yolu çiziyordu.

"Eski kavşağın yakınındaki Somer's'tan şehre gelmiş olmalılar," dedi. "Hayır, nehir yolunu yaptıkları yer burası değildi.
Sonra düz bir şekilde bir tarafa döndüler - o zamanlar sık ​​ormanlardı, anlarsınız ya - ve Ay Boynuzu'na doğru biraz yukarı çıktılar. Ama bunun kendilerine uygun olmayacağı sonucuna vardılar, çok çoraktı; ve
döndüler, şimdi eski otoyol olan yere girdiler ve şimdiki Tiverton Sokağı'ndan geçerek Tiverton Tepesi'ne doğru tırmandılar. Ve
orada" - Nicholas Oldfield'ın gözleri mavi alevler gibi yandı ve tekrar Flat-Iron Lot'un hikayesini anlattı.

"Gerçekten!" diye haykırdı papaz. "Ne kadar da dikkat çekici bir durum! Kiliseye girmeden önce tam o noktada durup dua edebiliriz."

"Sanki bu, oradaki haklarla ilgiliymiş gibi görünüyor," dedi Nicholas sessizce. "Yani, eğer biri şaka olsun diye bunu planlamak isterse." O,
sözlerini hayatın gururundan kurtarabilirdi, ama sesini kurtaramazdı;
titredi ve ona ihanet etti.

"Aklına gelen, Kızılderili baskınına gitmeden önce ayinleri yapmak mı?" diye sordu doktor. "Orada hepsi birbirine girmiş durumda."

Ama Nicholas, her iki tarafın da ihtişamından vazgeçmeyeceğini duyduğunda,
kabul ettiği çareyi beyninin bir köşesinde hazır bulundurdu.

"Şey," dedi, "53'te bir baskın olduğunu biliyorsun, her iki taraf da kalkıp kaçtığında. Beyaz bir atın üzerindeki çılgın bir yaratık dörtnala gelip onları dağıttı. Bir çarşafa sarılmıştı ve başının üstünde bir sırığa asılı bir jack-o'-lantern taşıyordu, bu yüzden dokuz fitten daha uzun görünüyordu. Yerleşimciler bunun bir ruh olduğunu düşündüler; Kızılderililere gelince, Tanrı bilir onlar için ne olduğunu. Her neyse, baskın sona ermişti."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı doktor hararetle. "Allah büyüktür ve siz, Bay Oldfield, onun peygamberisiniz. Burada kalın ve papazı eğitin, ben de kasabaya doğru yola koyulurken."

Doktor eve koştu ve atına bindi. O gün biraz at bindiği söylendi. Kapı kapı dörtnala koştu, Paul Revere'den daha küçüktü ama uyum tohumları ekiyordu. Toprağın hazır olduğu doğruydu. Tam kostümlü Kızılderililer bodrumda veya mutfak kapılarının arkasında gizleniyor, asla binmeyeceklerine yemin ediyorlardı, ama titreyerek teşvik edilmek için can atıyorlardı. Adaletsiz bir kadere kasvetli bir şekilde boyun eğen yerleşimciler, onun
müjdelemesiyle neşelendiler. Hayalet oydu. Halkın ilgisini çekti;
ve herkes, dehanın tüm aydınlanmalarından sonra, neden daha önce hiç kimsenin
düşünmediğini merak etti. Brad Freeman oybirliğiyle, prova yapmadan ek bir kafayı idare edebilecek tek yaşayan adam olarak, rolü oynamak üzere seçildi; ve Pillsbury'nin beyaz tay'ı aceleyle saldırıya hazırlandı. Brad, durumun olasılıklarını hemen görmüştü
ve yanılmaz bir kesinlikle, bir jack-o'-lantern'ın gündüz vakti bir hiç olduğu gibi, balkabağı yüzünün kurnazca örtülmesi gerektiğine karar vermişti. O sabah meşgul bir adamdı; çünkü sadece kendi hayalet gibi ilerleyişini ayarlamakla kalmayıp, fili platformuna yerleştirmek, asma çelenkli öküzler tarafından sürüklenmek ve ayrıca, doktorun teşvikiyle, ilk Nicholas Oldfield'ın karısını şehre getireceği kızağı yapmak zorundaydı. Doktor, Genç Nick'i aradı ve ondan, şanlı ismine bir övgü olarak bu rolü üstlenmesini istedi; ancak ihtiyatlı bir yapıya sahipti ve reddetti. Ya kasaba gülerse! "Sanırım gülmeyeceğim," dedi.

Ancak Mary, anne kahkahalarına aldırmadan, doktor atını çevirirken onun peşinden hızla gitti.

"Ah doktor!" yalvardı, "İlk yerleşimcinin karısı olmama izin verin! Lütfen,
_lütfen_ Mary Oldfield olmama izin verin!"

Doktor yeterince memnundu. Kaderin tüm gelgitleri onun yolundaydı. İlerlerken, Turna çocuğunun dişini çekmek için durakladığında bile, bu kamusal bir uyum sağlıyor gibiydi. Çünkü kurban, yiğitliğini kanıtlamak için kurnazca endişeliydi, operasyonun ön camın önünde yapılmasında ısrar etti; ve tamamlandıktan sonra, kapıda onun yüceltilmesini veya düşüşünü bekleyen çocuk mangaları, isteksiz ama keyifli bir şekilde bağırdı. Adam gözünü bile kırpmamıştı; ve gözlerinde hala sevgili bir hırsın ateşi parıldarken, dişi onlara camın ardından kaldırdığında, sadece ve sadece onun, o en görkemli günün tacını adaletle alabileceğini anladılar. Filin
içine binmeliydi.

Böylece alay, filin hortumu ritmik aralıklarla kaldırarak, kavşaktan yavaşça yukarı doğru kıvrılırken, Nicholas Oldfield, gözleri parlayan ve yanakları kızakta gururla oturan küçük Mary'sini gördü, kasabanın en yakışıklı genç adamı tarafından çekilen bir kızakta. Yaşlı adamın yüreğinde bir sızı hissetmiş olabilir, Phil Marden'ın gücünde bu kadar muhteşem olduğunu ve davetkar bir bakış takındığını fark ettiğinde; ama Mary'nin yeminini hatırladı ve memnun oldu. Alay Flat-Iron Lot'ta durduğunda ve rahip sesini yükselterek kasaba halkına neden durmaları gerektiğini açıkladığında büyük bir gurur ve huzur onu sardı. Oldfield'ın adı havada net bir şekilde duyuldu.

"Şimdi," dedi rahip, "dua edelim." Dilekçe gönderildi ve
Bay Oldfield orada öylece durup, düşünceleri Yüce Olan'a kadar uzanan uzun bir soy zinciri boyunca gerilere doğru akın etti, O her şeyin kaynağıdır.

Başlar tekrar örtüldüğünde ve bu küçük dünya kiliseye doğru akmaya başladığında, genç Nick'in Hattie'si kocasına yaklaştı ve tıslayan bir fısıltı çıkardı:--

"Bunu biliyor muydun?--Flat-Iron Lot hakkında?"

Genç Nick başını iki yana salladı. Tamamen sersemlemişti.

"Şey," diye devam etti Hattie, hayranlıkla, "Sanırım Freeman Henry için arabuluculuk yaptığımda sonuma hiç bu kadar yakın olmamıştım. Acaba babam
canlı çıkmama izin verdi."

Rahibin konuşması çok kısa ve gösterişsizdi. Geçmişin kutsallığı ve tüm anıları üzerinde durdu ve konuşmasını, ilerlemenin işaretlerinden kaçınmamıza gerek kalmasa da, daha parlak yolu göstermek için işaret ışığı görevi gören o eski dönüm noktalarına dokunmaktan kaçınmamız gerektiğini söyleyerek bitirdi. Bunu duyan herkes, Beni-Hatırla saatlerine karşı yüreğini sertleştirdi ve onlara karşı oy kullanmaya karar verdi. Sonra bakan, uygun bir konuşma
hazırlayamamasından dolayı, Bay Oldfield'ın yakın zamanda keşfettiği bazı değerli kayıtları okumayı nazikçe kabul ettiğini açıkladı. Seyircilerin üzerinden hafif bir hışırtı
nefes geçti. Bu sevimli çılgınlığın hayat ekonomisi üzerinde bir etkisi vardı! Grilerin garip bir şekilde beyaza dönüştüğü herhangi bir yargı gününde başımıza gelebilecek gibi, şaşkına dönmüşlerdi.

Bay Oldfield, her zamanki gibi, belli bir baskın varlık niteliği dışında, ayağa kalktı ve kayıtları elinde tutarak önlerinde durdu. Bunları
dikkatle okudu, burada ve orada açıklamalar yaptı, basit konuşması daha incelikli kullanımlarla dokunulmamıştı; ve bakan araya girdiğinde,
dinleyicileri hayrete düşüren
zengin efsanelerin tuhaflığına düştü.
Yani onlar dünyanın bir parçasıydı! ve bugünün dünyasının değil,
yaratıldığı evrenin.

Nicholas konuşmasını bitirmeden çok önceydi; ama zaman kısa görünüyordu.
Oturdu ve bakan söz aldı. Bay Oldfield'a teşekkür etti ve
sonra, gayriresmi olsa da, kasabanın, Bay Oldfield'ın izniyle, Flat-Iron Lot'taki kayaya neden tarihi olarak kutsal sayılacağını belirten bir yazıt
yazmasını önereceğini söyledi. Kasaba kükredi ve tepindi, ama bu arada
Nicholas Oldfield sessizce ayağa kalkıyordu.

"Bu durumda, babacığım," dedi, "bu arsayı sonsuza dek kamu arazisi olarak tutmak için kasabaya devretmeyi amaçladığımı belirtmek isterim." 

Köy halkı yine alkışlarla kendilerini aştı, Genç Nick "Vay canına!" diye mırıldandı ve Hattie, "Ruhum!" diye karşılık verdi. Bunlar sadece şaşkınlık notaları değildi. Bunlar, hor görülen bir zekayı yüceltme zorunluluğunda rehberlik için edilen dualardı. 

Kutlama muzaffer bir şekilde sona erdi. Isabel North'un kütük kulübe kapısının yanında oturup sakince keten eğirirkenki tatlılığını mı, yoksa kızılderililer ona ve yerleşimciler onlara doğru
çaldığında hayaletin gelip hepsini
kaçırdığı anın dehşetini kim söyleyecek? Salonda yapılan egzersizleri kim unutabilir ki, ozanların, kulübe kapısındaki "yaşlıları" temsil eden bir dizi tablo eşliğinde "Suwanee Nehri"ni söylediği, sopa-bıçak oyunu olarak "kardeşimle oynayan" ve arka planda beyaz mukavva kuğulardan oluşan bir frizle "Swanny" Nehri'nin kendisini temsil ettiği egzersizleri? Vatansever şarkılar, İngiltere'yi öven sözlerle birlikteydi; çünkü, bu tür bir durumda, "Amerika" veya "Bunker Tepesi Kılıcı"nın anımsatan zaferiyle uluslararası anlaşmazlıkları kışkırtırsak, anavatanımızın zarar görebileceği haklı olarak hissediliyordu. Tiverton'da, alacakaranlıkta, yorgun ve çok mutlu insanların küçük grupları, "koşunları hazırlayıp" evlerine gitmeden önce orada burada oyalandığında, çok asil bir duygu hakimdi. Evler artık onlar için barınak değil, kutsal tapınaklar olarak daha fazla şey ifade ediyordu; ve birçok bakış sessizce yanında duran Nicholas Oldfield'ı aradı - bu saygılı bakış, şüphelenilmeyen serveti keşfedenlere bahşedildi. Genç Nick, her zamankinden daha ağır bir şekilde
üzerinde oturan bir beceriksizlikle babasına yaklaştı.

"Peki," dedi, "onlara o kadarını verdiğin için çok mutluyum."

Yaşlı Nicholas ciddi bir şekilde başını salladı ve o anda Hattie, çırpınarak
yanına geldi.

"Baba," dedi oldukça yalvarırcasına, "Akşam yemeğine gelmeni isterdim. Luella ve Freeman Henry orada olacak. Harika bir gün ve"--

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Nicholas nazikçe. "Çok minnettarım, ama
Mary benimle yemek yiyecek. Belki akşam içeri girebiliriz. Gel, Mary!"

Mary, sade elbisesi ve beyaz başörtüsüyle çok tatlıydı, günlük kocası olan genç Marden'la konuşuyordu; ama o memnuniyetle döndü.

"Evet, büyükanne," dedi arkasına bakmadan, "Geliyorum!"

TÜM YAŞAMIN SONU

Tiverton'un İlk Kilisesi, küçük köye bakan bir tepede yer alır,
arkasında bir veya iki çam gölgeli mahalle ve
hava açık olduğunda, yanıltıcı bir şekilde denize benzeyen ince bir mavi yayla çizgisi. Bu şekilde sert bir şekilde yüksekte duran kilise, artık insanların toplantıya silahla gittiği ve birinin kapının yanında bir gözetleme kulesi olarak kalıp, izlemek ve dinlemek için kaldığı günlerin bir kalıntısı gibi görünüyor. Ama şimdiki sakinler bunu hatırlamıyor. Kutsal ve zorlu geçmişe bir iç çekmeden,
yaşlandıkça daha da fazla, tepeye tırmanmanın zorluğundan yakınırlar,
üstelik zirvede çok tatlı bir sığınakta dinlenmek için. Çünkü gerçekten tatlıdır. Orada her zaman yumuşak, küçük bir rüzgar kıpırdanıyor gibi görünüyor, yaz
Pazarları iyiliğin habercisi. Fısıldayarak koşuyor ve her çeşit kokuyu
taşıyıp getiriyor: ipekotu ve yabani gülün balı ve hemen altındaki herdem yeşil ağaçların Noel kokusu. Bir şeyler de götürüyor, tasarruflu avlanan arıyı şaşırtmak için hesaplanmış kokular: bazen yaşlı bir kadının
sırasından gelen bir nane esintisi, ama daha sıklıkla
eski bahçelerde toplanmış ve buraya vaizin uykulu vaazlarını işlemek ve bayıldığımızda bize doğruluğun keskin tadını hatırlatmak için
taşınan misk ve güney odunu kokusu.

Burada kilisede her hafta toplanıyoruz; ama arkasında, eğimli bir yamaçta, hepimizin son evi, dikenli bir karmaşayla kaplı eski mezarlık, ölüler için olağan sert nezaketten Doğanın tatlı ve kurnaz eliyle
kurtarılmış. Bizim sadakatsizliğimiz onu güzelleştirdi. Bir zamanlar ondan biraz utanıyorduk. Ona gerçekten sevgiyle bakıyorduk, ama
yılların rutininde fazla sırtüstü yatan paslı bir akrabaya gösterilen türden bir sevgi. Böylece, artan hırsla birlikte, zamanı gelince yeni bir mezarlık projesi geldi. Bunu, günlük konuşmada bile onurlandırdık; her zaman görkemli bir şekilde "Mezarlık"tı. Uzakta gerçekleşmemiş bir şekilde yatarken, atalarımızın evi ihmal edildi ve Doğa, cömertliğine göre içeri girdi ve bizim görmezden geldiğimiz şeyi süsledi. Beyaz kızılağaç sınırlarından giderek uzaklaştı; tansy ve yabani gül bollukla isyan etti ve yumuşak menekşe parçaları baharı karşılamak için gülümsedi. Gerçekten de burada büyük zenginlikler vardı, otlak yaşamının sunduğu "her şeyden biraz": dayanıklı bir dama meyvesi yatağı, uzun saplarda sallanan koyu kırmızı çilekler ve bir köşede sevgili Linnaea. Günlük kullanımdan
kapatılmış ve hoşluğa o kadar teslim edilmiş bir otlak gibi görünüyordu ki, baharın değerli bir uzantısına ayak basmadan veya daha iyi giyilebilecek bir yaz güzelliğini bir kenara itmeden orada yürüyemezdiniz.

Hırsımız gerçekleşti. Mezarlığımızı satın aldık, büyük, yeşil bir alan, oldukça kare ve güneşe açık. Ama sarkaçımız çok
genişlemişti. Bir rahatsızlıktan muzdarip birçok insan gibi, en uç noktaya gitmiş ve bir başkasına kur yapmıştık. Tepelere
tırmanmaktan yorulmuştuk ve bu yüzden ovaya çok fazla bastırdık; ve Mezarlığımızda kazılan ilk mezarın dibinde üç inç su vardı. "Prens'in yeni arsasında"ydı ve orada küçük kızı yatıyordu. Ama sevgilisi, adamlar mezarı yaparken orada durmuştu;
ve aşağıdaki çamura bakarken, onun güzel
genç bedeninin orada olduğunu düşünerek uyandı.

"Tanrım!" dediğini duydular, "öyle yatmayacak. Olduğu gibi bırak ve eski
gömme alanına gel. Yanımda yeterince yer var."

Hepsi onun arkadaşları olan adamlar, hiç bakmadan işlerini bırakıp onu takip ettiler; ve orada daha değerli olan tapınakta onun yeri yapıldı. Baba, onun değişen mülkü hakkında sadece bir kelime söyledi. Komşular haberi getirmek için aceleyle içeri girmişlerdi; önce Mezarlıktaki bitmemiş mezara gitti ve sonra adamların henüz yapmadığı tepeye doğru yürüdü. Bir süre sessizce onları izledikten sonra, yana döndü; ama
geri dönüp titreyen elini sevgilinin koluna koydu.

"Sanırım," dedi sefil bir şekilde, "burada senin yanında yattığı sürece çok mutlu olurdu."

Ve o, dünyanın hırpalanmış yollarında,
başkaları araya girmiş olsa da, onun yanında olacak. Yıllarca sessizce ve ayrı yaşadı; ama
annesi öldüğünde ve babasıyla birlikte hayatın
sönük közlerine bakarken kaldıklarında, belki de erken rüyaları
tanrılaştırmayan iyi bir kadınla evlendi; ama o, onlara karşı şefkatliydi ve kendi çocuğunun ölümünde mezarlığa kadar emek vererek giden,
küçük yerinin çok fazla tecavüz etmediğinden emin olan oydu. Hiçbir sebep göstermedi, ama hepimiz bunun, kocasının orada, uzun zamandır sevdiği misafirin yanında yatmasına izin vermek istediği için olduğunu biliyorduk. Doğal olarak, terk edilmiş mezar olayından sonra, yeni Mezarlık hakkında garip bir korku duyduk ve o günden bu yana ıssız kaldı. Şimdi sadece bir çayır, içinde acıklı bir hikaye anlatan o küçük çimenli çukur var. Herhangi bir çiftçi bir bedel karşılığında almaya karar verdiğinde biçer; ancak biz onu diğer herhangi bir
arazi parçasından farklı görüyoruz. Orası "Mezarlık" ve her zaman öyle olacak. Çimleri kimin satın aldığını merak ediyoruz. "Bu yıl Mezarlık Eli'nin" diyoruz. Ve bazen dehşete kapılmış küçük okul çocukları grupları birbirlerini oraya, el ele, sevgilisi onu alıp götürdüğünde Annie Prince'in gömüleceği mezara bakmak için götürüyorlar. O kalbi kırık âşık hayaletini, inekleri güden eğik çiftçiyle hiçbir zaman bağdaştıramıyorlar. Yamalı tulumlar giyiyor ve kışın siyatik ağrısı çekiyor; ama gözlerinde, uzaktan da olsa, uyanan gençlik ışıltısını gördüm. Hiçbir zaman tamamen unuttuğuna inanmıyorum; arada sırada, alacakaranlıkta veya gece yarısı,
geçmişin o donuk sayfalarını incelemek için hepsi ona ait anlar oluyor.

Eski evimize sadık kalmayı seçtikten sonra, sınırlarının genişletilmesi için oy kullandık; ve böylece yasadışı bir intikam hikayesi asılı kaldı. Uzun yıllar önce "yaşlı Abe Eaton" ikiz kardeşiyle kavga etti ve ebedi bir boşanmanın son fermanı olarak yemin etti, "Seninle aynı bahçeye gömülmeyeceğim!"

Kardeşi önce öldü; ve çitin yanındaki küçük bir tepede yattığı için, Abe o demir yemini isteyerek, dışarıda kendisinin gömüleceği bir arazi şeridi satın alarak
kamuya açık bir mühür
bastı. Böylece, aralarındaki çitin
boş bir yazışmaya dayanacaklardı. Her şey onun emrettiği gibi oldu, çünkü Tiverton'daki bizler ölülere istediklerini vermeye
neşeyle gönüllüyüz.
Çaresiz el, kavrayışının kurgusal katılığında yeterince gevşektir; ve biz en azından nezaketen onu tutmayı reddedecek insanlar değiliz. Ölümlülüğün asası yeterince çabuk
parçalanır ve düşer. Böylece Abe isteğine göre
gömüldü. Ancak zorunluluk bize kendimize bir dönüm daha eklememizi emrettiğinde, mezarını da onunla birlikte aldık ve çürüyen çit asla yenilenmedi. Orada, sevgi dolu bir nezaketle, nefret ettiği kardeşinin yanında yatıyor; ve böylece daha büyük iyilik, bireysel haksızlığı siliyor.

Bu yüzden şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, burada dik bir şekilde çalışıyoruz, ölüler
tabutunun üzerinde; çünkü Tiverton'da o kaba
cana, cenaze arabasına pek sık güvenmiyoruz. Bizim bir tane sahip olmadığımız anlamına gelmiyor, o isimde sert bir kutu artık uzun yıllardır bize ait; ve Sudleigh yeni bir tane, tüyler, tuzaklar ve her şeyle birlikte çıkardığında, onu taklit etme fikrini ortaya attık. Ancak Brad Freeman'ın eski kutunun bize dayanacağını tahmin ettiği yönündeki memnuniyet dolu açıklamasından sonra proje suya düştü. "İçinde hiç kimseden şikayet duymadı." Bu, son yolculuğumuzu samimi, mizahi bir temele oturttu ve biz gülümsedik ve tepeye dost ellerin taşıdığı, cennetin ışığının tabut kapaklarımıza düştüğü bir şekilde çıkmayı tercih ettiğimizi düşündük. Antikacı, eğer bulsaydı, mezar taşlarımıza çok değer verirdi. Fikirlerimize göre bazıları çok eski; çünkü İngiltere'den geldiler ve şimdi yaşlılığın griliğine düştüler. Her tarafları likenlerle örülmüş ve böğürtlen onları
sıkıca bağlıyor. Onlar için de öyle! Böyle bir
örtünün zarafetine ihtiyaçları var; çünkü çoğu, bugün bile, uyarıcı kafatasları ve kasvetli, kel yüzlerden ve seyrek
tüylü kanatlardan oluşan korkunç meleklerle yaşıyor. Orada bir yaz günü yapılan bir keşif, sanırım, başka bir New England kasabasında tekrarlanmadı. Altı büyük mezar taşında, çimen seviyesinin altında, bir sıra minik cin, sırıtan yüzler ve insanlaştırılmış hayvanlar oyulmuş. Bunu yapan el kimindi? Tivertonlular bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Derler ki, yaklaşık seksen yıl önce, aletleriyle mezarlığa
girip, orada, sevgiden, taşlardan yosunları
kazıp harfleri temizleyen yaşlı bir Veasey varmış. Özellikle "yaratıkların" çizimlerini yapmayı severmiş ve bunları çocukların tahtalarına çizermiş. Uzun zaman önce yıkılmış küçük bir evde tek başına yaşarmış ve
et yemezmiş. Onun hakkında bildikleri tek şey bu. Tahminimce bir şey daha var: Kimsenin bakmadığı zamanlarda, otları itermiş ve ölülerin nazik hoşgörüsünde güvende olarak küçük şakalarını yazarmış.
Bu, eski güzel günlerde, gargoyles ve misereres oyması gereken aynı ruhmuş; buradaki tek alanı, Tiverton kilisesinin
karanlığı, bu grotesklerin
kurnazca gizlendiği tek anıtıymış.

Bizim de mezar taşlarımız var, hepsi henüz bizim, çünkü dünya henüz bunları keşfetmedi. Bir çift, geleneksel mezar taşından çok daha uzun olmayan, ancak gösterişli bir modele göre şekillendirilmiş küçük bir anıtın altında varlıklı bir saygınlıkla yatıyor.

"Çok olmasa bile, güzel olmasını tercih ederdik," dedi inşaatçılar, ""Bunlar Eliza Marden ve kocası Peleg'di, güneşten güneşe, kendi sağduyululuklarından gurur duymaktan başka bir şey kazanmadan çalışıyorlardı.
Onları açık vagonda kiliseye giderken hayal edebiliyorum, bir çift,
utanç verici derecede iri ve varlıklıydı: tek çocukları Hannah, aralarında oturuyor ve etrafına, titrek, aralıklı bir şekilde, hoş tatil dünyasına bakıyordu. Hannah bir işçi değildi; güneşin altında uzun bir öğleden sonrayı severdi, incecik elleri tığ işinden daha ağır hiçbir şeyle meşgul olmazdı; ve annesi ona dehşet içinde bir sabırla baktı, bir gün tembelliğinin tüm yabani yulaflarını
ekecek biri olarak güvenilebilecek biri olarak. İyi eşleşmiş çift aynı yıl içinde öldü ve mezar taşlarını, sanatsal bir doğrulukla ama
eksik bir kafiye anlayışıyla
oluşturan Hannah'dı:--

"Eliza burada yatıyor
O bir çabalayandı
Peleg burada yatıyor
O seçkin bir adamdı"

Biz kasabalılar dizelerde rahatsız edici ve şaşırtıcı bir şeyler bulduk;
çekiyorlardı ve yine de bizi şaşırtıyorlardı, ima ettikleri yankılarla
sadece ihanet etmek için cezbediyorlardı. Hannah başka hiçbir şey yazmadı, ama biz her zaman
kelimelerle ve onların olasılıklarıyla "'her şeyi'' yapabileceğine inandık. Yine de, onun tek taçlandırıcı başarısını kabul ettik
ve onu daha fazla kanıtlaması için asla zorlamadık. Tiverton'da asla deha gibi görünmeyiz. Hannah da yeteneğini geliştirmeyi teklif etmedi. Kendisini doğuran o iki huzursuz ruhun etkisinden kurtulmuş olarak, bütün gün güneşin altında oturmaya karar verdi, yeni tığ işi desenleri öğrendi; ve çiftliğini neşeyle işlettikten sonra, sonunda sakin bir yoksulluk içinde öldü.

Sonra, sömürge zorluklarının olduğu bir döneme ait olan ve gereksiz bir noktalama işaretiyle daha da uzak bir güne sürgün edilen Desire Baker vardı. Kartla çalışmayı küçümseyen veya noktalara karşı aşırı bir zevkle doğan bir taş ustası için, _obiit_'inin altında şu şaşırtıcı ifade ortaya kondu:--

"İlk kadın. Boston'a yolculuk yaptı. Sahneyle."

Burada da, ölen hayatın savurgan olmasının ironileri var. Bu, dünyadan ayrılırken onunla iyi geçinme arzusunda olan ve mor ve ince keteni ölümün ihtişamında vücut bulan Peter Merrick'in temiz kaderidir. Bir kunduracıydı ve küçük birikimlerini kendi anısına mütevazı bir anıt dikmek için bir araya getirdi. Her pazar, "toplantıdan sonra" burayı ziyaret ederdi ve belki de deri önlüklü bankında otururken gördüğü hayaller hala o beyaz mermer idealizmiydi. Üzerindeki yazıt önemli boşluklarla doluydu; insanı yöneten kaderin bir sorgusu gibi görünüyorlardı.

"Burada Peter Merrick yatıyor----" diye bitmemiş parşömen, "ve ölen karısı----"

Ancak hırslı Peter hiç orada yatmadı; çünkü daha sonraki en parlak döneminde, dünyayı görme konusunda keskin bir arzuyla
Banks'e bir yolculuğa çıktı ve boğuldu. Peki ya karısı? Hikaye biraz
yıpranıyor. Kadın, mirası dağıtması için üvey kardeşini çağırdı ve o,
mesleği mermer oymacılığı olan Peter'ın ölüm tarihini
İngilizce ve okunaksız harflerle doldurdu. Oyma işlemi sırasında, dul kadın, ellerini yaz ortası güneşinden önlüğünün altına katlayarak yanında duruyordu.
İkisi de çok iyi tanıştı ve taş oymacısı kalışını
uzattı. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Şükran Günü zamanında tekrar geldi ve evlendiler. Bu, hayatta hiçbir şeyin kesin olmadığını gösteriyor, --hayır, onu terk etmemizin uygunluğu bile-- ve orada bile, zamanın iptal etmesi için
övünen bir efsane yazmadan, yumuşakça yürümemiz gerektiğini.

Bir dönem Tiverton'da belli bir dörtlük çok popüler oldu; o günün
mezar taşıydı. O taşlı toprağı nasıl kapladığını fark ettiğinizde,
kendinize bestecisinin mütevazı gururunu hayal ediyorsunuz; Tabii ki,
bir İngiliz bahçesindeki eski bir yazıttan kopyalanıp
düşünceleri sürekli geriye giden bir yerleşimcinin
kalbine ve beynine nakledilmemişse. Böylece zarif bir vezinle şöyle devam ediyor:--

"Sevgili kocam, artık hayatım geçti,
Sonuna kadar beni çok sevdin.
Benim için üzülme, ama
Benim hatırım için sevgili çocuklarıma merhamet et."

Ancak kederli bir dul, karısının talimatına göre bunu değiştirdi, böylece yeni ve önemli bir anlam kazandı.

"Benim hatırım için sevgili
babama merhamet et."

Ders açıktı. Kayınvalidesi her zaman onunla yaşamıştı ve
"zordu." Hasta kadının zihninin, onun rehber eli olmadan yalnız kalan yabancı iki kişi için
resif ve bataklık olasılıkları üzerinde ne kadar keskin bir şekilde koştuğunu kim bilir? Böylece, kendisi hatırlanırken, sevgisinin ve korkusunun
bir daha unutulmaması için uyarıda bulundu.

Koca sessiz bir adamdı. Niyetleri hakkında çok az şey söyledi;
gösteriş onun için yeterliydi. Bu nedenle,
zorunlu olarak kabul ettiği "ebeveyni", ilk Pazar ziyaretinde taşın yeni ihtişamını inceleyene kadar bu kamu görevi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Hikayeye göre, siyah alpaka ve savaşçı eldivenler giymiş, kare, ciddi bir figür olarak önünde duruyordu ve şu geri alınamaz sözleri
söyledi:--

"Bana yazık! Sanırım yapmayacak! Önce fakir çiftliğine gideceğim!"

Ve pazartesi sabahı, kocasının sadık caydırmalarına rağmen, "mavi çantasını"
topladı ve "yumuşamasını"
yapması için uzaktaki bir kuzenine doğru yola koyuldu. Ölümün uyarıcı parmağından bir ders daha: hayat olanın, iki kişilik bir birliktelikten sonra, hayatı etkileyebileceğini hayal etmesine izin vermeyin.

Kaynanalar her zaman böyle barış bozucular değildi. Tiverton'da, karısının ölümünden sonra pişmanlıkla deliren ve aklı durmadan ona reddettiği şeylerle meşgul olan bir adamın hikayesi vardır. Bunlar çok fazla değildi, ancak ona çok büyük geldi. Kederinin Ossa'sını yığdı. Özellikle, karısının ani ölümünden bir hafta önce arzuladığı bazı mavi tabakların hatırası altında kıvrandı; ve bir gece, körlüğünü kefaret etmek için çılgınca bir dürtüyle şehre yürüdü, onları satın aldı ve mezarının etrafına aptalca bir şekilde yerleştirdi. Çocukça, çılgınca bir eylemdi, ancak kimse gülümsemedi, hatta ertesi gün okuldan eve dönerken bunu duyan ve görmek için oraya yürüyen küçük çocuklar bile. Heyecanlı zihinlerine, şeylerin rahat düzeninden garip bir sapma gibi geldi,
özellikle de büyükleri birbirlerine gizlice bakarak ve "Zavallı yaratık!" diye mırıldanarak etrafta dikildikleri için. Ama geri kalanlardan daha akıllı olan bir adam "koşumlandı" ve bir mil ötedeki ölü kadının annesine söylemeye gitti. Jonas "zincirlenmişti"; "kendine bir kötülük yapabilirdi." Öğleden sonra geç saatlerde, bu şekilde çağrılan misafir sessizce sessiz eve girdi, Jonas pencerenin yanında oturmuş, bir elini aralıksız pervaza vurarak havaya bakıyordu. Kız kardeşi de gelmişti; ancak o korkmuştu ve hıçkırarak ağlamak için yatak odasına gitmişti. Ama içeri bu küçük, tombul, yumuşak ayaklı kadın girdi, bantlı saçları, yardımsever gözlükleri ve sakin atmosferiyle.

"Sanırım bir ateş yakacağım, Jonas," dedi. "Dışarı çık ve bana bir parça yakacak getir."

Ev gibi yaşamanın havası onu bir kez daha sardı ve mekanik bir şekilde, eski alışkanlığın
eyaleti ile itaat etti. Birlikte bir "fincan çay" içtiler; ve sonra, bulaşıklar yıkandığında ve huzurlu alacakaranlık üzerlerine eleyen bir sis gibi çökmeye başladığında, pencereye küçük bir sallanan sandalye çekti, adamın karşısına oturdu ve konuştu.

"Jonas," dedi, hayatın deneyimleriyle uyumlu hale getirilmiş o sakin sesiyle, "karanlıkta, yukarı çıkıp o mavi tabakları eve getir. Mary'nin çok eğlenceli bir yanı var ve eğer buna gülmüyorsa, ben bitiğim. Hadi Jonas, sen yap! Sence o güzel mavi parçaları rüzgar ve hava şartlarına rağmen orada mı istiyor? Onları salondaki raflarda yarı yarıya görecektir; ve eğer onları eve getirirsen, onun istediği gibi biraz beyaz kağıt keserim ve onları oraya koyarız." 

Jonas zihinsel baygınlığından biraz uyandı. Hayat yeniden daha sıcak, daha elle tutulur görünüyordu. 

"Hadi, git," dedi anne yatıştırıcı bir şekilde. "Bütün kasabanın çenesine bakmak için orada çiğnemesini istemiyor. Onu bir cadı kadar gergin
yap. İşte ha'-buşel sepeti ve aralarına koymak için biraz kağıt. Sen git, Jonas, ben de rafları boşaltayım."

Yani Jonas, kendi huzursuz zihninin dürtülerini yönlendirmekten yorulmuş olsun ya da tekrar bir çocuk olmuş olsun, hepimizin kederimizde yaptığı gibi
annelik duygusuna teslim olmaktan mutluluk duysun, sepeti alıp gitti. Bu rahat kadın
çömleği raflara koyarken, çalışırken, fincanların güzel kıvrımlarından ve sürahinin "içinden bir şeyler dökebileceğiniz" bir şey olduğuna olan inancından sıcak bir şekilde bahsederken, bir çocuk gibi hareketsizce yanında durdu. Kadın evde kaldı ve Jonas, zihninin rahatsızlığına rağmen, annesinin kollarında yatan bir bebek gibi onun rahatlatıcı iradesine yaslandı. Ama çini asla kullanılmadı, normal mülküne geldiğinde bile ve daha önce olduğu gibi alınıp satıldığında bile. Annenin
önsezisi bunun için fazla keskindi.

Burada, bu topraklarda hayatın belirsizlikleri, onun acıklılığı ve küçük yanlış anlamaları o diğer duruma taşınıyor. Bu, son eşi üç kez dul kalmış çok evli bir adamdı. Ona göre bile
durum matematiksel olarak karmaşıktı ve görkemli taş, onun anısına "Bu taşı diken Enoch Nudd, onun dördüncü kocası ve beşinci karısıdır." şeklinde baş döndürücü bir efsane taşıyordu. Belki de bu şaşırtıcı
çıkışı ortaya çıkaran şey mekanın zorunluluklarıydı; ama
kesinlikle, çok belirgin niyetinde, yalnızca mütevazı bir gurur vardı.
Çünkü şüphesiz çok evli olanlar, aynı zamanda çok aranan
oldukları için kendilerini övünebilirler. Eğer arzulanan seks tacıysa, işte karşınızda, medeni bağın mührü altında. "İstersem yapabilirim!" şeklinde temelsiz, rüzgarlı bir övünme yok. Hayır, burada tanıklık edecek evlilik bağları var.

Bu hoş, yabani otlu köşede, çok uzun zaman önce dikilmemiş küçük beyaz bir taş var. "Senin suretinde yükseleceğim," yazıyor yazıda; ve
okuduğunuzda, içindeki tozun, kemanı ilahi bir şekilde çalan ve yalvaran
gözlere sahip küçük bir kambura ait olduğunu hatırlayacaksınız. O haykırışla kilin bozulmuş koşullarından kurtuldu.
Burada da (çünkü burası bir tür bekar köşesi), bilinçsizce kalıcı bir maskeli baloya ittiğimiz bir adamın mezarı var. Yıllar ve yıllar önce bir eve girdi, sessiz sınırlarımızda bilinmeyen bir suçtu ve sürekli vuruldu. Hırsız kolunu kaybetti ve
ilk başta bir utanç ve dehşet bulutu altında dolaştı, bu da kamu vicdanının iyileşmesiyle birlikte bir sempati
perdesine dönüştü. Kısa bir süre içeride kaldıktan sonra, kesilmiş kütüğün iyileşmesi sırasında,
aramıza tekrar çıktı, zenginliğe giden yolun ne kadar yavaş ve emin olabileceğini öğrendiği için daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak. Bir gecelik aptalca bir işte
yulaflarını
ekmişti ve şimdi tek elle yapabileceği
tuhaf işleri yapmaya yerleşmişti. Kaybına alışmıştık.
Bu olay olduğunda çocuk olan bizler
aslında bunun bir utanç olduğunu
asla fark etmedik; buna talihsizlik diyorduk ve kimse bize
hayır demedi. Sonra bir gün onun "savaşta" vurulmuş olması gerektiği aklımıza geldi ve böylece, tamamen kendi kendine, sessiz adam bir
kahraman oldu. Onu kabul ettik. O bizim şiirsel zamanımızın bir parçasıydı ve öldüğünde, onu layık şekilde ölenler arasında anmak için hareketsiz tuttuk.
Tiverton'da ilk kez Dekorasyon Günü kutlandığında, içimizden biri onu
düşündü ve mezarına birkaç elma çiçeği bıraktı; ve böylece diğerlerine benzer bir
çiçek buketi oldu, ama üzerinde bayrak yoktu. Bizi oraya
götüren doktordu. "Bunu yapmazdım," dedi, düşüncesiz bir çocuğun elini tutarak; ve o da bayrağını geri aldı. Ama çiçekleri bıraktı ve emsallere düşkün olduğumuz için biz de aynısını yapmaya devam ediyoruz; durup düşünmediğimiz sürece, nedenini bilmiyoruz. Burada cumhuriyete ve onurlu ölülere karşı bir ihanet olduğunu veya en azından ahlaki açıdan bir gevşeklik olduğunu söyleyebilirsiniz. Gerçekten de gevşekiz, ama muhtemelen bu yüzden bu kadar nazik davranıyoruz. Başka bir yıldıza göç etmiş olsalar bile, "insanların duygularını incitmeye" istekli değiliz; ve daha büyük seçimi yapan insanlara verilen fazladan bir çiçek, ruhu Lazarus gibi zenginliklerinin kapısında oturan birine atıldığında, zarar vermez.

Ama ruhu bir anlığına yolda tutmak ve onu burada kararsız bir kalıcılıkta tutmak için yapılmış tüm bu geçici efsanelerden biri hepsinden daha dramatik, daha fazla güç ve acıyla yüklüdür. Yıllar önce Tiverton'a tanımadığı bir adam geldi, çok yakışıklıydı, yüksek bir aileden geldiğinin izlerini taşıyordu, ama duruşu garip bir şekilde yalnız ve mesafeliydi. Bir pelerin giymişti ve yabancı bir görünümü vardı. Bir gece, ayakkabılarında tozla yürüyerek kasabaya geldi ve uzun zamandır seyahat ettiğini düşündük. Yolculuğunun sonuna henüz gelmemiş birine benziyordu ve köyden geçip daha uzun bir yola devam edecekti. Kimseye bakmadı ama hepimiz ona baktık. Bunu ifade edecek sözcüklerimiz olmasa da sürgün edilmiş bir prens gibi görünüyordu. Tiverton Sokağı'ndan geçerek papaz evine geldi;
ve oradaki bir şey (belki de çiçeklerle, mahmuz dikeniyle, coreopsis ve diğerleriyle dolu bahçesi) gözünü alıkoydu ve içeri girdi. Ertesi gün yaşlı doktor da küçük siyah çantasıyla oradaydı ama bu bizi daha fazla
bilgilendirmiyordu; çünkü yaşlı doktor, mesleki bir rezervde kendilerini
siper alan türdendi. Ona soru sormak için yolun kenarına
çekilebilirdiniz, ama doğanın akışını da engelleyebilirdiniz. O, alacalıya bir fiske vururdu ve surat asık suratı hızla geçerdi.

"Falancanın nesi var?" diye sorardı fare gibi gezen bir komşu.

"Hasta," diye devam etti lakonik cevap.

"Ölecek mi?" diye daha da ileri gitti cüretkar bir sorgucu.

"Bir ara," dedi doktor.

Ama dış dünyayla böyle savaşma hakkını üstlenmiş olsa da, hiç kimse
hasta bir adama veya etrafındaki kederli insanlara karşı ondan daha nazik olamazdı. İkincilere
konuşurdu; ama çizgisini ikinci kuzenlere çektiğini söylerdi.

Yabancının güveni, eğer güvense, onun ve gerçek yaşlı papazın ellerine düştü. Yalnız ve
açıklanamayan bir şekilde ölmüş olabilir; ama ne derse desin, hikayesi güvendeydi. Bir hafta içinde
gömülmek üzere götürüldü; ve papazın tavrı o kadar ciddiydi ki
onun için kısa bir ayin
konuştu, "kardeşimiz" kelimelerini telaffuz edişi o kadar heyecan vericiydi ki, başka ne olarak adlandırılacağını sormaya bile cesaret edemedik. Ve hiçbir zaman öğrenemedik. Papaz tarafından dikilen mezar taşında "Peccator Maximus" kelimeleri vardı. Uzun bir süre
yabancının isminin bu olduğunu düşündük ve bir yabancı olması gerektiğine karar verdik; ama
yeni bir okul müdiresi bize başka türlü öğretti. Latinceydi, dedi, ve "günahkarların en büyüğü" anlamına geliyordu. "Bu rapor ortalıkta dolaşırken, papaz bundan haberdar oldu ve sonra bir sabah kürsüde,
"kardeşimizin isteği üzerine" sözcüklerin kullanıldığını ve altına "Bu amaçla dünyaya geldim" yazmanın kendi kararı olduğunu söylemenin gerekli olduğunu söyledi.

Tiverton'da birçok şeyi kabul ettiğimiz gibi yabancıyı da kabul ettik.
Papaz ve doktor sırrını iyi sakladılar. Bizim sorgulamalarımızdan
oldukça güvende; ama yıllarca, her zaman genç ve keder dolu bir hanımın mezarını arayıp onu gözyaşlarıyla kefaret etmesini bekledim.
Şimdi, yaşlı, çok yaşlı bir kadın olarak gelip yanına yatmadığı sürece
görünmeyecek. Çok geç.

Yok olmuş zamanımızın bir kaydı daha, bu sadece şiirle ve vedanın acısı ile dolu. Burada dinlenmek için yatanlar sadece yaşlı ve kalbi kırık olanlar değildi.
Başkalarından daha şanslı değildik. Gençlik ve
güzellik de geldi ve geri döndü artık yok. Beyaz gül çalısının
bakımsız büyüdüğü bu yer, uzak günlerde bir toprak beyi kızıydı: aşkın sancılarını veya Ölümün tatlı arzusunu bilemeyecek kadar gençti,
ancak, baharın geldiği zamanlarda, kendini her zaman çok güzel resmederdi.
Yazıtın başka bir mezardan,
porsuk ağaçlarının gölgelediği ve kargaların ötüşleri altında sessiz bir avludan ödünç alınmış olması gerektiğini düşündüm;
belki de, sertliğinden, görkemli bir Latince dizeden çevrilmiştir.
Bu, unutulmaktan çok da erken koparılmamış; birkaç yıl daha
tamamen aşındıracak onu:--

"Burada bir hizmetçinin mor çiçeği yatıyor
Ölüm'e hak ettiği saygıyı göstermek zorunda.
Ani kaybı için ailesi ağıt yaktı,
Ve tüm arkadaşları kederle kalplerini parçaladı.
Hayat kısa. Kötü hayatlarınız özenle düzelir,
Çünkü ölümlüler bilir ki biz Toz ve Gölgeleriz."

"Bir kızın mor çiçeği!" Tüm çiçeksi tatlılık, Lycidas'ın hoş kokulu ağıtı, o tek dizede yatar. Ah, zavallı aşk-kanıyor! Ve yine de ölülere verdiğimiz çorak acımaya göre
zavallı değil, bunun lekesiz ön yüzüne taç gibi yerleştirilmiş başka bir gençle çeyizlendirilmiş. Olgunlaşmış veya çürümüş seyrek çiçeklerle değil, tomurcuklarla yığılmış ve parfümle akıyor. O, hala
olduğu gibi güzelliğinde, ılık baharının boş vaadiyle o kadar tatlı görünüyor ki, onu bir an için geri alıp
gününüzün gösterisine sokmak istiyorsunuz. Bu cümleyi okuduğunuzda, dünyanın onun kaybı için daha
zavallı olduğunu hissediyorsunuz. Ve yine de öyle değil, çünkü dünya başka daha büyük dünyaları da barındırıyor. Başka yerlerde yaşlanmış ve büyümüş olabilir; ama
burada hala güzel bir kalıcılıkla yaşıyor,--Yunan Vazosu'ndaki ölümsüz figürler kadar gençliğin, neşenin ve coşkunun gerçek bir parçası.
O zamanın frizinde uçan bir hayaletken, Ölüm onu
oraya sonsuza dek sabitledi,--sürekli mutluluk içinde rahatsız edici bir ruh.

Alice Brown'ın Tiverton Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIVERTON TALES ***

***** This file should be named 9370.txt or 9370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/7/9370/

Produced by Juliet Sutherland, Andrew Templeton, Tonya
Allen, and Project Gutenberg Distributed Proofreaders.
HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
