*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Praise of Folly (Deliliğin Övgüsü)
Yazar: Desiderius Erasmus
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Praise of Folly, by Desiderius Erasmus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Praise of Folly

Author: Desiderius Erasmus

Translator: John Wilson

Posting Date: March 22, 2014 [EBook #9371]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 26, 2003
[Last updated: October 3, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAISE OF FOLLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Al Haines tarafından HTML sürümü

DESIDERIUS ERASMUS

DELİLİĞİN ÖVGÜSÜ

John Wilson tarafından çevrilmiştir
1668

ROTTERDAM'LI ERASMUS
arkadaşına
THOMAS MORE, sağlık:

Bir süredir İtalya'dan İngiltere'ye geliyordum, at sırtında aptalca ve cahil masallarla oturarak
geçireceğim tüm o zamanı boşa harcamamak için, bir süre kendi kendime ortak çalışmalarımızdan bazılarını
çözmeyi, diğer süre de arkadaşlarımı,
burada bıraktığım bazılarını da bilgili ve hoş olarak bıraktım, anmak için. Bunların arasında sen,
More'um, aklıma ilk gelen kişi oldun, sen yokken bile,
anısı bana yokluğumda öyle bir keyif veriyor ki, seninle birlikteyken bile,
seninle birlikteyken bulduğum gibi; bundan daha hoş bir şeyle
hayatımda karşılaşmışsam, mahvolayım. Ve bu nedenle, bir şeyler yapılması gerektiğine ve o zamanın herhangi bir ciddi mesele için uygun olmadığına kanaat getirerek, deliliğin övgüsüyle biraz eğlenmeye karar verdim. Ama bunu kafana kim soktu? diyeceksin. İlk şey, More soyadındı, ki bu kelime _Moriae_ (delilik) kelimesine o kadar yakın ki, sen o şeyden
çok
uzaksın. Ve öyle olduğunu, bütün dünya
seni
açıklayacaktır. İkinci olarak, bu nükteli egzersizin senin tarafından
en azından onaylanmayacağını düşündüm; çünkü sen bu tür
neşrepliklerden zevk almaya alışkınsın, yani, yanılmıyorsam, ne cahilsin, ne de
tamamen tatsızsın ve hayatın boyunca bir Demokritos rolü oynadın. Ve yargınızın mükemmelliği halkın yargısına her zaman aykırı olmasına rağmen, inanılmaz nezaketiniz ve tatlılığınız öyledir ki, hem kendinizi tüm insanlara her saatin adamı olarak taşıyabilirsiniz hem de bundan zevk alırsınız. Bu nedenle, bu küçük beyanı sadece iyi niyetle kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda savunmasını da üstleneceksiniz, çünkü size adanmış olduğu kadar, artık benim değil, sizindir. Ama belki de bana itiraz edecek ve beni suçlayacak bazı
sohbetçiler eksik olmayacaktır, kısmen bu oyuncakların ilahi olabilecekten daha hafif, kısmen de bir Hıristiyanın alçakgönüllülüğüne uygun olabilecekten daha
iğrenç olduğunu söyleyecek ve sonuç olarak eski bir komediye veya başka bir Lucian'a benzediğimi haykıracak ve her şeye hırlayacaklardır. Ama
argümanın hafifliği veya aptallığı rahatsız edebilecek kişilerin, benimkinin bu türden ilk olmadığını, fakat büyük yazarlar tarafından bile sıklıkla uygulanan aynı şey olduğunu düşünmelerini isterim: Homeros, çok uzun
zamanlar sonra, kurbağalar ve fareler savaşıyla; Virgil,
sivrisinek ve pudinglerle; Ovidius, fındıkla; Polycrates ve onun düzelticisi
İsokrates tiranlığı övdüğünde; Glauco, adaletsizlikle; Favorinus, şekil bozukluğu ve
quartan aquerus'la; Synescius, kellikle; Lucian, sinek ve dalkavuklukla; Seneca, Claudius'un kanonlaştırmalarıyla; Plutarch, Ulysses ve Gryllus arasındaki diyalogla; Lucian ve Apuleius, eşekle;
ve kim olduğunu bilmediğim başka biri, son vasiyetini ve vasiyetini yapan domuzla, ki hatta St. Jerome bile bundan bahsediyor. Ve bu nedenle
isterlerse, eğlencem için masalarda oynadığımı varsayalım, ya da
eğer öyle olmasını isterlerse, bir hobi atına bindiğimi varsayalım. Çünkü
her hayatın eğlencesine izin verdiğimizde,
sadece o çalışmanın hiç eğlencesi olmaması ne kadar adaletsiz olabilir? Özellikle de bu tür oyuncaklar
ciddi meselelerden
olmadığında ve aptallık öyle ele alındığında ki
tamamen kalın kafalı olmayan okuyucu,
bazı adamların huysuz ve aldatıcı argümanlarından daha fazla
yarar elde edebilir. Birisi uzun çalışmalar ve büyük çabalarla retorik veya felsefenin övgüsü üzerine birçok parçayı bir araya getirdiğinde; bir başkası bir prense övgüler düzdüğünde; bir başkası onu Türklere karşı savaşa teşvik ettiğinde; bir başkası size öldükten sonra dünyanın ne olacağını söylediğinde; ve bir başkası keçi yününün daha iyi düzenlenmesi için yeni bir düzenek bulduğunda: çünkü hiçbir şey ciddi konuları önemsizce ele almaktan daha önemsiz olmadığı gibi, hiçbir şey bir insanın en az amaçladığı gibi önemsiz şeylerden bahsetmekten daha iyi bir zarafet taşımaz. Benim açımdan, yazdıklarımı başkaları yargılasın; yine de, kendimle ilgili aşırı bir görüş beni kendi davamda kör etmemişse, aptallığı övdüm, ama tamamen aptalca değil. Ve şimdi diğer o ısırma itirazına biraz değineceğim. Bu özgürlük, tüm insanların zekalarına, insanlığın ortak hataları üzerine zekice, nükteli düşüncelerini yapmaları için her zaman izin verilmiştir ve bu özgürlük ahlaksızlığa yol açmadığı sürece, bu da beni bu çağın insanlarının, ciddi unvanları
ellerinden geldiğince
alabilecekleri hassas kulaklarına daha da hayran bırakıyor. Hayır, o kadar saçma bir şekilde
dindar olanlarla karşılaşacaksınız ki, Papa'nın veya bir prensin en ufak bir şekilde dokunulmasını duymaktansa, Mesih'in kendisine karşı bile en geniş alaylara katlanmayı tercih edeceklerdir,
özellikle de kendi çıkarlarını ilgilendiren bir şeyse; oysa insanların hayatlarına böyle vergi koyan, özellikle kimseyi isimlendirmeden,
dua ediyorum, ısırdığı veya daha doğrusu öğrettiği ve uyardığı söylensin? Ya da
başka türlü, yalvarırım, kendimi kaç kavram altında vergilendiriyorum? Ayrıca, hiçbir tür insanı esirgemeyenin, özellikle herhangi birine,
ama herkesin ahlaksızlıklarına kızdığı söylenemez. Ve bu nedenle, eğer
birileri vurulduğunu söylerse, o zaman ya suçunu ya da korkusunu keşfedecektir. Aziz Jerome bu türde daha fazla özgürlükle
ve daha büyük bir keskinlikle, bazen insanların adını bile esirgemeden hareket etti. Fakat ben,
tamamen bundan kaçınmamın yanı sıra, tarzımı o kadar yumuşattım ki
anlayışlı okuyucu, buradaki çabalarımın
acıdan çok eğlence yaratmak olduğunu kolayca anlayacaktır. Ben de, Juvenal örneğinden sonra,
o unutulmuş pislik ve edepsizlik çukurunu açmadım, fakat önünüze dürüst olmayandan ziyade gülünç şeyler koydum. Ve şimdi, hala
memnun olmayan biri varsa, en azından Delilik tarafından
tavsiye edilmenin onursuzluk olmadığını hatırlasın; ve onu konuşmaya dahil ettikten sonra, kişinin karakterini korumam uygun oldu. Ama neden
bu şeyleri sana getiriyorum, hiçbir adamın müvekkilini ondan daha iyi savunamadığı, çoğu zaman dava en iyilerden biri olmasa bile, o kadar mükemmel bir avukat olan biri?
Elveda, en iyi tartışmacım More ve _Moriae_'nizi kararlılıkla savunun.

Kırdan,
5 Haziran İdleri.

DELİLİĞİN ÖVGÜSÜ

Sahte bir konu üzerine,
DELİLİĞİN kendi şahsında söylediği bir söylev

Dünya benden ne kadar bahsederse bahsetsin (çünkü
Deliliğin en aptallar arasında bile ne kadar kötü bir
haber aldığından habersiz değilim), yine de ben oyum, sadece o, tanrısı hem tanrıları hem de insanları yeniden yaratan, hatta
bu yeterli bir kanıttır ki, bu kalabalık meclise konuşmaya
çıktığım anda, tüm yüzleriniz yeni ve alışılmadık bir
hoşluk takındı. Öyle aniden kaşlarını kaldırdın ve öyle neşeli ve içten bir kahkahayla bana alkışlarını sundun ki, gerçekte etrafımda gördüğüm kadarıyla birçoğunuz bana Homeros'un nektar ve nepenthe ile sarhoş tanrılarından daha az görünmüyorsunuz; oysa daha önce sanki bir kahine danışmaktan gelmiş gibi donuk ve düşünceli oturuyordunuz. Ve genellikle olduğu gibi
güneş ışınlarını göstermeye başladığında veya sert bir kıştan sonra bahar yeryüzünde yeniden nefes aldığında, her şey hemen
yeni bir yüz, yeni bir renk kazanır ve sanki belli bir tür gençliğe
tekrar kavuşur: aynı şekilde, sadece beni görerek anında
başka bir tür çehreye kavuşmuş olursunuz; ve böylece aksi takdirde büyük retorikçilerin
sıkıcı ve uzun çalışılmış konuşmalarıyla
zorlukla başaramadıklarını, yani
zihnin sıkıntısını
gidermeyi, tek bir bakışımla hemen başarmışımdır.

Ama bana neden bu garip kıyafetle karşınıza çıktığımı sorarsanız,
lütfen bana kulaklarınızı verin, size söyleyeyim; kiliseye götürdüğünüz kulakları değil, sizinle birlikte dışarıda, hokkabazlara, soytarılara ve bir zamanlar dostumuz Midas'ın Pan'a verdiği kulakları kastediyorum. Çünkü bir süre sizinle sofistlik yapmaya meyilliyim; günümüzde genç adamların kafalarını bazı boş fikirler ve tuhaf önemsiz şeylerle sarhoş eden, ama onlara sadece kadınsı bir azarlama inatçılığından başka bir şey öğretmeyenlerden değilim: ama _sofi_ veya _bilge_ gibi o rezil unvanlardan daha iyi kaçınmak için sofist olarak anılmayı seçen o eskileri taklit edeceğim. Onların işi
tanrıların ve yiğit adamların övgülerini kutlamaktı. Ve benden de benzer övgüler duyacaksınız, ama ne Herkül'den ne de Solon'dan, ama kendi sevgili kendimden, yani Delilikten. Kendini övmeyi aptalca ve küstahça bir şey olarak adlandıran bir aceleyi de takdir etmiyorum. Bunu ne kadar aptalca yaparlarsa yapsınlar, bunu uygun bir şekilde itiraf ediyorlar: ve Deliliğin kendi trompeti olmasından daha büyük ne olabilir? Çünkü beni kendimden daha iyi kim gösterebilir ki,
eğer kendimden daha iyi bir başkası tarafından tanınıyorsam? Yine de
ben bunu, tüm utancı bir kenara atıp, övgülerini, yani sadece yalanları duyabilecekleri bir dalkavuk hatip veya yalancı şair tutan soylularımızın ve bilge adamlarımızın genel uygulamasından biraz daha mütevazı buluyorum; ve yine de, görünüşte bir mütevazılıkla kendilerini toparlayıp, tavus kuşunun tüylerini açıp, tepelerini dikerken,
bu küstah dalkavuk, hiçbir şeyi olmayan bir adamı tanrılara eşitler ve
onu kendisine tamamen yabancı olan tüm erdemlerin mutlak bir örneği olarak önerir,
başkalarının tüylerine zavallı bir alakarga koyar,
karabatağı beyaza yıkar,
ve son olarak bir sivrisineği bir file dönüştürür. Kısacası, "Komşularından uzakta yaşayan kişi, kendisini meşru bir şekilde övebilir" diyen o eski atasözünü takip edeceğim. Bu arada, ilk etapta beni onurlandırmalarına ve cömertliğimi itiraf etmeye istekli olmalarına rağmen, nankörlüklerine veya ihmalkarlıklarına şaşırmaktan kendimi alamıyorum, diyelim ki, ama bu kadar uzun zamandır, minnettar bir konuşmada Deliliğin övgülerini ortaya koyan tek bir kişi bile olmadı; oysa ki, tiranları, sıtmaları, sinekleri, kelliği ve doğanın diğer zararlılarını yücelten, hem zamanlarını hem de uykularını
kaybeden, ayrıntılı çabaları hiç eksik olmadı. Ve şimdi benden açık bir doğaçlama konuşma duyacaksınız, ama o kadar da doğru. Ayrıca, bunu zekânın gösterişi için yapılmış diğer hatipler gibi düşünmenizi de istemem; çünkü bunlar, bildiğiniz gibi,
bir konuşma hakkında otuz yıl kadar kafalarını yorup
sonunda belki de hiç kendilerine ait olmayan bir şey ürettiklerinde,
yine de
onu üç günde oluşturduklarına yemin edecekler ve bunu da eğlence olsun diye yapacaklar: oysa
ben her zaman ilk çıkanı söylemeyi en çok severdim.

Ama sizden hiçbiri benden retorikçilerin tarzında
ne olduğumu tanımlamaya kalkışmamı beklemesin, hiç ayrım yapmam; çünkü
tanrısının evrensel olduğu kişiyi sınırlamayı veya
herkesin bu kadar
genel olarak kabul ettiği ibadette en ufak bir ayrım yapmayı eşit derecede talihsiz buluyorum. Ya da, sizce, kendimi
burada, önünüzdeyken ve siz beni konuşurken gördüğünüzde, ne amaçla tarif edeyim? Çünkü,
gördüğünüz gibi, Yunanlıların
_Moria_, Latinlerin _Stultitia_ ve bizim sade İngilizcemizin _Delilik_ dediği gerçek ve tek zenginlik vericisiyim. Ya da
bu kadar çok şey söylemeye ne gerek vardı, sanki görünüşüm bile size kim olduğumu bildirmeye
yeterli değilmiş gibi? Ya da sanki herhangi biri, beni
bilgelikle karıştırıp, ilk bakışta yüzümden aklımın gerçek
endeksi olduğuna ikna
edemezmiş gibi? Sahte değilim, görünüşümde bir şeyi, göğsümde başka bir şeyi taşımıyorum. Hayır, her bakımdan kendime o kadar benziyorum ki,
kendilerine bilge adamların
görünüşünü ve ünvanını atfeden ve kırmızı başlıklı eşekler gibi yürüyenler,
bütün ikiyüzlülüklerine rağmen Midas'ın kulakları efendilerini keşfedecek olsa da, beni gizleyemezler. Tamamen benim tarafıma teslim olduklarında bile, bu ismi bir
suç olarak algıladıkları için, alenen utanan, nankör bir nesil; bu nedenle, gerçekte _morotatoi_, yani aptallar olduklarından ve yine de dünyaya bilge adamlar ve Thales gibi göründüklerinden, biz onlara _morosophous_, yani bilge aptallar diyeceğiz.

Ayrıca, zamanımızın retorikçilerini taklit etmek de yanlış olmayacaktır; onlar, eğer at sülüklerine benzer şekilde ikiyüzlü görünebilirlerse, kendilerini bir bakıma tanrı sanırlar ve Latince söylevlerinde, Yunan benzeri mozaik işinin bazı uçlarını karıştırabilseler bile, tamamen baştan aşağı ve amaçtan uzak olsalar bile, güçlü bir iş yaptıklarına inanırlar. Ve eğer zor kelimeler istiyorlarsa, kurtlanmış bir el yazması üzerinde gezinip okuyucularını şaşırtmak için en eski ve modası geçmiş olanlardan yarım düzine seçerler, şüphesiz ki, anlayanların
anlamlarını daha çok beğeneceklerine, anlamayanların ise ne kadar az anlarlarsa o kadar çok hayran kalacaklarına inanırlar. Bizim en yabancı görünen şeye hayran olma şeklimiz de onun özel zarafeti olmadan değildir;
çünkü eğer başkalarından daha hırslı birileri varsa, gülümseyerek alkışlayabilir ve eşek gibi kulaklarını sallayabilirler, böylece komşularının geri kalanından daha fazla anladıkları düşünülebilir.

Ama konuya gelirsek: Size adımı verdim, ama hangi sıfatı
ekleyeyim? En aptalınkinden başka ne? Çünkü Delilik gibi büyük bir tanrıça, müritleri tarafından bundan daha uygun bir isimle
tanınabilir mi? Ve
çünkü benim hangi soydan geldiğim herkes tarafından aynı şekilde bilinmediğinden,
Müzler'in izniyle sizi memnun etmek için çabalayacağım. Fakat yine de ne
ilk Kaos, Orcus, Satürn veya Yafes, ne de o yıpranmış, küflü tanrılardan hiçbiri babam değildi, ama Plutus, Zenginlik; sadece o, yani
Hesiod, Homeros, hatta ve Jüpiter'in kendisine rağmen, _divum pater atque
hominum rex_, tanrıların ve insanların babası, onun tek emriyle,
şimdiye kadar olduğu gibi,
kutsal ve dünyevi her şey altüst oluyor. Savaş, barış, imparatorluk,
danışmanlar,
yargılar, meclisler, evlilikler, pazarlıklar, birlikler, yasalar, sanatlar, tüm
hafif veya ciddi şeyler--nefes istiyorum--kısacası, insanlığın tüm kamusal ve
özel işleri yönetiliyor; Onun yardımı olmadan şairlerin yarattığı tüm o tanrı sürüsü ve geri kalanların daha iyi olan birkaç tanesi ya hiç var olmazdı ya da var olsalardı, evde yaşayan ve kendilerine fakir bir ev tutan kişiler olurdu. Ve kimin
düşmanı olursa olsun, Pallas'ın kendisi ona dost olamaz; tam tersine, onun kayırdığı kişi Jüpiter'i ve onun gök gürültüsünü bir ipte yönetebilir. Bu benim babam ve ben onunla övünüyorum. Beni, Jüpiter'in o ekşi ve çirkin görünümlü Pallas'ı gibi beyninden üretmedi; ama Gençlik denen o sevimli periden, geri kalanların en güzeli ve en cesurundan. Ben de o aksayan demirci gibi, evliliğin hüzünlü ve can sıkıcı bağları içinde
doğurulmadım. Yine de, beni yanıltmayın, beni yakalayan Aristophanes'teki o kör ve bitkin Plutus değildi, ama gençliğinin tüm gücü ve gururuyla olduğu gibiydi; ve sadece o da değil, tanrıların ziyafetlerinden birinde olağanüstü bir doz aldığı nektarla iyice ısıtıldığı bir zamanda.

Ve doğum yerime gelince, günümüzde asaletin ana noktası olarak bakıldığı için, ne Apollo'nunki gibi yüzen Delos'taydı, ne de dalgalanan denizde Venüs'e benziyordu, ne de kör Homeros'un kör mağaralarından herhangi birindeydi: ama her şeyin sürülmeden veya ekilmeden yetiştiği, ne emeğin, ne yaşlılığın, ne de hastalığın hiç duyulmadığı Şanslı Adalar'daydı; ve tarlalarında nergis, ebegümeci, soğan, fasulye ve benzeri aşağılık şeyler asla yetişmezdi, aksine, rue, angelica, bugloss, mercanköşk, yonca, gül, menekşe, zambak ve Adonis'in tüm bahçeleri hem görüşünüzü hem de kokunuzu davet eder. Ve böyle doğduğumdan, diğer çocukların
alışkın olduğu gibi dünyaya ağlamakla başlamadım; ama dümdüz tünedim ve anneme gülümsedim. Ayrıca, iki neşeli perinin, yani Baküs'ün kızı Sarhoşluk ve Pan'ın Cehaleti tarafından emzirildiğim için, büyük Jüpiter'e, onun dadısına da kıskanmıyorum. Ve benim hakkımda algıladığınız yoldaşlarım ve takipçilerim için, eğer kim olduklarını bilmek istiyorsanız, Yunanca olmadığı sürece, benim için daha bilge olmanız pek mümkün değildir: bu, gururlu gözleriyle gözlemlediğiniz kişi, _Philautia_, Öz sevgi; gülümseyen yüzüyle, sürekli ve ara sıra ellerini çırpan kişi, _Kolakia_, Dalkavukluk; yarı uykuda gibi görünen kişi _Lethe_, Unutuş; iki dirseğine yaslanarak oturan, ellerini birbirine kenetleyen kişi _Misoponia_, Tembellik; başında çelenk olan ve çok güçlü parfüm kokan kişi _Hedone_, Zevk; dik dik bakan, oradan oraya hareket eden gözleriyle _Anoia_, Delilik; pürüzsüz cildi ve dolgun şımartılmış vücuduyla _Tryphe_, Şehvet; ve onlarla birlikte gördüğünüz iki tanrıya gelince, biri
_Komos_, Ölçüsüzlük, diğeri _Negretos hypnos_, Ölü Uyku. Bunlar, diyorum ki, benim ev hizmetçilerimdir ve onların sadık öğütleriyle
her şeyi egemenliğime tabi tuttum ve imparatorların kendileri üzerinde bir imparatorluk kurdum. Böylece benim soyum, eğitimim ve yoldaşlarım oldu.

Ve şimdi, tanrıça adını sebepsiz yere almış gibi görünmemek için, bir sonraki yerde tanrılığımın ne kadar uzandığını ve bununla hem tanrılara hem de insanlara ne gibi avantajlar sağladığımı anlayacaksınız.
Çünkü, eğer birisi bunun sadece insanlara yardım etmek için bir tanrı olduğunu söylememişse; ve eğer onlar haklı olarak, ilk önce mısır, şarap ve insanlığın ortak iyiliği için olan diğer şeyleri getiren tanrılar arasında kayıtlıysa, neden ben tüm tanrıların _alfası_ veya birincisi değilim? Ben tek bir tanrıyım ve yine de tüm şeyleri tüm insanlara bahşediyorum. Çünkü
ilk olarak, hayattan daha tatlı veya daha değerli ne olabilir? Ve yine de bunun benden
daha uygun bir şekilde kimden geldiği söylenebilir? Çünkü ne yengeç-gözlü Pallas'ın mızrağı ne de bulut toplayan Jüpiter'in kalkanı
insanlığı ne doğurur ne de çoğaltır; ama kendisi bile, tanrıların babası ve insanların kralı, göklerin emriyle sarsıldığı, çatallı
gök gürültüsünü ve devleri yendiği bakışlarını ve istediği zaman diğer tanrıları korkuttuğu bakışlarını bir kenara bırakmalı ve sıradan bir tiyatro oyuncusu gibi, ara sıra yaptığı, yani çocuk sahibi olduğu şeyleri yaparken sık sık kılık değiştirmeli: Ve kendilerini tanrıların yanında gören Stoacılar bile, bana onlardan birini, hatta mezhebin en bağnazını göstersinler ve sakalını, bilgelik nişanını çıkarmazsa, yine de kendisi ve keçiler arasında ortak olandan daha fazlası olmasa bile; en azından küstah ciddiyetini bir kenara bırakmalı, alnını düzeltmeli, katı prensiplerinden kurtulmalı ve bir süre bir delilik ve bunaklık eylemi yapmalıdır. Sonuç olarak, o bilge adam
kim olursa olsun, eğer çocuk sahibi olmayı düşünüyorsa, bana başvurmalı.
Ama söyleyin bana, yalvarıyorum, eğer bilge adamların yapması gerektiği gibi, önce bu şeyin sakıncasını gerçekten tartmışsa, boynunu evlilik bağına tabi tutacak olan hangi adamdır? Ya da hangi kadın çocuk doğurmanın tehlikesini ya da onları büyütmenin zahmetini ciddi olarak düşünmüşse, buna gider? Öyleyse, varlıklarınızı evliliğe borçluysanız, o evliliği bu takipçim Deliliğe borçlusunuz; ve bana olan borcunuzu size daha önce söyledim. Tekrar ediyorum, bunu sadece bir kez denemiş olan, sizce, diğer arkadaşım Oblivion olmasa, ikinci bir girişimde bulunur muydu? Hayır, hatta Venüs bile, Lucretius ne söylemiş olursa olsun, benim tanrımın yardımı olmadan tüm erdemlerinin sakat ve verimsiz olduğunu inkar etmezdi. Çünkü o küçük, tuhaf, gülünç Mayıs oyunundan, küstah filozoflar çıktı, odalarında dünyanın rahipler, kardinaller, rahipler ve en kutsal papalar dediği bir tür insan yer aldı. Ve son olarak,
şairlerin tanrılarının tüm o ayaktakımıyla, cennetin o kadar tokatlandığı ve
kalabalıklaştığı, o kadar geniş bir alana yayılmış olmasına rağmen,
birbirlerini zor sıkıştırabildikleri.

Ama bence hayatınızın başlangıcını bana borçlu olmanız önemsiz bir konu, ta ki size bunun ilerlemesinde elde ettiğiniz her türlü faydanın da benim armağanım olduğunu gösterinceye kadar. Başka ne olabilir ki bu? Hazı aldığınız
yerde buna hayat denebilir mi? Ah! Söylediklerimi beğendiniz mi?
Hiçbirinizin bu kadar az zekâya, bu kadar çok deliliğe veya bilgeliğe
sahip olamayacağını biliyordum, başka bir görüşe sahip olmak için. Zira hazzı bu kadar şiddetle aşağılayan Stoacılar bile, sadece güzelce ikiyüzlülük yaptılar ve sıradan insanlara karşı
sadece onları bundan caydırdıktan sonra, kendileri daha bolca zevk alabilecekleri için
sövdüler. Fakat bana Jüpiter aşkına, insan hayatının hangi kısmı hazla, yani aptallıkla tatlandırılmadığı sürece hüzünlü, huysuz, tatsız, tatsız, sıkıntılı değildir? Çünkü Sofokles'in bizim için yazdığı "Hiçbir şey bilmemek tek mutluluktur" adlı neşeli ağıtının yeterli bir otorite olabileceğini, ancak her ayrıntıyı tek başına ele almayı planladığımı kim bilmez?

Ve ilk olarak, bir insanın çocukluğunun kendisi için hayatın en neşeli kısmı ve başkaları için en kabul edilebilir kısmı olduğunu kim bilmez? Çünkü onlarda öptüğümüz, kucakladığımız, beslediğimiz, hatta düşmanların yardım ettiği şey nedir ki, bilge Doğa'nın onları dünyaya bilerek getirdiği bu çılgınlık büyüsünden başka? Eğitimin zahmetini daha keyifli bir şekilde atlatabilsinler ve bakıcılarının özenini ve çalışkanlığını daha da övebilsinler diye mi? Ve sonra, her yerde böyle bir üne sahip olan gençlik için, tüm insanlar onu nasıl destekliyor, ilerletmek için çalışıyor ve ona yardım elini uzatıyor? Ve rica ediyorum, tüm bu lütuf nereden? Benden başka nereden? Kimin nezaketiyle, ne kadar az anlasa da, bu nedenle istisnalardan daha ayrıcalıklıdır; ve eğer büyüdüğünde ve deneyim ve disiplinle insana benzer bir şeyin tadını çıkardığında, aynı anda o güzellik solmazsa, canlılığı azalırsa, hoşluğu sönükleşirse ve canlılığı kaybolursa yanılıyorum. Ve benden
ne kadar
uzaklaşırsa, o kadar az yaşar, ta ki
sadece başkalarına değil, kendisine de
nenç olan yaşlılık yüküne varana kadar.
Bu da tamamen dayanılmazdı,
onun yanında bulunarak durumuna acımadım mı ve şairlerin tanrıları, hoş bir başkalaşımla ölmekte olanlara yardım etmeye alışkın oldukları gibi,
onların sakatlıklarına da yardım ettiler
tıpkı onları ikinci bir çocukluğa geri getirerek, ki oradan
onlara haksız yere iki kez çocuk denmez. Eğer bana
nasıl yaptığımı sorarsanız, bu noktada utanmayacağım. Onları Lethe Nehri'mize getiriyorum (çünkü kaynağı Fortunate Adaları'ndan yükselir ve cehennemin diğer
nehri buna kıyasla sadece bir deredir), uzun bir unutkanlığı içtikleri anda, zihinlerinin
şaşkınlığını yavaş yavaş yıkayıp tekrar gençleşiyorlar.

Ama belki de aptal ve düşkün olduklarını söyleyeceksiniz. Kabul edin; çocukluğun özü budur; sanki aptal olmamak veya
o durumun hoş bir yanı olmasına rağmen hiçbir şey anlamamak gibi. Çünkü kim o çocuğa bir insan kadar bilgeliğe sahip olan bir dahi olarak bakmaz ki?--o yaygın atasözüne göre, "Çok erken adam olan bir çocuğu sevmem." Ya da bu kadar büyük bir deneyime eşit bir zihin gücü ve keskin bir yargı yeteneği katmış olan o yaşlı adamla bir sohbete veya arkadaşlığa kim katlanır? Ve
bu nedenle yaşlılık düşkündür; ve bunu yaptığı için,
bana borçludur. Yine de, buna rağmen, bu bunak,
akıllı bir adamı oyalayan tüm o kaygılardan muaftır; o daha az
kötü arkadaş değildir, ne de daha erkeksi
yaşın altında dik duracak kadar iş bulduğu o hayat yükünün farkındadır. Ve bazen de, Plautus'un yaşlı adamı gibi, eğer içinde ne yaptığını doğru bir şekilde anlamışsa, yaşayan her şeyin en
mutsuzu olan üç harfine, A.M.O.'ya geri döner.
Ve yine de, onunla o kadar çok dostluk kurarım ki, onu arkadaşları tarafından iyi karşılanır ve tatsız bir arkadaş olmaz; çünkü Homeros'a göre,
Nestor'un söylemi baldan daha hoşken, Aşil'inki hem
acı hem de kötü niyetliydi; ve yaşlılarınki, başka bir yerde söylediği gibi,
abartılı. Bu bakımdan da çocuklardan bir avantajları vardır, çünkü
başkalarının hayatının tek zevkini, gevezelik olarak varsayacağız. Buna, yaşlı adamların çocuklarla daha hevesli olduklarını ve yine yaşlı adamlarla daha çok sevindiklerini ekleyin. Şeytan, kömür madencisine "Sevmeyi sever," diye alıntıladı. Aralarında ne fark var ki, birinin kafasında diğerinden daha fazla kırışıklık ve yıl olması dışında? Yoksa, saçlarının parlaklığı, dişsiz ağızları, vücutlarının zayıflığı, yumuşaklığa olan sevgileri, kesik konuşmaları, gevezelikleri, oyun oynamaları, unutkanlıkları, dikkatsizlikleri ve kısacası, diğer tüm eylemleri her şeyde aynı fikirdedir. Ve bu yaşlılığa ne kadar yaklaşırlarsa, o kadar geriye, çocukların benzerliğine dönüşürler, ta ki onlar gibi hayattan ölüme geçerler,
birinin yorgunluğu veya diğerinin hissi olmadan.

Ve şimdi, benden aldıkları faydaları karşılaştıracak olan, tanrıların dönüşümlerini, onların
kötü huylu huylarıyla neler yaptıklarını söylemeyeceğim ama en çok nerelerde en çok lehlerine olduklarını:
birini ağaca, diğerini kuşa, üçüncüsünü çekirgeye, yılana veya benzerine dönüştürmek. Sanki yok olmak ile
başka bir şey olmak arasında bir fark varmış gibi! Ama ben aynı adamı hayatının en iyi ve en
mutlu kısmına geri döndürüyorum. Ve eğer insanlar bilgelikle tüm ticaretten
uzaklaşıp kendilerini benim tarafımdan yönetilmeye teslim etselerdi,
yaşlı olmanın ne olduğunu asla bilmezlerdi, bunun yerine kendilerini sürekli bir gençlikle
teselli ederlerdi. Sadece düğümlü konular üzerinde sürekli beyinlerini
çarpıtan kasvetli filozoflarımıza bir bakın, ve çoğunlukla daha genç olmadan
yaşlandıklarını göreceksiniz. Ve nereden geliyor, onların sürekli ve huzursuz düşünceleri ruhlarını duyarsızca avlıyor
ve radikal nemlerini kurutuyor mu? Oysa, tam tersine, benim şişman aptallarım
bir Vestfalya domuzu kadar tombul ve yuvarlaktır ve yaşlılığın asla farkına varmazlar, ta ki bazen nadiren olduğu gibi, bilgelikle enfekte olana kadar, bir insanın her şeyde mutlu olması çok zor bir şeydir. Ve bu amaç için, "Gençliği bir yerde tutan tek şey deliliktir ve yaşlılığı uzak tutan tek şey yaşlılıktır" diyen atasözünün küçük bir kanıtı yoktur; bu, Brabander'larda doğrulanmıştır, bu kişiler hakkında şu yaygın söz vardır: "Diğer insanları daha bilge kılmaya alışkın olan o yaş, onları daha büyük aptallar yapar." Ve yine de, onlardan daha neşeli bir sohbete sahip veya yaşlılığın sefaletini daha az hisseden bir ulus neredeyse yoktur. Ve bunlara, hem durum hem de yaşam tarzı açısından en yakın olan, Hollandalılar arkadaşlarımdır. Ve neden onlara benim demeyeyim, çünkü onlar beni o kadar dikkatli bir şekilde gözlemliyorlar ki, genellikle benim adımla anılıyorlar? - ki bundan utanmaktan çok uzaklar, hatta bununla övünüyorlar. O zaman aptal dünya toparlanıp Medealar, Circesler, Venüsler, Auroralar ve gençliği geri kazandıran başka hangi
kaynakları arasın. Eminim ki hem
iyi yapabilen hem de yapmış olan tek kişi benim. Memnon'un kızının büyükbabası Tithon'un gençliğini uzattığı o harika özsuyu tek başıma taşıyorum. Ben, Phaon'un lütfu sayesinde tekrar gençleşen ve Sappho'nun ona aşık olduğu Venüs'üm. Benimkiler, eğer hala varsa, o otlar, benimkiler, ve benimkiler sadece
geçmiş gençliği geri kazandırmakla kalmayıp, daha da arzu edilir olanı, onu sonsuza dek koruyan o çeşme. Ve eğer hepiniz gençlikten daha iyi bir şey olmadığı veya yaşlılıktan daha iğrenç bir şey olmadığı fikrine katılıyorsanız, bana ne kadar çok şey borçlu olduğunuzu göremezsiniz, çünkü bu kadar büyük bir iyiliği koruyup bu kadar büyük bir kötülüğü
uzaklaştırdım.

Ama neden tüm nefesimi ölümlülerden bahsederek harcıyorum? Bakın
cennete, ve eğer
benim tanrım tarafından kabul edilebilir kılınmamışsa,
kokuşmuş ve aşağılık olmayan tanrılardan herhangi birini
bulursa, beni adımla suçlayacak olan kişi görsün. Baküs neden her zaman genç ve gür saçlıdır? Ama deli ve sarhoş olduğu ve hayatını içki, dans, eğlence ve oyunlarla geçirdiği için, Pallas'la
en ufak bir
topluluk kurmadığı için. Ve son olarak, o kadar akıllı sayılmak istemiyor ki, spor ve
zıplamalarla tapınılmaktan hoşlanıyor; ayrıca ona aptal soyadını veren atasözünden de hoşnut değil, "Baküs'ten daha büyük aptal"; bu adı
Morychus olarak değiştirildi, çünkü tapınağının kapılarının önünde oturan, şımarık kırsal kesim halkı onu yeni şarap ve incirle lekelemeye alışmıştı. Ve alaylar, ne var, eski komediler ona atmadı mı? Ey aptal
tanrı, derler, ve babanın uyluğundan doğduğun gibi doğmaya layıksın!
Ve yine de, senin aptal ve ayyaşın, her zaman neşeli, her zaman genç ve diğer insanlarla alay eden, ya Homeros'un çarpık öğütleriyle herkese korkunç gelen Jüpiter'i; ya da gürültüleriyle yaşlı Pan; ya da küllerle yarı kaplı pis Vulcan; ya da hatta Gorgon'un başı ve mızrağıyla ve boğa sığırına benzeyen yüzüyle korkunç Pallas'tan daha iyi kim olamaz? Neden Aşk Tanrısı her zaman bir çocuk gibi tasvir edilir, ama o çok şakacıdır ve hiçbir şeyi yapamaz veya düşünemez?
Neden Venüs her zaman en güzel çağındadır, ama benimle olan yakınlığı yüzünden? Tanık olun, saçlarının rengi babama çok benzemektedir, bu yüzden ona altın Venüs denir; ve son olarak, şairlere veya onların takipçileri olan heykellere biraz olsun itibar ederseniz, her zaman güler. Romalılar hangi tanrıya Flora'dan daha fazla dindarca tapmışlardır, tüm zevklerin kurucusu? Hayır, eğer Homeros'un ve diğer şairlerin en
ekşi ve asık suratlı tanrılarının hayatlarını dikkatlice araştırırsanız, hepsinin birer Delilik parçası olduğunu görürsünüz. Ve Jüpiter'in başıboş aşklarını yeterince bildiğiniz halde, diğer tanrıların hilelerinden herhangi birini neden 
uğruyorum? O iffetli Diana, Endymion için sürekli avlanacak ve yok olmaya hazır olacak kadar cinsiyetini unutacak mı?
Ama ben, bu şeyleri Momus'tan duymalarını tercih ederim, çünkü ondan daha önce paylarını almaya alışmışlardı, ta ki öfkeli mizaçlarından birinde onu, kötülük tanrıçası Ate ile birlikte,
baş aşağı yere düşürene kadar, çünkü onun bilgeliği, doğrusu, zamansız bir şekilde, mutluluklarını bozdu. Ve o zamandan beri hiçbir ölümlü ona liman vermeye cesaret edemediğinden, itiraf etmeliyim ki, prenslerin saraylarına kabul edilmesinden başka pek bir şey istememişti, yoldaşım Flattery orada baş hüküm sürmemiş miydi, onunla ve diğeriyle kuzular ve kurtlar arasındakinden daha fazla
yazışma yoktur. Tanrılar, Peder Homeros'un dediği gibi, daha fazla özgürlük ve daha fazla kendileriyle yetinerek aptalı oynadıkları yerden, yani onları düzeltecek kimse olmadan, "her şeyi dikkatsizce yaparak" aptalı oynarlar. Çünkü Priapus'un incir ağacının kütüğünün onlara vermediği hangi saçma şeyler var? Merkür'ün hırsızlıklarını gizlemediği hangi hileler ve el çabukluğu oyunları? Vulcan'ın suçlu olmadığı hangi soytarılıklar var, biri polt ayağıyla, diğeri lekeli ağzıyla, bir diğeri küstahlıklarıyla diğer tanrılara oyun oynarken? Ayrıca o eski Silenus'un kır danslarıyla, Polyphemus'un Cyclops çekiçlerine ayak uydurması, perilerin jigleriyle ve satirlerin maskaralıklarıyla; Pan, hepsinin kaba bir ballad ile cıvıldamasını sağlar, ki onlar
kendilerinin
duymaktansa, özellikle de nektarla iyice
yontulduklarında bunu duymayı tercih ederler. Ayrıca, bu tanrıların yarı sarhoşken ne yaptıklarından bahsetmeme ne gerek var? Şimdi, yemin ederim ki, o kadar aptalım ki
kendimi bile
gülmekten alıkoyamıyorum. Ama bu konularda
Harpocrates'i hatırlasak daha iyi olurdu, yoksa kulak misafiri olan bir tanrı veya başkası, Momus'un uzun uzun konuşma ayrıcalığına sahip olduğu
şeyleri fısıldadığımızı sanabilir.

Ve bu nedenle, Homeros'un örneğine göre, tanrıları kendi hallerine bırakıp biraz yeryüzüne bakmanın vaktinin geldiğini düşünüyorum;
orada da bana borçlu olmadığı hiçbir neşeli veya şanslı şey bulamazsınız. İnsanlığın o büyük atası, Doğa o kadar tedbirli ki
hiçbir şey onun karışımı ve bir bakıma
Deliliğin baharatı olmadan olmamalı. Zira Stoacıların tanımına göre,
bilgelik akıl tarafından yönetilmekten başka bir şey değildir ve tam tersine
Aptallık, tutkularımızın iradesine teslim olmaktır, böylece insan hayatı
tamamen teselli edilemez ve kurtulması zor olmasın diye, Jüpiter bizi akıldan ne kadar daha fazla tutkudan
oluşturmuştur?
Birinin
diyeceği gibi, "yarım ons ila bir pound" katmıştır. Ayrıca,
aklı beynin dar bir köşesine hapsetmiş ve vücudun geri kalanını tutkularımıza bırakmıştır; ayrıca, buna karşı, sanki iki tane,
efendisiz zorba kurmuştur—kalbin bölgesine sahip olan öfke ve
sonuç olarak hayatın kaynağı olan kalbin kendisi; ve
her yere imparatorluğunu
yayan şehvet. Ortak deneyimin, aklın ne kadar güçlü olduğunu ilan etmesine izin verin, çünkü o, hâlâ yapabileceği tek şey olan, bize tekrar sesi kısılıncaya kadar seslenebilir ve bize dürüstlük ve erdem kurallarını anlatabilir; onlar dizginleri valilerine bırakıp iğrenç bir yaygara koparırken, sonunda yorulup, kendisinin onu acele ettirmek istedikleri yere sürüklenmesine izin verirler. Ancak, dünya işine doğmuş olanlar, geri kalanlardan biraz daha fazla akıl kırıntısına sahip oldukları için, bunu daha iyi yönetebilmek için, bu konuda olduğu kadar başka şeylerde de, beni öğüt vermeye çağırırlar; ve ben de onlara kendime layık olanı veririm, yani, kendilerine bir eş almaları - aptalca bir şey, Tanrı bilir, ve aptalca, ama yine de şehvetli ve hoş, bu sayede erkeksi mizacın sertliği onun deliliğiyle tatlandırılır ve tatlandırılır. Çünkü Platon'un kadını hangi cinse, yani akıl sahibi yaratıklar veya hayvanlara koyacağından şüphe ettiği görülüyor, bununla cinsiyetin apaçık deliliğini göstermekten başka bir şey kastetmiyordu. Çünkü eğer içlerinden biri diğerlerinden daha akıllı olarak düşünülmeye başlarsa, o zaman aptallığı iki kere oynamaktan başka ne yapar, sanki bir adam "bir ineğe dans etmeyi öğretse", "saçına tamamen aykırı bir şey." Çünkü eğer birileri Doğa'ya bir kılık değiştirirse veya onu asla taşıyamayacağı bir şeye getirmeye çalışırsa, Yunanlıların "Maymun maymundur, kırmızı giysili olsa bile" atasözüne göre, suç iki katına çıkar; aynı şekilde bir kadın da yine bir kadındır, yani aptaldır, istediği vizörü taksın.

Ama bu arada, cinsiyetin, kendim bir kadın ve Delilik olarak, onlara delilik atfetmemden rahatsız olacak kadar aptal olmadığını umuyorum. Çünkü doğru tartarlarsa, erkeklerden daha şanslı olmalarını aptallığa borçlu olduklarını kabul etmeleri gerekir. İlk olarak, güzellikleri, ki bu da sebepsiz yere değil, her şeyden önce tercih ederler, çünkü bu sayede tiranlara bile tiranlık uygularlar; aksi takdirde, o ekşi bakış, sert cilt, gür sakal ve bir erkekte açıkça yaşlılığı ifade eden diğer şeyler, o bilgelik hastalığından başka nereden gelir? Kadınların yanakları her zaman dolgun ve pürüzsüz, sesleri küçük, ciltleri yumuşaktır, sanki belli bir tür sürekli gençliği taklit ediyorlarmış gibi. Yine, tüm yaşamları boyunca erkeği memnun etmekten daha büyük ne isterler? Çünkü bütün o elbiseler, yıkanmalar, banyolar, bulaşıklar, parfümler ve yüzlerini düzeltmek, kaşlarını boyamak ve ciltlerini pürüzsüzleştirmek gibi o birkaç küçük numara başka hangi amaca hizmet eder? Ve şimdi söyle bana, erkeklere bu çılgınlıktan daha yüksek hangi tavsiye mektupları var? Çünkü onlara izin
vermedikleri şey nedir? Ve zevkten başka ne amaç için?
Yine de onların çılgınlığı en ufak bir hoşnutluk verici şey değildir; ki bu çok
doğrudur, bence hiç kimse, sadece kendi kendine düşünen, bir erkekle kadını arasında, ne kadar sıklıkla oyun oynamak istese de, hangi aptalca konuşmaların ve garip oyunların geçtiğini inkar etmeyecektir? Ve böylece, insan hayatının ilk ve en büyük zevkinin nereden geldiğini
gösterdim.

Ama diyeceksiniz ki, en genç olmayanlar da vardır ki,
çömleğinden daha fazla tencereye karşı şefkat duyarlar ve
en büyük zevklerini iyi arkadaşlıkta bulurlar. Eğer bir kadın olmadan büyük bir eğlence olabilirse, başkaları ona baksın. Şundan eminim ki, çılgınlığın zevk vermediği hiçbir hoş şey olmamıştır. Öyle ki, gülmek için bir sebep bulamazlarsa, "bunu başarabilecek birini" çağırırlar veya saçma sapan konuşmaları topluluğun ciddiyetini ortadan kaldırabilecek bir soytarı dalkavuk tutarlar. Çünkü gözlerimiz ve kulaklarımız, hatta tüm zihnimiz şakalar, eğlenceler ve kahkahalarla eğlendirilmedikçe midelerimizi lezzetli yiyecekler, eğlenceler ve benzeri şeylerle tıkamak ne işe yarardı? Ama bu tür ikinci yemeklerin tek aşçısı benim; yine de şölenlerimizdeki kral seçme, zar atma, sağlık içme, etrafında dolaşma, yastık dansı ve benzeri sıradan uygulamalar yedi bilge adam tarafından değil, benim tarafımdan icat edildi ve bunu da insanlığın ortak zevki için yaptık. Tüm bu şeylerin doğası öyledir ki, ne kadar çok aptallıkları varsa, insan hayatına o kadar katkıda bulunurlar; bu da tatsız olsaydı, hayat adını hak etmezdi; ve başka türlüsü de mümkün olamazdı,
bu tür eğlenceler sıkıcılığı ortadan kaldırmasaydı,
diğerinin kuzeni. Fakat belki de bu zevk ve dinlenme yolunu ihmal eden, arkadaşlarının zevkinde tatmin olan, dostluğu her şeyin en arzu edileni, havadan, ateşten veya sudan daha gerekli olarak adlandıran bazıları vardır; o kadar lezzetlidir ki onu dünyadan çıkaran kişi güneşi de söndürmüş gibidir; ve son olarak, eğer bu konuda bir şey ifade ediyorsa, o kadar övgüye değerdir ki, filozofların kendileri bile onu en büyük iyiliklerinden biri olarak saymaktan şüphe etmemişlerdir. Peki ya size bu büyük iyiliğin hem başlangıcı hem de sonu olduğumu gösterirsem? Bunu mantıkçıların yanılgıları, sorumsuzlukları, ikilemleri veya benzeri incelikleriyle kanıtlamaya kalkışmayacağım, bunun yerine konuyu parmağımla olduğu kadar açık bir şekilde göstereceğim. Ve şimdi bana söyle, arkadaşlarımızın kusurlarına göz kırpmak, onları görmezden gelmek, kör olmak ya da aldatılmak, hatta onları erdemleri olarak takdir etmek en azından bir sonraki derece aptallık değil midir? Birinin metresinin çil boynunu, bir diğerinin burnundaki siğili öpmesi ne anlama gelir? Bir baba şaşı çocuğunun Venüs'ten daha güzel olduğuna yemin ettiğinde? Bu, diyorum, sadece aptallık değil mi? Ve belki de öyledir diye bağıracaksın; ve yine de arkadaşları bir araya getiren ve onları bir arada tutan tek şey budur. Sıradan insanlardan bahsediyorum, hiçbiri kusurlu doğmamış ve en azıyla sıkışmış olan mutludur: çünkü bilge prensler arasında ya hiç dostluk yoktur ya da varsa bile tatsız ve çekingendir ve bunu da ancak çok az kişi arasında söylemek suçtur. Çünkü insanlığın büyük bir kısmı aptaldır, hayır, birçok şeye düşkün olmayan kimse yoktur; ve dostluk, bilirsiniz, ancak eşitler arasında nadiren kurulur. Ve yine de aralarında karşılıklı bir iyi niyet varsa, bu hiçbir şekilde sağlam veya uzun ömürlü olmaz; yani, arkadaşlarının hatalarına kartal gibi bakan, ancak kendi hatalarına karşı o kadar donuk bakan ki, kendi omuzlarının arkasında asılı duran cüzdana en ufak bir dikkat göstermeyen asık suratlı ve ihtiyatlı kişiler arasında. O zamandan beri insanın doğası öyledir ki, birçok hataya maruz kalmayan neredeyse hiç kimse bulunmaz, buna zihinlerin ve çalışmaların büyük çeşitliliğini, insan hayatının birçok kaymasını, gözden kaçmasını ve şansını ekleyin ve Argus'un arasında, Yunanlıların mükemmel bir şekilde _euetheian_ dediği şey olmasaydı, bir saat bile olsa gerçek bir dostluk nasıl mümkün olabilir? Ve sen
aptallık veya iyi niyetle, hangisini seçeceğini seçebilirsin. Ama ne? Aşkımızın yazarı ve ebeveyni, Aşk Tanrısı, bir böcek kadar kör değil midir? Ve onunla tüm renkler aynı fikirde olduğu gibi, herkes kendi daha tatlı akrabasını daha çok sever, ama asla o kadar çirkin değildir ve "yaşlı bir adamın yaşlı karısına,
bir oğlanın da kız arkadaşına düşkün olması." Bu şeyler her yerde yapılmakla kalmaz, aynı zamanda alay konusu da olur; yine de ne kadar gülünç olsalar da, toplumu hoş hale getirir ve bir bakıma bir arada tutarlar.

Ve arkadaşlık hakkında söylenenler, aslında hayatın ayrılmaz bir birleşiminden başka bir şey olmayan evlilik için daha makul bir şekilde varsayılabilir. Aman Tanrım! Bir erkekle karısı arasındaki sohbet, dalkavukluk, maymunsuluk, nezaket, cehalet, ikiyüzlülük ve benim bazı hizmetkarlarım tarafından desteklenip beslenmiyorsa, günlük olarak hangi boşanmalar veya bundan daha kötü ne olurdu! Vay canına tatil! ne kadar az evlilik
yapmalıyız, eğer koca evlenmeden önce
o güzel küçük namuslu paspasının ne kadar çok
numara yaptığını iyice inceleseydi! Ve ne kadar azı bir arada kalırdı, eğer karısının eylemlerinin çoğu
kocanın ihmali veya ahmaklığı yüzünden onun bilgisinden kaçmasaydı! Ve
bunun için de bana borçlusunuz, onun sayesinde
koca karısına, karısı kocasına hoş davranır ve ev
sessiz tutulur. Bir adam karısının ağladığını gördüğünde
gülünç duruma düşer, onun gözyaşlarını yalar. Fakat bu şekilde aldatılmak, sadece kendine eziyet etmekle kalmayıp her şeyi bir karmaşaya
sokmak için kıskançlıkla rahatsız edilmekten ne kadar daha mutludur!

Sonuç olarak, tüm toplumun ve yaşam tarzının hem keyifli hem de kalıcı olması için o kadar gerekliyim ki, ne halk yöneticilerine, ne hizmetçinin efendisine, ne efendinin uşağına, ne bilginin öğretmenine, ne bir arkadaşın diğerine, ne karısının kocasına, ne tefecinin borç alana, ne bir askerin komutanına, ne de bir yoldaşın diğerine uzun süre tahammül edemez, eğer hepsinin birbirinin yerine geçebilen kusurları olmasaydı, biri dalkavukluk yaparken, diğeri ihtiyatlı bir şekilde entrika çevirirken ve genellikle birbirlerini biraz delilikle tatlandırırken.

Ve şimdi her şeyi söylediğimi düşünebilirsiniz, ama daha da büyük şeyler duyacaksınız. Dua ediyorum, kendisinden nefret eden birini sever mi? Ya da kendisiyle barışık olmayan biriyle hiç anlaşır mı? Ya da kendine sıkıntı veren
başka birinden zevk mi doğurur? Sanırım hiç kimse
Aptallıktan daha aptalca olmadığını söylemez. Ve yine de, beni hariç tutarsanız,
başka birine tahammül etmekten o kadar uzak olan hiçbir insan yoktur ki
kendi burnunda kokuşsun, kendi yaptıklarından midesi bulansın ve kendisi
kendisi için iğrenç hale gelsin; çünkü Doğa, birçok şeyde bizim için bir ebeveyn olmaktan çok
üvey bir kadın gibi, insanlara, özellikle de en az yargıya sahip olanlara, herkesin kendi durumundan pişmanlık duymasına ve başkalarının durumuna hayranlık duymasına yol açan kötülüğü yerleştirmiştir. Buradan
tüm armağanlarının, zarafetinin ve zarafetinin bozulup yok olması gelir.
Cennetin en büyük nimeti olan güzellik, yapmacıklıkla
karıştırılırsa ne işe yarar? Hangi gençlik, yaşlılığın şiddetiyle bozulursa? Son olarak, bir insanın hayatının tüm işlerinde kendisine veya başkalarına karşı herhangi bir zarafetle yapabileceği şey nedir - çünkü bu bir sanat eseri olmaktan çok, her eylemin hayatının ta kendisidir, iyi bir tavırla yapılması - eğer bu arkadaşım ve yoldaşım, Öz-sevgi orada mevcut değilse? Ayrıca, o bana sebepsiz yere bir kız kardeş yeri sağlamaz, çünkü tüm çabaları
her yerde benim rolümü oynamaktır. Çünkü bir insanın kendisini memnun etmekten başka hiçbir şey öğrenmemesinden daha aptalca ne olabilir? Kendini kendi hayranlığının nesnesi yapmak? Ve yine de, bir insanın saçına karşı yaptığı ne hoş veya çekici, hatta tam tersi olabilir? Hayatın bu tuzunu alın, hatip
eylemiyle bile
oturabilir, müzisyen tüm bölünmesiyle
hiç kimseyi memnun edemez, çalan sahneden tıslanarak indirilir, şair ve tüm ilham perileri
gülünç, ressam sanatıyla aşağılık ve hekim tüm
saçmalıklarıyla dilenci olur. Son olarak, genç yerine
çirkin bir adam, bilge bir adam yerine bir canavar, belagatli bir adam yerine bir çocuk ve iyi yetişmiş bir adam yerine bir palyaço olarak algılanacaksınız. Bu yüzden
herkesin başkaları tarafından
övülmeden önce kendini pohpohlaması ve kendine övmesi
zorunludur. Son olarak, mutluluğun en önemli noktası "bir insanın olduğu şey olmaya istekli olmasıdır" olduğundan, bu Öz-sevgimde daha da kısaltmış oldunuz, hiçbir insan kendi yüzünden, hiçbir insan kendi zekasından, hiçbir insan kendi ebeveynlerinden, hiçbir insan kendi evinden, hiçbir insan kendi yaşam tarzından, hiçbir insan kendi ülkesinden utanmaz; böylece bir İskoç, bir İtalyanla, bir Trakyalı bir Atinalıyla, bir İskit ise Şanslı Adalar için değişmek istemez. Ah, Doğanın eşsiz ilgisi, bu kadar çeşitli şeylerde her şeyi eşit kılmış! Bazen armağanlarını esirgediği yerlerde bunu daha fazla öz-sevgiyle telafi etmiştir; ancak burada, itiraf etmeliyim ki, aptalca konuşuyorum, çünkü bu onun diğer armağanlarının en büyüğüdür: hiçbir büyük eylemin benim hareketim olmadan denenmediğini veya sanatın benim yardımım olmadan mükemmelliğe ulaşmadığını söylemeye bile gerek yok. Savaş tüm ünlü girişimlerin kökü ve konusu değil midir? Ve yine de
bildiğim kadarıyla önemsiz şeyler için buna girişmekten daha aptalca ne olabilir,
özellikle de her iki taraf da pazarlıkla elde ettiklerinden daha fazlasını kaybedeceklerinden eminken? Çünkü öldürülenlerden tek bir kelime bile; ve
geri kalanlar için, her iki taraf da yakın bir şekilde nişanlandığında ve "borular çirkin bir ses çıkardığında", o kadar çalışmaktan bitkin düşmüş, zayıf, soğuk kanlarında neredeyse hiç ruh kalmamış olan o bilge adamların ne faydası var, rica ediyorum? Hayır,
cesaretleri ne kadar artarsa, anlayışları da o kadar az olan o kaba, şişman adamlar olmalı. Belki de kişi, Archilochius'un örneğini izleyerek, silahlarını fırlatıp düşmanını neredeyse hiç görmemişken onu topuklarına vuran Demosthenes'i asker olarak seçmeseydi; o kadar hasta bir asker, o kadar mutlu bir hatip.

Ama öğüt, diyeceksiniz ki, savaş meselelerinde en ufak bir endişe konusu değildir. Genel olarak kabul ediyorum; ama bu savaşma işi felsefenin bir parçası değildir,
ama asalaklar, dalkavuklar, hırsızlar, katiller, çiftçiler, ayyaşlar, savurganlar ve insanlığın diğer bu tür pislikleri tarafından yönetilir, filozoflar tarafından değil; hatta sıradan sohbet için bile ne kadar uygunsuz olduklarına, Apollon'un kahininin, o kadar da akıllıca olmasa da, "yaşayan tüm insanların en akıllısı" olarak yargıladığı Sokrates tanık olsun; biraz konuşmak için ayağa kalktığında, ne olduğunu bilmiyorum, kamusal alanda, çabaları için tekrar aşağı inmek zorunda kaldı. Yine de, bu konuda tamamen aptal değildi ki, akıllı unvanını reddetti ve bunu kahinlere geri döndürdü, akıllı bir adamın kamu işlerine karışmaktan kaçınması gerektiği fikrini bildirdi; Eğer
belki de
insanların arasında sayılmak istiyorsak, bilgeliğe karşı dikkatli olmamızı öğütlemeliydi, çünkü önce onu suçlayan ve sonra da zehirli kadehini içmeye mahkûm eden bilgeliğinden başka bir şey yoktu. Çünkü onu Aristophanes'te bulduğunuz gibi,
bulutlar ve fikirler hakkında felsefe yaparken, bir pirenin ne kadar uzağa sıçrayabileceğini ölçerken ve bir sinek gibi çok küçük bir yaratığın bu kadar büyük bir vızıltı çıkarmasına hayran kalırken, günlük yaşamı ilgilendiren hiçbir şeye karışmadı. Ama
efendisi başının tehlikede olması nedeniyle, bilgini Platon da yakındadır, yani
halkın gürültüsünden rahatsız olan o ünlü patron,
ilk cümlesinin yarısını bile okuyamadı. Bir nutuk atmak üzereyken, sanki yoluna bir kurt çıkmış gibi
susup kalan ve yine de bir savaş adamına cesaret
verecek olan Theophrastus'tan ne diyeyim? Ya da o kadar korkaktı ki bunu asla denemeye cesaret edemedi?
Ya da Roma belagatinin o büyük kurucusu Tully, hıçkırık tutmuş bir çocuk gibi tuhaf bir titreme olmadan konuşmaya başlayamayan; Fabius'un bunu bilge bir hatibin ve yaptığı şeyin farkında olan birinin argümanı olarak yorumladığı; ve bunu söylerken, bilgeliğin gerçek iş yönetiminin önünde büyük bir engel olduğunu açıkça itiraf etmiyor mu? Sizce, boş sözlerle mücadele ettiklerinde korkudan bu kadar ölü darbelerle mücadele etselerdi, onların hali ne olurdu?

Ve bunların hemen ardından, Platon'un o güzel cümlesi haykırılır,
"Ne mutlu bir toplumdur filozofun prens olduğu veya prensinin felsefeye bağımlı olduğu toplum." Ancak tarihçilere danışırsanız, imparatorluğun felsefede bir zırvacıya veya edebiyata düşkün birine düştüğü yerde, devlete daha zararlı hiçbir prens bulamazsınız. Catoes'in yeterince itibar ettiği gerçeğine; birinin, saçma sapan suçlamalarıyla devletin huzurunu bozduğu; diğerinin, özgürlüğünü çok akıllıca savunurken, onu tamamen devirdiği. Buna, Roma devleti için Demosthenes'in Atina devleti için olduğundan daha az zararlı olmayan Bruti, Casii ve hatta Cicero'nun kendisini ekleyin. Ayrıca M. Antoninus (size bir örnek vereyim ki bir zamanlar iyi bir imparator vardı; çünkü çok uğraşarak anlayabiliyorum) tebaasının tek bir nedeni
olarak yük oldu ve nefret etti,
sadece çok büyük bir filozof olduğu için. Ama onu
iyi olarak kabul ederek,
devlete kendi hükümetiyle yaptığından daha fazla zarar verdi. Çünkü bilgelik çalışmasına bu kadar kendini adamış bu tür insanlar genelde en talihsiz olanlardır,
ama özellikle çocuklarında; Doğa, öyle görünüyor ki, bilgeliğin bu kötülüğü insanlık arasında daha fazla
yayılmasın diye bunu çok
önemli bir şekilde düzenliyor. Bu nedenle Cicero'nun oğlunun neden bu kadar yozlaşmış olduğu ve bilge Sokrates'in çocuklarının, iyi gözlemlendiği gibi, babalarından çok annelerine benzedikleri, yani aptal oldukları açıktır. Ancak bununla birlikte doğmuş olsalardı, sadece kamusal işlerde bile "bir çift organın üzerindeki dişi domuz" olsalardı, hayatın sıradan görevlerini bile yerine getirmeye daha yatkın olsalardı. Akıllı bir adamı bir ziyafete davet edin ve o, ya somurtkan bir sessizlikle ya da rahatsız edici tartışmalarla topluluğu şımartır. Onu dansa çıkarın ve "bir inek daha iyi yapardı" diye yemin edersiniz. Onu tiyatroya götürün ve görünüşü bile her şeyi şımartmaya yeter, ta ki Cato gibi küstah ciddiyetini bir kenara bırakmaktansa geri çekilme fırsatını değerlendirene kadar. Söylemlere dalmasına izin verin ve önünde bir kurt varmış gibi daha ani duruşlar yapacaktır. Satın alsın, satsın ya da kısacası bu şeylerden herhangi birini yapsın, bu dünyada yaşam yoktur ve bu bilgelik parçasının bir insandan çok bir hayvan olduğunu, kendisine, ülkesine veya arkadaşlarına çok az faydası olduğunu söylersiniz; ve hepsi de sıradan şeylerden tamamen habersiz olduğu ve insanlardan oldukça farklı bir yaşam tarzı sürdürdüğü için; bu sayede, insanların yaşam ve ruhlarının büyük çeşitliliği nedeniyle, halkın nefretini kazanmaması imkansızdır. Çünkü insanlar arasında, aptallardan ve aptallara kadar, aptallıkla dolu olmayan ne yapılabilir? Eğer herhangi biri boğazını sıkmaya cesaret ederse, ona tavsiyem, Timon'un örneğini izleyerek, bir çöle çekilmesi ve orada bilgeliğinin tadını çıkarmasıdır. Ancak, tasarımıma geri dönersek, o taştan, meşeden ve vahşi insanları şehirlere çeken güç neydi, iltifattan başka? Çünkü Amphion ve Orpheus'un arpıyla başka hiçbir şey ifade edilmez. Roma'nın sıradan insanları isyanlarıyla her şeyi yok edecekken, onları itaate zorlayan şey neydi? Bu felsefi bir söylev miydi? En azından. Ama göbek ve diğer üyelerin
gülünç ve çocuksu bir masalı.
Ve Themistokles'in tilki ve kirpi masalında olduğu kadar başarılıydı. Hangi akıllı adamın
söylemi, insanlara
Sertorius'un beyaz geyiğinin icadı kadar etki edebilirdi? Ya da bir atın kuyruğunu tek tek koparan
gülünç amblemi kadar? Ya da Lycurgus'un iki yavrusunun örneği kadar? Minos ve Numa'dan hiç bahsetmiyorum bile, ikisi de
aptal kalabalıklarını muhteşem icatlarla yönettiler; zaten o büyük ve güçlü canavar, halk, hangi tür oyuncaklarla yönetiliyor. Yine hangi şehir
Platon'un veya Aristoteles'in yasalarını veya Sokrates'in emirlerini aldı? Ama tam tersine, Decii'yi cehennem tanrılarına adamaya iten
ya da Q. Curtius'u uçuruma atlamaya iten şey, boş bir övünme, çok
büyüleyici bir siren miydi? Ve yine de bu bilge filozofların bunu bu şekilde kınaması gariptir. Çünkü, diyorlar ki, yalvaran bir talip için halkı pohpohlamak, hediyelerle onların iyiliğini satın almak, bu kadar çok aptalın alkışını kazanmak, onların alkışlarıyla kendini memnun etmek, zafer kazanmış gibi halkın omuzlarında taşınmak ve pazar yerinde tunç bir heykelinin olması daha aptalca bir şey midir? Buna, hiçbir itibarı olmayan bir adama verilen ilahi onurlar olan isimlerin ve soyadlarının benimsenmesini ve en kötü tiranların kamusal törenlerle tanrılaştırılmasını ekleyin; en aptalca şeyler ve bir Demokritos'un gülünecek kadar az olduğu şeyler. Bunu kim inkar edebilir? Ve yine de bu kökten, birçok belagatli adamın kalemlerinin göklere çıkardığı kahramanların tüm büyük eylemleri fışkırdı. Tek kelimeyle, şehirlerin temelini atan bu aptallıktır;
ve bununla imparatorluk, otorite, din, politika ve kamu eylemleri korunur; insan hayatında bir tür
delice eğlence olmayan hiçbir şey yoktur.

Ama sanatlardan bahsedecek olursak, insanların zekalarını, bu kadar çok ünlü, düşündükleri, öğrenim parçalarını icat etmek ve gelecek nesillere aktarmak için çalışmaya iten şey, şan ve şöhret susuzluğundan başka ne olabilir? Bu kadar çok uykusuzluk, bu kadar çok acı ve zahmetle,
en aptal adamlar bile kendilerine bir tür
bilmiyorum hangi şöhreti satın almayı düşünmüşlerdir, bundan daha boş bir şey olamaz. Ve yine de
bu avantajı, diğerlerinin en
lezzetlisi olan
deliliğe borçlusunuz, diğer insanların deliliğinden faydalanıyorsunuz.

Ve şimdi, cesaret ve çalışkanlığın övgüsünü kendime kanıtladıktan sonra, aynısını sağduyuyla yaparsam ne düşünürsünüz? Ama bazıları, ateşle suyu bir araya getirseniz daha iyi olur diyecektir. Öyle olabilir. Ama yine de, şimdiye kadar yaptığınız gibi, bana ilginizi gösterirseniz, bunda da başarılı olmaktan
kuşku duymuyorum. Ve ilk olarak, eğer
tedbir deneyime bağlıysa, bu ismin onuru kime daha uygundur? Kısmen mütevazılıktan, kısmen de kendine güvensizlikten hiçbir şeye kalkışmayan bilge adama mı; yoksa hiç sahip olmadığı mütevazılığın ya da hiç düşünmediği tehlikenin hiçbir şeyden caydıramadığı aptala mı? Bilge adam kadimlerin kitaplarına başvurur ve oradan sadece sözcüklerin inceliklerini seçer. Aptal, dünya işini üstlenirken ve bu işe girişirken, eğer yanılmıyorsam, Homeros'un kör olmasına rağmen "Yanmış çocuk ateşten korkar" dediğinde gördüğü gibi gerçek ihtiyatı elde eder. Çünkü şeylerin bilgisine iki ana engel vardır, anlayışın önüne sis

döken alçakgönüllülük ve bir tehlikeyi hayal ettikten sonra bizi girişimden
vazgeçiren korku. Fakat bu çılgınlıklardan bizi yeterince özgürleştirir ve hiçbir şeye kızıp her şeyi denemenin ne kadar büyük bir avantaj olduğunu doğru bir şekilde anlayan çok az kişi vardır.

Fakat eğer siz, şeylerin yargılanmasından oluşan şey için ihtiyatlı olmayı tercih ediyorsanız, beni dinleyin, yalvarıyorum, henüz adını
çıkarmayanlar bundan ne kadar uzak. Çünkü ilk olarak, Alkibiades'in Sileni'si veya kırsal tanrılar gibi tüm insani şeylerin iki yüzlü olduğu açıktır, ama en azından birbirine benzemezler; böylece ilk bakışta ölüm gibi görünen şey, dar bir açıdan baktığınızda yaşam olabilir; ve bunun tersi de olabilir. Güzel görünen şey, çarpık olabilir; ne zengin, çok dilenci; ne rezil, övgüye değer; ne bilgili, aptal; ne kadar şehvetli, güçsüz; ne kadar
neşeli, üzgün; ne kadar asil, bayağı; ne kadar şanslı, talihsiz; ne kadar dost canlısı, bir
düşman; ve ne kadar sağlıklı, iğrenç. Kısacası, bu
Sileni'lerin içlerine bakın ve onları göründüklerinden oldukça farklı bulacaksınız; eğer
bu kadar felsefi olarak söylenmiş gibi görünmeyecekse,
size "benim açık sözlü tarzımla" açıklayacağım. Kim bir prensi büyük bir efendi ve her şeyde zengin olarak düşünmez ki? Ama yine de zihninin armağanlarıyla
bu kadar yetersiz donatılmış ve asla yeterli olmayacağını düşünüyor, o tüm insanların
en fakiridir. Ve sonra zihni bu kadar kötülüğe teslim olduğu için, onu nasıl köleleştirdiği bir utanç. Aynı şekilde geri kalanlar hakkında da felsefe yapabilirim; ama bu, örneğin, yeterli olsun. Ama neden bu? diyecek biri. Sabırlı olun, size ne demek istediğimi göstereyim. Eğer biri sahnede rolünü oynayan bir oyuncuyu görüp onu gerçek doğal haliyle halka göstermeye kalkarsa, sizce oyunun tüm tasarımını bozmakla kalmaz, aynı zamanda hayalet bir aptal ve aklını kaçırmış biri olarak taşlarla taşlanmayı hak etmez mi? Ama bu tür değişikliklerden daha yaygın bir şey yoktur; aynı kişi bir kadını taklit ederken, diğeri bir erkeği taklit ederken; şimdi genç bir çocukken ve sonunda asık suratlı bir senyörken; şimdi kralken ve hemen sonra bir köylüyken; şimdi tanrıyken ve hemen sonra tekrar sıradan bir adamken. Ama bunu keşfetmek her şeyi mahvetmek olurdu, çünkü seyircilerin gözlerini eğlendiren tek şey budur. Ve tüm bu yaşam, insanların birbirlerinin kılıklarında yukarı aşağı yürüyüp kendi rollerini oynadıkları, mülk sahibi onları giydirme evine geri getirene kadar bir tür komediden başka nedir ki. Ve yine de sık sık farklı bir elbise sipariş eder ve az önce bir kralın cübbesiyle geleni bir dilencinin paçavralarına giydirir. Böylece tüm şeyler
sahte olarak temsil edilir ve yine de bu olmadan yaşayan olmaz.

Ve burada eğer herhangi bir akıllı adam, sanki cennetten düşmüş gibi, ayağa kalkıp haykırırsa, dünyanın bir tanrı olarak gördüğü bu büyük şey ve ben biliyorum ki, bir insandan çok, çünkü bir hayvan gibi tutkuları tarafından yönetiliyor, ama kendini gönüllü olarak bu kadar çok ve bu kadar iğrenç efendiye teslim ettiği için en kötü köledir. Yine, babasının ölümünü ağlayan bir adama gülmesi için yalvarırsa, çünkü artık bir mülk edinerek yaşamaya başladı, ki bu mülk olmadan hayat bir tür ölümdür; ya da ailesiyle övünen bir başkasına kötü doğmuş veya aşağılık der, çünkü o, asaletin tek kaynağı olan erdemden çok uzaktır; ve geri kalanlar için de aynı şey geçerlidir: bundan başka ne elde ederdi ki, deli ve çılgın olarak düşünülürdü? Çünkü saçma sapan bir bilgelikten daha aptalca bir şey olmadığı gibi, ileri bir zamansız ihtiyattan daha akılsızca bir şey de yoktur. Ve bu, şu anki zamana uymayan ve "pazarın gidişatına göre kendini düzene koymayan", ama "ya iç ya da git" diyen o bayram yasasını unutan, yaygın kabul görmüş bir görüşü çürütmeye kalkışan kişidir. Oysa tam tersine, gerçekten ihtiyatlı bir adamın görevi, durumunun ötesinde bilge olmamak, ya dünyanın ne yaptığını hiç dikkate almamak ya da onunla birlikte koşmaktır. Ama bu aptalca diyeceksiniz; ben de bunu inkar etmeyeceğim, yeter ki siz de diğer tarafta bunun o dünyada bir rol oynamak olduğunu itiraf edecek kadar medeni olun.

Ama, ey tanrılar, "konuşayım mı yoksa dilimi mi tutayım?" Ama gerçeğin kendisinden daha doğru olan bir şeyde neden sessiz kalayım? Ancak, şairler her aptalca fırsatta onları sık sık çağırdıkları için, böylesine büyük bir işte Helicon'dan İlham Perilerini çağırmak belki de yanlış olmayabilir. O zaman bir süre hazır olun ve bana yardım edin, Jüpiter'in kızları, o kadar ünlü bilgeliğe giden bir yol olmadığını, ya da mutluluk kalesi dedikleri şeye ulaşmanın Delilik bayrağı altından başka bir yol olmadığını ortaya koyana kadar. Ve ilk olarak, tutkularımızın Deliliğe ait olduğu konusunda herkes hemfikirdir; çünkü bir bilgeyi bir aptaldan şu şekilde yargılarız: biri onlar tarafından, diğeri akıl tarafından düzenlenir; ve bu nedenle Stoacılar, bilge bir adamdan zihnin tüm rahatsızlıklarını ve birçok hastalığı uzaklaştırırlar. Ancak bu tutkular, bilgelik limanına doğru gidenlere yalnızca bir öğretmenin görevini yapmaz, aynı zamanda her erdem egzersizinde sanki mahmuzlar ve teşvikler, hatta iyi işler yapmaya teşvik edicilerdir: ki o büyük Stoacı Seneca bunu şiddetle reddetse ve bilge bir adamdan her türlü sevgiyi alsa da, bunu yaparken onu bir insan olarak değil, daha çok hiç olmamış ve olmaya da benzemeyen yeni bir tür tanrı olarak bırakır. Hayır, daha açık konuşmak gerekirse, tüm duyulardan ve insanlık duygusundan yoksun, taştan bir insan görünümü oluşturur. Ve
onların bu bilge adamlarıyla onlara çok iyilikler olsun; onun tadını
çıkarsınlar, onu rakipsiz sevsinler ve Platon'un
toplumunda, fikirler ülkesinde veya Tantalos'un meyve bahçelerinde onunla yaşasınlar. Çünkü kim böyle bir adamdan, doğa dışı bir kazadan veya ruhtan
kaçınmaz ve ürkmez ki? Tüm doğa duyularına ve ortak duygulara ölmüş,
bir çakmak taşı veya kayadan daha fazla sevgi veya merhametle hareket etmeyen;
kendisi hiçbir
şeyden kaçmayan; kendisi hiçbir hata yapmayan, ancak başkalarına bir vaşak gibi bakan; her şeyi kesin bir çizgiyle ölçen ve hiçbir şeyi
affetmeyen; yalnızca kendisiyle mutlu olan; tek zengin, tek bilge, tek özgür adam ve tek kral; kısacası, her şey olan, ancak yalnızca kendi tek yargısıyla; hiçbir insanın dostluğuyla ilgilenmeyen, kendisi hiçbir insanın dostu olmayan; Tanrıların ona eğilmesini sağlamaktan şüphe duymaz ve hayatımızın tüm eylemlerini kınayıp onlarla alay eder? Ve yine de bu onların mükemmel bilge adamı böyle bir canavardır. Ama lütfen bana söyleyin, eğer bu şey çoğu sesle taşınacak olsaydı, hangi şehir onu valisi olarak seçerdi veya hangi ordu onu generali olarak isterdi? Hangi kadın böyle bir koca, hangi iyi arkadaş böyle bir misafir veya hangi hizmetçi böyle bir efendiyi ister veya ona katlanırdı? Hayır, kim orta halli aptallardan birini istemezdi ki, kendisi de aptal olduğu için aptallara nasıl emir verileceğini veya itaat edileceğini daha iyi bilir; ve benzerlerini memnun etse de, daha çoktur; karısına karşı nazik, arkadaşları arasında neşeli, iyi bir yoldaş ve birlikte yaşanması kolay; ve son olarak insanlık hakkında hiçbir şey düşünmeyen biri ona yabancı olmamalı? Ama bu bilge adamdan bıktım ve bu yüzden başka avantajlara geçeceğim.

O zaman git. Diyelim ki yüksek bir kulede bir adam var ve etrafına bakabiliyor, şairlerin Jüpiter'in ara sıra baktığı gibi. İnsan hayatını kaç talihsizliğe maruz bırakırdı? Doğumumuz ne kadar sefil, eğitimimiz ne kadar zor; çocukluğumuz ne kadar haksızlığa maruz kaldı, gençliğimiz ne kadar acı çekti; yaşlılığımız ne kadar dayanılmaz ve kaçınılmaz ölümümüz ne kadar üzücü? Ayrıca hangi hastalık orduları bizi sardı, başımızın üstünde kaç kayıp asılı kaldı, kaç dert bizi istila etti ve safraya bulanmamış ne kadar az şey kaldı? Bir insanın diğerine getirdiği kötülüklerden bahsetmemek gerekirse, yoksulluk, hapis, rezillik, sahtekârlık, işkenceler, tuzaklar, ihanet, suçlamalar, eylemler, aldatmacalar - ama kumları saymak kadar bitmek bilmeyen bir işe girdim - çünkü insanlık bu şeyleri hangi suçlarla hak etti veya hangi öfkeli tanrı onları böyle sefaletlere doğmaya zorladı, şu anki işim değil. Yine de bunu kendi kendine dikkatle inceleyecek olan kişi, sizce Milesli bakirelerin örneğini onaylayıp kendini öldürmez mi? Peki, sadece hayattan bıktıkları için kendi kaderlerini hızlandıranlar kimlerdir? Bilgeliğin komşuları değiller miydi? Bunların arasında, Diogenes, Xenocrates, Cato, Cassius, Brutus ve o bilge adam Chiron'dan bahsetmeye bile gerek yok, ölümsüzlük teklif edildiğinde, her zaman aynı şeyle uğraşmaktansa ölmeyi tercih ettiler. Ve şimdi, eğer tüm insanlar bilge olsaydı dünyanın ne hale geleceğini gördüğünüzü düşünüyorum; yani, başka bir tür kil ve daha iyi bir çömlekçi bulmamız gerekirse. Ama ben, kısmen cehaletimden, kısmen tedbirsizliğimden ve bazen de kötülüğü unutarak, ara sıra iyiliğin umutlarıyla zevki serpiştiriyorum ve insanları en büyük talihsizliklerinde bile tatlılaştırıyorum; bu hayatı terk etmeye istekli değiller, hatta bu hayatın onları terk ettiği kaderlerin hesabına göre bile; ve yaşamak için ne kadar az nedenleri varsa, onu o kadar çok arzuluyorlar; hayatın en ufak sıkıcılığının farkında olmaktan o kadar uzaklar. Benim armağanım, her yerde çok sayıda yaşlı Nestor'un olması;
onlarda bir adamın şekli bile kalmamış; kekemeler,
bunaklar, dişsiz, gri saçlı, kel; ya da daha doğrusu, Aristophanes'in sözlerini kullanmak gerekirse, "İğrenç, buruşuk, sefil, buruşuk, kel, dişsiz,
ve süslerini kaybetmiş," ama hayattan ve genç olarak düşünülmekten o kadar hoşnut ki, biri gri saçlarını boyar; diğeri kelliğini bir perukla kapatır; bir diğeri yeni dişler takar; bir diğeri genç bir kıza
çılgınca aşık olur ve etrafında genç bir adamın utanacağından daha fazla şey titreştirir. Çünkü böylesine yaşlı, eğri büğrü bir parçanın,
bir ayağı çukurda, tombul genç bir kızla evlenmesini ve üstelik de bir porsiyon olmadan, görmek o kadar yaygındır ki, erkekler neredeyse bunun için takdir edilmeyi beklerler. Ama en güzel spor, yaşlı kadınlarımızı, hatta yaşlılıktan ölmüş olanları,
ve mezarlarından çaldıklarını sanacağınız iskeletleri,
ve sürekli ağızlarında "Hayat tatlıdır" diye mırıldananları; ve ne kadar yaşlı olsalar da, hala miyavlayan, her gün yüzlerini sıvayan, neredeyse hiç camdan çıkmayan, dedikodu yapan, dans eden ve aşk mektupları yazanları görmektir. Bunlara
aptalca gülünür, gerçekten de öyledirler; yine de kendilerini memnun ederler,
neşeyle yaşarlar, zevk içinde yüzerler ve kısacası, nezaketim sayesinde mutludurlar.
Ama bu şeylerin kendilerine saçma geldiğini düşünenlerin,
bu tür çılgınlıklarla böylesine keyifli bir hayat yaşamanın, atasözünün dediği gibi, "bir yular alıp kendilerini asmaktan" daha iyi olup olmadığını kendi aralarında düşünmelerini isterim. Ayrıca, bu şeyler eleştiriye tabi olsa da,
aptallarımı hiç ilgilendirmez, çünkü buna hiç dikkat etmezler; veya dikkat etseler bile, kolayca ihmal ederler. Bir adamın başına taş düşerse, bu gerçekten kötüdür; ancak sahtekârlık, rezillik, alçaklık, kötü haberler, bir adamın hissedebileceğinden daha fazla zarar vermez; ve bir adamın bunların
hissi yoksa, artık kötülük değildirler. İnsanlar sana
tıslıyorsa ve sen de kendini alkışlıyorsan, sen ne kadar kötüsün? Ve bir adamın bunu
yapabilmesi, aptallığa borçlu olmalı.

Ancak sanırım filozofların buna karşı çıktığını ve bir adamın aptal olması, yanılması, hata yapması ve hiçbir şeyi gerçekten bilmemesinin
sefil bir şey olduğunu söylediğini duyuyorum. Hayır, daha doğrusu, bu bir adam olmaktır. Ve neden buna
sefil desinler ki, hiçbir neden göremiyorum; çünkü biz böyle doğduk, böyle yetiştirildik, böyle eğitildik, hayır, hepimizin ortak durumu budur. Ve türüne uyan hiçbir şeye sefil denilemez, belki de
bir adamın ne kuşlarla uçabildiğini, ne de hayvanlarla dört ayak üzerinde yürüyebildiğini ve bir boğa gibi boynuzlarla silahlanmadığını düşünürseniz hariç. Aynı nedenle savaşçı atı talihsiz olarak adlandırırdı, çünkü dilbilgisini anlamazdı,
peynirli kek yemezdi; boğayı da sefil olarak adlandırırdı, çünkü
çok kötü bir güreşçi olurdu. Ve bu nedenle, dilbilgisi becerisi olmayan bir at sefil olmadığı gibi, insan da bu açıdan sefil değildir, çünkü doğasıyla
uyumludur. Fakat yine de, virtüözler, özellikle bilimlerin bilgisinin insana eklendiğini, bu sayede doğanın onu
başka şeylerde ne kadar kısa tuttuğunu anlayarak kendini ödüllendirebileceğini söyleyebilirler. Sanki bunun en ufak bir gerçek yüzü varmış gibi, sivrisineklerin, otların ve çiçeklerin üretiminde bu kadar dikkatli olan Doğa, insanı yaratırken o kadar uyumuş olmalı ki, insanoğlunun, insanlığın kötü dehası olan o eski şeytan Theuth'un ilk olarak kendi yıkımı için icat ettiği ve mutluluğa o kadar az katkıda bulunan ki onu daha çok engelleyen bilimlere ihtiyacı olmalı; bu amaçla, Platon'daki o bilge kralın harflerin icadıyla ilgili olarak öne sürdüğü gibi, ilk keşfedilenler oldukları söylenmelidir. Bu nedenle bilimler, insanlığın diğer zararlılarıyla birlikte dünyaya sızdı, diğer tüm kötülüklerin çıktığı aynı kafadan; şeytanlar olduğunu varsayacağız, çünkü onlara iblisler, yani bilginler dediğinizde bu isim önemlidir. Altın çağın o basit insanları, öğrenme denen her şeyden tamamen habersiz oldukları için, yalnızca doğanın rehberliği ve buyruklarıyla yaşıyorlardı; çünkü her insanın aynı dili konuştuğu ve birbirlerini anlamaktan başka bir amaçları olmadığı yerde dilbilgisinin ne faydası vardı? İki anlamlı kelimeler hakkında çekişmenin olmadığı yerde mantığın ne faydası vardı? Davaların olmadığı yerde retoriğin ne faydası vardı? Ya da kötü görgü kurallarının olmadığı yerde yasaların ne faydası vardı? Şüphesiz ki iyi yasalar ilk olarak bunlardan geldi. Ayrıca, doğanın sırlarına, yıldızların boyutuna, hareketlere, etkilere ve şeylerin gizli nedenlerine dalmak için dinsiz bir meraktan daha dindardılar; herhangi bir insanın durumunun ötesinde bilge olmaya çalışmasının bir suç olduğuna inanıyorlardı. Ve cennetin ötesinde ne olduğunu araştırmaya gelince, o delilik asla kafalarına gelmedi. Ama altın çağın saflığı derece derece azaldıkça, önce, daha önce söylediğim gibi, kötü cinler tarafından sanatlar icat edildi; ve yine de çok az ve
bunlar da daha az kişi tarafından kabul edildi. Bundan sonra, pek de ilgisi olmayan Keldani batıl inancı ve
Yunan yeniliği, kaç tane daha eklediğini bilmiyorum; sadece zekâ işkenceleri ve o kadar büyük ki tek başına dilbilgisi bile
herhangi bir insan için tüm hayatı boyunca yeterli bir iş.

Yine de bu bilimler arasında yalnızca
sağduyuya en yakın olanlar, yani delilik olanlar saygı görüyor. İlahiyatçılar yarı aç,
doğa bilimcileri yürekten, astrologlarla alay ediliyor ve mantıkçılar küçümseniyor;
sadece hekim geri kalan her şeye değer. Ve bunların arasında da, ne kadar
bilgisiz, küstah veya akılsızsa, o kadar daha fazla saygı görüyor, hatta
prensler arasında bile. Çünkü fizik, özellikle de şimdi çoğu insan tarafından iddia edildiği gibi,
retorikten daha az olmayan bir daldan başka bir şey değildir. Sonrakiler,
ikinci sıra, birincisi olmasa bile, meslekleri, kendim söylesem de, çoğu insanın felsefenin eşeği olarak güldüğü hukuk sürücülerimize verilir; ancak, bu kadar büyük veya bu kadar küçük bir iş, bu eşekler tarafından yönetilmez. Bunlar, büyük efendiliklerini satın alırlar,
bu arada ilahi, ilahiliğin tüm gövdesini
aştıktan sonra, bir turp kemirerek oturur ve bitler ve pirelerle sürekli savaş halindedir. Bu nedenle, bu sanatlar, delilikle en yakın yakınlığa sahip olanlar olduğu gibi, bilimlerle en az alışveriş yapan ve Doğanın rehberliğini izleyenler de en mutlu olanlardır; Doğa, belki de bize koyduğu sınırları aşmaya çalışmadığımız sürece,
asla kusurlu değildir. Doğa, tüm sahte renklendirmelerden nefret eder ve sanatla en az
bozulduğu yerde her zaman en iyisidir.

O zaman git, çeşitli canlı yaratıklar arasında, Doğanın onlara öğrettiğinden daha fazlasını anlamayanların en iyi şekilde geliştiğini görmüyor musun? Arıdan daha müreffeh veya harika olan nedir? Ve diğer bedenler kadar duyusal yargıya sahip olmasalar da, mimari, ev inşa etmelerinin ötesine geçmiş midir? Hangi filozof böyle bir cumhuriyet kurmuştur? Oysa, anlayışta insana bu kadar yaklaşan ve bu nedenle onunla bu kadar yakın olan at da onun sefaletine ortaktır. Çünkü yarışı kaybetmenin utanç verici olduğunu düşünse de, sık sık nefesini keser; ve savaşta, zafer için mücadele ederken, kendisi kesilir ve binicisiyle birlikte "toprağı ısırarak yatar"; o güçlü parçaları, keskin mahmuzları, sıkı ahırları,
silahları, darbeleri, biniciyi ve kısaca, gönüllü olarak boyun eğdiği tüm o köleliği saymıyorum bile, o yiğit adamları taklit ederken, düşmandan intikam almak için canla başla çabalıyor. Bundan daha çok, doğanın içgüdüsüyle yaşayan,
şimdiden daha ileriye bakmayan sineklerin veya kuşların hayatı istenebilirdi, eğer insan onları yalnız bıraksaydı. Ve
eğer herhangi bir zamanda yakalanırlarsa ve kafeslere kapatılıp
konuşmamızı taklit etmeye çalışırlarsa,
doğal neşelerinden nasıl yozlaştıkları gariptir. Doğanın eserleri, sanatın zinalarından her bakımdan çok daha iyidir. Benzer şekilde, bir pislik yığınındaki Pisagor'u asla yeterince övemem, o sadece bir kişi olmasına rağmen her şeydi, bir filozof, bir erkek, bir kadın, bir kral, özel bir adam, bir balık, bir at, bir kurbağa ve inanıyorum ki bir süngerdi; ve sonunda hiçbir yaratığın insandan daha sefil olmadığı sonucuna vardı, çünkü diğer tüm yaratıklar doğanın kendilerine koyduğu sınırlarla yetinirken, yalnızca insan onları aşmaya çalışır. Ve yine, insanlar arasında önceliği bilgili veya büyüklere değil, aptallara verir. Ayrıca, birçok tavsiyesi olan Ulysses'ten daha az zekası olan Gryllus da vardı, o, diğerleriyle birlikte bu kadar çok tehlikeye maruz kalmaktansa bir domuz ahırında homurdanarak yatmayı tercih etti. Önemsiz şeylerin babası Homeros da benimle aynı fikirde değil; sadece tüm insanları "sefil ve felaketle dolu" olarak adlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda bilgeliğinin büyük örneği olan Ulysses'i, "sefil" olarak adlandıran; Paris, Aias ve Aşil hiçbir yerde. Ve neden, dua ediyorum ki,
kurnaz bir adam ve zanaatının ustası olan biri gibi, Pallas'ın tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadı? Tek kelimeyle çok bilgeydi ve bu sayede doğadan
uzaklaştı. Bu nedenle, insanlar arasında bilgeliği inceleyenler en az mutlu olanlardır, çünkü bu konuda iki kez aptaldırlar, böylece insan olarak doğduklarında, durumlarını o kadar unuturlar ki tanrıların hayatını etkilerler; ve devlerin örneğinden sonra, felsefi
hileleriyle doğaya savaş açarlar: böylece diğer tarafta, hayvanlara en yakın olan ve asla insandan öte bir şeye kalkışmayanlar mümkün olduğunca az sefil görünürler. O zaman, bunun ne kadar kanıtlanabilir olduğunu deneyelim; Stoacıların entimemleri veya kusurlu kıyaslarıyla değil,
açık, düpedüz ve sıradan örneklerle.

Ve şimdi, ölümsüz tanrılar adına! Bence
genelde aptal, salak, akılsız ve ahmak olarak adlandırdığımız o insan neslinden daha mutlu bir şey olamaz;
benim düşündüğüm gibi muhteşem unvanlar da. Size ilk başta belki aptalca ve saçma görünebilecek ama daha doğru olmayan bir şey söyleyeceğim. Ve
ilk olarak ölümden korkmuyorlar - Jüpiter adına, küçük bir kötülük değil! Kötü eylemlerin vicdanıyla işkence görmüyorlar, hayalet masallarıyla dehşete düşmüyorlar, ruhlar ve cinlerle ürkütülmüyorlar. Gelecek kötülüklerin korkusuyla veya gelecekteki iyilik umutlarıyla dikkatleri dağılmıyor.
Kısacası, bu hayatın tabi olduğu
binlerce kaygıyla rahatsız edilmiyorlar. Onlar ne mütevazıdır, ne korkaktır, ne hırslıdır, ne kıskançtır, ne de herhangi bir insanı severler. Ve son olarak, eğer
hayvanların cehaletine bile yaklaşsalardı, günah işleyemezlerdi, çünkü
ilahiyatçılar böyle düşünür. Ve şimdi söyle bana, ey bilge aptal, zihninin sürekli olarak ne kadar çok
sıkıntı verici kaygıyla karıştığını; hayatının
tüm
utançlarını bir araya yığ, o zaman aptallarıma ne kadar çok kötülük getirdiğimi anlayacaksın. Buna, sadece neşeli, oyun oynayan, şarkı söyleyen ve kendileri gülen değil, aynı zamanda geldikleri her yerde neşe saçan insanlar olduklarını da ekle, bu, tanrıların onlara hayatın düşünceliliğini tazelemek için verdiği özel bir ayrıcalık gibi görünüyor. Dünyanın birbirine karşı bu kadar farklı etkilenmesinin sebebi nedir ki, tüm insanlar onları kayıtsızca yoldaşları olarak kabul eder, onları arzular, besler, besler, kucaklar, her fırsatta taraflarını alır ve onlara istediklerini yapmaları veya söylemeleri için hiçbir hakarette bulunmadan izin verir. Ve her şey onlara zarar vermeyi o kadar az ister ki, masumiyetlerinin doğal bir içgüdüsüyle
hayırsever hayvanlar bile. Çünkü onlar hakkında tanrılara adanmış oldukları gerçekten söylenebilir ve bu nedenle ve sebepsiz yere insanlar onları bu kadar takdir eder. Prenslerden bu kadar çok talep görmelerinin sebebi nedir ki ne yiyip içebilirler, ne bir yere gidebilirler ne de onlarsız bir saat geçirebilirler? Hayır, bir dereceye kadar bu aptalları, devlet uğruna yanlarında tuttukları
huysuz bilge adamlarından daha çok tercih ederler. Ben de bu kadar zor bir sebep görmüyorum veya neden diğerlerinden önce tercih edildiklerinin garip görünmesi gerektiğini düşünmüyorum, çünkü bu bilge adamlar prenslere sadece ciddi, ciddi konulardan bahsediyorlar ve kendi taraflarına ve öğrenimlerine güvenerek bazen "onların hassas kulaklarını zekice gerçeklerle tırmalamaktan" korkmuyorlar; ancak aptallar onlara en çok hoşlandıkları şeyleri, şakalar, kahkahalar, diğer insanlara yönelik küfürler, şehvetli eğlenceler ve benzeri şeyleri yakıştırıyorlar. Yine, doğanın aptallara verdiği bu aşağılık olmayan nimete dikkat edin, onlar tek açık, dürüst insanlardır ve gerçeği
söyleyenlerdir. Ve gerçeklerden daha övgüye değer ne olabilir? Çünkü Platon'daki Alkibiades'in atasözü gerçeği sarhoşlara ve çocuklara atfetse de, yine de bu övgü özellikle benim, hatta Euripides'in tanıklığından bile, ki onun diğer şeyleri arasında, bizim hakkımızdaki şu onurlu sözü de vardır: "Aptal aptalca şeyler söyler." Çünkü bir aptalın
yüreğinde ne varsa, hem bakışlarında hem de konuşmasında bunu ifade eder; bilge adamlarınki ise aynı Euripides'in bahsettiği iki dildir, bunlardan biri gerçeği söyler, diğeri ise duruma en uygun gördüklerini söyler. Bunlar "siyahı beyaza çevirenler", aynı nefesle hem sıcak hem soğuk üfleyenler ve dilleriyle uydurduklarından çok daha farklı bir anlam taşıyanlardır.
Yine de, tüm refahlarının ortasında, prensler bu açıdan bana en talihsiz görünüyorlar, çünkü onlara gerçeği söyleyecek kimseleri olmadığı için, dalkavukları dost olarak kabul etmek zorunda kalıyorlar.

Ama, birisi diyebilir ki, prenslerin kulakları gerçeğe yabancıdır ve bu nedenle bu bilge adamlardan kaçınırlar, çünkü diğerlerinden daha açık sözlü birinin onlara hoş olmaktan çok daha doğru şeyler söylemeye cesaret etmesinden korkarlar; çünkü mesele şu ki, onlar gerçeğe pek önem vermezler. Ve yine de bu benim aptallarım arasında deneyimle bulunmuştur ki, sadece gerçekler değil, hatta açık suçlamalar bile zevkle duyulur; böylece, eğer bir bilgenin ağzından çıksa, bir ölüm cezasına çarptırılabilecek bir şey, bir aptal tarafından söylendiğinde zevkle karşılanır. Çünkü gerçek, hiçbir kazara gücenme fırsatı
vermezse, belirli bir hoşnut etme gücü taşır; bu yeteneği tanrılar sadece aptallara vermiştir. Ve aynı sebeplerden dolayı kadınlar bu tür erkeklerden çok
çok hoşlanırlar, çünkü doğaları gereği zevke ve oyuncaklara daha çok eğilimlidirler. Ve onlarla ne yaparlarsa yapsınlar, bazen en ciddisi olsa bile, bunu şakaya ve kahkahaya dönüştürürler, çünkü o cins her zaman zekidir, özellikle de kendi kusurlarını renklendirmek için.

Ama aptalların mutluluğuna geri dönecek olursak, bu hayattan büyük bir keyifle ve en ufak bir ölüm korkusu veya hissi olmadan geçip gittiklerinde, doğruca Elysian tarlasına giderler, dindar ve umursamaz ruhlarını burada kullandıkları sporlarla yeniden yaratırlar. O zaman devam edelim ve bilge adamlarınızdan herhangi birinin durumunu bu aptalın durumuyla karşılaştıralım. Şimdi bana karşı koyacağınız bir bilgelik örneği hayal edin; çocukluğunu ve gençliğini bilimleri öğrenerek geçiren ve hayatının en tatlı kısmını gözlemler, kaygılar, çalışmalarla kaybeden ve geri kalan kısmında en ufak bir zevk bile tatmayan; her zaman cimri, zavallı, üzgün, ekşi, adaletsiz, kendine karşı katı, başkalarına karşı ise sorunlu ve nefret dolu; kırık
solgunluk, zayıflık, kabalık, ağrıyan gözler ve yaşlılık ve ölümle
zamanlarından önce sona ermiş (yine de, ne önemi var, öldüğünde
hiç yaşamamış olan?); ve bu büyük bilge adamın resmi böyledir.

Ve burada yine Stoacıların o kurbağaları bana vıraklıyor ve diyorlar ki
delilikten daha sefil bir şey yoktur. Ama delilik bir sonraki derecedir, eğer
tam da o şey değilse. Çünkü delilik bir adamın aklını kaçırmasından başka ne olabilir ki? Ama onların nasıl tamamen ortadan kalktıklarını görmelerine izin vermek için,
Müzler'in iyiliğiyle bu kıyası parçalara ayıracağız. İncelikle tartıştım, itiraf etmeliyim ki, ancak Platon'da Sokrates'in bize öğrettiği gibi, bir Venüs'ü ve bir Aşk Tanrısı'nı bölerek ikisini de ikiye bölerek, bu mantıkçılar da aynı şekilde yapmalı ve deliliği delilikten ayırmalıydı, eğer en azından kendilerinin de akıllarının yerinde olduğu düşünülürse. Çünkü tüm delilikler sefil değildir veya Horatius şiirsel öfkesine asla sevilen bir delilik dememiştir; ne de Platon şairlerin, peygamberlerin ve aşıkların coşkularını bu hayatın en önemli nimetleri arasına koymamıştır; ne de Virgil'deki o kahin Aeneas'ın seyahatlerini çılgınca emekler olarak adlandırmıştır. Fakat iki tür delilik vardır, biri intikamcı Öfke Tanrıçalarının cehennemden gizlice gönderdikleri,
sık sık yılanlarını salıp insanların göğüslerine ya savaş arzusunu, ya da doymak bilmez bir altın susuzluğunu, ya da sahtekâr bir aşkı, ya da baba katilliğini, ya ensest ilişkiyi, ya da kutsal şeylere saygısızlığı ya da benzeri belaları soktuklarında ya da
suçlu bir ruhu suçlarının vicdanıyla korkuttuklarında; diğeri ise, ama buna hiç benzemeyen, benden gelen ve diğer her şeyden
en çok arzu edilen; hoş bir
bunalım sadece zihni sıkıntılı dertlerinden arındırmakla kalmayıp onu daha da neşeli hale getirdiğinde sık sık gerçekleşen şeydi. Ve bu, tanrıların özel bir lütfu olarak,
Cicero'nun arkadaşı Atticus'a yazdığı mektupta,
o zamanlar toplumun üzerinde asılı duran o sefaletlerin daha az farkında olan kişi olmak istediği şeydi.

Horace'daki Yunanlı da bundan çok uzak değildi, o kadar ileri gitmişti ki
tiyatroda günlerce tek başına oturup gülüyor ve ellerini çırpıyordu, sanki bir trajedinin oynandığını görmüş gibi, oysa gerçekte hiçbir şey sunulmuyordu; yine de diğer şeylerde yeterince iyi, arkadaşları arasında hoş, karısına karşı nazik ve hizmetçilerine karşı o kadar iyi bir efendiydi ki
şişesinin mührünü kırsalar bile
çıldırmazdı. Ama sonunda, arkadaşlarının ve doktorunun bakımı sayesinde
hastalığından kurtulup tekrar kendi adamı olduğunda, onlara şöyle
söyledi, "Şimdi, Pollux adına, arkadaşlarım, beni zevkimden zorla mahrum ederek
beni korumaktan çok öldürdünüz." Bundan da anlayacağınız gibi, o zevki o kadar çok sevdi ki, isteği dışında kaybetti. Ve bana güvenin, bence ikisi arasında daha çılgın olanıydı ve 
kardeşliğe daha çok ihtiyaç duyuyorlardı, bu yüzden böyle hoş bir deliliğe tıbbi olarak ortadan kaldırılacak bir kötülük olarak bakmayı teklif ediyorlardı; ancak henüz duyuların veya anlayışın her rahatsızlığının delilik olarak adlandırılıp adlandırılmayacağına karar vermedim.

Çünkü ne zayıf gözleri olan biri bir katırı eşek olarak almalı, ne de
sığ bir şiiri mükemmel olarak takdir eden biri hemen deli olarak düşünülmez; ancak yalnızca duyularında yanılan değil, aynı zamanda yargısında da aldanan ve bunu da her zamankinden ve her durumda yapan kişi, itiraf etmeliyim ki, buna çok yakın olduğu düşünülürdü.
Sanki bir eşeğin anırdığını duyan biri bunu mükemmel bir müzik olarak algılamalı veya bir dilenci kendini kral olarak görmeli. Ve yine de bu tür delilik, genelde olduğu gibi, hazza dönüşürse, sadece buna sahip olanlara değil, aynı zamanda onu görenlere de büyük bir haz verir,
ancak belki de diğerleri kadar deli olmayabilirler, çünkü bu deliliğin türü insanların düşündüğünden çok daha büyüktür. Çünkü
bir deli diğerine güler ve karşılıklı bir haz yaratır.
Daha deli olanın daha az deli olana gülmesi de nadir değildir. Ve bunda her insan, deliliği ne kadar çoksa o kadar çok açıdan mutludur; ve eğer ben bu davada yargıç olsaydım, o, özellikle bana ait olan o delilik sınıfında yer alırdı, ki bu aslında o kadar büyük ve evrenseldir ki, tüm insanlıkta her an bilge olan veya deliliğin bir veya başka bir belirtisi olmayan birini neredeyse tanımıyorum.

Ve bu sınıfa aitler, avlanma ve protestoyla karşılaştırıldığında her şeyin önemsiz olduğu, boynuzların çığlıklarını ve tazıların ulumalarını duymaktan akıl almaz bir zevk aldıkları ve dışkılarından bile sıra dışı şeyler çıkarabildikleri kanısındayım. Ve sonra bir geyiğin veya benzerlerinin bağcıklarının çözüldüğünü görmekten ne zevk alırlar? Sıradan insanların bir öküzü veya bir koçu kesmesine izin verin, bunu bir beyefendiden daha azı tarafından yapılması suçtur! Şapkasını çıkarmış, çıplak dizlerinin üzerinde, ve bu amaçla bir couteau (çünkü her kılıç veya bıçak kabul edilemez), tuhaf bir batıl inanç ve belirli duruşlarla, çeşitli parçaları kendi sıralarına göre ortaya koyar; onu çevreleyenler ise, belki de daha önce yüzlerce kez görmüş olsalar da, buna sessizce, yeni bir dini törenmiş gibi hayranlık duyarlar. Ve eğer içlerinden herhangi biri bundan en ufak bir parçayı bile elde etmeyi başarırsa, hemen kendini küçük bir beyefendi olarak görmez. Tüm bunlarda, kendileri de hayvan olmaktan başka bir şeyle uğraşmazlar, yine de prenslerin hayatını yaşadıklarını hayal ederler.

Ve sonra bunlar, inşa etme konusunda böyle bir kaşıntıya sahip olanlar olarak kabul edilebilir;
biri turları karelere çevirirken ve hemen ardından tekrar kareleri turlara çevirirken, ne ölçüyü ne de sonu bilmeden, en sonunda, en uç yoksulluğa düşene kadar, başlarını koyabilecekleri veya karınlarını doyurabilecekleri bir yer bile kalmamıştır. Ve tüm bunlar neden?
ama aptalca hayallerini besleyerek birkaç yıl geçirebilsinler diye.

Ve, bence, bundan sonra bunlar, yeni icatları ve gizli sanatlarıyla şeylerin biçimlerini değiştirmeyi ve her yerde belirli bir beşinci özün peşinde koşmayı üstlenenler olarak sayılabilir; insanlar bu mevcut umutla o kadar büyülenmişlerdir ki, acılarından veya masraflarından asla pişman olmazlar, ama kendilerini nasıl kandırabileceklerini sürekli düşünürler, ta ki her şeyi harcadıktan sonra, başka bir fırın sağlayacak kadar para kalmayana kadar. Ve yine de bu hoş rüyalarını görmeyi bırakmamışlardır, ama içlerinde yatan diğerlerini de aynı mutluluğa teşvik ederler. Ve sonunda, tüm beklentilerinde tamamen kaybolmuş olduklarında, kendilerini şu cümleyle neşelendirirler: "Büyük şeylerde tek başına çaba yeterlidir," ve sonra insan hayatının bu kadar büyük bir anlayış için yeterli olmadığından yakınırlar.

Ve sonra kumarbazlar için, kolejimize kabul edilip edilmeyeceklerinden biraz şüpheliyim; ve yine de zarların takırtısını duyar duymaz kalpleri tekrar sıçrayıp dans edene kadar buna bağımlı olan bazılarını görmek aptalca ve gülünç bir görüntüdür. Ve sonra, kazanma umutlarıyla o kadar ileri gittiklerinde ki, hepsinin gemisini batırdılar ve gemilerini zar kayasına çarparak parçaladılar, piskopos ve katiplerinden daha az korkunç olmayan, kıyıya zar zor ulaşabildiler, kaybettikleri parayı ödememektense, herhangi bir adamı haklı borçlarından mahrum etmeyi tercih ederler, aksi takdirde, gerçekten, sözlerinden hiç kimse olarak düşünülmesinler. Yine, dua ediyorum, yaşlı ve yarı kör adamların gözlüklerle oynamasını görmek nedir? Hayır, ve haklı olarak hak edilmiş bir gut eklemlerini düğümlediğinde, bir büyücü veya zarları onlar için kutuya koyabilecek birini tutmak? Hoş bir şey, itiraf etmeliyim ki, çoğunlukla kavgalarla sonuçlanmadı mı ve bu nedenle benden çok Öfkelilere aittir.

Ancak, bu tür insanların tamamen bizim olduğuna şüphe yok, uydurma mucizeleri ve garip yalanları duymayı veya anlatmayı seven ve asla hiçbir masaldan bıkmayan, hayaletler, ruhlar, cinler, şeytanlar veya benzerleri gibi uzun süreli de olsa; bunlar gerçeklerden ne kadar uzaksa, o kadar kolay inanılır ve kaşınan kulaklarını o kadar çok gıdıklar.
Ve bunlar sadece zaman geçirmeye hizmet etmez, aynı zamanda özellikle ayin rahipleri ve bağışlayıcılar için kazanç sağlar. Ve bunların yanında, aptalca ama hoş bir inanca sahip olanlar var:
Eğer tahtadan veya boyalı bir Polifem Christopher görürlerse, o gün ölmeyecekler; veya
sadece her zamanki gibi oyulmuş bir Barbara'yı selamlayıp, savaştan sağ salim döneceğine; veya Erasmus'a belirli günlerde, birkaç küçük mum ve uygun dualarla başvuruda bulunup,
çabuk zengin olacağına. Hayır, onlar bir Herkül, bir başka Hippolytus ve bir Aziz edindiler. Atı en dindar şekilde tuzaklarla ve patronlarla yola çıkan George, tapınmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz; ancak, onu bir hediyeyle arkadaşları yapmaya çalışırlar ve efendisinin tunç miğferine yemin etmek bir prens için yemindir. Ya da sahte aflarıyla kendilerini kucaklayanlar hakkında ne söylemeliyim; arafın kum saatiyle ölçüldüğünü ve en ufak bir hata yapmadan yaşlarını, yıllarını, aylarını, günlerini, saatlerini, dakikalarını ve saniyelerini, sanki matematiksel bir tablodaymış gibi gösterebilenler hakkında? Ya da, bazı dindar sahtekârlar tarafından icat edilen belli başlı büyülü tılsımlara ve kısa dualara güvenerek, ya ruhlarının sağlığı ya da çıkarları için, kendilerine her şeyi vaat edenler ne olacak: zenginlik, onur, zevk, bolluk, iyi sağlık, uzun ömür, canlı bir yaşlılık ve diğer dünyada Mesih'e yakın bir yer, ki bunların çok yakında, yani bu hayatın zevkleri onları terk etmeden önce gerçekleşmesini arzu ediyorlar?

Ve şimdi varsayalım ki, bir tüccar, asker veya yargıç, bu kadar çok yağmacılıktan sonra, küçük bir miktar parayı elinden çıkarıyor. Tüm hayatının tüm o pisliklerini tamamen temizlenmiş olarak görüyor; bu kadar çok yalancı yemin, bu kadar çok şehvet, bu kadar çok sefahat, bu kadar çok çekişme, bu kadar çok cinayet, bu kadar çok aldatmaca, bu kadar çok güven ihlali, sanki bir anlaşmayla satın alınmış gibi bu kadar çok ihanet; ve böylece satın alınmış ki yeni bir hesapla başlayabilsinler. Fakat, Mezmurlar'ın yedi beyitini günlük olarak okuyarak kendilerine mutluluğun zirvesinden daha fazlasını vaat edenlerden daha aptalca veya daha mutlu olan nedir? Hangi büyülü beyitler, şüphesiz neşeli bir şeytanın, kurnazlıktan çok gevezeliği olan St. Bernard'a
öğrettiğine inanılıyor, ama bir hile olmadan değil. Ve bunlar o kadar aptalca ki, kendimden yarı yarıya utanıyorum, yine de onaylanıyorlar, hem de sadece sıradan insanlar tarafından değil, hatta din profesörleri tarafından bile. Ve ne, bunlar da hemen hemen aynı değil mi, birkaç ülke kendilerine özgü azizlerini itiraf ediyor ve her birinin kendine özgü bir yeteneği olduğu gibi, kendine özgü bir ibadet biçimi de var mı? Mesela,
biri diş ağrısına iyi gelir; diğeri inleyen kadınlara; üçüncüsü çalınan mallara; dördüncüsü bir yolculuğu müreffeh hale getirmek için; ve beşincisi koyunları çürümekten kurtarmak için; ve geri kalanlar için de aynı şey geçerli, çünkü hepsini
incelemek çok sıkıcı olurdu. Ve birden fazla şeye yarayan bazıları vardır;
ama en önemlisi, sıradan insanların bir şekilde
Oğul'dan daha fazla atfettiği Bakire Ana.

Ama bu azizlerden deliliğe ait olandan başka ne istiyorlar? Biraz
incelemek için. Kiliselere, hatta bazılarının çatısına kadar sık ​​sık asılan tüm o sunular arasında, deliliğini
bırakmış veya biraz daha akıllanmış herhangi birinden en ufak bir onay gördünüz mü? Biri bir gemi kazasından kurtulur ve
güvenle kıyıya çıkar. Bir diğeri, düelloda ezilir ve iyileşir. Bir diğeri, geri kalanlar
savaşırken, yiğitçe olduğu kadar şanslı bir şekilde de sahadan kaçar. Bir diğeri, hırsızların dostu olan bir azizin veya başkasının lütfuyla asılmaya mahkûm edildi, arkadaşlarını suçlayarak kurtuldu.
Bir diğeri hapishaneden kaçarak kaçtı. Bir diğeri doktoruna rağmen
ateşinden kurtuldu. Bir diğerinin zehrinin gevşekliğe dönüşmesi onun için ölümden çok çare oldu; ve bu karısının hem emeğini hem de yükünü kaybetmesi nedeniyle
küçük bir üzüntüye yol açtı. Bir diğerinin arabası kırıldı ve atlarını kurtardı. Bir diğeri bir evin yıkılmasından kurtuldu. Bunların hepsi
tabletlerini astı, ama hiç kimse onun deliliğinden
kurtulduğu için şükretmedi; akıllı olmamak o kadar tatlı bir şey ki, insanlar tam tersine
de delilikten ziyade her şeye karşı dua etmeyi tercih ediyor.

Ama neden bu batıl inançlar okyanusuna atılıyorum? Yüz tane dilim, o kadar çok ağzım ve hiç bu kadar güçlü bir sesim olsaydı, yine de her yerde
olduğu gibi
çeşitli aptalların veya tüm delilik adlarının üzerinden geçemezdim. Ve yine de rahipleriniz bunları uygun kazanç araçları olarak kabul edip beslemekten çekinmezler; oysa eğer bazı aşağılık bilge adamlar ortaya çıkıp her şeyi olduğu gibi konuşursa, iyi yaşamak iyi ölmenin yoludur; günahtan kurtulmanın en iyi yolu verdiğiniz paraya günah nefretini, gözyaşlarını, nöbetleri, duaları, oruçları ve hayatın düzeltilmesini eklemektir; eğer onun hayatını taklit ederseniz, böyle veya böyle bir aziz sizi kayıracaktır -bunları ve benzerlerini söylüyorum- bu bilge adam insanlarla sohbet ederse, onları hangi mutluluktan ne kadar büyük sıkıntılara sürükler? Bu kolejden ayrıca, yaşamları boyunca hangi ciddiyetle gömüleceklerini belirleyen ve özellikle kaç meşale, kaç yas tutan, kaç şarkıcı, kaç sadaka görevlisi olacağını belirleyenler de vardır; sanki onlara bir his gelebilirmiş gibi, ya da cesetlerinin onurlu bir şekilde gömülmemesi onlar için bir utançmış gibi; sanki eski aedil'ler gibi, bunlar halka bazı gösteriler veya ziyafetler sunacaklarmış gibi, burada çok meraklılar.

Ve acelem olmasına rağmen, en aşağılık kunduracıdan hiçbir farkı olmamasına rağmen,
kendilerini boş asalet unvanıyla nasıl övdüklerine inanamıyorum. Biri soyağacını Aeneas'tan, diğeri Brutus'tan, üçüncüsü Ursa Major'un kuyruğundaki yıldızdan alır. Size her tarafta atalarının heykellerini ve resimlerini gösterirler; büyük büyükbabalarının ve her iki soyun büyük büyük büyükbabalarının ve ailelerinin eski eşleşmelerinin üzerinden geçerler, kendileri henüz bir heykelden kaldırılmış olsalar bile, övündükleri önemsiz şeylerden daha kötü olmasalar bile. Ve yine de bu hoş öz sevgi sayesinde mutlu bir hayat yaşarlar. Bu hayvanlara sanki tanrılarmış gibi hayranlık duyanlar da daha az aptal değildir.

Ama sanki bu öz sevgi her yerde aynı etkiyi yapmıyormuş ve çoğu insanı
aşırı derecede mutlu etmiyormuş gibi, herhangi bir veya diğer belirli türden insandan mı bahsediyorum? Tıpkı bir babun kadar çirkinleşmiş bir adamın,
kendisini Homeros'un Nereus'undan daha yakışıklı sanması gibi. Bir diğeri,
pergelle iki veya üç çizgi
çizebildiği anda, kendini hemen bir
Öklid sanır. Müzikten benim atımdan daha fazla anlamayan ve sesi bir gübre yığını horozu kadar kısık olan bir üçüncüsü, yine de kendini
başka bir Hermogenes olarak görür. Ama tüm delilikler arasında, bir adamın,
kendisine iddia ettiği şeyde bir şekilde mükemmel olan bir başkasını gördüğünde,
kendisiymiş gibi kendinden emin bir şekilde bununla övünmesi en hoş olanıdır. Ve Seneca'daki o zengin adam da böyleydi, bir hikaye anlattığında, ona isimleri hatırlatmak için dirseğinin dibinde hizmetkarları olurdu; ve o kadar yükseğe çıkarsa, kelepçelere bir lastik takmaya cesaret edemese bile, aksi halde o kadar zayıf olan bir adam, ayakta bile duramazdı, sadece etrafında güçlü hizmetkarlardan oluşan bir şirket olduğunu varsayarlardı.

Ya da sanat profesörlerimizi size hatırlatmamın ne anlamı var?
Çünkü bu öz sevgi hepsi için o kadar doğaldı ki, aptalca fikirlerinden ziyade babalarının topraklarından ayrılmayı tercih ediyorlardı; ama
çoğunlukla oyuncular, kemancılar, hatipler ve şairler, ki bunların her biri ne kadar cahilse, o kadar küstahça kendini beğenmiş olurdu, yani
tüylerini övüp yayar. Ve dudaklar marul gibi bulur; hayır,
bir şey ne kadar aptalcaysa, o kadar çok hayranlık duyulur, daha çok sayıda insan
en kötü şeylerden gıdıklanır, çünkü daha önce de söylediğim gibi, çoğu
insan aptallığa çok açıktır. Ve bu nedenle, bir insan ne kadar aptalsa,
kendisini o kadar çok memnun eder ve başkaları tarafından o kadar çok hayranlık duyulursa,
önce ona pahalıya mal olacak, sonra onu daha da sorunlu ve daha az kendine güvenen hale getirecek ve
son olarak, sadece birkaç kişiyi memnun edecek gerçek bilgi hakkında kafasını neden yormalıdır?

Ve şimdi düşünüyorum, Doğa sadece belirli insanlara değil,
her ulusa, ve neredeyse hiçbir şehirde ortak bir öz sevgi ekmemiştir, onsuz. Ve bu yüzden İngilizler, diğer şeylerin yanı sıra, özellikle güzellik, müzik ve şölenlere meydan okurlar. İskoçlar asaletleri, taçla ittifakları ve mantıksal
incelikleriyle gurur duyarlar. Fransızlar kendilerinin tek iyi yetişmiş adamlar olduğunu düşünürler. Parisliler, diğerlerini hariç tutarak, ilahiyatın tek bilgisini kendilerine mal ederler. İtalyanlar, iyi edebiyat ve belagatin tek ustaları olduklarını iddia ederler ve bu nedenle, diğerlerinin arasında sadece kendilerinin barbar olmadığını iddia ederler. Romalılar hangi tür mutlulukta ilk sırayı talep ederler, hala eski Roma'nın ne olduğunu bilmiyorum, biraz hayal ederek. Venedikliler asaletleri hakkındaki görüşleriyle kendilerini mutlu sanırlar. Yunanlılar, sanki bilimlerin tek yazarı kendileriymiş gibi, kendilerini antik
kahramanların unvanlarıyla
böbürlenirler. Türk ve gerçekten barbar olanların hepsi, dinin tek şanına meydan okur ve Hıristiyanlara batıl inançlı olarak gülerler. Ve Yahudiler, bugüne kadar Mesih'in gelişini çok daha hoş bir şekilde beklerler ve Musa'nın Yasası için inatla mücadele ederler. İspanyollar askerlik ününde hiçbirine yer vermezler. Almanlar, boylarının uzunluğu ve büyüdeki yetenekleriyle övünürler.

Ve, her ayrıntıda örnek olarak değil, görüyorum ki, bu Öz-sevginin, kendisi gibi Dalkavukluk adında bir kız kardeşi olan, her yerde ne kadar tatmin yarattığını; çünkü öz-sevgi, bir insanın kendini yatıştırmasından başka bir şey değildir ve bu, bir başkasına yapıldığında dalkavukluktur. Ve belki de bugünlerde rezil olarak düşünülebilir, ancak bu, yalnızca sözlere, şeylerden daha fazla kapılanlar için geçerlidir. Onlar gerçeğin dalkavuklukla 
tutarsız olduğunu düşünürler, ama bunun çok daha farklı olduğunu
gerçek hayvanların örneklerinden öğrenebiliriz. Bir köpekten daha dalkavuk ne olabilir? Ve yine de
daha güvenilir ne olabilir? Bir sincaptan daha çok bu küçük numaralara sahip olan ne olabilir? Ve yine de insana karşı daha sevgi dolu ne olabilir? Tabii ki, diyeceksiniz ki, insanlar
vahşi aslanlarla, acımasız kaplanlarla ve
öfkeli
leoparlarla
daha iyi sohbet etmeliler. Çünkü o dalkavukluk her şeyin en zararlısıdır,
bu sayede bazı hain kişiler ve alaycılar saf insanları
böyle bir belaya sürüklemiştir. Ama benimkisi belli bir
yumuşaklıktan ve dürüstlükten kaynaklanır ve erdeme, Horace'ın dediği gibi
tersi olan çilecilikten veya asık suratlı ve rahatsız edici bir huysuzluktan daha yakındır. Bu, kederlileri destekler, sıkıntılıları rahatlatır, baygınları teşvik eder, aptalları uyandırır, hastaları canlandırır, çekilmezleri besler, sevgileri bir araya getirir ve onları bir arada tutar. Çocukları öğrenimlerini almaya teşvik eder, yaşlıları neşelendirir ve övgü kisvesi altında, prenslere hem kusurlarını söyler hem de onları düzeltmenin yolunu gösterir. Kısacası, her insanı daha neşeli ve kendisi için daha kabul edilebilir hale getirir ki bu da mutluluğun en önemli noktasıdır. Yine, iki atın birbirini ovalaması kadar dostça ne olabilir? Ve bundan bahsetmiyorum bile, bunun tıbbın ana bir parçası ve şiirdeki tek şey olduğunu; tüm insan toplumunun zevki ve tadı olduğunu. Ama yanılmak üzücü bir şeydir derler. Aksine, böyle olmayan çok daha sefildir. Çünkü insanların mutluluğunu şeylerin kendilerine koyanlar, sadece görüşe bağlı olduğundan, tamamen hedefin dışındadırlar. Çünkü insan işlerinin belirsizliği ve çeşitliliği o kadar büyüktür ki, hiçbir şey açıkça bilinemez, bunu akademisyenlerimiz, tüm filozofların en küstahı olanlarımız gerçekten söyler; ya da bilinebilseydi, sadece hayatın zevkini engellerdi. Son olarak, insanın zihni öyle bir çerçeveye oturtulmuştur ki
gerçekten çok sahte renklerle ilgilenir; eğer birinin
deneyim yapmak gibi bir niyeti varsa, kiliseye gidip vaazlar dinlesin,
eğer ciddi bir şey verilirse, dinleyiciler ya
uyuyor, esniyor ya da bundan bıkmış oluyor; ama vaaz veren kişi -hatamı mazur görün,
söyleyen kişi derdim- çok sık olduğu gibi, sadece bir
karı koca hikayesine düşerse, hemen uyanırlar, kulaklarını diker ve ona
ağzını açarlar. Aynı şekilde, şiirsel bir aziz varsa veya bunlardan biri varsa, örneğin bir George, bir Christopher veya Barbara, onu Peter, Paul veya hatta Mesih'in kendisinden daha dindar bir şekilde tapınılırken
göreceksiniz. Ama bunlar
burası için değil.

Ve şimdi bu mutluluk ne kadar ucuza satın alınıyor! Çünkü
şeyin kendisi için bir adamın tüm çabası gerekir, asla önemsiz olmasa da; ama onun hakkındaki fikir kolayca edinilir, ki bu da mutluluğa aynı ölçüde veya daha fazla katkıda bulunur. Diyelim ki bir adam çürük balık yiyor, kokusu bile bir başkasını boğacak olsa da, yine de bunun tanrılar için bir yemek olduğuna inanıyorsa, onun mutluluğu açısından ne fark vardır? Öte yandan, bir başkasının midesi bir mersin balığına bulanırsa, dua ediyorum, diğerinden daha mı mutludur? Bir adamın çarpık, çirkin bir karısı varsa, ki bu karısı onun gözünde hala Venüs ile rekabet edebilir, sanki gerçekten güzelmiş gibi değil midir? Ya da çirkin, çirkin bir parça gördüğünde, eseri büyük bir ustanın elinden çıkmış gibi görüp hayran kalsa, sizce, bu tür şeyleri çok yüksek fiyatlara satın alan ve belki de onlardan diğerinden daha az zevk alan insanlardan çok daha mutlu olmaz mıydı? Benim ismimden birini tanıyorum, yeni evli karısına sahte mücevherler verdi ve o hoş bir şakacı olduğu için,
onları sadece doğru değil, aynı zamanda paha biçilmez bir fiyata olduğuna ikna etti;
ve rica ederim, camdan hoşnut ve memnun olan ve onu bir hazineymiş gibi ihtiyatla saklayan kadın için ne fark eder?
Bu arada, koca parasını biriktirdi ve onun aptallığından şu avantajı elde etti, sanki onları büyük bir fiyata satın almış gibi ona minnettarlık duydu. Ya da, Platon'un hayali mağarasındaki, şeylerin gölgelerine ve şekillerine ağzı açık duran, böylece kendilerini memnun eden ve dilek dilemeye gerek duymayan kişilerle, onlardan kurtulduktan sonra şeyleri olduğu gibi gören o bilge adam arasında ne fark olduğunu düşünüyorsunuz? Oysa Lucian'daki o kunduracı, altın hayallerini her zaman sürdürebilseydi,
başka hiçbir mutluluğu asla arzulamazdı. Öyleyse hiçbir fark yoktur;
veya varsa, aptallar avantajlıdır: birincisi, mutlulukları onlara en az maliyete mal olur, yani sadece küçük bir ikna; sonra, bunu ortak olarak yaşarlar. Ve hiçbir iyi şeye sahip olmak, bir arkadaş olmadan keyifli olamaz. Çünkü bilge adamların ne kadar kıt olduğunu kim bilmez, eğer hala birileri varsa? Ve Yunanlılar bu kadar çok
çağ boyunca sadece yedi kişiyi saymış olsalar da, yine de bana yardım et
Herkül, onları sadece dar bir şekilde incele ve eğer bunların arasında
bir tane yarım akıllı, hatta dörtte bir kadar bilge bir adam
bulursan asılırım.

Çünkü Baküs'e yapılan birçok övgü arasında,
en önemlisi,
kaygıları yıkayıp götüren, hem de bunu bir anda yapan, sadece zayıf ruhlarını
uyutan ve dediğimiz gibi, at sırtında geri dönen bu kişidir. Fakat
benim tarafımdan aldığınız fayda ne kadar daha büyük ve daha mevcuttur, çünkü
sanki sürekli bir sarhoşlukla zihinlerinizi neşe, hayaller ve neşelerle dolduruyorum ve üstelik bunu da hiç zahmet çekmeden yapıyorum? Ve
benim onsuz bıraktığım hiçbir canlı yok; oysa tanrıların armağanları
karıştırılmıştır, bazıları birine, bazıları diğerine. Kaygıları uzaklaştıran ve arkasında böyle bir tat bırakan canlı, lezzetli şarap
her yerde yetişmez. Güzellik, Venüs'ün armağanı, az sayıda kişiye gelir; ve daha az kişiye
Merkür belagat verir. Herkül herkesi zengin etmez. Homeros'un Jüpiter'i
tüm insanlara imparatorluk bahşetmez. Mars çoğu zaman iki tarafı da kayırmaz. Birçoğu Apollon'un kehanetinden üzgün döner. Phoebus bazen aramıza bir veba
at atar. Neptün kurtardığından daha fazlasını boğar: o yaramaz tanrılardan, Plütonlardan, Ates'ten, cezalardan, iyiliklerden ve benzerlerinden bahsetmeye gerek yok, tanrılar değil cellatlardır. Ben, herkese bu kadar kolayca ve kayıtsızca iyiliklerimi bahşeden tek Deliliğim. Ne de rica edilmeyi beklerim,
ya da sevilmeye tabi olurum ve bir tören atlanırsa kefaret kurbanı talep ederim. Ne de diğer tanrılar davet edildiğinde,
geçersiz kılınırsam veya kurbanlarının akışına kabul edilmezsem,
gökyüzünü ve yeri birbirine katarım. Çünkü diğer tanrılar bu noktada o kadar meraklıdır ki, böyle bir ihmal bir adamın işini mahvedebilir;
ve bu nedenle, onları yalnız bırakmak, onlara tapmak kadar iyidir: tıpkı bazı insanlar gibi, onları memnun etmek çok zordur ve kötülük yapmaya o kadar hazırdırlar ki, onlarla herhangi bir yakınlık kurmaktansa yabancı olmak daha iyidir.

Ama diyeceksiniz ki, hiç kimse Deliliğe kurban vermedi veya bana bir tapınak inşa etmedi.
Ve dürüst olmak gerekirse, daha önce de söylediğim gibi, nankörlüğe şaşırmaktan kendimi alamıyorum; yine de
çünkü kolayca yalvarılabilirim, bunu da iyi karşılıyorum,
ama gerçekten bunu talep edemem. Çünkü neden tütsü,
ekmek, bir keçi veya bir tohum isteyeyim ki, tüm insanlar bana her yerde, hatta ilahiyatçılarımız tarafından bile çokça onaylanan o tapınmayı yaparken? Belki de Diana'nın kurbanlarının insan kanıyla karışmasını kıskanıyorsam o başka. O zaman kendimi en dindar şekilde tapınılan kişi olarak görüyorum, çünkü her yerde, genelde yapıldığı gibi, insanlar beni zihinlerinde kucaklıyor, tavırlarında ifade ediyor ve hayatlarında beni temsil ediyor, ki bu azizlere tapınma Hristiyanlar arasında pek de sıradan değil. Bakire Ana'ya mum yakan kaç kişi var, üstelik öğle vakti, onlara ihtiyaç yokken! Ama hayatın saflığı, alçakgönüllülük ve göksel şeylere olan sevgide onu taklit etmeye çalışan kaç kişi var ki, bu gerçek tapınmadır ve cennete en çok kabul edilebilir olanıdır! Ayrıca, tüm dünya benim tapınağımken ve ben aldatılmışken veya güzel bir tapınak varken neden bir tapınak isteyeyim? Rahipleri sadece insanların olduğu bir ülkede isteyebilirim. Ayrıca, tapınmamı sıklıkla engelleyen heykeller veya boyalı resimler talep edecek kadar da aptal değilim, çünkü aptal ve kaba kalabalık arasında bu figürler azizlerin kendileri için tapınılıyor. Ve bu benim için de geçerli olurdu,
yedeklerinin
kapılarından kovulanlar için de geçerli olduğu gibi. Hayır,
yeterince
heykelim var ve insan sayısı kadar, her biri yüzünde benim canlı
benzerliğimi taşıyor, ne kadar karşı çıkmaya isteksiz olsa da. Ve
bu yüzden, eğer belirli yerlerde kendi özel ibadetlerini yapıyorlarsa ve o da belirli
günlerdeyse -Rodos'ta Phoebus; Kıbrıs'ta Venüs; Argos'ta Juno; Atina'da Minerva; Olimpos'ta Jüpiter; Tarentum'da Neptün; ve Hellespont yakınlarında Priapus- diğer tanrıları kıskanmam için hiçbir sebep yok, yeter ki dünya genel olarak bana her gün çok daha iyi kurbanlar sunsun.

Bununla birlikte, eğer birine gerçekten olduğundan daha cesurca konuşmuş gibi görünsem bile, lütfen insanların hayatlarına biraz bakalım ve sadece bana ne kadar borçlu olduklarını değil, en yüksekten en düşüğe kadar beni ne kadar takdir ettiklerini kolayca göreceksiniz. Ve yine de herkesin hayatını incelemeyeceğiz, çünkü bu çok uzun olurdu, sadece en büyüklerden birkaçını inceleyeceğiz, oradan geri kalanını kolayca tahmin edeceğiz. Çünkü tartışmasız tamamen benim olan sıradan insanlar hakkında bir şey söylemenin ne anlamı var? Çünkü her yerde çok çeşitli çılgınlıklarla dolular ve her gün yenilerini icat etmekle o kadar meşguller ki, onlara gülecek başka bir Demokritos olsa bile, bin Demokritos bile bu kadar genel bir kahkaha için çok az. Tanrıları her gün ne kadar
spor ve eğlence haline getirdikleri neredeyse inanılmazdır; çünkü ayık sabah saatlerini işleri halletmek ve dua almak için ayırsalar da, yine de
nektarla iyice yontulmaya başladıklarında ve ciddi bir şey
düşünemedikleri zaman, onları cennetin diğerlerinden daha iyi bir
umuda sahip bir yerine
götürürler ve oradan insanların eylemlerine
aşağıdan bakarlar. Onları daha çok
memnun eden hiçbir şey yoktur. İyi, iyi! Ne
mükemmel bir
görüntü! Ne kadar çok sayıda aptalın karmaşası! Çünkü ben
bazen o şiirsel tanrıların arasında oturuyorum.

İşte genç bir kıza umutsuzca aşık olan biri ve kız onu ne kadar
küçümserse, o da onu o kadar çılgınca seviyor. Bir diğeri bir kadının
parasıyla evleniyor, kendisiyle değil. Bir diğerinin kıskançlığı onu Argos'tan daha fazla gözetliyor.
Bir diğeri yas tutuyor ve bunu ne kadar aptalca taşıyor! hayır, daha da saçma hale getirmek için
başkalarını ona eşlik etmeleri için tutar. Bir diğeri
kaynanasının mezarı başında ağlar. Bir diğeri karnının üstünde rap yapıp koşabildiği kadar harcar, böylece daha da aç kalır. Bir diğeri
uykuda ve tembellikte mutluluk olmadığını düşünür. Bir diğeri başkalarının
işleriyle uğraşır ve kendi işlerini ihmal eder. Bir diğeri para toplayarak ve menkul kıymetleri değiştirerek, dediğimiz gibi, Paul'e ödeme yapmak için Petrus'tan borç alarak kendini zengin sanır ve kısa sürede iflas eder. Bir diğeri
varisini zenginleştirmek için kendini aç bırakır. Bir diğeri küçük ve belirsiz bir kazanç için hayatını denizlerin ve rüzgarların kayıplarına maruz bırakır, ki hiçbir para bunu geri getiremez. Bir diğeri evde huzur içinde yaşamaktansa savaşla zengin olmayı tercih eder. Ve
bazıları yaşlı çocuksuz adamlara hediyelerle kur yaparak; ve diğerleri de zengin yaşlı kadınlara onları sevdiklerine inandırarak; Tanrılara en mükemmel eğlenceyi sağlayan,
aşırıya kaçmış olduklarını düşündükleri kişiler tarafından aldatıldıklarını görmek. Ama diğerlerinin en aptalı ve en adisi tüccarlarımızdır, yani
her şeye cesaret edenler, asla bu kadar sahtekârca olmasa da ve daha iyisini başaramayanlar;
hiçbir izin almadan yalan söylemelerine, yemin edip yemin etmemelerine, çalmalarına, dolandırmalarına
ve hile yapmalarına rağmen, yine de kendilerini ilk sıraya yerleştirirler ve tüm bunların sebebi
parmaklarında altın yüzükler olmasıdır. Ayrıca, kendilerine hayranlık duyan ve onlara açıkça şerefli ünvanı veren, şüphesiz, kendileri de bundan küçük bir parça koparmak umuduyla, pohpohlayıcı rahipleri de yoktur.

Ayrıca, her şeyin o kadar sıradan olduğu bir tür Pisagorcu vardır ki,
eğer pelerinlerinin altında bir şey bulurlarsa, miras yoluyla kendilerine aitmiş gibi, onu götürmekten çekinmezler. Başkaları da vardır ki, sadece kibirle zengindirler ve kendileri için hoş rüyalar hayal etseler de, bunun onları mutlu etmeye yeteceğini düşünürler. Bazıları yurtdışında zengin sayılmak isterler ve yine de evde açlıktan ölmeye hazırdırlar. Biri her şeyi yoluna koymak için elinden geleni yapar, diğeri ise doğru veya yanlışla her şeyi bir araya getirir. Bu adam her zaman kamu onurları için çabalar, bir diğeri ise bir baca köşesinde uyur. Birçoğu bitmek bilmeyen davalara girer ve kimin daha çok geciken yargıcı veya yozlaşmış avukatı zenginleştireceğini birbirleriyle yarışırlar. Biri tamamen yeniliklerden yanadır, diğeri ise ne olduğunu bilmediği büyük bir şeyden yanadır. Bir diğeri karısını ve çocuklarını evde bırakıp Kudüs'e, Roma'ya veya hiçbir işi olmayan St. James'e hacca gider. Kısacası, eski zamanlardaki Menippus gibi bir adam aydan aşağı bakıp insanlığın sayısız hırçınlığını görebilseydi, kendi aralarında kavga eden, dövüşen, birbirlerine tuzak kuran, kapkaç yapan, oynayan, şımarık, büyüyen, düşen ve ölen bir sinek ve sivrisinek sürüsü gördüğünü düşünürdü. Bu küçük yaratığın ne kımıldadığını, ne kaynadığını, ne kadar kısa bir
sürede kendi kendine yok olduğunu da kimse bilemezdi; bazen savaş, bazen de salgın hastalıklar binlercesini birlikte süpürüp götürürdü. Ama ben kendim en aptalı olayım ve eğer sıradan insanların deliliklerini ve çılgınlıklarını keşfetmede bir adım daha ileri gidersem, Demokritos'un sadece gülüp geçemeyeceği, hatta küçümseyebileceği biri olayım. Kendimi bilge adamlar olarak ün salmış ve atasözünün dediği gibi o altın dalın peşinde koşanlara götüreceğim. Aralarında dilbilgisi uzmanlarının ilk sırada yer aldığı, hiçbir şeyin daha sefil, hiçbir şeyin daha şaşkın, hiçbir şeyin tanrılar tarafından daha nefret edilemeyeceği bir nesil, o zavallı mesleğin sıkıntılarını belirli bir tür hoş delilikle yatıştırmadım mı? Çünkü onlar sadece Home'un İlyada'larına başladığı beş lanete tabi değiller, Yunan epigramında söylendiği gibi, altı yüz lanete tabiler; çünkü okullarında her zaman açlıktan kıvranıyorlar ve tembeller - okullarda, demiş miydim? Hayır,
daha ziyade manastırlar, gelin kuyuları veya mezbahalar - bir grup çocuk arasında yaşlanmış, gürültülerinden sağır olmuş, pis koku ve iğrençlikten bitkin düşmüş. Ve yine de nezaketim sayesinde kendilerini tüm insanların en mükemmeli olarak görüyorlar,
korkak çocuklardan oluşan bir grubu gürleyen bir sesle ve büyük bakışlarla korkutmaktan,
onlara demir çubuklar, değnekler ve kırbaçlarla işkence etmekten; ve etraflarında korku veya zekâ olmadan dolaşarak, aslan postuna bürünmüş eşeği taklit etmekten o kadar çok keyif alıyorlar. Bu arada
tüm o iğrençlikler mutlak bir zarafet, o pis koku bir parfüm ve
o sefil kölelik bir krallık ve öyle ki tiranlıklarını Phalaris'in veya Dionysius'un imparatorluğu için
değiştirmeyecekleri şeyler. Ayrıca,
öğrenmiş olduklarına dair edindikleri yeni görüşten de daha az mutlu değiller; çünkü çoğu
çocukların kafasına aptalca oyuncaklardan başka bir şey sokmazken, yine de, siz iyi
tanrılar! hangi Palemon'u, hangi Donatus'u kendileriyle kıyaslayarak hor görmüyorlar? Ve böylece, hangi hilelerle, çocuklarının aptal annelerine ve aptal babalarına, kendilerinin
sandıkları gibi görünmelerini sağlıyorlar. Buna, diğer zevklerini de ekleyin, eğer içlerinden biri Anchises'in annesinin kim olduğunu bulursa, ya da kurtlanmış bir el yazmasından yaygın olarak bilinmeyen bir kelimeyi seçerse - örneğin
bubsequa'nın bir çoban, bovinator'ın bir kovboy, manticulator'ın bir yankesici için olduğunu varsayalım - ya da yarı yenmiş harflerle
bir antik anıtın kalıntılarını kazarsa; Ey Jüpiter! ne kuleler! ne zaferler! ne övgüler! sanki Afrika'yı fethetmişler ya da Babil'i ele geçirmişler gibi.

Peki ya aptalca tatsız dizelerini aşağı yukarı bıraktıklarında,
ve onlara hayran olan başkaları da eksik olmadığında? Hemen
Virgil'in ruhunun içlerine geçtiğine inanıyorlar! Ama
bunun gibi bir şey yok, karşılıklı iltifatlarla birbirlerini övüyorlar, hayranlık duyuyorlar ve
tırnaklıyorlar. Oysa bir başkası bir kelimeyi ağzından kaçırırsa ve diğerlerinden daha keskin görüşlü biri
onu kazara keşfederse, ey ​​Herkül! Ne gürültüler, ne
tartışmalar, ne alaylar, ne hakaretler! Yalan söylersem, tüm dilbilgisi uzmanlarının kötü niyetini bana verin. Zamanımda birçok sanattan birini tanıdım, bir Yunanlı, bir Latinist, bir matematikçi, bir filozof, bir hekim, hepsinin ustası olan altmış yaşında bir adam, geri kalan her şeyi bir kenara bırakarak, yirmi yıldan fazla bir süre dilbilgisi çalışarak kendini şaşkına çevirip işkence etti, eğer bu kadar uzun yaşayabilirse kendini tam anlamıyla bir prens olarak gördü, ta ki sekiz sözcük türünün nasıl ayırt edileceğini kesin olarak belirleyebilene kadar, ki Yunanlıların veya Latinlerin hiçbiri henüz tam olarak çözememişti: sanki bir adamın bir bağlaçtan bir zarf yapıp yapmaması kılıçla kararlaştırılacak bir konuymuş gibi. Ve bu nedenle, dilbilgisi uzmanları kadar dilbilgisine sahibiz; dahası, dostum Aldus bize beşten fazla dilbilgisi verdi, hiçbir tür dilbilgisini, ne kadar barbarca veya sıkıcı bir şekilde derlenmiş olursa olsun, incelemeden ve çevirmeden geçmedi; bu türdeki her insanın çabalarını kıskanarak, acınacak olmaktan çok mutlu olmayı, sürekli kendilerine eziyet eden kişiler olarak; ekleyerek, değiştirerek, koyarak, silerek, gözden geçirerek, yeniden basarak, arkadaşlarına göstererek ve dokuz yıl boyunca düzelterek, ancak asla tam olarak tatmin olmayarak; bu boş ödülü, yani övgüyü ve çok azını, bu kadar çok izlemeyle, bu kadar çok ter, bu kadar çok sıkıntı ve uykusuzluğa, her şeyin en değerlisine rağmen satın alıyorlar. Bunlara sağlık israfını, ten renginin bozulmasını, gözlerin zayıflığını veya daha doğrusu körlüğünü, yoksulluğu, kıskançlığı, zevkten uzak durmayı, aceleci yaşlanmayı, zamansız ölümü ve benzerlerini ekleyin; bu bilge adam bir veya iki
gözlü adamın onayını o kadar çok önemsiyor. Fakat hiçbir şey için çalışmayan, ancak
istediğini veya aklına ilk geleni, hatta sadece hayallerini bile yazıya döken bu yazar ihtiyarlığım ne kadar daha mutludur; ve tüm bunlar
küçük bir kağıt israfıyla birlikte, ayrıca bu önemsiz şeyler ne kadar boşsa, daha fazla sayıda, yani tüm aptallar ve cahiller
tarafından o kadar yüksek itibar göreceklerini de bilerek. Ve eğer yine de okurlarsa, bu az sayıdaki bilgiliyi küçümsemenin ne önemi var? Ya da bu kadar az sayıdaki bilge adamın bu kadar büyük bir muhalifler
kulubuna karşı kınaması hangi yetkiye dayanacaktır? Fakat başkalarının eserlerini kendileri için ortaya koyanlar ve başkalarının büyük çabalarla elde ettiği şanı kendilerine aktaranlar daha akıllıdırlar; buna güvenerek, hırsızlıkları asla bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkarılmasa bile, yine de bunun keyfini şimdilik çıkaracaklarını düşünürler. Ve sıradan insanlar tarafından alkışlandıklarında, bir kalabalığın içinde "Bu mükemmel kişidir" diye işaret edildiklerinde, kitapçıların tezgahlarına uzandıklarında ve her sayfanın başında üç zor kelime okunduğunda, ancak çoğunlukla egzotik ve bir sonraki derecede büyüye yakın; ki, ölümsüz tanrılar adına! bunlar sadece kelimelerden başka nedir ki? Ve yine, dünyayı düşünürseniz, ne kadar az kişi tarafından anlaşıldığını ve ne kadar az kişi tarafından övüldüğünü! çünkü cahiller arasında bile farklı damak tatları vardır. Ya da kendi isimlerinin bile sıklıkla sahte veya eskilerin bazı kitaplarından ödünç alınmış olması nedendir? Birisi kendine Telemakhos, diğeri Sthenelus, üçüncüsü Laertes, dördüncüsü Polycrates, beşincisi Thrasymakhos dediğinde. Böylece
kitaplarına "Fıçı Masalı" başlığını vermeleri veya filozoflara göre alfa, beta ile adlandırmaları arasında hiçbir fark yoktur.

Ama en hoş olanı, birbirlerini karşılıklı mektuplar, şiirler ve övgülerle övmelerini görmektir; aptal arkadaşlarını aptal yerine koyar ve
aptal kardeşlerini aptal yerine koyar. Diğerinin görüşüne göre bu, mutlak bir
Alkaeus'tur; diğeri ise kendi görüşüne göre tam bir
Kalimakhos'tur. Tully'yi diğerinin yanında hiç görür ve diğeri de onu Platon'dan daha bilgili ilan eder. Ve bazen de karşıtlarını seçerler ve
birbirlerine karşı bir şeyler yazarak kendilerine ün kazandırmayı düşünürler; sersemlemiş
kalabalık uzun süre ikisinden hangisinin zaferi belirleyeceğine karar vermek için bölünmüşken, her biri galip gelene kadar ve sanki büyük bir eylemde bulunmuş gibi, kendisini bir zafer olarak hayal eder. Ve şimdi akıllı adamlar bu şeylere aptalca şeyler olarak gülüyorlar, gerçekten de öyleler. Bunu kim inkar edebilir? Yine de, bu arada, onlara karşı olan nezaketim öyle, neşeli bir hayat yaşıyorlar ve hayali zaferlerini değiştirmiyorlar, hayır, Scipioes ile değil. Bu bilgili adamlar, doyasıya gülüyor ve diğerinin aptallığından faydalanıyor olsalar da, nankörlük etmeden, kendilerinin de bana
azıcık bakmadıklarını inkar edemezler. Ve onların arasında bizim savunucularımız ilk sıraya meydan okuyorlar ve onlar gibi kendilerini memnun eden hiçbir insan yok: çünkü onlar her gün Sisifos'un taşını yuvarlarken ve sanki size bir solukta, ne kadar az amaca hizmet etse de bin tane vakayı sıralarken ve yorumların üzerine yorum ve görüşleri görüşlerin boynuna yığarken, sonunda bunu şu noktaya getiriyorlar ki, diğerlerinin hepsinin incelenmesi en zoru gibi görünüyor. Bunlara mantıkçılarımızı ve sofistlerimizi, bir yankıdan daha geveze bir nesil ve en kötüleri en iyi seçilmiş dedikoducuların yüzlercesini geride bırakabiliyor. Ve yine de durumları çok daha iyi olurdu, sadece kelimelerle dolu olsalardı ve birbirlerini hiçbir şey hakkında inatla kesip biçmeyecek ve anlamlarını tamamen yitirene kadar terimler ve kelimeler hakkında gevezelik etmeyecek kadar azarlamaya düşkün olmasalardı. Ve yine de kendileri hakkındaki iyi görüşlerinden o kadar mutlular ki, iki veya üç kıyas ile donatılır donatılmaz, herhangi bir noktada herhangi bir adama karşı listeye girmeye cesaret ediyorlar, sanki onu gürültüyle aşağılamaktan başka bir şey yapmıyorlarmış gibi, rakip başka bir Stentor olsa bile.

Ve sonra, kürklü cüppeleri ve kolalı sakalları için o kadar saygı duyulan filozoflarımız geliyor ki, kendilerine tek bilge adamlar ve diğerlerine gölgeler olarak bakıyorlar. Ve yine de, kafalarında sayısız dünyayı çerçevelerken ne kadar da hoş bir şekilde şımartıyorlar; güneşi, ayı, yıldızları, hatta cennetin kendisini, sanki bir pergelle ölçüyorlar; şimşeklerin, rüzgarların, tutulmaların ve diğer benzeri açıklanamayan konuların nedenlerini ortaya koyuyorlar; ve tüm bunları da en ufak bir şüphe duymadan, sanki Doğanın sekreterleriymişler veya tanrıların meclisinden aramıza düşmüşler gibi; Bu arada Doğa onlara
ve tüm kör varsayımlarına güler. Hiçbir şey bilmedikleri için, bu bile yeterli bir argümandır, kendi aralarında anlaşamadıkları ve bu yüzden her ayrıntıya ilişkin olarak
anlaşılmazdırlar. Bunlar, en ufak bir
bilgi derecesine sahip olmasalar da, yine de her şeye hakim olduklarını iddia ederler;
hayır, ne kendilerini bilirler ne de yollarında yatan bir hendek veya engeli algılarlar, çünkü belki de çoğu yarı kördür veya
zekaları bir yün yığınıdır, yine de
fikirler, evrensellikler, ayrılmış biçimler, ilk konular, özler,
haecceities, formaliteler ve benzeri şeyler keşfettiklerini söylerler; o kadar ince ve bedensiz şeyler ki, Lynceus'un bile bunları algılayamadığına inanıyorum. Fakat
sonra çoğunlukla kutsal olmayan kalabalığı küçümserler, çünkü
bir labirentten daha
karışık olan üçgenleri, dörtgenleri, daireleri ve benzeri matematiksel düzenekleriyle ve sanki savaş düzenindeymiş gibi birbirlerine karşı dizilmiş harflerle, cahil insanların gözlerinin önüne bir sis
getirirler. Bu türden olanlar da eksik değildir, yıldızlara göre şeyleri önceden haber verdiklerini iddia ederler ve kehanetlerin ötesinde mucizeler vaat ederler ve onlara inanan insanlarla
karşılaşacak kadar şanslıdırlar.

Fakat belki de ilahiyatçılarımızı sessizce geçip bu havuzu karıştırmamalı veya bu güzel ama çirkin bitkiye dokunmamalıyım, çünkü kıyaslanamayacak kadar kibirli ve buna karşı da uzlaşmaz bir insan türü olarak; yoksa
kulaklarıma onları yerleştirip, bana birlikler halinde saldırırlar ve beni bir
düşünme vaazına zorlarlar, eğer reddedersem, beni doğrudan bir
sapkın ilan ederler. Çünkü bu, kendilerine iyilik yapmamaya kararlı oldukları kişileri korkutan yıldırımdır. Ve gerçekten, yaptığım iyiliklere daha az gönüllü olarak katlanan çok az kişi olmasına rağmen, yine de bunlar bile bana sıradan olmayan sebeplerle sıkıca bağlı duruyorlar; kendi görüşlerinde mutluyken ve sanki üçüncü cennette yaşıyormuş gibi, diğerlerine zavallı sürüngen şeylermiş gibi kibirle bakıyorlar ve neredeyse onlara acıyacak kadar yüreklerinde buluyorlar; çok sayıda açık ve örtük yargı, sonuç, çıkarım, önermeyle çevriliyken, o kadar çok başlangıç ​​deliğiyle dolular ki Vulcan'ın ağı onları o kadar sıkı tutamaz, ama ayrımlarıyla sıyrılıp geçerler, bu sayede tüm düğümleri o kadar kolay keserler ki bir balta bile daha iyisini yapamazdı, yeni buldukları kelimeler ve muazzam terimlerle o kadar bol miktardadırlar. Ayrıca, kendi hayal güçlerine göre en gizli gizemleri açıklarken - dünyanın ilk nasıl yaratıldığı, orijinal günahın nasıl sonraki nesillere aktarıldığı gibi; Mesih'in Bakire'nin rahminde nasıl, ne kadar
yer ve ne kadar süre yattığı; kazaların konusu olmadan nasıl
var olduğu.

Fakat bunlar sıradan ve yıpranmıştır; bunlar, dünyanın onları çağırdığı gibi, bizim büyük ve
aydınlanmış ilahiyatçılarımıza layıktır! Bunlarda, eğer bir gün onlara
düşerlerse, İkinci Kişinin oluşumunda herhangi bir zaman anı olup olmadığı; Mesih'te birden fazla
soy olup olmadığı; Tanrı Baba'nın Oğul'dan nefret ettiği olası bir önerme olup olmadığı; veya Mesih'in bir kadının, veya şeytanın, veya bir eşeğin, veya bir
taşın, veya bir
kabak benzerine bürünüp bürünemeyeceği; ve sonra o kabak nasıl vaaz vermiş,
mucizeler yaratmış veya çarmıha gerilmiş olmalıydı; ve Petrus, Sakramenti yönetmiş olsaydı, Mesih'in bedeninin çarmıha gerildiği
zaman gibi neyi kutsamıştı; veya aynı zamanda insan olduğu söylenebilir mi; Dirilişten sonra yemek ve içmek olacak mı, çünkü bu dünyada açlık ve susuzluktan çok korkuyoruz.
Bu incelikli önemsiz şeylerden sonsuz sayıda vardır ve bunlardan daha ince olan başkaları, kavramlar, ilişkiler, anlar, formaliteler, özler,
haecceities, ki bunları hiç kimse, taş bir duvarın içinden bakıp en yoğun karanlıkta hiç var olmamış şeyleri keşfedebilen bir Lynceus olmadan algılayamaz.

Bunlara diğer belirlemelerini ve Stoacıların paradokslar dedikleri o kehanetlerinin bunlarla karşılaştırıldığında daha bloklu ve anlamsız göründüğü gibi genel görüşe o kadar aykırı olanları ekleyin - tıpkı bin kişiyi öldürmenin, Şabat günü fakir bir adamın ayakkabısına bir dikiş atmaktan daha küçük bir suç olması gibi; ve bir adamın,
tüm yiyecek ve giyecekleriyle birlikte, dedikleri gibi,
tüm dünyanın yok olmasını seçmesi,
yalan söylemekten daha iyidir, ama asla önemsiz değildir. Ve bu en ince
incelikler, çok sayıda Skolastikin çeşitli yöntemleriyle daha da ince hale getirilir, böylece kişi, gerçekçilerin, nominalistlerin, Thomistlerin, Albertistlerin,
Occamistlerin, Scotistlerin
karmaşalarından daha çabuk bir labirentten çıkabilir. Ayrıca, tüm çeşitli mezhepleri adlandırmadım, sadece
başlıcalarından bazılarını; bunların hepsinde o kadar çok doktrin ve o kadar çok
zorluk vardır ki, havarilerin, bu yeni tür ilahiyatçılarla
ilgilenmiş olsalardı, başka bir ruha yardım için dua etmeleri gerekeceğini gayet iyi kavrayabilirim.

Pavlus, inancın ne olduğunu biliyordu ve yine de, "İnanç,
umulan şeylerin özü ve görülmeyen şeylerin kanıtıdır," dediğinde, bunu doktor gibi tanımlamadı. Ve kendisi de hayırseverliği iyi anladığı için, ilk Korintliler Mektubunun on üçüncü bölümünde onu mantıksız bir şekilde böldü ve başkalarına tanımladı. Ve şüphesiz, havariler Eucharistia'yı dindar bir şekilde kutsadılar; yine de, onlara "terminus a quo" ve "terminus ad quem" ile ilgili sorular sorulsaydı; aynı bedenin aynı anda birkaç yerde bulunabilmesinin yolu; Mesih'in bedeninin cennette çarmıhtaki bedenden veya Sakrament'teki bedenden farkı; transubstansiasyonun hangi zaman noktasında olduğu, oysa duanın, ayrı bir nicelik olduğu için, geçici olduğu; bence, Scotistlerin tartıştığı ve tanımladığı gibi aynı incelikle cevap vermezlerdi. İsa'nın annesini tanıyorlardı, ancak hangisi onun asli günahtan nasıl korunduğunu bizim ilahiyatçılarımız kadar felsefi olarak gösterdi? Petrus anahtarları aldı ve ayrıca O'ndan, değersiz bir kişiyi onlara emanet etmeyecekti; ancak
anlayışı olup olmadığını bilmiyorum, çünkü kesinlikle
kendisi bilgisi olmayan birinin bilginin anahtarına nasıl sahip olabileceğini belirleyecek o inceliğe asla ulaşamadı. Uzak ve yakın vaftiz ettiler ve yine de hiçbir yerde
vaftizin biçimsel, maddi, etkili ve nihai nedeninin ne olduğunu öğretmediler ve
silinebilir ve silinemez karakterlerden en ufak bir şekilde bahsetmediler.
Tapındılar, bu doğru, ama ruhen, burada İncil'in şu ifadesinden başka bir şey takip etmediler: "Tanrı bir Ruh'tur ve tapınanlar ona ruhen ve gerçekte tapınmalıdırlar"; yine de o zamanlar, duvara bir kömürle çizilmiş bir görüntünün, en azından iki işaret parmağı uzatılmış, saçlar uzun ve kesilmemiş ve başın tepesinde üç ışın varsa, Mesih'in Kendisiyle aynı tapınmayla tapınılması gerektiği onlara açıklanmış gibi görünmüyor. Çünkü bu şeyleri kim kavrayabilir ki,
en azından Aristoteles ve Skolastiklerin felsefi ve göksel kaprislerinde otuz altı yıl geçirmemişse?

Aynı şekilde, elçiler bize lütufta bulunurlar; ama içlerinden hangisi
özgür lütuf ile bir insanı kabul edilebilir kılan lütuf arasında ayrım yapar?
Bizi iyi işlere teşvik ederler, ama yine de neyin işe yarayan, neyin yapılan işte dinlenmek olduğunu belirlemezler. Bizi hayır işlerine teşvik ederler,
ama yine de kendi çabalarımızla içimizde aşılanan hayır işi ile
işlenen hayır işi arasında bir fark görmezler. Bunun bir kaza mı yoksa bir öz mü, yaratılmış veya yaratılmamış bir şey mi olduğunu da söylemezler. Günahtan nefret ederler ve ondan iğrenirler,
ama günah dediğimiz şeyin ne olduğunu sanata göre tanımlayabilselerdi, belki de İskoçların ruhundan ilham almadıkları sürece yaşamam. Ayrıca, öğrenimiyle geri kalanını yargılayabileceğiniz Pavlus'un, özellikle o zamanların tüm tartışmaları ve çekişmeleri, efendilerimizin Krizip'inkinden daha incelikli incelikleriyle karşılaştırıldığında kaba ve blokluyken, soruları, anlaşmazlıkları, soyağaçlarını ve kendisinin adlandırdığı gibi "kelime çekişmelerini" bu kadar sık ​​kınayacağına inanamam. Yine de beyler o kadar mütevazıdır ki, havariler tarafından yazılmış, bir efendiden beklenebileceği kadar pürüzsüz ve düzgün olmayan bir şeyle karşılaştıklarında, onu hemen kınamazlar, ancak onu kendi amaçlarına göre güzelce bükerler, kısmen antik çağa ve kısmen de havari ismine o kadar büyük saygı ve onur verirler. Ve gerçekten de, efendilerinden bu konuda en ufak bir söz duymamış olanlardan bu kadar büyük şeyler talep etmek bir tür adaletsizliktir. Ve eğer benzer şeyler
Chrysostom, Basil, Jerome'da olursa, buna mecbur olmadıklarını söylemeyi yeterli görürler.

Havariler ayrıca putperest filozofları ve Yahudileri, onlardan daha inatçı olan
hiçbiri olmayan, ancak kıyaslamalardan çok iyi yaşamları ve mucizeleriyle çürüttüler: ve yine de aralarında Scotistlerin en ufak bir "quodlibet"ini bile anlayabilecek kadar yetenekli olan neredeyse hiç kimse yoktu. Fakat
şimdi, bu tür telden çizilmiş inceliklere hemen tenezzül etmeyecek o putperest veya sapkın nerede, eğer o kadar kalın kafalı olup bunları kavrayamayacak veya tıslayacak kadar küstah olmayacak veya aynı numaralarla donatılmışsa, onlarla partisini iyi hale getiremeyecek? Sanki bir adam bir büyücüyü bir büyücüye karşı işe koysa veya bir kutsal kılıçla diğerine karşı dövüşse, bu da amaçsız bir işten başka bir şey olmayacaktı. Kendi adıma, Hıristiyanların savaşlarını bu kadar şüpheli bir başarıyla yönettikleri o sıkıcı birlikler ve asker grupları yerine, bağıran İskoçları, en inatçı Okhamistleri ve yenilmez Albertistleri Türklere ve Araplara karşı savaşa gönderseler çok daha iyi yapacaklarını düşünüyorum; ve sanırım, daha önce hiç görülmemiş çok hoş bir mücadele ve zafer göreceklerdi. Çünkü
kim bu kadar zayıftır ki onların oyunları canlandırmaz? kim bu kadar aptaldır ki
bu mahmuzlar canlandıramaz? ya da kim bu kadar hızlı görüşlüdür ki gözlerinin önünde
bir sis oluşturamazlar?

Ama diyeceksiniz ki, şaka yapıyorum. Ve sebepsiz değilsiniz, çünkü
ilahilerin arasında bile daha iyisini öğrenmiş ve
diğerlerinin bu aptalca inceliklerine midelerini bulandırmaya hazır olanlar vardır.
Bazıları
bunlardan bir tür küfür olarak nefret eder ve bu gizli şeylerden bu kadar saygısızca bahsetmeyi, açıklanmaktansa tapınılmayı tercih eder; bu kadar küfürlü ve putperest inceliklerle onlarla tartışır; bu kadar kibirli bir şekilde tanımlar ve
ilahiyatın ihtişamını bu kadar özlü ve iğrenç terimler ve görüşlerle kirletir. Bu arada
diğerleri mutluluklarına sarılıyorlar, hatta kendilerini öyle
kapıyorlar ki bu hoş önemsiz şeylerle öylesine meşguller ki
İncil'e veya Aziz Paul'ün mektuplarına en ufak bir göz atmaya bile vakitleri olmuyor. Ve
okullarında bu şekilde aptalca davranırken,
evrensel kilisenin aksi takdirde yok olacağını düşünüyorlar, şairlerin Atlas'ın omuzlarıyla göğü desteklediğini
düşündükleri gibi,
diğerini kendi kıyassal payandalarıyla desteklemedikleri sürece. Ve sizce bu ne kadar büyük bir mutluluk?
Kutsal Yazıt balmumundan bir burunmuş gibi,
onu kendi zevklerine göre şekillendiriyorlar ve yeniden şekillendiriyorlar;
iki veya üç Skolastik tarafından imzalanan kendi sonuçlarının Solon'un yasalarından daha büyük sayılmasını ve papalık kararnamelerinden daha üstün tutulmasını istiyorlar; dünyanın sansürcüleri olarak, herkesi açık veya örtük
belirlemelerinin en küçüğünden bile kıl payı farklı olan bir geri çekilmeye zorlarlar. Ve bunları da kehanet gibi telaffuz ederler. Bu
önerme skandaldır; bu saygısızdır; bunda bir sapkınlık kokusu vardır; bu pek de iyi bir ses değildir: böylece ne vaftiz, ne İncil, ne
Paul, ne Petrus, ne Aziz Jerome, ne Aziz Augustine, ne de çoğu
Aristotelesçi Thomas'ın kendisi, bu bekarlar da ona lütuflarını vermekten memnun olmadıkça, bir adamı Hristiyan yapamaz. Ve yargılamadaki inceliklerinde de benzer bir şey vardır; çünkü bu iki konuşmanın "matula putes" ve "matula putet" veya "ollae
fervere" ve "ollam fervere"nin ikisinin de iyi Latince olmadığını söyleyen birinin Hristiyan olmadığını kim düşünürdü ki, eğer onların bilgelikleri bize aksini öğretmemiş olsaydı? kiliseyi
bu tür hata sislerinden kurtaran, henüz hiç kimsenin karşılaşmadığı,
bir üniversite mührüyle
çıkmamış mıydı? Ve bunları yaparken en çok
mutlu değiller mi?

Peki cehennemle ne ilgisi var, sanki
zamanlarının çoğunda o toplulukta
bilgiliymişler gibi her şeyi nasıl tam olarak tarif ediyorlar!
Yine, süslü yeni kürelerinde nasıl çerçeveliyorlar, zaten sahip olduklarımıza
sekizincisini ekliyorlar! Güzel bir tane, şüphesiz, ve yeterince geniş, yoksa
mutlu ruhları içeri girmek, arkadaşlarını eğlendirmek ve ara sıra futbol oynamak için
yerden yoksun kalabilir. Ve bunlarla ve binlerce
benzer
züppeyle kafaları o kadar dolu ve gergin ki, Jüpiter'in beyninin, Pallas'la doğum yaparken Vulcan'ın baltasının ebeliğine baktığında bu kadar büyük olmadığına inanıyorum. Ve bu nedenle,
kamuoyundaki tartışmalarında kafalarına bu kadar bağlı olup olmadıklarını merak etmemelisiniz, aksi takdirde beyinleri dışarı fırlayabilir. Hayır, bazen kendi görüşlerinde bu kadar yüksekte olduklarını gördüğümde kendim de güldüm,
en barbarca konuştuklarında; ve o kadar acınası bir şekilde mırıldandıklarında,
kendi kabilelerinden biri dışında kimsenin anlayamayacağı şekilde, buna kaba insanların
ulaşamayacağı yükseklikler diyorlar; çünkü onlar, ilahi gizemlerin dar dilbilgisi kurallarına bağlı ve sıkı sıkıya bağlı olmasının onuruna aykırı olduğunu söylüyorlar: buradan, eğer sadece yozlaşmış konuşma ayrıcalığına sahiplerse, ilahiyatçıların büyük ayrıcalığını tahmin edebiliriz, ki bunda
her kunduracının kendi payına düşeni almakla ilgili olduğunu düşünür. Son olarak, kendilerini insanlardan biraz daha fazla görürler, çünkü sık sık "Efendilerimiz" adıyla dindarca selamlanırlar, bunda Yahudilerin "Yehova"sı kadar çok şey olduğunu düşünürler; ve bu nedenle "Magister Noster"ın büyük harflerden başka bir şekilde yazılmasını bir suç sayarlar; ve eğer biri saçma bir şekilde "Noster Magister" derse, o anda ilahiyatın tüm gövdesini devirmiş olur.

Ve sonra, her iki unvanda da en sahte olan, her ikisinin de büyük bir kısmı dinden en uzak olan ve hiçbir adam her yerde kendilerinden daha yoğun bir şekilde
bulunmadığında, kendilerine dindar ve rahip diyenler gelir. Onları bu kadar çok çeşitli şekilde desteklememiş olsaydım, bundan daha sefil olabilecek hiçbir şey düşünemiyorum. Çünkü tüm insanlar onlardan o kadar nefret eder ki, onlardan biriyle şans eseri karşılaşmayı kötü şans sayarlar, ama yine de mutlulukları o kadar büyüktür ki kendilerini pohpohlarlar. Çünkü
ilk olarak, okuma yazma bilmedikleri için bile bunu dindarlığın ana noktalarından biri olarak görürler. Ve sonra, yanlarında taşıdıkları makamlarını, anlayıştan ziyade masallarla
aştıklarında, tanrıların anırarak normalden daha fazla memnun olduklarına inanırlar. Ve aralarında,
çöplerini büyük oranlarda çıkaran, yine de yedikleri ekmek için aşağı yukarı dolaşan bazıları vardır; hayır, dilencilerin topluluğuna hiç de azımsanmayacak bir zarar vererek,
girmedikleri bir han, vagon veya gemi neredeyse yoktur. Ve yine de,
hoş adamlar gibi, bütün bu iğrençlik, cehalet, kabalık ve
küstahlıkla, bize, buna böyle diyorlar,
elçilerin hayatlarını temsil ediyorlar. Yine de, her şeyi kurala göre yapmalarından
ve sanki, bir tür matematikten, en ufak sapmanın
bağışlanamayacak bir suç olduğu şeylerden daha hoş olan şey nedir--ayakkabılarının kaç düğümle bağlanması gerektiği, her şeyin ne renk olduğu, alışkanlıklarının ne kadar farklı olduğu,
hangi malzemeden yapıldığı, kuşaklarının kaç saman genişliğinde ve hangi tarzda olduğu,
başlıklarının kaç ölçek genişliğinde olduğu, saçlarının kaç parmak uzunluğunda olduğu ve
kaç saat uyudukları; bu kadar çeşitli vücut ve mizaç arasında hangi kesin eşitlik, ne kadar orantısız olduğu, bunu
algılamayan kim var? Ve yine de bu aptallıklar yüzünden sadece başkalarını küçümsemezler, fakat her farklı düzen, aksi halde apostolik hayırseverlik iddiasında bulunan insanlar birbirlerini hor görürler ve farklı bir kıyafet giydikleri için veya daha koyu renkli olduğu için her şeyi yakıp kül ederler. Ve bunların arasında öylesine katı bir şekilde dindar olanlar vardır ki, üst giysileri kıldan, içleri en iyi ketendendir; ve,
tam tersine, diğerleri derilerinin üstünde keten ve saç giyerler.
Diğerleri ise, yine, paraya dokunmaktan zehire dokunmaktan korkarlar, ve yine de ne şaraptan ne de kadınlarla flört etmekten çekinmezler. Kısacası, tek dertleri,
hiçbirinin yaşam tarzlarında birbirlerine yaklaşmaması ve
Mesih'e nasıl benzeyebileceklerine değil, kendi aralarında nasıl farklı olabileceklerine çabalamalarıdır. Ve isimlerinde başka bir büyük mutluluk daha tasarlıyorlar, kendilerine Cordiliers diyorlar ve bunların arasında da bazıları Colletes, bazıları Minors, bazıları Minims, bazıları Crossed; ve yine bunlar Benediktinler, şu Bernardinler; bu Karmelitler, şu Augustinler; şu Williamiteler, şu Jakobenler; sanki Hristiyan olarak adlandırılmaya değmezmiş gibi. Ve bunların büyük bir kısmı törenlerine ve insanların önemsiz geleneklerine o kadar çok şey inşa ediyor ki, böylesine büyük bir liyakat için bir cennetin çok yetersiz bir ödül olduğunu düşünüyorlar, Mesih'in bu önemsiz şeylerden hiçbirini umursamadan onları hayırseverlik emrinden sorumlu tutacağı zamanın geleceğini pek hayal etmiyorlar. Biri size her çeşit balıkla dolu büyük bir yalak gösterecek; bir diğeri size bir sürü dua sepeti düşürecek; bir başkası
bir sürü oruç sayar ve tekrar çatlayana kadar
yiyerek onları tek bir akşam yemeğinde tekrar getirir; bir başkası en güçlü yedi geminin taşıyabileceğinden daha fazla tören demeti üretir;
bir başkası bu yetmiş yıldır elinde en azından iki çift eldiven olmadan bir kuruşa dokunmadığıyla övünür; bir başkası o kadar yağla kaplı bir başlık takar ki
en zavallı muşamba bile onu almaya eğilmez;
bir başkası size bu elli beş yılı bir sünger gibi, sürekli aynı yere
yapışmış olarak yaşadığını söyleyecektir; bir başkası günlük ilahilerinden dolayı sesi kısılmıştır; bir başkası yalnız yaşamaktan dolayı bir uyuşukluk kapmıştır;
ve bir başkası konuşma eksikliğinden dolayı dilinde felç olmuştur. Fakat Mesih,
onları, aksi takdirde sonsuz olan kibirlerinde bölerek,
onlara soracaktır, "Bu yeni Yahudi türü nereden geliyor? Gerçekten benim olan,
sadece onun hakkında hiçbir şey duymadığım bir emri kabul ediyorum. Söz verdim, bu doğru, Babamın mirası ve bunu benzetmeler olmadan, cübbelere, tuhaf dualara ve oruçlara değil, inanç ve hayırseverlik görevlerine. Ve ben onların hatalarını en ufak bir şekilde kabul edenleri bile kabul edemem. Kendilerinden daha kutsal görünenler, isterlerse kendilerine ait olsunlar,
kafirin icadı olan Basilides'in üç yüz altmış beş cenneti, ya da benim emirlerimden önce aptalca geleneklerini tercih ettikleri kişilere, kendilerine yeni bir tane inşa etmelerini emretsinler." Bunları duyduklarında ve sıradan insanların kendilerinden önce tercih edildiğini gördüklerinde, sizce birbirlerine nasıl bir yüzle bakacaklar? Bu arada
umutları içinde mutlular ve bunun için de bana bakıyorlar.

Ve yine de bu tür insanlar, sanki başka bir
topluluktanmış gibi olsalar da, hiç kimse onları küçümsemeye cesaret edemez, özellikle de dilenci rahipleri,
çünkü itiraflar aracılığıyla tüm insanların sırlarına vakıftırlar,
onlara böyle derler. Ancak, sarhoş olup da hoş olmak için bir niyetleri yoksa ve sonra her şey ortaya çıkarsa, yani imalar ve varsayımlarla ama isimleri gizleyerek. Ama eğer
birileri bu eşek arılarını kızdırırsa, kamusal vaazlarında yeterince intikam alırlar ve böylece düşmanlarını dolaylı ifadelerle işaret ederler,
kimi kastettiklerini anlamayan kimse yoktur, ta ki hiçbir şey anlamadıkları sürece; ve siz köpeklere bir kemik atana kadar havlamalarını bırakmazlar. Ve şimdi söyle bana, hangi hokkabaz veya şarlatanı, vaazlarında retorik olarak aptalı oynamalarını duymaktan daha çok seyretmek isterdin ve yine de retorikçilerin iyi konuşma sanatıyla ilgili yazdıklarını en tatlı şekilde taklit ederlerdi? Aman Tanrım! Ne kadar da çok
duruşları var! Seslerini nasıl değiştiriyorlar, kelimelerini nasıl söylüyorlar,
yukarı aşağı zıplıyorlar ve her seferinde öyle yeni yüzler yapıyorlar ki
her şeyi gürültüyle karıştırıyorlar! Ve yine de onların bu hüneri, bir kardeşten diğerine ardı ardına gelen bir gizemdir; bunu bilmem
yasa dışı olsa da, yine de varsayımlarla buna girişeceğim. Ve önce şairlerden kazıdıkları her şeyi çağırırlar; ve sonra, eğer hayırseverlik söyleminde bulunacaklarsa, çıkışlarını Nilus nehrinden alırlar; ya da haçın gizemini, çan ve ejderhadan ortaya koyarlar; ya da oruç tartışması için, zodyağın on iki burcundan; ya da, inanç vaazı vermek için, konularını bir dairenin karesine dayandırırlar.

Kendimi duydum, ve o da küçük bir aptal değildi - yanılmışım, bilgin derdim - ünlü bir mecliste Teslis gizemini açıklarken, hem öğreniminin sıradan olmadığını görmelerini sağlamak hem de bazı teolojik kulakları tatmin etmek için, yeni bir yol seçti, yani harflerden, hecelerden ve kelimenin kendisinden; sonra nominatif durum ve fiilin, sıfat ve öznenin tutarlılığından: ve dinleyicilerin çoğu merak ederken ve bazıları Horace'ın "Bütün bu saçmalıklar neye yol açıyor?" diye mırıldanırken, sonunda konuyu bu noktaya getirdi, Teslis gizeminin dilbilgisinin temellerinde o kadar açık bir şekilde ifade edildiğini gösterecekti ki, en iyi matematikçi bile bunu daha açık bir şekilde çizemezdi. Ve bu konuşmada bu en üstün ilahiyatçı sekiz ay boyunca beynini o kadar çok dövdü ki, şu anda bir böcek kadar kör, yani gözlerinin tüm görüşü zekâsının keskinliğine çarpıyor. Ama tüm bunlara rağmen körlüğünü hiç düşünmüyor, aksine, bu sayede kazandığı şan ve şöhretin çok ucuz bir bedelini ödüyor.

Ve onun yanında, seksen yaşlarında bir başkasıyla daha karşılaştım ve öyle bir ilahiydi ki, Scotus'un kendisinin onda yeniden canlandığına yemin edebilirdiniz. İsa isminin gizemini açığa çıkarma noktasındayken, o, o harflerde onun hakkında söylenebilecek her şeyin saklı olduğunu, muhteşem bir incelikle gösterdi; çünkü sadece üç durumda reddedildiğini, İlahi Üçlü'nün açık bir işareti olduğunu söyledi; ve sonra, ilkinin _S_ ile, ikincisinin _M_ ile, üçüncüsünün _U_ ile bitmesi, içinde tarif edilemez bir gizem vardı, yani, o üç harf bize onun her şeyin başlangıcı, ortası ve sonu (_summum, medium, et
ultimum_) olduğunu bildiriyordu. Hayır, gizem daha da anlaşılmazdı; Çünkü o, İsa kelimesini o kadar matematiksel olarak iki eşit parçaya böldü ki
ortadaki harfi tek başına bıraktı ve sonra bize İbranice'deki o harfin
_schin_ veya _sin_ olduğunu ve İskoç dilindeki _sin_ kelimesinin, hatırladığı kadarıyla,
günah kadar çok şey ifade ettiğini söyledi; buradan, dünyanın günahlarını
alanın İsa olduğunu çıkardı. Bu yeni açıklamada, dinleyiciler
o kadar harikulade bir şekilde odaklandılar ve hayranlıkla
dokundular ki, özellikle ilahiyatçılar,
Niobe gibi taşa dönüşmüş olmaları dışında pek bir şey eksik değildi; oysa benim başıma da neredeyse aynı şey gelmişti, tıpkı Horace'daki Priapus'un başına geldiği gibi. Ve sebepsiz değildi, çünkü Yunanlı
Demosthenes veya Romalı Cicero ne zaman böyle bir şey yapmış olabilirlerdi ki?
Bu girişin, Tanrı'nın kendilerine gönderdiğinden daha fazla zekâya sahip olmayan arabacıların ve domuz çobanlarının yolu değilmiş gibi, konuyla ilgisiz olduğunu düşünüyorlardı. Fakat bu bilgili adamlar, önsözlerinin, buna böyle diyorlar, o zaman
başlıca retorik olduğunu düşünüyorlar, çünkü argümanın geri kalanıyla en az tutarlılığa sahip olduğunda, hayran kitlesi bu arada kendi kendilerine, "Şimdi ne olacak?" diye fısıldayabilir. Üçüncü olarak, anlatım yerine bazı Kutsal Kitap metinleri getiriyorlar, ancak bunları yüzeysel olarak ele alıyorlar,
ve sanki arada sırada, oysa ki ısrar etmeleri gereken tek şey bu. Ve dördüncüsü, sanki oyunda bir rolü değiştiriyormuş gibi,
ilahiyatla ilgili bazı sorularla ortaya çıkıyorlar ve çoğu zaman ne yeryüzüyle ne de cennetle ilgili değiller ve buna bir sanat eseri olarak bakıyorlar. Burada teolojik
armalarını dikiyorlar ve halkın kulağına o muhteşem ünvanları, seçkin doktorlar, en seçkin doktorlar, melek doktorlar, melek doktorlar, kutsal doktorlar, sorgusuz sualsiz doktorlar ve benzerlerini çakıyorlar; ve sonra cahil halkın arasına
kıyaslamalar, büyükler, küçükler, sonuçlar, çıkarımlar, varsayımlar ve
o kadar zayıf ve aptalca ki bilgiçliğin altında olanlar atıyorlar. Geriye
onların ustalıklarını göstermeleri gerektiğini düşüneceğiniz beşinci perde kalıyor.
Ve burada _Speculum
Historiale_ veya _Gesta Romanorum_'dan aptalca tatsız bir masal getiriyorlar ve bunu alegorik, mecazlı ve anagojik olarak açıklıyorlar. Ve bu şekilde onlar ve onların
hayalleri ve Horace'ın "Humano
capiti"yi yazdığında
umutsuzluğa kapıldığı gibi.

Ama birinden, kim olduğunu bilmediğim birinden, bir konuşmanın başlangıcının ciddi ve ağırbaşlı ve en az gürültüye meyilli olması gerektiğini duymuşlardır. Ve
bu yüzden, kendilerinin bile zor duyabildikleri bir hızla, sanki onları anlayan olup olmadığı önemli değilmiş gibi,
başlıyorlar.
Bir yerden, duyguları harekete geçirmek için daha yüksek bir sesin
gerekli olduğunu öğrenmişlerdir. Bunun üzerine, aksi takdirde bir peynirin içindeki fare gibi
konuşacak olanlar, orada bile, en az ihtiyaç duyulan yerde bile, aniden düpedüz öfkeye kapılırlar. Bir adam, kardelen otunun gücünün
geçtiğine yemin edebilir, o kadar az düşünürler ki, nerede tükendiklerini. Tekrar,
çünkü bir konuşma bir şeye yaklaştığında, bir adamın
onu daha ciddi bir şekilde
zorlaması gerektiğini duymuşlardır, nasıl başlarlarsa başlasınlar, her bölümde garip bir ses
iddiası kullanırlar, konu asla o kadar düz olmasa da ve sanki nefesleri kesilecekmiş gibi o şekilde
sonlanırlar.
Son olarak, retorikçiler arasında kahkahadan biraz bahsedildiğini
öğrendiler ve bu nedenle burada ve orada bir şakayı iğnelemeye çalışırlar;
ama, Ey Venüs! o kadar zekadan yoksun ve amaca o kadar az ki
gerçekten
bir eşeğin arp çalması denebilir. Ve bazen de biraz
acı kullanırlar, ama yine de öyle ki
yaralamaktan çok gıdıklarlar; ve en büyük konuşma özgürlüğünü kullandıklarında olduğundan daha da gerçek anlamda pohpohlamazlar.
Son olarak, tüm eylemleri
o kadar fazladır ki, bir adam bunu bizim sıradan taklacılarımızdan öğrendiğine yemin edebilir,
ama yine de her bakımdan onlardan uzaktırlar. Ancak, ikisi de o kadar benzerdir ki, hiç kimse ya bunların retoriklerini onlardan öğrendiklerini ya da kendilerinin retoriklerini bunlardan öğrendiklerini tartışmaz. Ve yine de, onları duyduklarında, Demosthenes ve Ciceroes'i duyduklarını düşündükleri bazı
konulara takılırlar: bunların başlıcaları bizim tüccarlarımız ve kadınlarımızdır, onların kulaklarını
sadece onlar memnun etmeye çalışırlar, çünkü birincisine gelince, onları güzelce okşarlarsa, haksız yere elde ettikleri malların bir kısmı
onların payına düşer. Ve kadınlar, birçok başka şey için bu düzeni tercih etseler de, en azı değildir, kocalarına karşı duydukları her türlü hoşnutsuzluğu göğüslerine atarlar. Ve şimdi, ben
düşünüyorum, bu tür insanların bana ne kadar çok güvendiklerini görüyorsunuz,
küçük törenleri, gülünç önemsiz şeyleri ve gürültüleriyle
insanlık arasında bir tür tiranlık uyguluyorlar, kendilerini çok Paul ve Antonius sanıyorlar.

Ama ben bu sahne oyuncularını, benim onlara yaptığım nezaketleri nankörce gizleyen ve onların yapmadığı dine küstahça
davrananları isteyerek terk ediyorum. Ve şimdi, saygı duyduğum prensler ve saraylar hakkında,
yukarıdan ve centilmenlere yakışır şekilde, açıkça birkaç küçük dokunuşta bulunmayı düşünüyorum. Ve gerçekten, eğer onlar
en ufak bir sağduyuya sahip olsalardı, hangi hayat onlarınkinden daha tatsız olabilirdi veya kaçınılması gereken çok şey olabilir? Çünkü kim, bir prensin görevini gerçekten yerine getirmek için omuzlarında ne kadar büyük bir yük olduğunu gerçekten tartarsa, yalan yere yemin ederek ve baba katili olarak
taç yolunu bulmaya değmeyeceğini düşünürdü. O,
elinde bir asa tutanın, kamu çıkarını değil, kendi özel çıkarını yönetmesi gerektiğini; sadece ortak iyiliği incelemesi gerektiğini; ve kendisinin hem yazarı hem de uygulayıcısı olduğu yasalara en ufak bir şekilde aykırı hareket etmemesi gerektiğini; tüm yargıçlarının ve alt memurlarının iyi veya kötü yönetiminin hesabını vermesi gerektiğini; tek kişi olmasına rağmen, tüm insanların gözlerinin onun üzerinde olduğunu ve bunun, zararsız etkisiyle insanlığa hayat ve güvenlik sağlayan iyi bir gezegen gibi,
veya kötülük ve yıkım gönderen ölümcül bir kuyruklu yıldız gibi olduğunu; diğer insanların kusurlarının aynı şekilde hissedilmediğini veya genel olarak iletilmediğini; ve bir prensin, dürüstlük ve şeref kuralından en ufak sapmasının kendisinden daha uzağa ulaştığı ve birçok insanın yıkımına yol açan bir yerde durduğunu düşünürdü. Ayrıca, prenslerin talihinin, onları yoldan çıkarmaya çok müsait olan birçok şeyle birlikte geldiği, zevk, özgürlük, dalkavukluk, aşırılık gibi; bu nedenle, daha fazla gayretle çabalamalı ve kendini gözetmelidir, aksi takdirde bir kenara
çekilebilir ve görevini yerine getiremez. Son olarak, ihanetlerden, kötü niyetten ve tehlikede olduğu diğer kötülüklerden bahsetmeye bile gerek yok, o Gerçek Kral başının üstündedir, kısa bir süre sonra onu en ufak bir suçtan, ve imparatorluğun sorumluluğuna ne kadar güçlüyse o kadar ağır bir şekilde hesap soracaktır. Bunlar ve benzerleri, bir prens bunları gerektiği gibi tartarsa, ve akıllı olsaydı tartardı, ne uyuyabilir ne de doyurucu bir yemek yiyebilir.

Ama şimdi benim nezaketimle bütün bu kaygıları tanrılara bırakıyorlar ve sadece kendileriyle ilgileniyorlar, hoş şeyler konuşmayı bilen ve onları işlerle rahatsız etmeyen
başka kimseyi kulaklarına kabul etmiyorlar. Her gün avlanırlarsa, kaliteli atlarla dolu bir ahır tutarlarsa, onur ve komutanlıklar satarlarsa, vatandaşların keselerini boşaltmanın ve kendi hazinelerine getirmenin yeni yollarını icat ederlerse bir prensin bütün görevlerini yerine getirmiş olduklarına inanıyorlar; ama öyle zarif yeni bulunmuş isimler altında ki, şey kendi başına çok adaletsiz olsa da, yine de bir miktar adalet yüzü taşıyor; buna ne olursa olsun sıradan insanların gözünde güvende olmaları için bazı küçük tatlılıklar ekliyorlar. Ve şimdi, bazen oldukları gibi, kanunlardan bihaber, kamu yararına düşmandan biraz daha az, kendi çıkarından başka hiçbir şeyi düşünmeyen, zevke düşkün, öğrenme, özgürlük ve adalet düşmanı, kamu güvenliğinden başka hiçbir şeyi çalışmayan, her şeyi kendi iradesi ve çıkarıyla ölçen bir adam olduğunu varsayalım; ve sonra ona, tüm erdemlerin birbirine bağlı olduğunu ilan eden altın bir zincir; elmaslarla süslenmiş bir taç, ona kahramanca erdemlerde diğerlerini nasıl geçmesi gerektiğini hatırlatacak; ayrıca, adaletin ve lekesiz bir kalbin amblemi olan bir asa; ve son olarak, devlete borçlu olduğu o hayırseverliğin nişanı olan mor bir cübbe. Bunların hepsini, eğer bir prens bunları kendi hayatıyla karşılaştırırsa, inanıyorum ki, cesaretinden açıkça utanır ve bazı alaycı yorumcuların tüm bu trajik mobilyaları gülünç bir alay konusu haline getirmesinden korkar. Ve saray lordlarına gelince, onlardan ne diyeyim? Çoğundan daha borçlu, daha köle, daha akılsız, daha
aşağılık hiçbir şey olmasa da, yine de hepsinin en mükemmeliymiş gibi görünürlerdi. Ve yine de bu tek şeyde, üzerlerinde altın, mücevher, mor ve erdem ve bilgeliğin diğer işaretlerini
taşımaktan memnun olan, ancak şeylerin kendilerinin incelenmesi için,
bunu başkalarına havale ederler, krala efendi diyebilmenin, _a la mode_ utancı öğrenmiş olmanın, Majesteleri, Lordum, Majesteleri unvanlarını ne zaman ve
nerede kullanacaklarını bilmenin onlar için yeterince mutluluk olduğunu düşünürler; kısacası,
her türlü utançtan uzaktırlar ve hoş bir şekilde iltifat edebilirler. Çünkü bunlar
gerçekten asil ve tam bir saray mensubunu anlatan sanatlardır. Ama eğer
yaşam tarzlarına
bakarsanız, onları Penelope'nin talipleri kadar
sefil, sadece ayyaşlar olarak bulursunuz; dizenin diğer kısmını biliyorsunuz,
yankı size benden daha iyi anlatacaktır. Öğlene kadar uyurlar ve
paralı asker Levite'leri yataklarının yanına gelir, orada yarı uyanıkken
sabah namazını bitirir. Sonra kahvaltıya giderler, ki bu da neredeyse bitmez ama akşam yemeği kalır. Oradan zarlara, masalara,
kağıt oyunlarına giderler veya soytarılar, aptallar, hoplayıp zıplamalar ve at oyunlarıyla eğlenirler. Bu arada bir veya iki içki içerler ve sonra akşam yemeği yerler,
ve ondan sonra bir ziyafet verirler ve iyi ki, Jüpiter aşkına,
birden fazla kişi olmazdı. Ve bu şekilde saatleri, günleri, ayları, yılları, yaşları
en ufak bir sıkıntı olmadan
geçip gider. Hayır, bazen
çok daha şişman bir şekilde uzaklaştığım olmuştur, onların büyük sözler söylediğini görmek için; hanımların her biri
kendisini tanrılara ne kadar yakın gördüğüne
inanırken; bir asilzade diğerini geride bırakarak, Jüpiter'e daha da yakınlaşabilmek için; ve her biri
omuzlarına taktığı zincir ne kadar büyükse, sanki hem gücünü hem de zenginliğini göstermek istiyormuş gibi,
kendisini daha da çok memnun eder.

Prensler de kendi yaşam tarzlarında tek başlarına değillerdir, çünkü papalar,
kardinaller ve piskoposlar onların adımlarını o kadar titizlikle takip ettiler ki
neredeyse onların başlangıcını yakaladılar. Çünkü eğer içlerinden herhangi biri
Albe'lerinin onlara ne düşündürmesi gerektiğini, yani kusursuz bir yaşamı;
her bir noktası aynı düğümle tutturulmuş çatallı miğferlerinin ne anlama geldiğini
düşünürse, bunun Eski ve Yeni Ahit'in mükemmel bir bilgisi olduğunu varsayacağız;
ellerindeki o eldivenler,
sadece Kutsal Ayinleri samimi bir şekilde yönetmek ve dünyevi işlerden uzak olmak; asaları ne olursa olsun, kendilerine emanet edilen sürüye dikkatli bir şekilde bakmak; önlerinde doğan haç ne olursa olsun, tüm dünyevi duygulara karşı bir zaferdir -bunlar, diyorum ki, ve benzerlerinden birçoğu gerçekten düşünülmeli, üzücü ve sıkıntılı bir hayat yaşamaz mıydı? Oysa şimdi sadece kendilerini beslerken ve sürülerinin bakımı için ya Mesih'e emanet ederken ya da hepsini, dedikleri gibi, yardımcılarına veya bazı zavallı papazlara bırakırken yeterince iyi durumdalar. Ayrıca isimlerini veya piskopos kelimesinin ne anlama geldiğini, yani, emek, bakım ve sıkıntıyı bile hatırlamıyorlar. Ancak para toplamak için çabalarken gerçekten piskopos rolünü oynuyorlar ve burada kendilerini kör kahinler olmaktan kurtarıyorlar.

Aynı şekilde kardinaller, kendilerini havarilerin halefleri olarak düşünselerdi, aynı şekilde diğerlerinin yaptığı şeylerin kendilerinden de istendiğini ve efendiler değil, yakında kesin bir hesap vermeleri gereken manevi şeylerin dağıtıcıları olduklarını düşünürlerdi. Fakat eğer alışkanlıkları hakkında biraz felsefe yaparlarsa ve kendileriyle keten tığlarının anlamının ne olduğunu düşünürlerse, bu olağanüstü ve tekil bir yaşam bütünlüğü değil midir? O içsel mor; Tanrı'ya karşı samimi ve ateşli bir sevgi değil midir? Ya da gevşek örgüleri ve uzun kuyruğu Saygıdeğer'in katırının etrafına düşen ve bir deveyi örtecek kadar büyük olan dışsal şey; tüm insanların yardımına bu kadar geniş bir şekilde yayılan bir hayırseverlik değil midir? yani, eğitmek, öğüt vermek, teselli etmek, azarlamak, uyarmak, savaşlar düzenlemek, kötü prenslere direnmek ve sadece servetlerini değil, canlarını da Mesih'in sürüsü için gönüllü olarak harcamak: ama yine de
fakir elçilerin barınaklarını sağlayanlar için servete ne gerek var? Diyorum ki, eğer bunları gerektiği gibi düşünselerdi, o onura bu kadar düşkün olmazlardı; ya da olsalardı, gönüllü olarak onu terk eder ve eski elçilerinki gibi çalışkan, dikkatli bir hayat yaşarlardı. Ve Mesih'in yerini dolduran papalar için, eğer O'nun hayatını, yani yoksulluğunu, emeğini, doktrinini, haçını ve hayata karşı küçümsemesini taklit etmeye çalışırlarsa, ya da papa, yani baba veya kutsallık isminin ne anlama geldiğini düşünmeliler mi, kim kendilerinden daha tesellisiz yaşar? ya da kim o sandalyeyi tüm varlığıyla satın alır? ya da satın alınan şeyi kılıçlarla, zehirlerle ve akla gelebilecek her türlü güçle savunur?
Bilgeliğe erişim onu ​​o kadar büyük bir kazançtan mahrum ederdi ki --bilgelik mi dedim? hayır, Mesih'in bahsettiği o tuzun en ufak tanesinden: o kadar çok
zenginlik, o kadar çok onur, o kadar çok zenginlik, o kadar çok zafer, o kadar çok
görev, o kadar çok muafiyet, o kadar çok haraç, o kadar çok af; o kadar çok
at, o kadar çok katır, o kadar çok muhafız ve o kadar çok zevki kaybederlerdi. Az bir şeyde ne kadar çok şey anladığımı görüyorsunuz: bunun yerine nöbetler, oruçlar, gözyaşları, dualar, vaazlar, iyi çabalar, iç çekişler ve bunun gibi binlerce zahmetli egzersiz getirirdi. Ve bu da en az önemli değil: bu kadar çok yazıcı, bu kadar çok kopya memuru, bu kadar çok noter, bu kadar çok avukat, bu kadar çok destekçi, bu kadar çok sekreter, bu kadar çok katırcı, bu kadar çok seyis, bu kadar çok bankacı: kısacası, Roma Piskoposluğu'na aşırı ücret ödeyen o muazzam kalabalık -yanlış anladım, şeref demek istedim- ekmeklerini dilenebilir.

Kilise'nin o büyük prenslerinin ve dünyanın gerçek ışıklarının bir asaya ve cüzdana indirgenmesi son derece insanlık dışı ve ekonomik ve daha da nefret edilecek bir şey. Oysa şimdi, eğer çabalarını gerektiren bir şey varsa, bunu yeterince boş zamanı olan Petrus ve Pavlus'a bırakıyorlar; ama onur veya zevk veren bir şey varsa, onu kendilerine alırlar. Bu sayede, yine de nezaketimle, daha şehvetli veya daha az sıkıntıyla yaşayan çok az insan vardır; mistik ve neredeyse taklitçi papalıklarında, törenlerinde, kutsallık unvanlarında ve benzerlerinde, kutsama ve lanetlemede piskoposluk rollerini oynarlarsa Mesih'in yeterince memnun olacağına inandıkları için. Mucizeler yaratmak
eski ve çağdışıdır ve artık moda değildir; insanlara talimat vermek
zordur; Kutsal Yazıları yorumlamak, bilgiçlik taslamak; dua etmek, yapılacak başka bir şey
olmayan bir işarettir; gözyaşı dökmek, aptalca ve kadınsı; fakir olmak, aşağılık; yenilmiş, onursuz ve terliğini öpmesine bile nadiren izin veren birine yakışmayan; ve son olarak, kaba bir şekilde ölmek; ve
bir haça gerilmek, rezil olmaktır.

Onlarınki sadece Pavlus'un bahsettiği silahlar ve tatlı nimetlerdir ve bunlardan gerçekten de yeterince bol miktardadır: yasaklamalar, asmalar, ağır yükler, azarlamalar, lanetler, kukla idamlar ve aforozun o korkunç yıldırımı, ki bunların görüntüsüyle insanların ruhlarını cehennemin dibine batırırlar: yine de Mesih'teki bu en kutsal babalar ve vekilleri, şeytanın kışkırtmasıyla Petrus'un mirasını azaltmaya veya çalmaya çalışanlara karşı olduğundan daha fazla şiddetle fırlatırlar. İncil'deki "Her şeyi bırakıp seni izledik" sözleri ona ait olmasına rağmen, yine de mirasına topraklar, şehirler, vergi, harçlar, zenginlikler derler; Bunun için, Mesih'in sevgisiyle tutuşmuş olarak, ateş ve kılıçla mücadele ediyorlar ve
çok fazla Hıristiyan kanı kaybetmeden değil ve o zaman Mesih'in eşi olan Kilise'yi en
apostolik bir şekilde savunduklarına inanıyorlar, düşman, dedikleri gibi,
cesaretle bozguna uğratıldığında. Sanki Kilise'nin, Mesih'in vaaz etme isteğinden
kaçmasına izin vermekle kalmayıp, sadece kendi çıkarları için
uydurdukları çok sayıda yasayla yayılmasını engelleyen,
zorla açıklamalarıyla onu bozan ve
vebalı yaşamlarının kötü örneğiyle onu öldüren kötü din adamlarından daha ölümcül düşmanları varmış gibi.

Hayır, daha da ötesi, Mesih'in Kilisesi kanla kurulmuş,
kanla doğrulanmış ve kanla güçlendirilmişken, şimdi, sanki halkını
alışılmış tarzıyla savunan Mesih kaybolmuş gibi,
herkesi kılıçla yönetiyorlar. Ve savaş o kadar vahşi bir şeydir ki, insanlardan çok hayvanlara yakışır, o kadar çirkindir ki şairler bile onun Öfke Tanrıçalarından geldiğini iddia etmişlerdir, o kadar vebalıdır ki tüm insanların davranışlarını bozar, o kadar adaletsizdir ki en kötü insanlar tarafından en iyi şekilde icra edilir, o kadar kötüdür ki Mesih'le hiçbir uyuşmazlığı yoktur; ve yine de, diğer her şeyi bir kenara bırakarak, bunu tek işleri haline getirirler. Burada, genç adamların rollerini oynayan, ne masrafları yüzünden sıkıntı çeken, ne emeklerinden yorulan, ne de hiçbir şeyden yılmayan, böylece yasaları, dini, barışı ve diğer her şeyi altüst etme özgürlüğüne sahip olabilecek yaşlı ve güçsüz adamları göreceksiniz. Ve onlar, bu elle tutulur deliliğe şevk, dindarlık ve cesaret diyen, bir adamın kardeşini, Mesih'in emriyle bir Hıristiyanın diğerine borçlu olduğu
hayırseverliği
en ufak bir ihlalde bulunmadan öldürebileceği yeni bir yol bulmuş olan bilgili dalkavuklarından da yoksun değiller. Ve burada, dürüst olmak gerekirse, kilise Alman seçmenlerinin onlara bu örneği verip vermediği, daha doğrusu onlardan alıp almadığı konusunda biraz kararsızım; onlar, alışkanlıklarını, kutsamalarını ve benzeri tüm törenleri bir kenara bırakarak, komutan rolünü öyle bir şekilde oynuyorlar ki, Tanrı'ya karşı en ufak bir cesaret göstermenin, savaşta olmadığı sürece, aşağılık bir şey olduğunu ve bir piskoposa en az yakışacağını düşünüyorlar.

Ve rahiplerin sıradan sürüsüne gelince, onlar, piskoposlarının kutsallığından
sapmayı bir suç sayıyorlar. Heidah! Asker gibi

unvanların _jus divinum_'u etrafında nasıl da koşuşturuyorlar ve
eskilerin yazılarından sıradan insanları korkutabilecekleri ve mümkünse onları
onda birinden fazlasının hak edildiğine ikna edebilecekleri
en ufak şeyi bile seçmekte ne kadar da hızlılar! Yine de bu arada
her yerde halka borçlu oldukları görevle ilgili ne kadar çok şey olduğunu akıllarına bile getirmiyorlar. Kesilmiş taçları da onlara bir rahibin tüm dünyevi arzulardan uzak olması ve
sadece göksel şeyler düşünmesi gerektiği konusunda en ufak bir uyarıda bulunmuyor. Oysa tam tersine, bu neşeli adamlar
birkaç garip duayı mırıldansalar bile görevlerini yeterince yerine getirdiklerini söylüyorlar, ki bu dualar, bana yardım et, Herkül! Acaba
herhangi bir tanrı onları duyuyor veya anlıyor mu, çünkü kendileri de duymuyor,
özellikle de onları her zamanki gibi gür bir sesle haykırdıklarında. Fakat
onların putperestlerle ortak noktaları,
kârlarının hasadına karşı yeterince uyanık olmaları ve içlerinden hiçbirisi Kutsal Kitap'tan daha iyi okunmamış değildir. Oysa
eğer bir yük varsa, bunu ihtiyatlı bir şekilde başkalarının omuzlarına yükler ve birinden diğerine kaydırırlar, tıpkı insanların bir topu elden ele
atması gibi, burada krallıklarının yönetimini büyük bakanlarına ve kendilerinin de başkalarına
verdiği ve tüm dindarlık çalışmasını sıradan insanlara bırakan laik prenslerin örneğini izlerler. Aynı şekilde
sıradan insanlar da sanki kendileri Kilise'nin bir parçası değilmiş gibi veya vaftizdeki yeminlerinin yükümlülüğünü
kaybetmiş gibi, bunu din adamları dedikleri kişilere devrederler. Yine, kendilerine laik diyen rahipler, sanki Mesih'e değil de dünyaya inisiye olmuşlar gibi, yükü müdavimlere, müdavimler de rahiplere yüklerler; daha fazla özgürlüğe sahip olan rahipler daha az özgürlüğe sahip olanlara; ve hepsi dilencilere; dilencilerin
Karthuslulara, eğer varsa, bu dindarlığın gömülü olduğu, ancak
o kadar yakın ki neredeyse hiç kimse onu fark edemez. Aynı şekilde,
para hasadında
diğerlerinin hepsinden daha çalışkan olan
papalar, tüm apostolik işlerini piskoposlara, piskoposları
papazlara, papazları papazlara, papazları da kardeş
dilekçilere havale ederler ve sürünün bakımını yine yünü
alanlara geri atarlar.

Ancak, piskoposların ve rahiplerin hayatlarını çok dar bir şekilde elemek benim işim değil, çünkü bir nutuktan çok bir hiciv gibi görünmekten korkuyorum ve kötü prensleri överken iyi prensleri vergilendirdiğim düşünülebilir. Ve bu nedenle,
önceden biraz öğrettiğim şey,
hiçbir insanın benim ritüellerime inisiye olmadıkça ve bana karşı lütufta bulunmadıkça
hoş bir hayat yaşayamayacağı izlenimini vermekten başka bir amaca hizmet etmemiştir. Çünkü,
bütün insan işlerinin büyük yöneticisi olan
talih ve ben, o kadar bir olduğumuzda,
o her zaman o bilge adamlara düşmanken ve tam tersine
aptallara ve dikkatsiz adamlara o kadar iltifat ederken, her şey onlara şans eseri denk geldiğinde, başka türlü nasıl olabilir?

Atinalıların en şanslı generali olan Timotheus'u duymuşsunuzdur, ondan gelen şu atasözü vardır: "Ağı balık yakaladı, o uyuyordu bile;" ve "Baykuş uçar;" oysa diğerleri, "dördüncü ayda doğmuş" bilge adamlara isabet eder; ve yine, "O,
Sejanus'un atına biner;" ve "Toulouse altını", böylece kötü talihin
son derecesini ifade eder. Ama atasözlerini daha fazla irdelemekten kaçınıyorum, çünkü dostum Erasmus'un özdeyişlerini çalmış gibi görünmeyeyim. Talih, en az zekâya ve en fazla güvene sahip olanları ve Sezar'ın "Zar atıldı" sözü gibi olanları sever. Ama bilgelik insanları utangaç yapar, bu yüzden bu bilge adamların yoksulluk, açlık ve baca köşeleri dışında yapacak çok az şeyleri vardır; bu kadar ihmal edilmiş, bilinmez ve nefret edilen hayatlar yaşarlar: oysa aptallar parayla doludur, toplumdaki en önemli emirleri alırlar ve kısacası her şekilde gelişirler. Çünkü eğer prensleri memnun etmek ve o altın ve elmas tanrılar arasında bilgili olmak mutluluksa, bilgelikten daha zararlı ne olabilir veya bu tür insanların sahip olduğu şey daha haklı olarak eleştirilebilir mi? Eğer zenginlik elde edilecekse, o tüccar bunu ne kadar az becerir, eğer bilgeliğin emirlerini takip ederken yalancı şahitlikten korkarsa; veya
yalan
sana kapılmak, kızarmak; veya
o bilge adamların yağmacılık ve tefecilikle ilgili üzücü endişelerine en ufak bir ilgi göstermemek. Tekrar, eğer bir adam onur veya
kilise terfileri için dava açarsa, bir eşek veya yabani öküz onları bilge bir adamdan daha çabuk elde eder. Eğer bir adam genç bir kıza aşıksa, bu komedide en ufak bir mizah duygusu bile yoksa, tamamen aptallara bağımlıdır ve bilge bir adamdan korkar ve onu bir akrep gibi
kaçırırlar. Son olarak, kim neşeli ve neşeli
yaşamayı
düşünüyorsa, kapılarını bilge adamlara kapatsın ve her şeyi
daha çabuk kabul etsin. Kısacası, nereye giderseniz gidin, din adamları, prensler, yargıçlar,
hükümdarlar, dostlar, düşmanlar arasında, en yüksekten en düşüğe kadar,
her şeyin parayla yapıldığını göreceksiniz; ki, bilge bir adam onu ​​kınadığı için, ona yaklaşmamak için özel bir özen gösterir. Ne diyeyim? Övgülerimin bir ölçüsü veya sonu yoktur, yine de konuşmamın bir sonu olması uygundur. Ve bu nedenle yarıda keseceğim; ve yine de, bunu yapmadan önce, size yazıları ve eylemleriyle beni ünlü yapan büyük yazarların bile eksik olmadığını kısaca gösterirsem, belki de aksi takdirde sadece kendimi aptalca memnun etmiş gibi görünebilirim, veya avukatlar hiçbir şey kanıtlamadığımı iddia edebilirler. Bu nedenle, onların örneğinden sonra, kanıtlarımı, yani konuya dair hiçbir şey iddia etmeyeceğimi iddia edeceğim.

Ve ilk olarak, her insan şu atasözüne izin verir, "Bir insan maddeye ihtiyaç duyduğunda,
en iyi şekilde bir şeyler çerçeveleyebilir." Ve bu amaçla, çocuklara öğrettiğimiz şu dize vardır, "Ne zaman ve nerede aptalı taklit edeceğini bilmek en büyük bilgeliktir." Ve şimdi, bu aptallığın ne kadar mükemmel bir şey olduğuna kendiniz karar verin, ki sahteliği ve görünümü sadece bilgili kişilerden bu kadar övgü almıştır. Ama o şişman, tombul "Epikürcü domuz pastırması", Horace, kendisine böyle seslenir, bize "amaçlarımızı delilikle karıştırmamızı" emreder;
ve belki de dizeye yardımcı olmak için kısa olan _bravem_ kelimesini eklerken, onu olduğu gibi bırakabilirdi; ve yine, "Doğru zamanda aptalı oynamak hoş bir şeydir"; ve başka bir yerde, "akıllı olup ağızlar kaçırılmaktansa aptal ve ayyaş olarak görülmeyi tercih ederdi. " Ve Homeros'ta şairin çok övdüğü Telemakhos, ara sıra _nepios_, aptal olarak adlandırılır: ve aynı adla, sanki içinde biraz şans varmış gibi, trajedi yazarları genellikle oğlanlara ve gençlere bu adı takarlar.
Ve İlyada'nın o kutsal kitabı, aptal krallar ve aptal insanlar arasındaki bir tür karşı-kavgadan başka ne içerir? Ayrıca, Cicero'nun ona verdiği övgü ne kadar da mutlaktır! "Her şey aptallarla doludur." Çünkü her iyiliğin, ne kadar yaygın olursa, o kadar daha iyi olduğunu kim bilmez?

Ama belki de onların otoritesi Hıristiyanlar arasında pek itibar görmez.
Bu nedenle, lütfen, övgülerimizi Kutsal Yazı'nın bazı tanıklıklarıyla da destekleyelim, ilk etapta, ilahiyatçılarımıza bunu bize hakaret etmeden yapmamıza izin vereceklerini önceden söylemişken. Ve bir sonrakinde, bir Bazı zorluklar ve belki de Helicon'dan gelen Muse'ları böylesine büyük bir yolculuğa, özellikle de tamamen yabancı oldukları bir konuda geri çağırmak biraz fazla küstahça olabilir, belki de ilahi olanı oynarken ve dikenli ayrıntılar arasında yolumu bulurken, kirpiden veya kirpiden daha dikenli bir şey olan Scotus'un ruhundan, bir süreliğine mızrak kemiğini bırakıp göğsüme girmesini ve sonra onu istediği yere veya köpeklere bırakmasını rica etmem daha uygun olacaktır, ayrıca yüz ifademi veya kare şapkamı ve cüppemi değiştirmeyi de isterdim, çünkü birileri beni hırsızlıkla suçlayabilir, sanki bu kadar çok ilahilik edindiğim için efendilerimizin masalarını gizlice yağmalamışım gibi. Ama onlarla bu kadar uzun ve samimi bir tanışıklıktan ve sohbetten sonra biraz şey öğrenmiş olmam o kadar da garip görünmemeli; incir ağacı tanrısı Priapus, sahibinin bazı Yunanca sözcükleri okuduğunu duyunca o kadar çok dikkat etti ki onları ezberledi ve Lucian'daki o horoz, insanlar arasında uzun süre yaşayarak sonunda dillerinin ustası oldu.

Ama şanslı bir yönlendirmeyle konuya girdi. Vaiz, ilk bölümünde "Aptalların sayısı sonsuzdur" der; ve ona sonsuz dediğinde, birkaç kişi hariç, tüm insanları anlıyormuş gibi görünmüyor mu? Ancak Yeremya, onuncu bölümünde bunu daha da ustaca itiraf ederek, "Herkes kendi bilgeliğiyle aptallaştırılır" der; bilgeliği yalnızca Tanrı'ya atfeder ve aptallığı diğer tüm insanlara bırakır ve yine "İnsan kendi bilgeliğiyle övünmesin." Ve neden, iyi Yeremya, bir insanın bilgeliğiyle övünmesini istemezsin? Çünkü, diyecektir ki, hiç bilgeliği yoktur. Ama
Vaiz'e dönecek olursak, "Boşlukların boşluğu, her şey
boştur!" diye haykırdığında, sizce başka ne düşünüyordu?
Daha önce söylediğim gibi, insan hayatının bir delilik arası oyundan başka bir şey olmadığı fikrinden başka?
Daha önce alıntıladığım Cicero'nun haklı olarak aldığı övgüye bir ses daha ekledi, yani, "Her şey aptallarla doludur."
Yine, "Aptal ay gibi değişir, ama akıllı adam güneş gibi kalıcıdır" diyen o akıllı vaiz, bunda başka neye işaret etti?
Tüm insanlığın aptal olduğu ve akıllı isminin yalnızca Tanrı'ya özgü olduğu? Çünkü
ay yorumcuları insan doğasını, güneşi ise tek ışık kaynağı olan Tanrı'yı ​​anlarlar; bu, Mesih'in İncil'de reddettiği, bir kişi hariç herkese iyi denilebileceği ve bunun da Tanrı olduğu fikriyle örtüşür. Ve sonra eğer o bilge olmayan bir aptalsa ve Stoacılara göre her iyi adam bilge bir adamsa, tüm insanlığın delilik altında
sonuçlandırılması şaşırtıcı değildir. Yine Süleyman, Bölüm 15, "Delilik," der, "aptal için bir sevinçtir", böylece delilik olmadan hayatta
bir zevk olmadığını açıkça itiraf eder. Bununla ilgili olarak, diğerinin "Bilgiyi
artıran, kederi artırır; ve çok anlayışta
çok öfke vardır. "Ve bunu açıkça itiraf etmiyor mu, Bölüm 7,
"Bilgelerin kalbi üzüntünün olduğu yerdedir, ama aptalların kalbi neşeyi takip eder"? Gördüğünüz gibi, bilgeliği öğrenmenin, benim hakkımdaki bilgiyi de eklemeden yeterli olmadığını düşünüyordu. Ve bana
inanmıyorsanız, kendi sözlerini alın, Bölüm 1, "Kalbimi bilgeliği ve bilgiyi, deliliği ve akılsızlığı bilmek için verdim." Bu arada, beni son olarak adlandırmasının biraz sıra dışı olduğunu belirtmeye değer. Bunu bir vaiz yazmış ve bunun kilise mensupları arasındaki düzen olduğunu biliyorsunuz, onurda birinci olan, en son sırada gelir, çünkü
şüphesiz, diğer şeylerde ne yaparlarsa yapsınlar, en azından burada İncil'in öğretisini gözlemlemek için.

Ayrıca, bu akılsızlığın bilgelikten daha mükemmel olduğuna Sirach'ın oğlu, kim olursa olsun, açıkça tanıklık ediyor, Bölüm 44, sözleri, çok yardımcı oluyor Ben,
Herkül! Sokrates'le tartışan Platon'dakilerin tarzına göre, tümevarımımı uygun bir cevapla karşılamadan önce bir kez bile söylemeyeceğim. Nadir ve değerli olan
şeyler mi, yoksa sıradan ve önemsiz olan
şeyler mi özenle saklanmaya daha uygundur? Neden bana
cevap vermiyorsun? Pekala, ikiyüzlü olsan da, Yunan
atasözü senin için cevap verecektir, "Kirli su kapıdan dışarı atılır"; ki, eğer biri kınayacak kadar nankör olursa, ona bunun efendilerimizin tanrısı Aristoteles'in olduğunu söylesin. İçinizden herhangi biri mücevherleri ve altını sokakta bırakacak kadar aptal mı? Doğrusu, sanmıyorum; evinizin en gizli
bölümünde; bu da yeterli değil; demir sandıklarınızda diğerlerinden daha gizli bir çekmece varsa, onları oraya koyarsınız;
ama dışarıya pislik atarsınız. Ve bu nedenle, değer verdiğiniz şeyleri bu kadar dikkatli bir şekilde biriktirip, değersiz ve değersiz olanları atıyorsanız, bir adamın saklamasını yasakladığı bilgeliğin, ona örtmesini emrettiği
aptallıktan daha az önemli olduğu açık değil midir? Kendi sözlerini ele alalım,
"Aptallığını gizleyen adam, bilgeliğini gizleyenden daha iyidir."
Ya da, bir aptala hile veya kötülük içermeyen dürüst bir zihin atfettiğinde, akıllı bir adam kendisi gibi kimseyi düşünmediğinde bu ne anlama gelir?
Çünkü onun onuncu bölümünde, "Yolda yürüyen bir aptal, kendisi de aptal olduğu için, tüm insanların kendisi gibi aptal olduğunu varsayar." Ve her insanı kendisi kadar iyi saymak,
ve başka bir yola fazlaca meyletmeyen hiç kimse olmadığında, övgülerini bir başkasıyla paylaşacak kadar açık sözlü olmak büyük bir dürüstlük işareti değil midir? Ayrıca bu büyük kral, kendisinin herhangi bir insandan daha aptal olduğunu söylediğinde isminden utanmıyordu. Ve o büyük Yahudi olmayan doktor Pavlus, Korintliler'e yazarken, bunu istemeyerek kabul etmedi; "Bir aptal gibi konuşuyorum," dedi, "Ben daha fazlasıyım." Sanki aptallıkta üstün olmak herhangi bir onursuzluk olabilirmiş gibi.

Ama burada, kargaların gözlerini oymaya çalışan bazılarının büyük gürültüsüyle karşılaşıyorum; yani, zamanımızın doktorlarını kör etmek ve gözlerini yeni notlarla dumanlamak; aralarında, şeref uğruna sık sık bahsettiğim dostum Erasmus, birinci yeri değilse bile kesinlikle ikinci yeri hak ediyor. Ah, en aptalca örnek, diye bağırıyorlar ve Deliliğin kendisi de gayet iyi! Elçinin anlamı, sizin hayal ettiğinizden yeterince genişti; Çünkü bunu, onların kendisini diğerlerinden daha büyük bir aptal olarak görmelerini sağlamak için söylemedi, fakat "Onlar Mesih'in hizmetkarlarıdır, ben de aynıyım" dediğinde ve burada övünerek kendini başkalarıyla eşitlediğinde, düzeltme veya kendini kontrol etme amacıyla "Ben daha fazlasıyım" ifadesini ekledi, bu da İncil'in çalışmasında sadece diğer havarilerle eşit olmakla kalmayıp biraz daha üstün olduğu anlamına geliyordu. Ve bu nedenle, bunun bir gerçek olarak kabul edilmesini isterken, yine de kulaklarına çok fazla kibirle söylenmiş gibi gelmesin diye, tartışmasını aptallığın vizardıyla kısalttı, "Bir aptal gibi konuşuyorum", çünkü aptalların istediklerini konuşmanın ayrıcalığı olduğunu ve bunu da kimseyi incitmeden yaptığını biliyordu. Bunu
yazdığında ne düşünmüş olursa olsun, tartışmayı onlara bırakıyorum; kendi payıma, o şişman, etli ve bayağı bir şekilde onaylanmış doktorları takip ediyorum, ki bilgililerin büyük bir kısmı, Jüpiter aşkına!
dilleri anlayanları takip etmektense yanılmayı tercih ederdi, ama onlar asla o kadar haklı değiller. Hiçbiri, eğer onlar
kargalar olsalardı, Yunanca'da
bu kadar az şey bilenleri daha fazla hesaba katmazlardı. Özellikle de ismini bilerek gizlediğim, o kargaların bana gevezelik etmemesi için, sık sık bahsettiğim Yunan atasözü, "bir arpta eşek", bu metin hakkında
hükümdarca ve teolojik olarak "Aptal gibi konuşuyorum, daha fazlasıyım" diye konuştuğunda yeni bir tez ortaya attı; ve, mantık yüksekliği olmadan asla yapamayacağı bu yeni alt bölümü yaptı--çünkü size sadece biçim olarak değil, içerik olarak da kendi sözlerini vereceğim--"Aptal gibi konuşuyorum", yani, eğer beni o sahte havarilerle karşılaştırdığım için aptal olarak görüyorsanız, kendimi onların önünde değerlendirerek daha da aptal görüneceğim; ancak aynı kişi biraz sonra kendini unutarak başka bir konuya kaçacaktır.

Ama neden kendimi tek bir örnekle böyle şaşırtıcı bir şekilde savunuyorum?
Sanki ilahiyatçıların ortak ayrıcalığı cenneti, yani Kutsal Yazıyı bir şövalye gibi germek değilmiş gibi; ve St. Paul'da kendilerini engelleyen birçok şey varken, yine de uygun yerlerinde yeterince iyi işliyorlar, eğer beş dilin ustası olan St. Jerome'a ​​verilecek bir kredi varsa. Atina'da, o sunağın yazısını tesadüfen gördüğünde, bunu Hıristiyan inancını kanıtlamak için bir argümana dönüştürdü ve kendisine karşı oldukları için diğer tüm kelimeleri dışarıda bırakarak, yalnızca son ikisine dikkat etti, yani, "Bilinmeyen Tanrı'ya"; ve bunlar da biraz değişiklik yapmadan değil, çünkü tüm yazı şöyleydi: "Asya, Avrupa ve Afrika Tanrılarına; Bilinmeyen ve garip Tanrılara." Ve onun örneğine göre, peygamberlerin oğulları, burada ve orada dört veya beş ifadeyi zorla ortaya atarak ve gerekirse anlamı bozarak, onu kendi amaçlarına göre dönüştürüyorlar;
öncesinde ve sonrasında gelenler, eldeki konuyla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, hatta tamamen ona aykırı olmasına rağmen. Yine de bunu öyle mutlu bir küstahlıkla yapıyorlar ki, çoğu zaman siviller onların bu yeteneğini kıskanıyor.

Çünkü bu büyük doktor (adını neredeyse ağzımdan kaçıracaktım ama bir kez daha Yunan atasözünden korkuyorum) Luka'nın bir ifadesi üzerine, ateş ve suyun birbirine uyduğu gibi Mesih'in zihnine de uygun bir yorum yaptığında, bu onların başarılı olmalarını ummadıkları bir şekilde nedir? Çünkü tehlikenin son noktası yaklaştığında, hizmetkarlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, koruyucularına daha özel bir şekilde eşlik etmeye, ne kadar güçleri olduğunu incelemeye ve karşılaşmaya hazırlanmaya alışkın olduklarında, Mesih, öğrencilerinin zihinlerinden böyle bir savunmaya olan tüm güven ve inancı
söküp atmak niyetiyle, onları böylesine erzaksız bir şekilde yolculuğa gönderdiğinde, taşların ve dikenlerin yaralarından ayaklarını koruyacak ayakkabıları veya açlıktan korunmak için bir keseleri olmadığında, onlara bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını sorar. Ve onlar bir şeye ihtiyaçları olduğunu inkar ettiklerinde, şunu ekler: "Ama
şimdi, kimin kesesi varsa onu alsın, ayrıca bir kese de alsın; ve kimin
kesesi yoksa, gömleğini satıp bir kılıç satın alsın. "Ve şimdi Mesih'in öğrettiği her şeyin toplamı yalnızca uysallık, acı ve yaşamı hor görmeyi vurguladığında, bu noktada ne demek istediğini açıkça anlamayan kimdir? Yani, hizmetkarlarını daha fazla silahsızlandırmak, yalnızca ayakkabılarını ve keselerini ihmal etmekle kalmayıp, ceketlerini bile atmak, çıplak bir şekilde, İncil'in işini daha kolay ve daha az engelle ele almak ve kendilerine sadece bir kılıç sağlamak, hırsızların ve katillerin yukarı aşağı hareket ettiği türden değil, en iç kısımları delen ve sanki tek bir darbede tüm dünyevi duyguları kesen ruhun kılıcı, böylece Tanrı'ya olan görevlerinden başka bir şey düşünmezler. Ama bakın, dua ediyorum, bu ünlü ilahiyatçı bunu nereye götürüyor. Kılıçla zulme karşı savunmayı, çantayla da onu taşımak için yeterli tedariki yorumluyor. Sanki Mesih fikrini değiştirmiş gibi, O'nun yapması gerektiği gibi kraliyetçe karşılanmayan öğrenciler, önceki talimatlarından pişmanlık duydu: ya da "Sizden kötü söz edildiğinde, hor görüldüğünüzde ve zulüm gördüğünüzde, vb. kutsanmışsınızdır" dediğini ve onlara kötülüğe karşı koymalarını yasakladığını unuttuğu için; çünkü ruhen uysal olanlar, gururlu olanlar değil: ya da, diyorum ki, onları serçelere ve zambaklara benzettiğini, böylece onlara bu hayatın şeyleri için ne kadar önemsiz şeyler yapmaları gerektiğini hatırlattığını hatırlamasınlar diye, artık onların kılıçsız dışarı çıkmalarından o kadar uzaktı ki, ceketlerini satarak bir tane edinmelerini emretti ve yanlarında bir kavga demiri olmamasındansa çıplak gitmelerini tercih etti. Ve buna göre, "kılıç" kelimesi altında yaralanmaları savuşturmaya ilişkin her şeyin anlaşıldığını düşündüğü gibi, "kese" kelimesi altında da yaşamı desteklemek için gerekli olan her şeyi alır. Ve böylece ilahi anlamın bu derin yorumcusu, havarileri çarmıha gerilmiş bir Mesih'in öğretisini vaaz etmeye getirir, ancak her noktada mızraklar, sapanlar, sopalar ve toplarla donatılmış olarak; ayrıca onları çanta ve yüklerle doldurur, böylece belki de boş ve oruçlu olmadıkça hanlarından ayrılmaları yasal olmayabilir. Ayrıca, kılıcın satın alınmasını istemesine en ufak bir dikkat bile etmez, biraz sonra onu azarlar ve kınına konulmasını emreder; ve elçilerin Yahudi olmayanlara karşı kılıç veya kalkan kullandıkları hiç duyulmadı, ancak Mesih'in bu doktorun yorumladığı gibi bunu yapmış olmaları muhtemeldir.

Saygımdan dolayı yanından geçtiğim bir başkası daha var, azımsanmayacak bir üne sahip olan, Habakkuk'un bahsettiği çadırlardan, "Midyan diyarının çadırları titreyecek", bu açıklamayı, diri diri yüzülen Aziz Bartholomew'un derisinin kehanet edildiği şeklinde çıkarmıştır. Ve
gerçekten de, neden, ama o çadırlar derilerle kaplı olduğu için mi? Ben de yakın zamanda bir teolojik tartışmadaydım, çünkü sık sık oradayım, orada birileri, sapkınların tartışmayla geri kazanılması yerine ateşle ikna edilmesini emreden Kutsal Yazı'daki otoritenin ne olduğunu soruyordu; huysuz yaşlı bir adam ve küstah ciddiyeti ona en azından bir doktor gibi konuşan biri, büyük bir öfkeyle, Aziz Paul'ün bunu emrettiğini söyledi, o da, "Bir veya iki kez uyardıktan sonra, sapkın olanı reddet." dedi. Ve birkaç kez, birbiri ardına, aynı şeyi gür bir sesle söyledi ve çoğu kişi adamın ne derdi olduğunu merak etti, sonunda bunu şöyle açıkladı, bir kelimeden iki kelime çıkardı. "Bir sapkın öldürülmelidir." Bazıları güldü, ancak bu açıklamanın açıkça teolojik göründüğü başkaları da eksik değildi; bazıları, çok az olsa da, karşı çıktığında, tartışmayı, dediğimiz gibi, bir baltayla ve bu kadar kontrol edilemez bir yazarın itibarını keserek kestiler. "Lütfen beni anlayın," dedi, "'Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin' diye yazılmıştır. Ancak her sapkın
halkı büyüler; bu nedenle, vb." Ve şimdi, orada bulunanların hepsi adamın zekasına hayran kaldılar ve sonuç olarak onun soruya ilişkin kararına boyun eğdiler. Ve bu yasanın sadece falcıları, büyücüleri ve sihirbazları ilgilendirdiği, İbranilerin kendi dillerinde "Mekaşefim", cadılar veya büyücüler dedikleri akıllarına gelmedi: aksi takdirde, belki de, aynı nedenle, fuhuş ve sarhoşluğa da uzanabilirdi.

Ama bu konularda aptalca ileri gidiyorum, yine de bunlardan o kadar çok var ki, ne Chrysippus'un ne de Didymus'un ciltleri bunları içerecek kadar büyük değil. Sadece şunu düşünmenizi isterim ki, eğer bu kadar büyük doktorlara bu özgürlük tanınıyorsa, her şeyi gerektiği gibi alıntılamadığım için beni bile, ham, kadınsı bir ilahiyatçı olarak, daha makul bir şekilde affedebilirsiniz. Ve böylece sonunda Pavlus'a geri dönüyorum. "İsteyerek," der, "aptallığıma katlanın," ve tekrar, "Beni bir aptal gibi kabul edin," ve dahası, "Bunu Rab'be göre değil, aptalca konuşuyorum," ve
başka bir yerde, "Biz Mesih uğruna aptalız." Ne kadar büyük bir yazardan, ne kadar büyük aptallık övgüleri duymuşsunuzdur; ve başka hangi amaçla,
şüphesiz ki, buna hem gerekli hem de yararlı bir şey olarak bakmıştır. "Aranızdan biri," der, "bilge görünüyorsa,
bilge olmak için aptal olsun." Ve Luka'da, İsa, kendisiyle birlikte yola çıkan iki havariye "aptal" demiştir. Ayrıca, Aziz Paul'ün Tanrı'nın kendisine bile bir tür aptallık yüklemesinin neden bu kadar garip göründüğüne dair size hiçbir sebep veremiyorum. "Tanrı'nın aptallığı," der, "insanlardan daha bilgedir." Yine de itiraf etmeliyim ki, bu yerin kökeni bu aptallığın insanların belirsiz yargısına benzetilmesinin mümkün olmadığını reddediyor; bu türden olan, "çarmıh vaazının mahvolanlara aptallık olduğu"dur.

Ama neden bu kadar çok tanıklıkla konuyu kanıtlamak için bu kadar dikkatsizim? O mistik Mezmurlarda Mesih Baba'ya açıkça "Sen benim aptallığımı biliyorsun" derken. Aptalların Tanrı tarafından bu kadar kabul edilebilir olması da sebepsiz değildir. Belki de sebep şu olabilir, prensler aşırı bilge olanlara şüpheli gözle bakarlar ve sonuç olarak onlardan nefret ederler - tıpkı Sezar'ın sarhoş Antonius'tan hiç korkmadığı Brutus ve Cassius'un yaptığı gibi; aynı şekilde Nero, Seneca; ve
Dionysius, Platon--ve tam tersine, o daha kaba ve
çabasız zekalardan hoşlanırlar, aynı şekilde Mesih de o bilge adamlardan ve kendi bilgeliklerine güvenenlerden her zaman nefret eder ve onları kınar. Ve Pavlus, "Tanrı bu dünyanın aptalca şeylerini seçti" dediğinde, onu bilgelikle düzeltmenin imkansız olduğunu bildiği halde bunu açıkça ortaya koyar. Ayrıca, peygamberinin ağzından "Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim ve
tedbirlilerin anlayışını atacağım" diye haykırarak bunu yeterince açıklar.

Ve yine, Mesih, kurtuluşun sırrını bilgelerden gizlediği, ancak bebeklere ve emziklilere, yani aptallara açıkladığı için ona şükranlarını sunar. Çünkü bebekler için kullanılan Yunanca kelime, aptallardır ve o, bunu akıllı adamlar kelimesine karşı koyar. Buna, İncil boyunca onu sürekli olarak Yazıcıları, Ferisileri ve din bilginlerini suçlarken,
ama cahil kalabalığı gayretle savunurken (siz akıllı adamlar, "Yazıcılara ve Ferisilere yazıklar olsun"dan başka ne olabilir ki?) bulursunuz, ama
en çok küçük çocuklardan, kadınlardan ve balıkçılardan hoşlanır gibi görünür. Ayrıca,
hayvanlar arasında tilkilerin kurnazlığından en az
kalanlardan hoşlanır. Ve bu yüzden, eğer isteseydi, aslanın üzerine tehlikesizce binebilirdi,
oysa eşeğe binmeyi tercih etti.
Ve Kutsal Ruh bir kartal veya
uçurtma şeklinde değil, bir güvercin şeklinde indi. Buna, Kutsal Yazılar'da geyiklerden,
geyiklerden ve kuzulardan sık sık söz edildiğini de ekleyin; ve sonsuz yaşama mahkûm olanlara koyun denir, bu yaratıktan daha aptal bir şey yoktur, eğer Aristoteles'in bize anlattığı "koyunsu tavırlar" atasözüne inanırsak, bu yaratıkların aptallığından alınmıştır ve aptal ve akılsız insanlara uygulanmak için kullanılır. Ve yine de Mesih bu sürünün çobanı olduğunu iddia ediyor ve kendisi bir kuzunun ismiyle seviniyor;
Aziz Yuhanna'ya göre, "İşte Tanrı Kuzusu!" Vahiy'de de bundan çokça söz ediliyor. Ve bütün bunlar, tüm insanlığın aptal olduğu anlamına mı geliyor, hatta en iyilerinin bile?

Ve Mesih'in kendisi, bu aptallığı daha iyi giderebilmek için, Baba'nın bilgeliği olmasına rağmen, insan doğasını
üzerine aldığında bir şekilde aptal oldu, bir insan olarak bulundu; aynı şekilde günahkârları iyileştirmek için günah yapıldı. Ve bu tedaviyi, haçın aptallığı ve şişman havariler topluluğundan başka bir şekilde yapmadı, daha iyi değildi, onlara da dikkatlice deliliği tavsiye etti, ancak onlara bilgeliğe karşı bir uyarıda bulundu ve onları küçük çocukların, zambakların, hardal tohumlarının ve serçelerin, anlamsız ve önemsiz şeylerin, yalnızca doğanın emirlerine göre yaşayan ve ne kurnazlık ne de kaygısız olan şeylerin örneğiyle bir araya getirdi. Ayrıca, valilerin önünde ne söyleyecekleri konusunda endişelenmelerini yasakladığında ve onları zamanları ve mevsimleri sorgulamamaları konusunda doğrudan uyardığında, yani kendi bilgeliklerine güvenmesinler, tamamen ona güvensinler diye. Ve aynı amaçla, Dünya'nın o büyük Mimarı Tanrı, insana Bilgi Ağacı'nı yememesi için bir emir verdi, sanki bilgi mutluluğun felaketiymiş gibi; buna göre de, Aziz Paul bunu şişirici ve yıkıcı olduğu için yasaklıyor; Bence Aziz Bernard da, Lucifer'in meskenini
kurduğu dağın bilgi dağı olduğunu yorumladığında buradan geliyor gibi görünüyor.

Belki de şu diğer argümanı da atlamamalıyım: Delilik o kadar yücedir ki, hataları sadece affedilir, bilge insanların hataları ise asla. Bu yüzden, günah işlemeseler bile, bağışlanma dileyenler, bunu
hiçbir zaman bilerek yapmasalar bile, yine de delilik bahanesiyle örtbas ederler. Bu yüzden, Sayılar'da, eğer kitabı yanlış anlamıyorsam, kız kardeşinin cüzzamıyla ilgili olarak Musa'ya dava açtığında, "Sana yalvarıyorum, Rabbim, aptalca işlediğimiz bu günahı üzerimize yükleme." Bu yüzden Saul, Davut'a karşı bahanesini şöyle yapar: "Çünkü işte," der, "aptalca yaptım." Ve yine, Davut
kendisi Tanrı'yı ​​şöyle tatlılaştırır, "Ve bu yüzden sana yalvarıyorum, ey Rab, kulunun suçunu kaldır, çünkü ben akılsızca davrandım," sanki suçunu akılsızlık ve cehaletle renklendirmediği sürece affedilemeyeceğini biliyormuş gibi. Ve çarmıhtaki Mesih'in düşmanları için dua etmesi daha güçlüdür, "Baba, onları bağışla," ve suçlarını bilmemekten başka hiçbir bahaneyle örtmez - çünkü, der ki, "ne yaptıklarını bilmiyorlar." Benzer şekilde Pavlus, Timoteos'a yazarken, "Ama bu yüzden merhamet gördüm, çünkü bunu bilmeden yaptım, inançsızlıktan." Ve "Bilmeden yaptım" ifadesinin anlamı, bunu kötü niyetle değil, akılsızlıktan yaptığım anlamına gelmez mi? Ve "Bu yüzden merhamet gördüm" ifadesinin anlamı, akılsızlığın örtüsüyle daha kabul edilebilir kılınmasaydım, onu elde etmemiş olmam değil midir? Bizim için de o mistik Mezmur yazarı,
doğru yerinde hatırlamasam da, "Gençliğimin günahlarını ve cehaletlerimi hatırlama." İki şeyi iddia ettiğini görüyorsunuz, yani,
her zaman yoldaşı olduğum gençlik ve cehalet ve çoğul sayı olan, bir çokluk, böylece onların küçük bir topluluk olmadığını anlayacağız.

Ama sonsuz olanda çok ileri gitmemek gerek. Kısaca söylemek gerekirse, tüm
Hristiyan dinleri, akılsızlıkla bir tür ittifak içinde görünüyor ve
hiçbir bakımdan bilgelikle hiçbir şekilde uyum içinde değil. Bunun kanıtlarını bekliyorsanız,
öncelikle, oğlanların, yaşlı adamların, kadınların ve aptalların dinsel ve kutsal şeylerden diğerlerinden daha fazla hoşlandıklarını ve bu amaçla
her zaman bir sonraki sunak olduklarını düşünün; ve bunu sadece doğanın dürtüsüyle yapıyorlar. Ve
sonra, onun ilk kurucularının sade, basit kişiler ve öğrenmenin en acımasız düşmanları olduğunu görüyorsunuz. Son olarak, Hıristiyan dininin şevkinin bir zamanlar yuttuğu bu kişilerden daha sapkın görünen hiçbir aptal yoktur; böylece mülklerini israf ederler, yaralanmaları ihmal ederler, aldatılmaya izin verirler, dostları ve düşmanları arasında hiçbir ayrım yapmazlar, zevkten nefret ederler, yoksulluk, izlemeler, gözyaşları, emekler, sitemlerle tıkabasa doludurlar, hayattan nefret ederler ve her şeyden önce ölümü isterler; kısacası, sanki zihinleri başka bir yerde yaşıyormuş ve kendi bedenlerinde değilmiş gibi, genel anlayışa anlamsız görünürler; bu, deli olmaktan başka ne olabilir ki? Bu nedenle, havarilerin yeni şarapla sarhoş gibi görünmelerini ve Pavlus'un Festus'a deli gibi görünmesini garip bulmamalısınız.

Ama şimdi, bir kez aslan postuna bindikten sonra, gidin ve size, Hıristiyanların bu kadar emek vererek peşinde koştukları bu mutluluğun, bir tür delilik ve akılsızlıktan başka bir şey olmadığını göstereceğim; Sözlerimin herhangi bir
hakaret
etmesi mümkün değil, meselemi bir düşünün. Ve ilk olarak,
Hristiyanlar ve Platoncular, ruhun bedenin
zindanına
düştüğü ve zincire vurulduğu, bu
zirvenin
o kadar
bağlı ve engellendiği ki, şeyleri gerçekte oldukları gibi göremez veya onlardan zevk alamaz; ve bu nedenle
efendileri
felsefeye ölümün tefekkürünü tanımlar, çünkü zihni
görünür ve bedensel nesnelerden uzaklaştırır, ki ölüm bundan daha fazlasını yapmaz. Ve
bu nedenle, ruh bedenin organlarını olması gerektiği gibi kullandığı sürece, iyi durumda ve koşulda olduğu söylenir;
ama zincirlerini kırdıktan sonra, serbest kalmaya çalıştığında ve
sanki, onu içinde tutan o hapishaneden kaçmaya çalıştığında, buna
delilik derler; ve eğer bu herhangi bir hastalık veya organların rahatsızlığı nedeniyle olursa, o zaman, her insanın ortak rızasıyla,
'düpedüz deliliktir. Ve yine de bu tür insanların gelecek şeyleri önceden haber verdiğini, daha önce hiç öğrenmedikleri dilleri ve harfleri anladığını ve
sanki bir tür ilahilikle
büyük göründüğünü görüyoruz. Ayrıca,
zihnin, bedenin enfeksiyonundan biraz olsun özgürleşmiş olarak,
kendisini doğal
canlılığıyla ortaya koymaya başlamasının da buradan kaynaklandığına şüphe yok. Ve bunun, hasta insanların ölümlerinden biraz önce sıklıkla başına gelen aynı sebepten kaynaklandığını düşünüyorum, sanki ilham almışlar gibi ölümlülüğün ötesinde bir gerginlikle
söylerler. Yine, eğer bu din yüzünden olursa, belki de aynı tür delilik olmayabilir, yine de ona o kadar yakındır ki, birçok insan bunu daha iyi değerlendirmez, özellikle de birkaç önemsiz insan hayatlarının tamamı boyunca dünyanın geri kalanından farklı olacaksa. Ve bu nedenle, Platon'un kurgusuna göre, bir mağaraya hapsolmuş olanların başına gelenler gibi, şeylerin gölgelerine hayranlıkla bakanlar ve onlardan kaçıp tekrar onlara dönen o kaçak, onlara şeyleri gerçekte oldukları gibi gördüğünü ve sadece acınası gölgeler olduğuna inanmakta en çok yanılanlar olduklarını söyledi. Çünkü bu bilge adam, bu kadar büyük bir yanılgıya sahip olan onların elle tutulur deliliklerine acıyıp ağıt yakarken, onlar da karşılığında ona şımarık bir aptal olarak güldüler ve onu aralarından kovdular. Aynı şekilde, sıradan insanlar, en çok bedensel olan şeylere hayranlık duyar ve neredeyse kendilerinden öte hiçbir şey olmadığına inanırlar. Oysa, tam tersine, bu dindar kişiler, bir şey bedene ne kadar yakınsa, onu o kadar ihmal ederler ve görünmez şeylerin tefekkürüne tamamen kapılırlar. Zira bazıları
önce zenginliğe, sonra bedensel zevklere öncelik veriyor,
sonra da ruhlarına bırakıyorlar ki, çoğu buna inanmıyor,
çünkü onu gözleriyle göremiyorlar. Aksine, diğerleri
öncelikle tümüyle Tanrı'ya, her şeyin en değişmezi olana güvenirler; sonra
ona, ama ona en yakın olana, ruhlarına ikinciyi verirler; ve son olarak, bedenleri için, bu bakımı ihmal ederler ve parayı kınarlar ve
fazlalık olarak uçururlar ki bu iyi bir şekilde saklanabilir; ya da bu şeylerden herhangi biriyle uğraşmaya zorlanırlarsa, bunu dikkatsizce ve çok
isteklerine aykırı yaparlar, sanki yokmuş gibi sahip olurlar ve sanki yokmuş gibi sahip olurlar.

Ayrıca her şeyde, kendi aralarında
uyuşmadıkları birkaç derece vardır. Ve ilk olarak, duyulara gelince, hepsinin bedenle az ya da çok yakınlığı olmasına rağmen, bunlardan bazıları daha kaba ve blokludur, tatma, duyma, görme, koklama, dokunma gibi; bazıları ise
hafıza, zeka ve irade gibi bedenden daha
uzaktır. Ve
bu nedenle, zihin bunlardan hangisine kendini uygularsa, gücü orada yatar. Fakat kutsal adamlar, zihinlerinin tüm eğilimi bu daha kaba duyulara en iğrenç olan şeylerle meşgul olduğundan, bunları
sıradan kullandıklarında kaba ve aptal görünürler. Oysa
tam tersine, sıradan insanlar bunlarda en iyilerdir ve diğerinde en azını yapabilirler; duyduğumuz gibi, bu kutsal adamlardan bazılarının yanlışlıkla şarap yerine yağ içtiği buradan gelir. Yine, zihnin duygularında, bazıları bedenle diğerlerinden daha fazla alışveriş yaparlar, örneğin
şehvet, et ve uyku arzusu, öfke, gurur, kıskançlık; kutsal adamlar bunlarla
uzlaşmaz bir düşmanlık içindedir ve tersine, sıradan insanlar bunlar olmadan
yaşamanın mümkün olmadığını düşünürler. Ve son olarak, her insana doğalmış gibi gelen, belirli orta tür duygular vardır, örneğin ülkesine, çocuklarına, ebeveynlerine, arkadaşlarına duyulan sevgi ve sıradan insanların bunlara
küçük bir önem atfetmediği; Diğerleri ise onları zihinlerinden
çıkarmaya çalışırlar: ta ki ruhun en yüksek noktasına varana kadar, ebeveynlerini ebeveyn olarak değil de ne elde ettilerse - bedenden başka? Yine de bunu onlara değil, Tanrı'ya borçluyuz - iyi erkekler veya kadınlar olarak ve onlarda yalnızca en büyük iyilik dedikleri ve ondan sevilecek veya arzulanacak hiçbir şey olmadığını söyledikleri en yüksek bilgeliğin görüntüsü parlar.

Ve aynı kuralla diğer her şeyi ölçerler, böylece görünür olan her şeyi, tamamen aşağılık olmadıkça, göremedikleri şeylerden daha az hesaba katarlar. Fakat derler ki, Sakramentlerde ve diğer dini görevlerde hem beden hem de ruh vardır. Oruçta, sıradan insanların mutlak bir oruç olarak kabul ettiği yemekten uzak durmayı, onun sapkın duygularının da azalması dışında, yeterli saymazlar: böylece daha az öfkeli, daha az gururlu olur, böylece ruh bedensel ağırlığıyla daha az tıkanmış olur ve göksel şeylere daha fazla yönelebilir. Aynı şekilde, Eucharistia'da, derler ki, törenlerle uygulanması daha az olarak değerlendirilmemelidir, ancak kendi başına, manevi olan, yani, o görünür işaretler altında temsil edilen şey, eklenmedikçe, çok az etkisi vardır, hatta zararlıdır. Şimdi, Mesih'in ölümü, tüm insanların, bedensel duygularını yenerek, ortadan kaldırarak ve sanki gömerek, hayatlarında ve konuşmalarında ifade etmeleri gereken, yeni bir hayata doğru büyümeleri ve onunla bir olmaları ve birbirleriyle aynı olmaları için. Bunu kutsal bir adam yapar ve
bu onun tek meditasyonudur. Oysa tam tersine, sıradan insanlar bu kurbanda sunağın yanında bulunmak ve kalabalığın yanında bulunmak, bir söz cümbüşü yaşamak ve törenleri izlemekten başka bir şey olmadığını düşünürler. Sadece bunda değil, ki biz bunu sadece örnek olarak önerdik,
ama tüm hayatı boyunca ve ikiyüzlülük olmadan kutsal bir adam bedenle herhangi bir bağı olan şeyleri uçurur ve tamamen ebedi, görünmez ve ruhsal şeylerle mest olur. Bu nedenle aralarında o kadar büyük bir fikir ayrılığı var ki, hem de her şeyde, her taraf diğerinin aklını kaçırdığını düşünüyor; oysa ki, benim görüşüme göre, o karakter sıradan insanlardan çok o kutsal adamlarla daha çok uyuşuyor: söz verdiğim gibi, size o kadar çok hayal ettikleri o büyük ödülün bir tür delilikten başka bir şey olmadığını kısaca gösterirsem, bu daha da netleşecek.

Ve bu nedenle, Platon'un aşıkların deliliğini diğerlerinin en mutlu hali olarak adlandırdığında buna benzer bir şey hayal ettiğini varsayalım. Çünkü
şiddetli bir şekilde aşık olan kişi kendi bedeninde değil, sevdiği şeyin içinde yaşar; ve kendinden ne kadar uzaklaşırsa, bir başkasına o kadar çok
kaçarsa, zevki o kadar artar. Ve sonra, zihin
bedeninden uzaklaşmaya çalıştığında ve kendi organlarını doğru şekilde kullanmadığında, şüphesiz
bunun düpedüz delilik olduğunu söyleyebilir ve yanılmayabilirsiniz, ya da başka türlü
"O evde yaşamıyor", "Kendine gel", "O yine kendi adamı" gibi yaygın sözlerin anlamı nedir? Ayrıca, aşkı ne kadar mükemmel
ve gerçekse, deliliği de o kadar hoştur. Ve bu nedenle,
bu kutsal zihinlerin soluk soluğa
nefes aldığı o sonraki hayat nedir? Yani, ruh bedeni yutacaktır, fatih ve daha dayanıklı olarak; ve bunu daha büyük bir kolaylıkla yapacaktır
çünkü daha önce, yaşamı boyunca, onu kendisi gibi başka bir hiçliğe
temizleyip inceltti. Ve sonra ruh tekrar
en yüce zihin tarafından, sonsuz parçalardan daha güçlü olarak
harika bir şekilde yutulacaktır; böylece bütün insan kendi dışında olacak veya
başka bir şekilde hiçbir bakımdan mutlu olmayacak, ancak kendinden sıyrılmış olarak,
her şeyi kendine çeken o en büyük iyilikten biraz tarif edilemez bir şeye katılacaktır. Ve bu mutluluk ancak o zaman
ruhlar eski bedenlerine katıldığında ölümsüz hale geldiğinde mükemmelleşse de, kutsal insanların hayatı sürekli bir meditasyondan ve sanki o hayatın gölgesinden başka bir şey olmadığı için, öyle olur ki
en sonunda ondan bir tat veya haz alırlar; bu, o sonsuz mutluluk pınarıyla karşılaştırıldığında
sadece en küçük bir damla olsa da, yine de tüm dünyevi zevkleri çok aşar, tüm insanlığın tüm zevkleri bir araya getirilmiş olsa bile. Ruhsal şeyler maddi şeylerden ve görünmez şeyler görünür şeylerden çok daha iyidir; ki şüphesiz ki peygamberin vaat ettiği şey budur: "Göz
görmedi, kulak duymadı, ne de Tanrı'nın kendisini sevenler için neler sağladığını düşünmek insanın yüreğine girmedi." Ve bu, Meryem'in hayat değişikliğiyle elinden alınmayan, ancak mükemmelleştirilen daha iyi tarafıdır.

Ve bu nedenle, bunun farkında olanlar ve bu olanların sayısı çok azdır, delilikten biraz farklı bir tür acı çekerler;
çünkü bir arada durmayan birçok şey söylerler ve o da insanların
tarzına göre değildir, ancak kendilerinin
dikkat etmediği veya başkaları tarafından
anlaşılmayan bir tür ses çıkarırlar ve yüzlerinin tüm şeklini değiştirirler, biri neşeliyken, diğeri üzgünken, şimdi
ağlayarak, sonra gülerek ve tekrar iç çekerek. Ve kendilerine geldiklerinde, nerede olduklarını, bedende mi, beden dışında mı, yoksa uyuyorlar mı bilmediklerini söylerler; ne duyduklarını, gördüklerini, konuştuklarını veya yaptıklarını hatırlamıyorlar ve sadece bunu biliyorlar, sanki bir sis veya rüya içindeymiş gibi, akılları başlarında değilken en mutlu oldukları anlar. Ve bu yüzden tekrar kendilerine geldikleri için üzgünler ve
bu tür bir delilikten başka hiçbir şey istemiyorlar, sürekli delirmek. Ve
bu gelecekteki mutluluğun küçük bir tadı.

Ama kendimi unutuyorum ve sınırlarımın ötesine koşuyorum. Yine de, eğer
gerektiğinden daha küstahça veya küstahça bir şey söylemiş gibi görünüyorsam, bunu yalnızca Deliliğin değil, bir kadının da söylediğini düşünmekten memnuniyet duyarım; bu arada, Yunan atasözünü hatırlayın, "Bazen bir aptal, zamanında bir söz söyleyebilir", belki bir sonsöz bekliyorsanız, ama
söylediklerimden herhangi birini hatırladığımı düşünüyorsanız, aptalca böyle bir kelime karmaşası
söylediğim için yanılıyorsunuz. Bu eski bir atasözüdür, "Kadehin üstünde yapılanları hatırlayandan nefret ederim." Bu benim kendi yarattığım yeni bir atasözü: Duyduklarını hatırlayan bir adamdan nefret ederim.
Bu nedenle elveda, ellerinizi çırpın, yaşayın ve şehvetle için, Deliliğin en mükemmel öğrencilerim.

Project Gutenberg'in Desiderius Erasmus'un Deliliğe Övgü'sünün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAISE OF FOLLY ***

***** This file should be named 9371.txt or 9371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/7/9371/

Produced by Robert Shimmin and PG Distributed Proofreaders.
HTML version by Al Haines


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
