*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs Out of Doors
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9372
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs Out of Doors, by Henry Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs Out of Doors

Author: Henry Van Dyke

Posting Date: August 31, 2012 [EBook #9372]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OUT OF DOORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Patricia Peters, Tonya Allen ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DIŞARIDA ŞARKILAR

HENRY VAN DYKE

1923

İÇERİK

I

KUŞLAR VE ÇİÇEKLER

Veery
Şarkıcı Serçe
Maryland Sarı Boğazlı
Kırlangıç-Zor-Serseri
Bir Güvercinin Kanatları
Münzevi Karatavuk
Manhattan'ın Martıları
Yakut Taçlı Çalıkuşu
Balıkçının Reveille'i
Bir Kasım Papatyası
Yorrow'un Zambağı

II

GÖKYÜZÜ VE MEVSİMLER

Eğer Tüm Gökyüzü
Sonraki Yankı
Dulciora
Sabah Duası
Ayrılık ve Gelen Misafir
Laleler Açtığında
Kuzeyde Bahar
Güneyde Bahar
Shasta Jim'e Bahar Nasıl Gelir
İlkbaharın İlk Kuşu
Bir Sürü Alabalık Sineği
Öğle Şarkısı
Gelgitin Dönüşü
Sierra Madre
Okul
Yaz Sonu
Ağaçlar Arasındaki Işık
Yaprakların Düşüşü
Üç Alp Sonesi
Bir Kar Şarkısı
Roslin ve Hawthornden
Hollanda'nın Göksel Tepeleri
Çiçeklerin Sel Gelgiti
Ağaçlara Selam

III

SÖNMEYEN IŞIĞIN

Büyük Kanyon
Açık Havanın Tanrısı

IV

FİLİSTİN'DE YOLCULUĞUN MEZMURLARI

Uzak Yol
Hoş Geldiniz Çadırı
Büyük Şehirler
Dost Ağaçlar
Nehirlerin Yolu
Harabelerin Görkemi
Yardımcıların Kabilesi
İyi Öğretmen
Arkadaşımın Kamp Ateşleri

I

KUŞLAR VE ÇİÇEKLER

KUŞLAR

Arno vadisinin üzerindeki ay ışınları gümüş bir sel gibi dökülüyordu,
İlk duyduğumda bülbülün uzun zamandır kayıp bir aşkı hayıflandığını duydum. Çok tutkulu, çok acı dolu, garip ve ürkütücü geliyordu;
Daha basit bir tür duymayı özledim,--veery'nin odunsu notaları.

Laverock, İskoç fundasının üzerinde güzel bir yayla söylüyor;
Uzaklardan ışık ve sevgi gibi birlikte serpiliyor;
Düşünceli eşini, sevgilisini selamlamak için altın notaları bırakıyor;
Sadece bir şarkı daha tatlı biliyorum,--veery'nin akşam duaları.

Yeşil, parlak ve meyveli hazinelerle dolu İngiliz bahçelerinde,
Kara kuşun neşeyle neşeli ölçüsünü tekrarladığını duydum:
Balad hoştu, melodisi yüksek ve neşeliydi,
Ve yine de, her batan güneşte, veery'yi dinliyordum.

Ama çok uzakta, ve çok uzakta, açık kahverengi ardıç kuşu şarkı söylüyor;
New England ormanları, gün sonunda, o berrak ilahiyle çınlıyor:
Ve hayat ışığım azaldığında, kalbim ve bedenim yorgun olduğunda,
Gitmeden önce, veery'nin tahta notalarını duymak isterim.

1895.

ŞARKI SERÇESİ

Çok iyi tanıdığım bir kuş var,
Sanki gençken
Yatak odamın yanında şarkı söylemiş gibi görünüyor;
Yazılı şeklini bilmeden önce
En küçük kuşun bile adını,
Onun nazik-neşeli şarkısını duydum.
Şimdi, söyleyebiliyor musun canım,
Hangi kuş o, her yıl,
"Tatlı-tatlı-tatlı-çok neşeli neşe" diye şarkı söyleyen.

Mart ayında gelir, rüzgarlar kuvvetliyken,
Ve kar toprağı saklamak için geri döner;
Ama yine de yüreğini neşeyle ısıtır,
Ve Mayıs'ı bekler. Uzun süre kalır
Çiçekler solarken; ve her gün
Küçük, memnun şarkısını tekrarlar;
Sanki, korkmamıza gerek yok der gibi
Mevsimin değişimi, eğer aşk buradaysa
_"Tatlı-tatlı-tatlı-çok neşeli neşeyle."_

Joseph'in ceketini giymez
Birçok renkten, şık ve neşeli;
Elbisesi Quaker kahverengi ve gri,
Boğazında daha koyu lekeler var.
Ve yine de tüm iyi giyimli kalabalığın
Hiç kimse bu kadar cesur bir şarkı söyleyemez.
Bakışların gururunu
Boş ve aptalca bir şey gibi gösterir, duymak
Onun _"Tatlı-tatlı-tatlı-çok neşeli neşesiyle."_

Sevmediği yüksek bir yer,
Ama kendi isteğiyle ve rahat bir şekilde oturur,
Çitlerde ve küçük ağaçlarda
İnce kollarını yukarı doğru uzatırlar
Çayır deresinin; ve orada şarkı söyler
Tüm tarla zevkle çınlayana kadar;
Ve böylece her kulağa şöyle der:
Cennetin alçak evleri yakındır
"Tatlı-tatlı-tatlı-çok neşeli bir neşe içinde. "_

Melodiyi seviyorum, sözleri seviyorum;
Çok gerçek görünüyorlar, sanattan uzak,
Çok dost canlısı ve çok yürekli,
Eğer tüm kuşlardan biri
Her yerde yoldaşım olabilseydi,
Havanın küçük kardeşim,
Şarkı serçesini seçerdim canım,
Çünkü o beni kutsardı, her yıl,
"Tatlı-tatlı-tatlı-çok neşeli neşeyle."_

1895.

MARYLAND SARI BOĞAZLI KUŞU

Mayıs çıplak ağaçları süslediğinde
Püsküller ve nakışlarla,
Ve birçok mavi gözlü menekşe parladığında
Derenin kenarları boyunca,
Şunu söyleyen bir ses duyuyorum,
Şimdi yakınımda, şimdi uzakta,
_"Cadılık-cadılık-cadılık."_

Çok dingin bir büyü,
Çok masum, sahneye yakışıyor:
O küçük kuşun notasında sihir var--
Bak, orada uçuşuyor--Sarı gerdanlı;
Kanatlı canlı bir güneş ışını,
Parlayan ve şarkı söyleyen bir ışık kıvılcımı
_"Cadılık--cadılık--cadılık."_

Hoş bir isme sahip peygamber,
Eğer Mary-land'den geldiysen,
Oraya giden yolu biliyorsun
Mary'nin güzel bahçesinin büyüdüğü yer:
Çabucak ona geri uç, yalvarıyorum,
Ve onu bu yoldan aşağı çağırmaya çalış,
_"Cadılık--cadılık--cadılık."_

Ona midye kabuklarını bırakmasını söyle,
Ve tüm küçük gümüş çanlarını
Melodiye dönüşen,
Ve kendisinden daha az güzel olan tüm hizmetçilerini.
Bu güzel şeylere ihtiyacı yok,
Çünkü geldiği her yere
_"Cadılık--cadılık--cadılık."_

Ormanlar tepemizde yeşeriyor,
Ve her yosunlu yatağı çiçekler süslüyor;
Sular akarken şırıldar--
Bir şey eksik, sadece bir tane:
Mary bugün burada olsaydı,
Senin büyüleyici masalına inanırdım,
_"Cadılık--cadılık--cadılık."_

Gölgeli yol boyunca bakıyorum--
Şimdi derenin karşısına kim geliyor?
Beyazlar giymiş bir orman kızı--
Yapraklar etrafında neşeyle dans ediyor,
Akarsu ayaklarının altında gülüyor--
Şarkı söyle, neşeli kuş, büyü tamamlandı,
"_Cadılık--cadılık--cadılık!_"

1895.

WHIP-POOR-WILL

Hatırlıyor musun, baba,--
Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor,--
Birlikte balık tuttuğumuz gün
Pocono boyunca?
Alacakaranlıkta seni bekledim,
Kereste fabrikasının yanında,
Ve orada gizli bir kuş duydum,
"Whip-poor-will" diye bağırıyordu,
"_Whippoorwill! whippoorwill!_"
Üzgün ​​ve tiz,--"_whippoorwill!_"

Her yer bomboştu;
Değirmen çarkı hareketsiz duruyordu;
Akşamın yalnız yıldızı
Batıda zonkluyordu;
Gecenin örtüsü iniyordu;
Rüzgarlar hâlâ katlanmıştı;
Ve her yerde titreyen hava
"Whip-poor-will!" diye yankılanıyordu.
"_Whippoorwill! whippoorwill!_"
Üzgün ​​ve tiz,--"_whippoorwill!_"

Gelmen çok uzun sürdü,
Kendimi çok yalnız hissettim;
Geniş, karanlık dünya etrafımdaydı,
Ve hayat tamamen bilinmezdi;
Kederin eli bana dokundu,
Ve duyularımı heyecanlandırdı
Kederli kırbaç-zavallının gerginliğini rahatsız eden tüm acıyla.
"_Kırbaç-zavallı! kırbaç-zavallı!_"
Üzgün ​​ve tiz,--"_kırbaç-zavallı!_"

O zaman dertten ne anlardım?
Tembel bir çocuktum,
Dersleri öğrenmemiştim
İnsanları bilge ve üzgün yapan.
Keder ve ayrılık hayalleri kurdum,
Ve bir şey
Kalbimi gözyaşlarıyla doldurdu, kulaklarımda ise
"kırbaç-zavallı-zavallı" yankılanıyordu.
"_Kırbaç-zavallı! kırbaç-zavallı!_"
Üzgün ​​ve tiz,--"_kırbaç-zavallı!_"

Sadece bir hüzün bulutuydu,
Hafifçe geçip giden;
Ama o günden beri
Kederin anlamını öğrendim. Bir daha asla alacakaranlıkta,
Sessiz değirmenin yanında,
Seni bekleyeceğim, düşen çiyde,
Ve kırbaç-zavallının sesini duyacağım.
"_Kırbaç-zavallısı! kırbaç-zavallısı!_"
Hüzünlü ve tiz,--"_kırbaç-zavallısı!_"

Ama eğer hala hatırlıyorsan
O güzel ışık diyarında,
Bizi etkileyen acılar ve korkular
Bu gecenin kıyısında,
Bence tüm dünyevi kederler,
Ve tüm ölümlü hastalıklarımız,
Sana kırbaç-zavallının sesini duyan
üzgün bir çocuğun rüyası gibi görünmeli.
"_Kırbaç-zavallısı! kırbaç-zavallısı!_"
Geçici bir heyecan,--"_kırbaç-zavallısı!_"

1894. BİR GÜVERCİNİN KANATLARI

I

Gün batımında, pembe ışık sönerken
Batının patikasında çok uzakta,
Sessizce uçan yalnız bir güvercin gördüm,
Dinlenmek için.

Havanın hacı, diye bağırdım, ödünç alabilir miyim
Senin dolaşan kanatlarını, kutsanmış özgürlüğünü,
Her dikkatli kederden uçup gitmek isterdim,
Ve dinlenmemi bulmak için.

II

Ama alacakaranlığın incecik örtüsü çökerken,
Yuvasını aramak için güvercin eve uçtu,
Eşinin seslendiği ormanın derinliklerinde
Sevmek ve dinlenmek için.

Huzur, kalbim! Artık dolaşmak için iç çekme;
Çorak arayışta hayatını kaybetme.
Orada mutlu adalar yok;
Eve gel ve dinlen.

1874.

MÜNZEVİ KARAKAŞ

Ah, harika! Ne kadar da berrak sıvı
O eterik tonun erimiş altını,
Tek başına ormanın içinden süzülüp düşen,
Tanrı'nın duyması için dökülen bir münzevi ilahisi!

_Ah, kutsal, kutsal! kutsal! Şeffaf,
Uzun ışık, loş ışık, akşam vaktinin ihtişamı!
Uzaktaki aşk, çok yukarıdaki aşk,--ilahi aşk!
Küçük aşk da, sonsuza dek, daima yakın,
Sıcak aşk, yeryüzü aşkı, benim şefkatli aşkım,
Saklandığın yapraklı karanlıkta,
Sen benimsin,--benim,--benim!_

Ah, sevgilim, benimle hissediyor musun
O melodinin gizli erdemini,
Aşkın coşkusunu ve saflığını,
Sözcüğü bulamayan göksel sevinci?

Sonra, kuşu tekrar duymayı beklerken,
Bana çok yaklaş ve kıpırdama,--
Şimdi, ormanın münzevisi, yeniden doldur
Havanın serin, yeşil kupasını uyumla,
Ve seninle aşk şarabını içeceğiz.

Mayıs 1908.

MANHATTAN'IN MARTILARI

Elemental annenin çocukları,
Yalnız bir ada kıyısında doğmuş
Buruşuk dalgaların aktığı ve fısıldadığı,
Tepeli dalgaların daldığı ve kükrediği;
Uzun kanatlı, yorulmak bilmez gezginler ve maceracılar,
Rüzgarın ve denizin korkusuz göğüsleri,
Uzaktaki ıssız yerlerde
Seni vahşi ve özgürce yüzerken gördüm!

Burada yüksek yapılı şehirler etrafını sarıyor;
Burada doğu ve batıda yükselen uçurumlar,
İnsan yerleşimleriyle petek gibi örülmüş,
Deniz kuşunun yuvası için saklanacak yer yok:
Burada nehir kirli ve sıkıntılı akıyor;
Burada acele eden, soluk soluğa gemiler duman çıkarıyor,
Huzursuz, su otoyolunda yukarı aşağı,
Binlerce baca kasvet kusarken.

Emek ve kargaşa, çatışma ve karmaşa,
Geniş makinenin takırtısı ve gürültüsü
İnsan elleri insan esareti için inşa etti--
Yine de tüm bunların ortasında dingin bir şekilde yüzüyorsun;
Dönüyor, yükseliyor, yelken açıyor, hafifçe dalış yapıyorsun
Hasadını dalgadan toplamak için aşağı iniyorsun;
Hava ve su mirasında,
Doğanın verdiği özgürlüğü korudun.

Manhattan'ın vahşi ormanları bile
Beyaz ve gri sürülerini gördü;
Sen de çırpındın, takip ettin, yüzdün,
Yarım Ay'ın etrafında körfeze doğru sürünerek;
Seslerin gıcırdadı ve gevezelik etti,
Gelgit dalgalarının üzerinden tiz bir şekilde gülüyordun,
Siyah ve boncuk gözlerin parlarken
Somurtkan İngiliz hapishane gemilerinin etrafında.

Temel annenin çocukları,
Çift maviliğin ortasında korkusuz yüzenler,
Vapurları geçen kalabalık teknelerden
Size çok özlem dolu bir kalp geliyor. Şehirler tırmanıp etrafımızı sarsa da,
Bir şey bize ruhlarımızın özgür olduğunu söylüyor,
Martılar limanın üstünde uçarken,
Nehir denize kavuşmak için akarken!

Aralık 1905.

YAKUVA TAÇLI KRAL KUŞU

Ben

Krallığın nerede, küçük kral?
Sana ait dediğin topraklar nerede,
Sarayın ve tahtın nerede?
Kanatlarında hafifçe çırpınarak
Mayıs'ın çiçek açan dünyasında,
Kraliyet yolun nerede,
Küçük kral?

_Uzak kuzeyde bir toprak var
Ağaçların bir arada durduğu
Buğday yaprakları gibi yakın
Yaz tamamlandığında.
Geniş bir okyanus gibi yuvarlanarak
Vadi ve dağ yamaçları boyunca,
Balsam, köknar, ladin ve çam,--
Bütün o güçlü ağaçlar benim.
Özgürce akan bir nehir var,--
Bütün dalgaları bana ait. Çok berrak ve parlak bir göl var
Yıldızlar bütün gece parlıyor;
Üvez meyveleri etrafına yayılmış
Mercan kırmızısı bir kemer gibi.
Asla kraliyet bahçesi planlanmamış
Kanada toprağım kadar güzel!
Orada yaz yuvamı kuruyorum,
Orada hüküm sürüyorum ve orada dinleniyorum,
Şafaktan karanlığa kadar şarkı söylerken,
Mutlu krallık! Şanslı kral!_

II

Geri döndüm, küçük kralım!
Mutlu krallığın kayboldu mu
Asi düzenbaz Jack Frost'a mı?
Kar tanelerinin acısını hissettin mi?
Evsiz, Ekim ayında evsiz,
Şimdi nereye? Durumun ciddi,
Sürgün kral!

_Uzak güneyde bölgeler uzanıyor
Sadık çiçek lejyonlarımın
Yılın mülkiyetini elinde tuttuğu,
Her ayı neşeyle doldurduğu.
Noel kış gülünü uyandırır;
Yeni yıl nergisleri açar;
Ormanın içinden sarı yaseminler
Şubat selinde akar,
En uzun ağaçlardan düşer
Asla donmayan altın akarsular. Şimdi oraya uçuyorum
Gecenin patikasında,
Güney ayını görene kadar
Geniş lagünde parıldayan,
Selvilerin koyu yeşili,
Ve koyu manolyaların parıltısı,
Evimin etrafına bir barınak ören.
Orada kar fırtınaları asla gelmez;
Orada bayraklı yosunlar gridir
Bir perde gibi yavaşça sallanır,
Her tarafta alçakta asılı kalır
Burada saklandığım yerin etrafında,
Mart orman gülü parıldayana kadar,
Kraliyet kırmızısı ve göksel gül,
Carolina koruluğundan geçerek
Kış evimin yapıldığı yer.
Orada güney sarayımı tutuyorum,
Neşe ve sporla dolu:
Orada rahatlayıp şarkı söylüyorum,
Mutlu krallık! Şanslı kral!_

III

Küçük övüngen, serseri kral,
Ne kuzey ne de güney senin,
Kalıcı bir krallığın yok! Her sonbahar ve ilkbaharda dolaşırken,
Yakut tacınla o kadar ince,
Sadece bir Sahtekâr mısın,
Topraksız kral?

_Hiçbir zaman ilahi hakla kral olmadın
Benimkinden daha zengin bir diyarı yönettin!
Topraklar ve altın taçlar nedir,
Ordular, kaleler ve kasabalar,
Mücevherler, asalar, cübbeler ve yüzükler,--
Bunlar şarkı ve kanatlar için ne ifade eder?
Uçabildiğim her yerde,
Orada yeryüzüne ve gökyüzüne sahibim;
Şarkı söyleyebildiğim her yerde,
Orada bir kral kadar mutluyum._

1900.

OLTACI'NIN REVİLLE'Sİ

Şafak gülü gecenin dudaklarına konduğunda,
Ve bütün küçük bekçi yıldızları ışıkta uykuya daldığında,
O zaman neşeli bir rüzgar uyanır ve ağaçtan ağaca koşar,
Ve reveille'i duyurmak için bütün kuşlardan kelimeler ödünç alır.

Bu, Robin'in vadinin kenarından attığı ilahidir;
Dinle, ne kadar da cesurca akıyor,
Sally on sally:
_Tirra-lirra,
Sabahın erken saatleri,
Yeni doğmuş!
Gün yaklaşıyor,
Berrak, berrak.
Nehrin aşağısında
Her yer titriyor,
Balıklar kırılıyor;
Uyanma zamanı,
Tup, tup, tup!
Duyuyor musun?
Her yer berrak--
Uyan!_

Hayalet sel düşleri karanlıkla birlikte çekildi ve kayboldu,
Ve bir güvercin gibi kalp geminin zindanını terk etti;
Şimdi dost ormanlardan ve çiğ elmas tarlalarından geçiyor,
Her ses "Sevin!" diye haykırırken sanki dünya yeniymiş gibi.

Bu Mavi Kuş'un söylediği türkü,
Eşine cevap veriyor,
Şarkıyı kanatlarından sallayarak
Uçarken:
_Elbette, kesinlikle, kesinlikle,
Hayat değerlidir
Burada bile. Yukarıda mavi,
Seni sevmek için,
Saf, saf, saf._

Tepede yabani açelya var ve vadinin aşağısında süsen,
Ve kuyunun yanında hala sadece bir leylak dalı çiçek açıyor;
Akasma kayaları süslüyor, defne tomurcukları pembeye dönüşüyor,
Dere boyunca beyaz arumlar parlıyor ve menekşeler içmek için eğiliyor. Bu Sarı gerdanlı kuşun şarkısıdır,
Yanında neşeyle çırpınır;
Her geveze notanın
Sana nasıl rehberlik etmeyi teklif ettiğini duy:

_Hangi yol, efendim?
Diyorum ki, efendim,
Sana öğreteyim,
Yalvarırım!
Sen
Neşeli balık tutmayı mı diliyorsun?
Bu yol, efendim!
Sana öğreteyim._

O zaman gel, dostum, düşmanlarını unut ve korkularını geride bırak,
Ve şansını denemek için neşeli, sakin bir zihinle yola koyul;
Çünkü şansın büyük ya da küçük olsun, Tanrı'nın vereceğini alırsın,
Ve bütün gün kalbin, "Yaşamak için yeterince şans." diyecektir.

Bu, Kahverengi Karatavuğun
Gül çalılığından fırlattığı şarkıdır;
Nasıl köpürdüğünü ve çınladığını dinle,
Nasıl kapandığını izle:

_Şans, şans,
Ne şans?
Benim için yeterince iyi,
Yaşıyorum, görüyorsun!
Güneş parlıyor,
Şikayet yok;
Asla ödünç alma
Boş keder;
Bırak onu!
Ört onu!
Bardağını tut!
Sevinç dolduracak onu,
Dökme,
Sakin ol, hazır ol,
İyi şanslar!_

1899.

BİR KASIM PAPATYA

Yaz çiçeklerinin sonradan akla gelmesi!
Şölene geç varış,
Şarkılar sona erdiğinde geldi
Ve neşeli konuklar ayrıldı,
Sadece boş bir oda bırakarak,
Sessizlik, yalnızlık ve kasvet,--
Yalnız mısın, yüreğin ağır;
Sen, türünün sonuncusu,
Sonbahar rüzgarında başını sallayan;
Şimdi bütün arkadaşların uçup gitti,
Geç ve yapayalnız mı çiçek açıyorsun?

Hayır, sana haksızlık ediyorum, küçük çiçek,
Kederli ruh halimi okuyorum
Bakışlarında, karanlık ve neşesiz bir ruhun hiçbir belirtisi yok!
Sen göksel güce sahipsin
Saatte sevinen. Mutlu, hoşnut, özgür ve korkusuz,
Güneşli bir yüzü göğe kaldır
Güneşli bir gün verildiğinde!
Kendine ait bir yaz yarat,
Geç ve yapayalnız çiçek aç!

Papatyalar bir zamanlar altın ve beyazdı
Deniz gibi çayırda yuvarlanıyordu:
Bir zamanlar kalbim zor tutuyordu
Tüm zevklerini. Hatırlıyorum,
Gençliğin coşkusunun selinde
Ayrı sevinçler gözden kaybolmuştu.
O yazdı! Şimdi Kasım
Mükemmel çiçeği ayırıyor;
Kalbin her çiçeğini veriyor
Anlam, güzellik, zarafet bilinmiyor,--
Geç ve yapayalnız çiçek açıyor.

Kasım, 1899.

YORUR ZÜMBÜSÜ

Ormanın derinliklerinde Yorrow zambağı büyüyor;
Mavidir kupası gökyüzü gibi ve mistik bir koku taşıyor;
Güney rüzgarı estiğinde gölgeli açıklıklardan hafifçe düşüyor.

Çuha çiçekleri soluk ve menekşeler bir yağmurdan sonra;
Pembe çiçeklerin sınırları ve çardakta açan üzümler tatlıdır;
Uzaktaki o orman çiçeğinin nefesi çok daha tatlıdır.

Tatlılığında araştırıcı ve tuhaf, büyülü bir parfüm gibi çalar
Ormanın kemeri altında ve onu algılayan herkes perilidir,
Zambak görünene kadar sonsuza dek arar ve arar.

Lazuli kadehi eğik bir şekilde nasıl büyüdüğünü kim tarif edebilir
Eğrelti otlarının ve yosunların yeşerdiği kristal bir pınarın üzerine?
Güzelliğini kim hayal edebilir veya anlamının derinliğini kim dile getirebilir?

Seyahat eden yıldızların dinginliği ve eski dağların dinginliği,
Hızlı akan nehirlerin sevinci ve altın gün batımlarının ihtişamı,
Çiçeğin kalbinde anlatılamayan sırlar saklıdır.

Onu görmek kesinlikle huzurdur ve ömür boyu süren bir çabanın tacıdır;
Elbette onu koparmak sevinçtir,--ama onu bulanlar asla

Sevinci ve huzuru anlatamazlar: onlar sonsuza dek görüşümüzden saklıdır.

Bir an önce bir yoldaş yanımda yürüyordu:
Yoldan ayrılıp beni neşelendirmek için bir selam mırıldandı,--
Sonra gölgede kayboldu ve ben seslendim ama beni duymadı. Neden onun öldüğünü düşleyip, tutkulu bir üzüntüyle yas tutayım?
Elbette Yorrow zambakını bulmanın bir sevinç olduğunu biliyorum:
Onu ilk o keşfetti ve belki de yarın ben bulacağım.

1894.

II

GÖKYÜZÜ VE MEVSİMLER

EĞER TÜM GÖKYÜZLERİ

Eğer tüm gökyüzü güneş ışığı olsaydı,
Yüzlerimiz baygın olurdu
Üzerlerinde bir kez daha hissetmek
Yağmurun serinletici şırıltısını.

Eğer tüm dünya müzik olsaydı,
Kalplerimiz sık sık özlerdi
Tek bir tatlı sessizlik teli için,
Sonsuz şarkıyı kırmak için.

Eğer hayat her zaman neşeli olsaydı,
Ruhlarımız rahatlama arardı,
Ve yorgun kahkahalardan dinlenmek
Kederin sessiz kollarında.

SON-YANKI

Yankılar ne kadar uzun oynamayı sever
Sessizliğin kıyısı boyunca, bir dalga gibi
Kumda geri çekilen daireler!
Birbiri ardına, tatlı bir gecikmeyle,
Uçurumun ve adanın verdiği yumuşak sesler,
Hilal şeklindeki koyda oyalandı,
Ta ki, en hafif esintilerle yelpazelenen,
Ölen günün çok ötesine kadar süzülüp,
Ve onu ölüm gibi hareketsiz bıraktılar.
Ama dinle,--
Başka bir şarkı soluğu
Karanlığın kenarından geliyor;
Bir büyülü çandan düşen kadar net ve yavaş bir nota,
Ya da aşağıdaki dünyadan geçen bir ruh,
Elveda diye fısıldayan.
Böylece kalpte,
Yavaşça geçmişten geçerken,
Güzel anılar ayrılır,
Ve her giden son gibi görünür;
Gerisi uçup gittikten çok sonra,
Yalnız bir ton geri döner,--
Geçen yılların yankısı,--
Ve tüm ruhu gözyaşlarına boğar.

1871.

DULCIORA

Bir süre titreyen bir gözyaşı
Titreyen göz kapaklarının üzerinde, ta ki dünya
Rüya gibi kendi çemberi içinde sallanana kadar,
Dar küresinde daha fazla anlam barındırana kadar
Bulanıklaştırdığı tüm uzak manzaradan daha fazla anlam barındırana kadar.

Sevgili bir ağzın etrafında dolanan bir gülümseme,
Kuzey Işığının zayıf nabzı gibi,
Ve sessizlikte kehribar bir şafağa dönüşen
Güvenilir gözlerin en tatlı derinliklerinde doğan,
Ruh için güneşten veya yıldızdan daha değerlidir.

Boş kalbe düşen bir sevinç
Görünmeyen, çok yüksek bir aşk yüksekliğinden,
Bilinmeyen, daha mükemmel bir melodi yaratır
Alacakaranlıkta mırıldanan gizli derelerden,
Ya da titrek bir parıltıyla uçuruma düşenlerden.

Ah, kendi iyilikleri için değil yeryüzü ve gökyüzü
Ve Doğanın güzel hizmetleri değerlidir,
Ama kendilerini melodiye ayarladıklarında
Hayatımızı dolduran; Işık gizemli
İçeriden akar ve dünyayı yüceltir.

Böylece sıradan bir yol kenarı çiçeği, dokunulduğunda
İnce düşünceyle, daha tatlı bir zarafet kazanır
Güney'in kraliyet zambaklarını taçlandıran;
Ve böylece iyi hatırlanan bir parfüm
Cennette nefes alan birinin nefesi gibi görünür.

1872.

MATINS

Gece bittiğinde çiçekler sevinir,
Güneşi selamlamak için başlarını kaldırır;
En tatlı bakışlar ve kokular yükselir,
Sessiz bir övgü ilahisinde.

Böylece kalbim uzaklaşırdı
Karanlıktan güne;
Tanrı'nın gözünde açık yatarak
Işıktaki bir çiçek gibi.

AYRILIK VE GELEN MİSAFİR

Yıpranmış Kış'ın ölmesini kim izledi?
Pencere camından bakan
Akşam vakti, sulu kar ve yağmur altında
Yaşlı ak sakallının sendelediğini kim gördü?
Kim dinledi onun ayrılık iç çekişini,
Zayıf nefesinin hıçkırığını,
Ölümle fısıldayarak yaptığı konuşmayı,
Ve tüm hayatı sona erdiğinde
Son bir veda etmek için yanında duran?
Tüm eski dostlarından hiçbiri
Terk edilmiş Kışın öldüğünü görmedi.

Kim duydu kız baharını içeri?
Kim duydu onun ayak seslerini, hızlı ve hafif
Gecede peri dansı gibi?
Kim tahmin etti mutlu şafağın ne getireceğini
Mavi kuşunun kanat çırpışını,
Mayıs çiçeği yüzünün çiçeklenmesini
Her gölgeli yeri aydınlatmak için?
Bir sabah, köy sokağında,
"Ah, işte buradayım," diye şarkı söylediğini duyduk, --
Ve hiçbiri uyanmamıştı
Kız baharın gelişini karşılamak için.

Ama bak, menekşe gözleri ıslak
Parlak, düşmemiş, çiyli gözyaşlarıyla;
Ve hayal gücüm onun şarkısında
Hala titreyen bir hüzün notası duyuyor. Belki de, kasabanın ötesinde, topallayarak uzaklaşırken
Yaşlı Kış'la karşılaştı
Üzüntüyle ölmek için, ve onun
Yorgun başını dizinin üzerine koymasına izin verdi,
Ve pişmanlıkla alnını öptü
Çok gri ve yalnız biri için, - bakın,
Gözleri şefkatli gözyaşlarıyla ıslak.

Ve böylece, geceleyin, hepimiz dinlenirken,
Sanırım gelen, ayrılan misafiri hızlandırdı.

1873.

LALELER ÇİÇEK AÇTIĞINDA

Ben

Union Meydanı'nda laleler açtığında,
Ve ilkbahar havasının çekingen nefesleri
Tozlu kasabada dolaşırken,
Vanity Fair'de kaybolmuş çocuklar gibi;

Her uzun, sevimsiz
Batıya bakan ev sırası parladığında,
Ve gözleri gün batımı gökyüzüne götürdüğünde
Yeşil ağaçların büyüdüğü tepelerin ötesinde;

Sonra yorgun görünür sokak geçidi,
Ve yorgun kitaplar ve yorgun ticaret:
Ben sadece balık tutmaya gitmek istiyorum;
Bunun için Mayıs ayı yaratıldı.

II

Sanırım söğütler şimdi
Her dalda sürünüyorlar
Dere boyunca; ve kızılgerdanlar bakıyor
Sabanın arkasında erken solucanlar için.

Devedikeni kuşları soluk renklerini değiştirdiler,
Güneşe uyması için sarı ceketler;
Ve aynı alev dizisinde
Karahindiba Gösterisi başladı.

Genç anemon sürüleri
Tomurcuklanan ağaçların etrafında dans ediyor:
Kim balık tutmayı istemekten kendini alıkoyabilir
Bu kadar neşe dolu günlerde?

III

Çayır kuşunun berrak sesinin
Yerden yavaşça yukarı doğru sızdığını düşünüyorum,
Mavi kuşlar kanat çırparken
Etraftaki ormanlara düğün çanlarını çalıyorlar.

Flört eden çiğneme kuşu sevgilisini çağırıyor
Çalıların arkasında; ve çok yakınlarda,
Suyun aktığı, yeşil otların büyüdüğü yerde,
Şarkı serçeleri nazikçe "İyi eğlenceler." diye şarkı söylüyor.

Ve en güzeli, alacakaranlığın sakinliğinde
Münzevi kuş ilahisini tekrarlıyor.
Ne kadar da balık tutmayı istiyorum
Müziğin balsamıyla o kadar tatlı günlerde!

IV

Bu benim gururlu bir isteğim değil;
Hiçbir süper ince şey istemiyorum;
Ne ağır bir ağırlık, ne de büyük bir somon,
Rekoru veya oltamı kırmak için.

Sadece tembel küçük bir dere,
Kehribar suları yumuşakça parıldayan,
Orman gölgesinde yürüyebileceğim,
Sinek ve ekmek atabileceğim ve hayal kurabileceğim:

Sadece bir veya iki alabalık,
Köpüren göletlerden ok atmak ve sanatımı denemek için:
Tek istediğim bu--eski usul balıkçılık,
Ve sadece Doğanın kalbinde bir gün.

1894.

KUZEYDE BAHAR

Ben

Ah, kim bana bu kurşuni günlerde,
Tatlı Bahar neden gecikiyor,
Ve nerede saklanıyor, - sevgili arzu
Çiçeklenmeyi, kokuyu ve yakut ateşini özleyen her kalbin
Sisli tepeler boyunca akçaağaç tomurcuklarının,
Ve o ölümsüz çağrıyı dolduran
Bekleyen ormanı şarkılarla?
Kardelenler çok uzun zaman önce geldi,
Bahar yakınmış gibi görünüyordu!
Ama sonra kar geri döndü
Isıran rüzgarlarla, ve toprak kurudu,
Ve kasvetli bulutlar alçaldı
Ertelenen bir umudun hüznünü örtmek için:
Sonra yağmur, yağmur, yağmur, aralıksız yağmur
Pencere camına çarptı,
İçinden yalnız kuşu izledim
Fırtınaya göğüs geren, savrulan ve savrulan
Buruşuk tüyleriyle tekrar rüzgara doğru.
Ah, tohumlar hepsi mi kayboldu
Kış yabani çiçekleri mezarlarına koyduğunda? Ormanları boşuna aradım
Mavi hepaticalar ve beyaz üç yapraklılar için,
Ve sarkan kocayemişler, Baharın zevki,
Solmuş yaprakların üzerinde pembe çiçeklerle yıldızlaşan.
Ama her gece don
Tüm özlemime sessiz bir hayır dedi,
Ve bana Baharın çok uzakta olduğunu söyledi. Hatta kızılgerdanlar bile şarkı söylemek için çok üşüdüler,
Kırık ve umutsuz bir nota hariç,--
Sadece melodik serçe, boğazına
Müzik üçlü parmak izini koymuş,
Başını kaldırdı ve kalbime bir ipucu söyledi,--
"Bekle, bekle, bekle! Ah, Bahar için biraz bekle!"

II

Ama şimdi, Carina, ne ilahi telafi
Bütün gecikmeler için! Ne tatlılık hazine edildi,
Ne sevinç şarabı harmanlandı
Tek bir fincanda yüzlerce tat,
Bu mükemmel güne döküldü! Bak, tatlım, işte erken çiçekler
Yollarında oyalananlar,
Mayıs'ın ayaklarını öpmek için aceleyle toplananlar,
Sonraki saatlerin çiçek açmasıyla iç içe geçmişler,--
Anemonlar ve beş yapraklı yoncalar, mavi menekşeler
Ve beyaz, ve çayırın otları arasında zengince parlayan süsenler,
Tarlada tereyağlı çiçekler ve papatyaların parıltısı,
Havayı övgüyle dolduruyor,
Sanki altın çanların çınlaması duyulmuş gibi!
Göğsün içindeki donmuş şarkılar
Yapraksız ormanlarda saklanan sessiz kuşların,
Dalgalanan sellere dönüşüyorlar
Bastırılmamış neşenin.
Şimdi sarıasma ve mavi kuş, pamuk kuşu ve tarla kuşu,
Ötleğen ve çalı kuşu ve vireo,
Melodilerini karıştırıyorlar;
Aşkın canlı kıvılcımı arzunun yakıtına dokundu,
Ve her kalp şarkı söyleyen ateşle sıçradı.

Sanki toprak
Güneşin okşaması altında derin derin nefes alıyormuş gibi,
Şefkatle titriyor,
Bütün ormanlar genişlerken,
Gül, altın ve yeşilin parıldayan bulutlarında,
Görülmesi için çok kutsal olan bir sevinci örtmek için.

III

Gel, elini benimkine koy,
Gerçek aşk, uzun zamandır aranan ve sonunda bulunan,
Ve beni ilahi baharın derinliklerine götür
Tüm kışlık geçmişin telafisi olan.
Kaçırmaktan korktuğum tüm çiçekler ve şarkılar için
Seninle geliyor;
Ve öpücüğünün kalıcı baskısında
Hayallerim gerçek oluyor;
Ve cömert gözlerinin vaadinde
Mistik işareti okuyorum
Daha mükemmel hale getirilmiş sevincin
Çünkü çok uzun süre gecikti,
Ve şaşkınlığın coşkusuyla artan mutluluk.

Ah, erken gelen aşkın tek başına güçlü olduğunu düşünme;
Kalbi beklemeyi öğrenmiş olanı en çok sever:
Uzun süre bekleyen sevgili bahar habercisi,
Çok geç geldiğin için iki kat daha değerlisin.

GÜNEYDE BAHAR

Şimdi meşede hayatın özü fışkırıyor,
Paslı yapraklar dallara yapışsa da;
Şimdi karaağaçta sisli tomurcuklar şişiyor;
Her küçük çam ormanı kanatlarla canlanıyor;
Mavi alakarga çırpınıyor, uluyor ve bağırıyor,
Çayır kuşları solmuş çimenlerin üzerinde alçaktan uçuyor,
Kırmızı kuşlar berrak bir şekilde ıslık çalıyor, sessiz kızılgerdanlar uçuyor,--
Kuşları kim uyandırdı? Ne oldu?

Geçen yılın pamuk bitkileri, ıssızca eğiliyor,
Mart rüzgarında titriyor, yırtık ve ıssız,
Erken sürümden kalma yamaçlar kırmızı,
Ovalar gri, mısır bekliyor.
Dünya uyuyor gibi görünüyor, ama sadece numara yapıyor;
Göğsünün derinliklerinde tatlı bir huzursuzluk var;
Yaseminlerin cömertçe yağdığı yere bak
Danaee'nin göğsüne Jüpiter'in altın duşu!

Şimdi erik ağacında karlı bir çiçek elendi,
Şimdi şeftali ağacında, gülün ihtişamı,
Tepelerin ötesinde yumuşak bir pus sürüklendi,
Sarı nehir ağzına kadar akıyor.
Parıldayan mücevherlerle koyu selvi dalları,
Güneşte parlayan zümrütlerden daha yeşil.
Büyü nereden geliyor? Dinle, tatlım, dinle!
Alaycı kuş şarkı söylüyor: Bahar başladı.

Dinle, şarkısında hiçbir kuşku titremesi yok!
Yüreğini tamamen döküyor şarkıya,--
"Aşk, aşk, aşk ve yaşamanın saf zevki:
Kış unutuldu: İşte mutlu bir gün!"
Yüzünde güzel, çiçekli kehaneti okudum,
Alnında karlı, ağzında pembe:
Sesinde tatlı, mevsimin mesajını duydum,--
Aşk, aşk, aşk ve Güney'de Bahar!

1904.

SHASTA JIM'E BAHAR NASIL GELİR

Hiç "kırmızı tanrı" görmedim; "cazibe"nin ne olduğunu bilmiyorum;
Ama eğer bir şey alıyorsa, o zaman Bahar kesinlikle onu yakalamıştır;
Ve hiçbir Kiplin'e, hatta Londra Jack'lerine ihtiyacı yoktur,
Kulübelerine yerleşirken bunun hakkında saçma sapan şeyler uydurmak için. İlkbaharda olan çok basit bir şey,
Ama her kutsanmış şeyin görünümünü değiştirir;
Tomurcuklanan ormanlar daha büyük görünür, iki kat daha yüksek,
Ama ev biraz daha küçük görünür, ama nedenini söyleyemem.

Nisan ayının ne tür bir hesaplaşmaya yol açtığı ilginçtir,
Gerçek yaşam ve sadece sahte olan şeyler arasında!
Makineler, ahırlar ve binalar, asla hiçbir işaret vermezler;
Ama ilkbahar geldiğinde canlı şeyler canlı görünür.

Çok ani gelmez, çok yavaş da gelmez;
Yürüyüşü bir tür cayprishus, ve bir sonrakini asla bilemezsiniz,--
Bir ayak güneş ışığı, bir kar tanesi veya dolu--
Ama hayal kırıklığına uğramayın, çünkü bahar başarısız olmayacak.

O yamaçtan aşağı doğru dönüyor,--su birikintileri kayboluyor.
O nehirden aşağı koşuyor,--onların yükselen alabalıkları gördün mü?
Kanyonun aşağısında tembel tembel dolaşıyor,--karı-kız yatağı maviye dönüyor,
Ve minik Johnny-jump-up'lar sadece göz atıyor.

Aralarında Douglas köknarları olan binlerce mil çam ağacı,
Parmaklarının yeşilliğini tazelemesini bekliyor;
Küçük parlaklık uçlarıyla köknarlar yoğun bir şekilde parlayacak,
Ve her sarı çam ağacı, dev bir şamdan!

Çalılıklar yükseliyor ve her tarafa yayılıyor,
Yeşil bir sis gibi yerden yukarıda asılı duruyor;
Bir milyon manzanita yakında pembeye dönecek;
Hadi eyerle oğlum,--sanırım ata binme zamanı!

Nehri geçip yüzeceğiz, çünkü köprü yok;
Vadileri dikkatlice aşacağız ve sırt boyunca dörtnala gideceğiz;
Hiçbir yere giden patikayı takip edeceğiz ve yorulana kadar gideceğiz,
Bir çam ağacının altında kamp kuracağız ve ateşin yanında uyuyacağız.

Mavi bıldırcın tavuklarını göreceğiz ve onların net bir şekilde ötüşünü duyacağız;
Ve belki bir boz ayı göreceğiz, ya da bir geyik sürüsü;
Ama hiçbir putperest tanrıça veya tanrı gözümüze çarpmayacak;
Neden? Yok! Onlar sadece bir yalan sürüsü!

Ah, "kırmızı tanrılar"ın ve "Pan"ın ve tüm o şeylerin ne faydası var?
İlkbaharın doğal gerçekleri yeterince harika!
Ve eğer onları Biri yarattıysa, sanırım O anlamıştır,
İlkbaharda hayatta olmak bir adamı iyi hissettirir.

Kaliforniya, 1913.

İLK İLKBAHAR KUŞU

OLİVE WHEELER'A

Mount Shasta'da kış,
Aşağıda nisan;
Parlayan güneşin altın saatleri
Ani kar sağanakları!
Yapraksız çalılıkların altında
Erken kır çiçekleri tutunuyor;
Ama, aman Tanrım, duymak istemiyorum
İlkbaharın ilk kuşunu!

Kızılağaçlar püsküllü,
Akçaağaçlar tomurcuklu;
Mavi McCloud'un suları
Neşeli bir selde haykırıyor;
Dev çam ağaçlarının arasından
Birçok kanat çırpıyor;
Ama, aman Tanrım, duymayı özlüyorum
İlkbaharın ilk kuşunu!

Mum ışığı ve ateş ışığı
"Bend"de karışın;
Bo-hai-pan'ın çatısının altında
Işık ve gölge karışıyor.
Bir orman kuşundan daha tatlı
Bir kız şarkı söylemeye başlıyor;
Ve, aman Tanrım, duymaktan mutluyum
İlkbaharın ilk kuşunu!

Bend, Kaliforniya, 29 Nisan 1913.

BİR SÜRÜ ALABALIK SİNEK

ARCHIE RUTLEDGE İÇİN

İşte yarım düzine sinek,
Tam da uygun boyutta
Dickey's Run alabalığı için,--
Herkese şans yaver gidiyor!

Narin küçük tüylü güzellikler,
Şimdi dinleyin ve görevlerinizi öğrenin:
Kutunun içinde dolaşmamak;
Kütüklere veya kayalara,
Dalgalanan dallara veya yüzen otlara,
Ne de oltacının "pantolonuna" veya ceketine!
Obur kurbağayı
Bataklıktaki ziyafetinden;
Ne de tembel kefali kandırmak için,
Havuzun etrafında boş boş dolaşmak için;
Ne de somurtkan boynuzlu suratlıyı
Çamurdan aceleyle dışarı atmak için!

Bu bayağı tayfadan hiçbiri,
Nazik sinekler, senin için oyun değil.
Havada hızla fırlayan
Oltacının özeniyle yönlendirilen,
Akan derenin üzerindeki ışık
Kanatlı bir peri rüyası gibi;
Suyun üzerinde dans ederek yüzen,
Işıklar ve gölgeler arasından göz gezdiren,
Kıvrılan akıntı seni getirene kadar,
Ve sessiz hareketlerle seni sallayan,
Benekli bir güzelliğin yattığı
Seni aç gözlerle izleyen. İşte oyunun ve işte ödülün!
Yakınında dolaş, onu cezbet, onunla alay et,
Onu memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yap,
Köpüklü suda dans et,
Zayıf ve güzel Salome gibi,
Ta ki hükümdar sonunda pes edene kadar,
Ayağa kalk ve onu hemen ele geçir!
O zaman görevini iyi hatırla,--
Kaybetme, ama ganimetini karaya çıkar;
Çünkü en iyi balık
_Salvelinus Fontinalis_'tir.

Öyleyse, tüylü illüzyonlar, git,
Yoldaşım Archie'ye haber ver
Her gün balık tutmaya gidiyor
Ben de ona iyi dileklerimi iletiyorum. En çok da öğle yemeği yendiğinde
Alacalı meyve bahçesinin gölgesinde,
Will, Corinne ve Dixie ile de,
Eskiden yaptığımız gibi otururken
Çimenlerin üzerinde beyaz örtünün etrafında
Tembel saatler geçerken,
Ve derenin mutlu melodisi
Uykulu öğleden sonrasını yatıştırırken,--
O zaman kalbim
O hoş arkadaşlığın yanında olacak!

17 Haziran 1913.

BİR ÖĞLE ŞARKISI

Sabah için şarkılar vardır ve gece için şarkılar,
Gün doğumu ve gün batımı için, yıldızlar ve ay için;
Ama kim ışığın doluluğuna övgüde bulunacak,
Ve bize öğlenin ihtişamının şarkısını söyleyecek?
Ah, öğle vakti, berrak öğle vakti,
Altın tepeli öğle vakti;
Mavi gökyüzü yandığında ve büyük güneş döndüğünde
Yüzü batıya doğru!

Gücünün şafağında ne kadar çabuk yükseldi!
Sabah geçerken ne kadar yavaş süründü! Ah, onu en sonunda geniş yaz göğündeki tahtının zirvesine götüren tırmanış dik bir tırmanıştı.
Ah, uzun emek, yavaş emek,
Dinlenemeyecek emek,
Güneş yolculuğunun tacından aşağı bakana kadar,
Batının harikulade yoluna!

Sonra çayır ve tepenin üzerine bir sessizlik çöker,
Ormandaki rüzgarın kanatları kıvrılır,
Nehir yumuşakça akar, kuşlar hep hareketsizdir,
İşçiler dünyanın dört bir yanında dinlenirler.
Ah, iyi saat, nazik saat,
Göğsü sakinleştiren saat!
Gündüzün yolunun yarısında küçük han,
Batıya doğru dönüşü takip ettiği yerde!

Akçaağaç gölgesinde bol bir ziyafet vardır,
Eski moda bir melodinin bir şarkının tınısı,
Bir arkadaşın konuşması veya bir hizmetçinin öpücüğü,
Öğlene kadar içtiğimiz kadehi tatlandırmak için.
Ah, derin öğle, tam öğle,
Tüm günün en iyisi!
Mavi gökyüzü yandığında ve büyük güneş döndüğünde
Batı yolundan evine!

1906.

GELGİT DÖNÜŞÜ

Gelgit limana akıyor,--
Cesur gelgit, altın gelgit, güneşli denizin taşması,--
Ve demir atmış küçük gemiler,
Salınıyor ve pruvalarını okyanusa doğru eğiyor, soluk soluğa
Kanatlarını geniş vahşi havaya kaldırmak için,
Ve bilmedikleri bir yolculuğa çıkmak için,--
Uçup gitmek ve özgür olmak için!

Gelgit limandan akıyor,--
Alçak gelgit, yavaş gelgit, ay ışığının aydınlattığı koyun çekilmesi,--
Ve demir atmış küçük gemiler,
Dönüyor ve pruvalarını karaya doğru çeviriyor,
Güneşin ısıttığı kıyının nefesini solumak için,
Yüksek tepelik arazinin rüzgâr altı tarafında dinlenmek için,--
Sığınaklarını tutmak ve kalmak için!

Kalbim gemilerle birlikte döner,--
Vahşi kalbim, çocuk kalbim, denize ve karaya aşık,--
Ve gelgitin dönüşü içinden geçer,
Mistik akıntılarla yükselip alçalarak, çağırarak
Sabah, uzak dalgaların köpürdüğü yere,
Gece, aşkın gerçek evindeki bir limana,
Anlayan kalplerle!

Seal Harbour, 12 Ağustos 1911.

SIERRA MADRE

Ey ana dağlar! Karlı diyarlara doğru dalgalanarak,
Havai ametist, gümüş ve maviye bürünmüş,
Neden ovalara bu kadar gururla bakıyorsunuz?
Onların koruları ve bahçelerinin sizinle ne ilgisi var?

Onlarınki portakal ve mersinin uyuşuk cazibesi,
Onlarınki eski cennetin meyveleri ve kokusu,--
Güzel ve bereketli çayırlardaki geniş dallı meşeler,
Altın kürelerle parıldayan koyu yapraklı meyve bahçeleri. Sen, yalnızlığında, yüce ve yalnız,
Çorak göğüslerinde ne bahçe ne de koru taşıyorsun;
Kanyonlarının kaya seven büyümesi engebeli ve sadece
Fırtınada hırpalanmış çamlar ve köknarlar tepelerine tutunuyor.

Neden tahtınız bu kadar yüksekte ve ihtişamla donatılmışsınız
Ayaklarınızın altındaki tüm tarlaların iddia edebileceğinden daha zengin?
Ey engebeli zirveler, anne adının nazik
Kraliçe vaadi ve gururuna hakkınız nedir?

Dağlar cevap verdi, uzakta loş bir şekilde düş görerek:
"Bizimkiler yağmurun zenginliklerini hazine eden ormanlardır;
Bizimkiler gizli kaynaklar ve ovanın çeşitli çiçeklerinin arasından gümüş gibi akan derelerdir.

"Kurak toprağın tozunda insanların emeği boşunaydı,
Susuz tarlalarda sürme ve ekim boşunaydı,
Gökyüzünden gönderdiğimiz hayat veren akıntılar hariç,
Fırtına bulutuyla kucaklaşmamızın verdiği meyve hariç."

Ey ana dağlar, Madre Sierra, seni seviyorum!
Cömertliğinin doldurduğu vadide haklı olarak hüküm sürüyorsun,--
Güneşin öptüğü ya da üstünde büyük, parlak yıldızlar olan,--
Adını mırıldanıyorum ve gözlerimi tepelere kaldırıyorum.

Pasadena, Mart 1913.

OKUL

Kalbimi okula adadım
İnsanların bilgeleştiği dünyada:
"Dışarı çık," dedim, "ve kuralı öğren;
'Ödül kazandığında geri dön.'"

Kalbim tekrar geri geldi:
"Peki ödül nerede?" diye bağırdım.--
"Kural yanlıştı ve ödül acıydı,
Ve öğretmenin adı Gurur'du."

Kalbimi okula adadım
Veerie'lerin şarkı söylediği ormanda
Ve derelerin berrak ve serin aktığı,
Yabani çiçeklerin açtığı tarlalarda.

"Ve neden bu kadar uzun kalıyorsun
Kalbim, ve nerede dolaşıyorsun?"
Cevap bir kahkaha ve bir şarkıyla geldi,--
"Bu okulun yuva olduğunu görüyorum."

Nisan 1901.

KIZILDERİLİ YAZI

İpek bir perde gökyüzünü örtüyor,
Ve yarı yarıya dalgın gözlerden gizliyor
Sonbaharın bronzlaşmış belirtilerini;
Tepelerde bir dinginlik dolaşıyor,
Ve yazın ayrılık rüyası damıtıyor
Her şeyin üzerinde bir sessizlik büyüsü.

Kahverengi dizili mısır yığınları,
Dingin gün boyunca bekliyor,
Gibi ovada yırtık pırtık çadırlar;
Orada bir barınak bulan kabileler
Hayalet insanlar, havanın biçimleri,
Ve kaybolmuş neşe ve acının hayaletleri.

Akşam, gün batımının kızıl tepesi Batı'dan aşağı geçtiğinde,
Fısıldayan ordunun geri döndüğünü duyuyorum;
Uzak tarlalarda, karaağaç ve meşe ağaçlarının yanında,
Işıkları görüyorum, dumanı kokluyorum,--
Geçmişin Kamp Ateşleri yanıyor.

_Tertius ve Henry van Dyke_.

Kasım, 1903.

AĞAÇLARIN ARASINDAKİ IŞIK

Uzun, uzun, uzun patika
Karanlık ormanın karanlığından,
Gölgeli, yalnız vadiden aşağı
Sessizliğe, bir oda gibi
Hayat ışığının kaçtığı yere,
Ve kıskanç perdeler kapanıyor
Sessiz ölülerin tutkusuz dinginliğinin etrafında.

Plod, plod, plod, adım adım,
Küflenen yosunların içinde adım adım;
Kalın dallar günü engelliyor

Geçen durgun akarsuların üzerinden
Yumuşakça, yavaşça, bir sesle
Boğulan bir ağlama gibi,
Amaçsız sürünmelerinde
Büyüleyici toprakta.

"Teslim ol, teslim ol, görevini teslim et,"
Ormanın derinliklerinden fısıltılar:
"Bana gel ve dinlen;
Uykudayım, uykudayım."

O zaman yorgun ayaklar tükenirdi,
Ama asla yılmayan irade
"İleri, hala ileri!
Yol boyunca ilerle!" diye ısrar eder

Göğüs, göğüs, göğüs yamaç
Bak, yol dikleşiyor.
Dinle! Küçük bir umut şarkısı
Akarsuyun sıçramaya başladığı yer.
Orman, uzak ve geniş,
Hâlâ eğilen maviyi kapatsa da,
Sonunda kazanacağız,
Uzun uçurumu geçeceğiz. Devam, devam, devam ediyoruz!
Yolculuk hiç bitmeyecek mi?
Şurada kamp var;
Hoş geldin bizi orada bekliyor, dostum,
Gece çökmeden ulaşabilir miyiz?
Yukarı, yukarı, asla korkma!
Bak, zirve yakın olmalı;
Işık çizgisini gör!

Kırmızı, kırmızı, kırmızı parıltı
Batıdaki ihtişamın,
Çam sıraları arasından parlayan,
Dağ sırtı boyunca açık!
Uzun, uzun, uzun patika
Kederin yalnız vadisinden;
Ama sonunda gezgin
Ağaçların arasındaki ışığı görüyor!

Mart 1904.

YAPRAKLARIN DÖKÜLMESİ

Ben

Savaşçı ihtişamıyla, bayraklar dalgalanarak,
Sonbahar alayları duruyordu:
Altın ve kızılın parladığını gördüm
Her yamaçtan, her ormandan.

Denizin üstünde bulutlar gizli ittifaklarını koruyordu, gri ve hareketsiz;
Sisli öncü birliklerini sürünerek gönderdiler
Boğuk adımlarla tepeden tepeye.

Bütün gün somurtkan ordular
Eğik yağmurla gökyüzüne doğru sürüklendi;
Gün batımında bir süre yükseldiler,
Alacakaranlıkta tekrar yerleştiler.

II

Karanlıkta rüzgarlar esmeye başladı
Uzaktaki, alçak mırıldanmalarla;
Denizden ve gökyüzünden güçlerini çağırdılar,
Öfkeli, kırık bir kükremeyle,
Görünmeyen bir kıyıdaki dalgalar gibi,
Öfkeleri sonunda patladı.

Gece boyunca duydum
Koşuşturmayı ve gürültüyü;
Savaşın nabzını
Thor'un çekicinin darbeleri gibi;
Yaprakların pıtırtılı uçuşunu ve yenilen ormanın acı dolu
İnlemesini.

Şafak vakti sert bir şarkı geldi:
"Bağırın! Rüzgarlar güçlü.
Yaprakların küçük insanları kaçtı.
Bağırın! Sonbahar öldü!"

III

Fırtına sona erdi! Tarafsız güneş
Kaybedilen ve kazanılan savaşa güler
Ve bulutlu ordunun zaferini taçlandırır
Kıyıya doğru geri çekilen yuvarlanan hatlarda.

Ama biz, orman gölgesinin tutkulu aşıkları,
Ve düşen her yaprağın minnettar dostları,
Bulut geçidinin ihtişamını unuturuz,
Ve harap ormanlarda sessiz bir kederle yürürüz.

Çünkü düşünceli kalplerimiz sonsuza dek
Zafer tarlalarında yenilginin ağıtlarını tekrarlar;
Ve hala gala günlerinde ölülerin hışırtılı anıları arasında yürümek için döneriz.

1874.

ÜÇ ALP SONELERİ

I

BUZUL

Şafakta sessizce kudretli akarsu hareket eder,
Gümüş tepeli dalgalar mırıldanmaz;
Ama çok uzakta çığlar uyanır
Gürleyen yankılar, bir rüya gibi donuk; Anlık gök gürültüleri, ölmekte,
Durgunluğa düşüyor gibi, pul pul,
Ve içi boş havayı, kıracak hiçbir şey bırakmadan bırakıyor,
Yalnızlığın en üst düzeydeki donmuş büyüsü.

Öğlen vakti sayısız dere fışkırmaya başlıyor
Yanan güneşin altında ve tüm duvarlar
Tüm okyanus mavisi yarıklar
Çınlıyor şelalelerinin akıcı sözleriyle;
Sanki bir şairin kalbi, egemen aşkın
parıltısını hissetmiş gibi ve şarkı akmaya başlıyor.

Zermatt, 1872.

II

KAR TATLI

Beyaz Ölüm ovaya örtünmüş,
Ve dağ zirvelerini ölü hükümdarlar gibi taçlandırmıştı;
Cennetin kubbesi başımın üstünde parlıyordu
Acımasız bir ışıkla, gözlerimi acıyla dolduruyordu;
Ve ben boşuna özlem duyarken ve boşuna bakarken
Yaşam belirtisi veya izi için, ruhum şöyle dedi,
"Bu Ölümün kraliyet inine adım atmaya cesaret eden herhangi bir canlı şey
Bir daha kaçabilir mi?"

Ama o zaman bile ayaklarımın önünde
Karda sivri ayak izleri gördüm:
Bir saat önce, birkaç gezgin dağ keçisi,
Yolculuk filosu boyunca buradan geçmişti,
Ve bilinmeyen bir arkadaştan bir mesaj bırakmıştı
Hacı yüreğimi neşelendirmek için, artık yalnız değilim.

Zermatt, 1872.

III

HAREKET EDEN ÇANLAR

Gelen saati seviyorum, koyu renk saçlarla
Ve çiyli ayaklarla, Alp vadileri boyunca,
Sığırları dışarı çıkarmak için. Binlerce çan
Fuarın ardından çınlıyor
Ve çiçekli yaylalar, pembe parıltı
Karlı dağda günbatımının ikamet ettiği,
Ve vadiler kararıyor ve uykulu büyüler
Mor havada örülüyor. Bu saatin büyüsü sevgilidir: o
Düşen derelerin önünde karanlığın önünde yürüyor gibi görünüyor,
Ve gizli akarsulara daha tatlı bir şarkı ödünç veriyor;
Gecenin bütün kapılarını açıyor ve
Hareket eden çanlarla
Rüyalarımın müziğini dolduruyor,
Uyuyan tepeler arasında uzaklarda dolaşan.

Gstaad, Ağustos, 1909.

BİR KAR ŞARKISI

Kar denize yağar mı?
Evet, kuzey rüzgarları estiğinde,
Vahşi bulutlar alçaktan uçtuğunda,
Her kasvetli kanattan,
Sessizce parıldayarak,
Fırtınalı denizin üzerine
Kar yağar.

Kar denizi gizler mi?
Hayır, savrulan ovalarda
Hiçbir kar tanesi kalmaz;
Sürüklenme asla orada dinlenmez;
Her yerde kaybolur,
Aç denize
Kar yağar.

Denizdeki kar ne anlama gelir?
Dönen fırtınada dönerek,
Kar taneleri kalın bir şekilde geçer;
Her biri çocuksu bir hayalet gibi
Dalgalanır ve sonra kaybolur;
Unutkan denizde
Kar solar.

1875.

ROSLIN VE HAWTHORNDEN

Güzel Roslin Şapeli, ne kadar da ilahi
Pahalı tapınağını yetiştiren sanat!
Oymalı sütunların büyümüş olmalı
Büyüyle, taştaki bir rüya gibi.

Yine de senin hikayeli duvarının içinde
Hayranlıkla düşmezdim,
Güzel Hawthornden'a giden vadide olduğu kadar
Sevinçle.

Yeşil çatılı uzun bir koridor
Ve asmalarla kaplı sütunlar, arasında,
Esk mırıldanarak yoluna devam ediyor,
Gece gündüz yaşayan müzikle.

Bu ormanın tapınağında
Antlaşmanın şehitleri durdu,
Ve ilahiyi yuvarladı ve duayı döktü,
Doğanın ciddi sunak merdiveninden.

Edinburgh, 1877.

HOLLANDA'NIN GÖKSEL TEPELERİ

Hollanda'nın göksel tepeleri,--
Ne kadar da harika yükseliyorlar
Pürüzsüz yeşil otlakların üstünde
Masmavi gökyüzüne!
Mavi ve mor çukurlarla,
Göz kamaştırıcı kar zirveleriyle,
Uzak ufuk boyunca
Bulutlar yavaş yürüyor.

Hiçbir ölümlü ayak
O sıradağların zirvelerine basmadı,
Ne de o mistik vadilerde yürüdü
Renkleri her zaman değişen;
Yine de biz onların güzelliğine sahibiz,
Ve onları rüyalarımızda ziyaret ediyoruz,
Gün batımının kızıl altını
Uçurumlardan ve kanyonlardan parlarken.

Bulutsuz hava günlerinde
Işığa karışıyorlar;
Sis ve pus bizi çevrelediğinde
Görüşümüzden gizleniyorlar;
Ama bir mevsim geri döndüğünde
Yağmurdan sonra berrak bir şekilde parlıyor,
Kuzeybatı rüzgarı eserken,
Tepeleri tekrar görüyoruz.

Eski Hollandalı ressamlar onları severdi,
Resimleri onları güzel gösterir,--
Yaşlı Hobbema ve Ruysdael,
Van Goyen ve Vermeer.
Düz manzaranın üstünde,
Zengin polderler, uzun kollu değirmenler,
Kanallar ve antik şehirler,--
Hollanda'nın cennet tepelerinde yüzer.

Lahey, Kasım 1916.

ÇİÇEKLERİN GELGİTLERİ

HOLLANDA'DA

Yavaş ilerleyen kış çok yavaş çekildi
Dondurucu yağmur ve eriyen karla,
Sanki dünya sonsuza dek
Gelgitin düşük olduğu yerde kalacaktı,
Islak yeşil ve sulu gri.

Ama şimdi görüş alanımızın ötesindeki derinliklerden,
Gelgit gecede dönüyor,
Ve uzun süre gizlenmiş renk selleriyle
Sessizce yükselerek ışığa doğru geliyor,
Bahçeden çıplak ve boş tarladan.

Ve önce, korunaklı kuytular boyunca,
Küçük derelerde çiğdemler akar
Neşeyle, ışıkla cesurca yapılana kadar
Bakışlarının neşesini gösterirler
Beyaz ve altın rengi parlak havuzlarda.

Küçük mavi, safir,
Yumuşakça sızıyor,
Dünyayı cennetle serpiştirmek için; ve aniden gelen dereler
Güneş ışığıyla aydınlanan sarı, süpürerek,
Nergis göllerine yayılıyor.

Kokulu başlı sümbüller,
Kumlu yataklarını doldurdular,
Ve dünyayı hafif bir kokuyla doldurdular,
Etrafındaki baharın nefesi,
Ve şimdi laleler çiçek açıyor!

Bir deniz, gökkuşağı tonlarında bir deniz,
Bir ihtişam ve bir gizem,
Soluk gri tarlaları seller basıyor:
Yollar neşe içindeki insanlarla dolu,
Çünkü bakın,--bugün Paskalya Günü!

Nisan, 1916. AĞAÇLARA SAYGI

Ormanda birçok ağaç bulunur
Ve her ağaç kendi kullanımı için iyidir:
Bazıları düğümlü kökün gücü için,
Bazıları çiçeğin veya meyvenin tatlılığı için;
Bazıları fırtınaya karşı barınak için,
Ve bazıları ocak taşını sıcak tutmak için;
Bazıları çatı için, bazıları kiriş için,
Ve bazıları dereyi göğüslemek için bir tekne için;--
Dünya başladığından beri ormanın zenginliğinde
Ağaçlar insanlara armağanlarını sunmuştur.

Ama ağaçların ihtişamı armağanlarından daha fazladır:
Yükselen hayatın güzel bir harikasıdır,
Toprakla bağlı bir toprak parçasındaki buruşuk bir tohumdan,
Tanrı tapınağında bir sütun, bir kemer,
Bir güç sütunu, bir zevk kubbesi,
Bir şarkı tapınağı ve bir görme sevinci!
Kökleri doğumdaki nehirlerin bakıcılarıdır;
Yaprakları toprağın nefesiyle canlıdır;
İnsanların meskenlerini korurlar; ve eğilirler
Mezarının üzerine sevgi dolu bir dostun bakışıyla.

Fısıldayan çam ormanında kamp kurdum,
Zeytin ve asmaların gölgesinde uyudum;
Bir meşe ağacının dizlerinde, bir palmiyenin dibinde
İyi bir dinlenme ve uykunun balsamını buldum.
Ve şimdi, sabah evimin kapısındaki tonozlu karaağacın dallarını yaldızladığında,
Pencereyi açıp selamlıyorum:
"Tanrı dallarını kutsasın ve kökünü beslesin!
Sen benden önce yaşadın, benden sonra yaşa,
Sen kadim, dost canlısı, sadık ağaç."

Şubat, 1920.

III

SÖNMEYEN IŞIĞIN

BÜYÜK KANYON

ŞAFAK

Gecenin sana bu kadar yapışmasını sağlayan nedir?

Sen, engin, derin, kadim saklanma yeri
Eski sırların, gri ve hayaletsi uçurum
Bu yüksek ormanlık arazinin yeşilliğinde yarıklanmış,
Ve karanlıkta dev biçimlerle dolu!
Sen bir mezar, bir hapishane ya da bir tapınak mısın?

Sesin kıtlığından daha derin bir durgunluk
Üstünde kuluçkaya yatıyor: yaşayan bir sessizlik
Senin loş uçurumundan sürekli tütsü soluyor.
Cennetin üstünde şarkı söyleyen sabah yıldızları
Üzerinden geçerken, dilsiz
Titreyen parlak bir şaşkınlıkla; ve
Şafak
Çıplak ayaklarıyla parıldayan çamların arasından gizlice geçiyor,
Eli dudaklarının üstünde, sana bakmak için!

Sessiz bir dua ile senin derinliklerine bakıyor
Işık için, daha fazla ışık için, mor peçeni aralamak için. Ey Dünya, hızla yuvarlanan Dünya, göster, göster,--
Doğuya dön ve göğsünde göster
Zaman aleminin en kudretli harikasını!
Bitti,--sabah ışığı mucizesi,--
Renk dünyasının dirilişi
Karanlıkla ölen ve her gün yeniden doğan
Muhteşem Güneş'in her yükselişiyle!

Dur, kalbim! Şimdi Doğa nefesini tutuyor
Güneşin ışıltı selinin sıçradığını görmek için
Uçurumun üzerinden ve batı kenarını taçlandırıyor
Alabasterden uzakta bir
İnci siper ve duvarlardan aşağı akıyor
Değişken opalden altına dönüşüyor
Topazdan, turmalinin pembe altını,
Garnetin kızıl, yeşimin yeşili ve grisi,
Ametistin moru ve yakut kırmızısı,
Beril ve sard ve kraliyet porfiri;
Renk şelalesi kırılıncaya kadar
Granit zeminin siyahlığında.

Ne kadar aşağıda! Ve aradaki her şey yarık
Ve yüzlerce kıvrımlı mil oyulmuş
Hayal edilemeyen mimari! Mezarlar,
Tapınaklar ve sütunlu geçitler orada komşudur
Titanların savunabileceği kaleler,
Ve Tanrıların çabalayabileceği amfitiyatrolar.
Sayısız katmanla desteklenen katedraller
Kızıl kayadan, safir gökyüzüne yükselir
Kar kadar saf mermerden tek bir sivri uç;
Ve devasa hava sarayları yükselir
Tüketmeyen alevden yapılmış dağlar gibi.
Aşınmış duvarlar boyunca veya derinlerde duran
Hiçbir ayağın basamayacağı yarık vadilerde,
Yalnız sütunlar ve uzun anıtlar
Yok olmuş çağların ve unutulmuş şeylerin.
Görüşüm geniş dizilişle şaşkına dönüyor
Sayısız formdan: Görüşüm dönüyor ve yüzüyor
Onların üstünde, dönen rüzgarlardaki bir kuş gibi.
Yine de hiçbir karışıklık korkunç uçurumu doldurmuyor;
Ama geniş bir düzen ve bir huzur duygusu
Her şeyin üzerinde kuluçka. Her şekil için
Kalabalığın içinde görkemli,
Uzaktaki gölgesiyle diğerlerinden ayrıdır,
Mavi, mavi, sanki orada bir dağ gölü varmış gibi.

Ne kadar da sessiz! Sevgili Tanrım, neredeyse
Nefes almaya cesaret edemiyorum, çünkü dipsiz uçurumun
Beni sonsuz uykuya çekmesinden korkuyorum.

Bu hayranlık şaheserini hangi güç oluşturdu?
Bu harikaları hangi eller yarattı çoraklıkta?
Dar yarıkta parlayan nehir,
Vadinin derinliklerini yarıp geçen karanlığın, --
Senin emeğinle tutsak edilmiş vahşi Kolorado,
Ve hala denize ulaşmak için körü körüne çalışan, --
Karlardan ve kaynaklardan toplanan suların,
Utah tepelerinin arasında, bu yolu
Görkemli Kaliforniya Körfezi'ne doğru oymuş. Ama şimdi, ey batık akarsu, ihtişamın kayboldu,
Demir duvarların arasında bulanık dalgalar yuvarlanıyorsun,
Öfkelerini duyurmak için çok uzaktasın!

Seni görünce, asık suratlı emekçi köle,
Yerçekiminin, - sarı sel aktı
Senin isteğin olmadan uzak dağlardan,
Üç yüz asır boyunca yavaş,
Dünya kabuğunun iniş çıkışları, - Seni görünce ruhum batıyor ve tükeniyor.
Tek Yaratıcı sen misin? Kör,
Bilinçsiz güç seni aptalca aşağı çekti,
Katmanlı küre boyunca bu yarığı kesmek için,
Gördüğüm her şeyin tek yaratıcı nedeni mi?
Güç ve madde hepsi mi? Gerisi bir rüya mı?

O zaman senin geçidin umutsuzluk kanyonu,
İnsan ruhu için bir hapishane,
En değerli cüretkar umutlarının bir mezarı!
İçinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz dünya anlamsız,
Burada kendimize cevap verecek bir ruh yok! Rehbersiz yıldızlar: Tesadüfen doğmuş
Dünya
Uzayda sürüklenen, gemide Kaptan yok:
Evrende kanıtlayacak hiçbir şey yok
Ebedi bilgelik ve ebedi aşk!
Ve insan, Zamanın son kazası, - Sevdiğini sanan ve anlamak isteyen,
Boşuna acı çeken ve boşuna cesur olan,
Kalbini ölümsüzlükle kandıran, - İnsan yaşayan bir yalandır, - Acı bir şakadır
Kendine, - Bilinçli bir kum tanesi
Bilinçsizliğin çölünde kaybolmuş,
Tanrı'ya susamış ve kendi susuzluğuyla alay edilen.

Güzelliğin ruhu, zevkin annesi,
Sen, Her şeye gücü yetenlerin en güzel çocuğu
Bu yüce yalnız meskende yaşayan,
Kalbimle tekrar konuş ve beni özgür kıl
Dünyayı ve
cenneti karartan tüm bu şüphelerden!
Seni çöle kim gönderdi
Yüzünü gören herkesi kutsamak ve rahatlatmak için?
Seni bu kraliyet cübbesinden daha fazlasıyla
Gökkuşağından daha fazlasıyla
giydiren kim? Bu mücevherli tahtları kim tasarladı
Senin için ve bu ışıltılı sarayları kim yaptı?
Sana insan ruhuna güç veren kimdi
Onu hayretle neşeye yükseltmek için?
Tanrım! Işıltılı uçurumlar tanıklık etsin, Tanrım!
Tüm parlayan sütunlar işaret etsin, Tanrım!
Sadece O, ışığın mistik tezgahında,
En görkemli eserlerini giydirmek için
Güzellik ağlarını ördü: ve sadece O
Kaktüs çiçeğini nazikçe işledi
Çöl zeminini pembe çiçeklerle yıldızlandırmak için.

Ey Güzellik, En Yüce'nin eseri,
Nerede olursan ol O, Sevgisini insana söyler,
Ve işte, gün doğar ve gölgeler kaçar!

Şimdi, tüm dillerin ve tüm sanatların çok ötesinde
Vahşi ihtişamında, Kanyon harikası,
Sessizliğinin sırrı açığa çıkarılmış durumda
Dünyasız ibadette! Burası kutsal bir yer;
Sen bir mezar, bir hapishane değil, bir türbesin. Sessiz Övgüyle Dolu Tapınak Bahçesi,
Tanrı kör olsaydı senin Güzelliğin olamazdı!

24-26 Şubat 1913. AÇIK HAVANIN TANRISI

Ben

Sen ki meskenini güzel yaptın

Aşağıda çiçeklerle, yukarıda yıldızlı ışıklarla
Ve her yere sunaklarını kurdun,--
Dağ tepelerinde,
Birçok rüyayla loş ormanlıklarda,
Pınarlarla parlayan vadilerde,
Ve her akarsuyun kıvrımlı burunlarında:
Sen ki kendine kanatlar aldın
Sabahın, kalmak için
Denizin gizli yerlerinde,
Ve gelgitin
Ayak basılmamış kıyıların güzelliğini ziyaret ettiği uzak adalarda,
Tapınanların sana gelmesini bekleyerek
Senin büyük açık alanlarında!
Sana dönüyorum, sana dua ediyorum,
Açık havanın Tanrısı.

II

Seni arayan, insanın kalbi
Yalnız ve özlemle koştu,
O ilk, yalnız saatte,
Sabahın harikasını bilme ve sevme gizemli gücü
İçine üflendiğinde ve ruhu doğduğunda;
Ve çocuğunla tanıştın,
Gizli bir tapınakta değil,
Vahşi bahçenin özgürlüğünde,
Ve elini eline aldın, --
Orada, bütün gün Cennette yürüdü,
Ve akşamın serinliğinde seninle konuştu.

III

Uzun zaman önce, o parlak ve saf bahçeyi kaybetti,
Kaybetti, katlanılmayacak kadar mükemmel olan o sakin günü,
Ve tapınan ve emin olan çocuksu sevgiyi kaybetti!
Çünkü insanlar günahla gözlerini körelttiler,
Ve şüpheyle cennetin ışığını kararttılar,
Ve seni içeri kapatmak için tapınak duvarlarını inşa ettiler,
Ve seni dışarıda bırakmak için demir inançlarını çerçevelediler.
Ama senin için değil,
Ey sınırlanmamış Ruh! Senin yolların özgürdür
Gezinen rüzgar gibi,
Ve sen çocuklarını baştan çıkardın,
Seninle olan arkadaşlıklarını geri getirmek için,
Ruh huzuru ve zihnin sadeliği içinde.

IV

Sel geçtiğinde,
Gökyüzündeki gökkuşağını görmek için sıçrayan yürek sevinçliydi;
Ve yalnız gecede hacı sevindi,
Haran tepeleri, kat kat,
Yüksekliğe gizli bir merdiven inşa etti,
Melek gözleri gibi yıldızların parladığı yere.
Dağ zirvelerinden, birçok ülkede ve
çağda,
Fars kahininin öğrencileri,
Doğan güneşi selamladılar ve sana taptılar;
Ve Hintli bilgenin yol yorgunu takipçileri,
Yayılan bir ağacın altında Tanrı'nın huzurunu buldular.

V

Ama Bir, ama Bir,--ah, en sevgili Oğul,
Ve Görünmeyen Sevginin mükemmel sureti,--
Her gün yeşil otlaklarda yürüdü,
Ve tüm hayatı boyunca yanından geçen sessiz sular,
Güzelliklerini sakin bir gözle okudu.
Ona göre çöl, yorgun kalplerin dinlenmesi için hazırlanmış bir yerdi;
Yamaç, kutsanmış bir tapınaktı;
Çimenli vadi, birçok misafiri besleyebileceği ve rahatlatabileceği bir ziyafet salonuydu.
Onunla birlikte zambak,
Kendini çiçek açarken soluyan canlı sevinci paylaştı;
Ve yuvanın yanında şarkı söyleyen her kuş,
Her canlı şeyin üzerinde kuluçkaya yatan sevgiden bahsetti.

Çobanın
gün batımında sürüsünü hoş geldin ağılına getirmesini,
Balıkçının şafak vakti
Ağını gri ve soğuk sulara fırlatmasını,
Ve tüm gün sabırlı orakçının
Eğri oraklarını hasadın altınları arasında sallamasını izledi.
Böylece dünyada yürüdüğü patika yolunu,
Her nefeste cennetin havasını soluyarak;
Ve akşam ölüm kurbanı
Açık gökyüzünün altında ruhunu Tanrı'ya verdi.
Ona güveneceğim ve Efendim olarak alacağım;
Onu takip edeceğim; ve onun sevgili hatırı için,
Açık havanın Tanrısı,
Sana dua ediyorum.

VI

Açgözlülüğün inşa ettiği kaygılı düşünce hapishanesinden,
Kıskançlığın işlediği ve gururun yaldızladığı zincirlerden,
Kalabalık yolların gürültüsünden ve şiddetli karmaşadan,
Günlerini bir yanılsama dünyasında harcayan çılgınlıktan,
(Ah, ama orada telaşlanan ve çürüyen hayat kaybolmuştur!)
Kaçmak ve açık havanın sevincinde özgür olmak isterdim. Üzerimde sessizce parlayan mavinin genişliğiyle,
Önümde uzanan dağ sıralarının uzunluğuyla,
Durgun bir şekilde hareket eden bulutun yüksekliğiyle,
Ovaların ve vadilerin üzerinden ölçüsüz okyanusa,
(Ah, daha büyük şeylerin görüntüsü gözleri nasıl da büyütür!)
Beni kendimden uzaklaştır, tepelerin ve gökyüzünün huzuruna.

Ormandaki titrek yapraklı sis yayılırken,
Ve çayırdaki çiçekler Mayıs'ın yürüdüğü yeri ele verirken;
Yukarıdaki dallardaki kuşlar ve altından akan dereler,
Harikalarla dolu bir dünyada birlikte aşk şarkıları söylerken,
(Bak, baharın büyüsünde, rüyalar gerçeğe dönüşür!)
Kalbimi canlandır ve gençliğin güzel umutlarını geri getir.

Yabani çiçeklerin davetsizce açtıklarında gösterdikleri inançla,
Gizli bir hedefe akan nehrin sakinliğiyle,
Derin temeline tutunan ağacın gücüyle,
Uzun göç yolculuğunda kuşların hafif kanatlarının cesaretiyle,
(Doğanın göğsünde yaşayan harika güven ruhu!)
Bana nasıl güveneceğimi, hayatımı nasıl yaşayacağımı ve dinleneceğimi öğret.

Vücudumun kucakladığı güneşin rahatlatıcı sıcaklığı için,
Gölgeli yerlerden akan suların serinliği için,
Parmaklarıyla yüzümü okşayan esintilerin merhemi için,
Alacakaranlık çökerken pamukçuk kuşunun akşam ilahisi için,
Uzun nefes için, derin nefes için, kaygısız bir kalbin nefesi için,--
Şükredeceğim ve sana tapacağım, açık havanın Tanrısı!

VII

Bunlar istediğim armağanlar
Senden, dingin ruh:
Günlük görev için güç,
Yola çıkmak için cesaret,
Yolcunun yükünü taşımama yardım edecek iyi bir neşe,
Ve, aradaki dinlenme saatleri için,
Duyduğum ve gördüğüm her şeyde içsel bir sevinç.
Bunlar istediğim günahlar
Senden almanı istediğim:
Kötülük ve soğuk küçümseme,
Sıcak öfke, somurtkan nefret,
Alçakgönüllülerin küçümsemesi, büyüklerin kıskançlığı,
Ve sıradan günün tüm parlaklığına
gri bir gölge düşüren hoşnutsuzluk. Bunlar benim değer verdiğim şeyler
Ve en değerli değerlerim:
Safir gökyüzünün ışığı,
Sessiz tepelerin huzuru,
Ormanların barınağı, çimenlerin rahatlığı,
Kuşların müziği, küçük derelerin mırıltısı,
Hızla geçen bulut gölgeleri,
Ve sağanak yağmurlardan sonra,
Çiçeklerin kokusu
Ve güzel kahverengi toprağın, --
Ve hepsinden iyisi, yol boyunca, dostluk ve neşe.
Öyleyse,
Bu mütevazı kalbin hazinelerini
Gerçek mülkiyetimde, onlara sevgiyle sahip olarak saklayayım;
Ve sonunda artık aralarında serbestçe hareket edemediğimde,
Ayrılmak zorunda kaldığımda
Yeşil tarlalardan ve berrak sulardan,
Gizlice
Karanlık bir odaya girip
Dünyayı bu kadar parlak ve değerli kılan her şeyden saklanmayayım;
Ama pencereleri ardına kadar aç
Işığı içeri buyur etmek için;
Ve ben çok sevdiğim bir eli tutarken,
Bir kez daha görüşümü sağla
Derin gökyüzünü ve uzaklardaki gülümseyen toprakları,--
Sonra yavaşça uykuya dal,
Ve bedenimi doğanın bakımına geri ver,
Ruhum sana, açık havanın Tanrısı.

1904.

IV

FİLİSTİN'DE YOLCULUĞUN MEZMURLARI

UZAK YOL

Uzak bir ülkede bir dostun yüzünü gören adam ne mutludur,
Yüreğinin karanlığı, içindeki günün şafağında erir,

Uzun zaman önce duyulmuş ve yarı unutulmuş tatlı bir müziğin sesi gibidir:
Kış sona erdiğinde kuşların ormana geri dönmesi gibidir.

Çölde aktığını görene kadar çeşmenin tatlılığını,
Ne de kalabalık ve ıssız bir ülkede tanışana kadar bir dostun değerini bildim.

İnsanlığın kalabalığı beni şaşırtmış ve bana baskı yapmıştı,
Ve Tanrı'ya şikayet ettim, Neden dünyayı bu kadar geniş yaptın?

Ama dostum geldiğinde dünyanın genişliği artık dehşet vermiyordu,
Çünkü yabancı olduğumuz insanların arasında birlikte seviniyorduk. Sanki yabancı bir dilde bir kitap okuyormuşum gibi geldi,
Ve aniden çocukluğumun dilinde yazılmış bir sayfaya rastladım.

Bu, beni sessizce anlayan arkadaşımın nazik kalbiydi,
Anlamı tek bir kelime olmadan açık olan açık ve sevgi dolu kalp.

Ey tüm hacılarını ve yabancılarını önemseyen büyük Yoldaş,
Uzak yoldaki bir yoldaşın rahatlığı için sana yürekten teşekkür ediyorum.

HOŞ GELDİNİZ ÇADIRI

Bu yorgunların şükranıdır,
Dinlenmeye hazır olanın şarkısı.

Gün batarken sevinmek iyidir,
Ve güneşin batışı bir barış sözcüğü gibidir.

Yıldızlar bir yolculuğun sonunda nazikçe bakar,
Gündüz yürüyüşü bittiğinde çadır hoş geldin der.

Çünkü şimdi yükleri bırakma zamanıdır,
Ve sıcağı çekenlere serin saat gelir.

Çalışma ve macerada çok sevinç duydum;
Gücümü harcadıkça yüreğim genişledi.

Şimdi hepsi gitti, ama yoksullaşmadım,
Çünkü ancak bu şekilde dinlenme hazinesini miras alıyorum.

Parmaklarımı gevşetmeyi öğreten,
Ve yolun tozundan sonra ayaklarımı suyla serinleten Rab kutsanmıştır.

Akşam vakti beni aç bırakan,
Ve akşam kadehimi neşe şarabıyla dolduran Rab kutsanmıştır.

Sessiz olmaktan mutlu eden Rab kutsanmıştır,
Tıpkı annesinin kucağına yavaşça gelen bir çocuk gibi.

Ey Tanrım, gücün emekle asla aşınmaz:
Ama yorgun olmamız ve dinlenme armağanını almamız bizim için iyidir.

BÜYÜK ŞEHİRLER

İnsanın inşa ettiği şehirler ne kadar harikadır:
Duvarları ağır taşlarla sıkıştırılmıştır,
Ve yüksek kuleleri ağaç tepelerinin üzerinde yükselir.

Roma, Kudüs, Kahire, Şam,--
Venedik, Konstantinopolis, Moskova, Pekin,--
Londra, New York, Berlin, Paris, Viyana,--

Bunlar güçlü büyülerin adlarıdır,
Dünyanın uçlarına kadar çağırdılar,
Gizlice bir sürü hizmetkar çağırdılar.

Uzaklardan büyük suların yanında oturarak parlıyorlar,
Yüksek tepelerde gururla taht kuruyorlar,
Irmaklar boyunca ihtişamlarını yayıyorlar.

Ama hepsi küçük, sabırlı parmakların eseridir,
Güçleri insanın elindedir,
Etini ve kanını ihtişamlarına dokumuştur.

Kentler karınca yuvaları gibi dünyaya dağılmış,
Her biri sıkıntı ve zahmetle dolu,
Ve yaratıcıları içlerinde oradan oraya koşuşturuyor.

Hazinelerinde bol miktarda zenginlik saklı,
Ama yoksulluk korkusuyla işkence görüyorlar,
Sokaklarındaki yoksulların feryadı son derece acı.

Sakinleri kör huzursuzluklarla sürükleniyor,
Acele ateşiyle hüzünle dönüyorlar,
Ne aradıklarını bilmeden, onu şiddetle takip ediyorlar.

Hava onların nefesleriyle ağır yüklenmiş,
Gelip gitmelerinin sesi hiç durmuyor,
Gece bile fısıldadıklarını ve ağladıklarını duyuyorum.

Her karınca yuvasının yanında çömelen bir canavar görüyorum:
Bu karınca aslanı Ölüm,
Dilini uzatıyor ve insanlar yok oluyor.

Ey bilgelik Tanrısı, ülkeyi sen yarattın:
İnsanın şehri yapmasına neden izin verdin?

Sonra Tanrı cevap verdi, Kesinlikle ben insanın yaratıcısıyım:
Ve insanın yüreğine şehri ben yerleştirdim.

DOST AĞAÇLAR

Büyük ağaçların bereketini söyleyeceğim,
Onlar Yüce Olan'ın yeşil çadırlarıdır,
O onları rahatlık ve barınak için kurmuştur.

İplerini toprağa düğümledi,
Kazıklarını sağlam bir şekilde çaktı,
Kökleri kayalara demir gibi tutundu.

Vücutlarına yaşam özsuyu gönderdi,
Kendilerini hafifçe göklere doğru kaldırdılar.
Dallarının genişlemesinden sevinç duydular.

Yaprakları güneş ışığından ve havadan içer,
Rüzgar estiğinde birbirleriyle yumuşakça konuşurlar,
Öğle vakti gölgeleri serinlikle doludur. Ovanın uzun palmiyeleri meyve bakımından zengindir,
Meyve olgunlaştıkça çiçek açar,
Taçlarının güzelliği sonsuza dek yücelerde yenilenir.

Lübnan sedirleri karla beslenir,
Uzaklarda dağlarda devler gibi büyürler,
Gölge katmanlarında bin yıl rüya görürler.

İnsanın evine dost olan ağaçlar ne kadar da güzeldir,
Meşe, yaban mersini ve akçaağaç,
Geniş yapraklı incir ağacı ve narin gümüş zeytin.

Rab onlarda küçük kuşlarına,
Keten kuşlarına, ispinozlara ve bülbüllere,
Çadırlarını yuvalarla ve müzikle doldururlar.

Sığırlar da büyük bir ağaçtan çok memnundur,
Güneş yanarken altında geviş getirirler,
Ve orada soluk soluğa koyunlar çobanlarının etrafında yatarlar.

Ağaç diken kişi Tanrı'nın hizmetkarıdır,
Nesiller boyunca iyilik sağlar,
Görmediği yüzler onu kutsar.

Tanrım, ruhum sana döndüğünde,
Bedenim dost bir ağacın dibine gömülsün,
Bu toz yükselsin ve dalların arasında sevinsin.

NEHİRLERİN YOLU

Tanrı'nın nehirleri suyla doludur,
Güçlerinin yenilenmesinde harikadırlar,
O onları gizli bir pınardan döker.

Yüksek yerlerdeki tepelerin arasında doğarlar,
Beşikleri kayaların koynundadır,
Dağ onların annesidir ve orman onların babasıdır.

Uzun otlar arasında beslenirler,
Binlerce pınarın haraçını alırlar,
Yağmur ve kar miraslarını sağlar.

Doğdukları yerden gittikleri için mutludurlar,
Sevinçli bir gürültüyle aceleyle uzaklaşırlar,
Sonsuza dek gidiyorlar ve asla ayrılmadılar.

Nehirlerin tüm akışları belirlenmiştir;
Gürültülü bir şekilde kükrerler ama yolu izlerler,
Çünkü Tanrı'nın parmağı yollarını belirlemiştir.

Şam nehirleri bahçeleri arasında sevinçle coşar;
Mısır'ın büyük nehri gemileriyle övünür;
Ürdün, Acı Gölü'nde kaybolur.

Şüphesiz Rab her birini bilgeliğinde yönlendirir,
Sonunda bütün damlalarını yükseklerde toplar,
Ve onları merhamet bulutları içinde tekrar gönderir.

Ey Tanrım, hayatım bir nehir gibi akıp gidiyor:
Sana yalvarıyorum, beni iyi bir yolda yönlendir:
Senin içindeki dinlenmeme bereketle koşmama izin ver.

YIRTIKLARIN ZAFERLERİ

Kertenkele kayanın üzerinde dinlenirken ben yıkıntılar arasında oturuyordum,
Ve insanın gururu gecenin bir vizyonu gibiydi.

İşte, şehrin efendileri karanlığa gömüldüler,
Kadim çöl bütün işlerini yuttu.

Şehirden geriye sadece bir yığın parça kaldı;
Fırtınada kırılan bir geminin kemikleri.

İşte çölün dalgaları açgözlülükle insanın meskenlerini bekliyor,
Ve ıssızlığın gelgitleri onun emeğine geri dönüyor.

Acıyla inşa ettiği her şey bir anda sarsılıyor,
Şanının hatırası kum dalgalarının altında gömülü.

Sonra bir ses dedi ki, Tekrar harabelere bak,
Bu kırık kemerler nesillere inşa etmeyi öğretti.

Üstelik bu şehrin adı hatırlanacak,
Çünkü burada yoksul bir adam ölmeyecek bir söz söyledi.

Çölden daha güçlü olan şan budur;
Tanrı insan düşüncesine sonsuzluk vermiştir.

YARDIMCILARIN KABİLESİ

Dünyanın yolları telaş ve kargaşayla doludur;
Barış içinde seyahat eden yardımcıların kabilesini söyleyeceğim.

Başkasını kurtarmak için yoldan dönen,
Hedefine doğru döner:
Merhamet yolundan zamanında varır,
Tanrı onun rehberi olur.

Baygınların yükünü alan,
Kendi yükünü hafifletir:
Yüce Tanrı kollarını onun altına koyar,
Rabbe yaslanır.

Yas tutanlara rahatlatıcı sözler söyleyen,
Kendi yarasını iyileştirir;
Keder zamanında onu hatırlarlar.
Tanrı onları merhem olarak kullanır. Yaralı bir kardeşe bakan,
Yalnız başına gözetmez:
Karanlıkta üç kişi birliktedir,
Ve üçüncüsü Rab'dir.

Yardımcıların yolu kutsanmıştır,
Mesih'in yoldaşları.

İYİ ÖĞRETMEN

Rab benim öğretmenimdir,
Yolumu kaybetmem.

Beni öğrenmenin alçak yolunda yönlendirir,
Her gün bana bir ders hazırlar;
Beni öğretinin berrak çeşmelerine getirir,
Bana yavaş yavaş gerçeğin güzelliğini gösterir.

Dünya onun yazdığı büyük bir kitaptır,
Yaprakları benim için yavaşça çevirir;
Üzerlerine imgeler ve harfler yazılmıştır,
Resimlerin ve sözcüklerin üzerine ışık döker.

Beni elimden tutup vizyonun tepesine götürür,
Ve onun anlamını kavradığımda ruhum sevinir;
Vadide de yanımda yürür,
Karanlık yerlerde kalbime fısıldar.

Derslerim zor olsa da umutsuz değil,
Çünkü Rab yavaş öğrencisine karşı sabırlıdır;
Zayıflığım için bir süre bekleyecek,
Ve gözyaşlarımla gerçeği okumama yardım edecek.

DOSTUMUN KAMP ATEŞLERİ

Beni dünyanın çadırına aldın, ey Tanrı,
Mavi gölgeliğinin altında barınak buldum,
Bu yüzden bana bir misafir hakkını reddetmeyeceksin.

Çıplak ve yoksul bir şekilde gün batımından önce kapına vardım:
Beni güzel kaselerle sütle ferahlattın,
Büyük bir şef gibi bol bol yiyecek koydun.

Meskeninin günlük zevklerini sevdim,
Ayın ve yıldızların beni yatağıma kadar aydınlattı,
Sabahleyin hizmetkarlarınla ​​eğlendim.

Kesinlikle beni karanlıkta göndermeyeceksin? Düşman orada, Ölüm ruhumu bekliyor:
Sen hayatımın ev sahibisin ve senin korumanı talep ediyorum.

Sonra dünyanın çadırının Rabbi cevap verdi:
_Misafir hakkı belli bir süre devam eder,
Üç gün üç gece sonra ayrılış günü gelir._

_Yine de karanlıkta gitmekten korktuğun için beni dinle:
Seninle yeni bir misafirperverlik antlaşması yapacağım,
İşte sana bir yabancı gibi gelip misafirin olacağım._

_Yoksul ve muhtaç olarak gelip beni ağırlaman için,
Yumuşak huylu ve alçakgönüllü olarak gelip bir dost bulman için,
Merhametle ve gerçekle gelip sana teselli vereceğim._

_Bu yüzden kalbini bana aç ve beni hoş karşıla,
Dünyanın bu çadırında ekmeğin kardeşin olacağım,
Ve sen gittiğinde sonsuza dek yoldaşın olacağım._

O zaman ruhum Rabbin sözünde dinlendi;
Ve dünyanın perdelerinin sarsıldığını gördüm,
Ama onların ötesine, yıldızlara baktım,
Ebedi dostumun kamp ateşlerine.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Songs Out of Doors, by Henry Van Dyke

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OUT OF DOORS ***

***** This file should be named 9372.txt or 9372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/7/9372/

Produced by Patricia Peters, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
