*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pax Vobiscum (Barış Vobiscum)
Yazar: Henry Drummond
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pax Vobiscum, by Henry Drummond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pax Vobiscum

Author: Henry Drummond


Release Date: November, 2005 [EBook #9373]
This file was first posted on September 26, 2003
Last Updated: May 11, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAX VOBISCUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PAX VOBISCUM

HENRY DRUMMOND, F.R.S.E., F.G.S., LL.D. TARAFINDAN

1890

Yazar tarafından yayınlanmak üzere hazırlanan "PAX VOBISCUM", ilk kez
yayınlanmıştır ve bu serinin ikincisi olan "Dünyanın En Büyük
Şeyi" ilkidir.

1 Kasım 1890. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size
rahatlık vereceğim. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben
yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, böylece canlarınız için huzur bulursunuz. Çünkü
boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir."

İÇERİK

ÖN SÖZ

PAX VOBISCUM

ETKİLER NEDENLER GEREKTİRİR

BOYUNDURUKLAR NE İÇİNDİR

MEYVELER NASIL BÜYÜR

PAX VOBISCUM

Önceki sabah, seçkin bir vaizin "Dinlenme" üzerine verdiği bir vaazı dinledim. Güzel düşüncelerle doluydu; ama kendime "Dinlenmeyi nasıl elde edebileceğimi söylüyor?" diye sorduğumda hiçbir cevap yoktu. Vaazın samimi olarak pratik olması amaçlanmıştı, ama bana elle tutulur gibi görünen hiçbir deneyim veya o öğleden sonra dünyayı dolaşırken
şeyin kendisini bulmama yardımcı olabilecek hiçbir tavsiye içermiyordu. Yine de tek önemli sorunun bu şekilde atlanması vaizin hatası değildi. Tüm popüler din burada alacakaranlıkta. Ve ele aldığı deneyimler için gerçekten işe yarayan ayrıntılar için baskı yapıldığında, tökezliyor ve sisler içinde kayboluyor gibi görünüyor.

Dinin büyük sözcükleri ile günlük yaşam arasındaki bağlantının eksikliği hepimizi şaşkına çevirmiş ve cesaretimizi kırmıştır. Hristiyanlık dildeki en asil sözcüklere sahiptir; edebiyatı, insanın ruhunu doldurabilecek en büyük ve en mutlu ruh hallerini ifade eden terimlerle doludur. Dinlenme, Sevinç, Huzur, İnanç, Sevgi, Işık--bu sözcükler ilahilerde ve dualarda o kadar ısrarla geçer ki bir gözlemci bunların Hristiyan deneyiminin temelini oluşturduğunu düşünebilir. Ancak çoğumuzun gerçek yaşamına yaklaştığında, ne kadar da hayal kırıklığına uğrardı. Sanırım biz kendimiz, dini yaşamımızın ne kadar çok ifadelerden oluştuğunun farkında değiliz; Hristiyan deneyimi dediğimiz şeyin ne kadarının sadece Kiliselerin bir lehçesi, gerçekte hissettiğimiz ve bildiğimiz şeylerde neredeyse hiçbir şey olmayan basit bir dini ifade olduğunun farkındayız.

Gerçekten de bazılarımız için Hristiyan deneyimleri, Hristiyan yaşamında ilk adımları attığımız zamandan daha uzakta görünüyor. O hayat umduğumuz gibi açılmadı; dinimize pişman değiliz, ama ondan
hayal kırıklığına uğradık. Belki de, ilahi bir müzikten gelen
gezgin notaların ruhumuza
dolaştığı zamanlar vardır; ama bu deneyimler az ve düzensiz anlarda gelir. İçimizde bir sahip olma duygusu yoktur. Bizi
ziyaret ettiklerinde, bu bir sürprizdir. Bizi terk ettiklerinde, bu bir açıklama olmadan olur. Geri dönmelerini istediğimizde, bunu nasıl sağlayacağımızı
bilemeyiz. Bunların hepsi sağlam bir temeli olmayan bir dine ve zavallı ve titrek bir hayata işaret eder. Bu, Hristiyanlığa kişisel tesellisini veren ve onu dünyaya çekici kılan deneyimlerde büyük bir iflas ve herhangi bir çare konusunda büyük bir belirsizlik anlamına gelir. Sanki sağlık hakkında her şeyi biliyormuşuz gibi - onu elde etmenin yolu hariç.

Zorluğun, insanların ciddi olmamasında yattığından oldukça eminim. Bu gerçek değil. Etrafımızdaki
Hristiyanlar daha iyi olmaya çalışırken kendilerini yıpratıyorlar. Dünyadaki manevi özlemin miktarı - asla şüphelenmememiz gereken sayısız binlerce erkek ve kadının kalbinde; bilge ve düşünceli olanların arasında; nadiren susuzluklarını gideren ve asla ihanet etmeyen genç ve neşelilerin arasında - hayatın en harika ve dokunaklı gerçeklerinden biridir. Daha fazla ısıya değil, daha fazla ışığa; daha fazla güce değil, halihazırda var olan çok gerçek enerjilere verilecek daha akıllıca bir yönelime ihtiyaç vardır. Aşağıdaki Adres, bu soruna mütevazı bir katkı olarak ve "Dinlenmeyi arayan ve bulamayan" bazı kişilerin, yalnızca Hıristiyan deneyimlerinin değil, tüm deneyimlerin ve tüm yaşamın altında yatan büyük, sağlam ve basit bir ilkeye daha sağlam bir şekilde tutunmalarına yardımcı olabileceği umuduyla sunulmaktadır.

Hıristiyan deneyiminin istediği şey _iplik_, bir omurga sütunu, yöntemdir.
Eşitsizliği ve dağınıklığı için bir çare olmadığına veya çarenin bir sır olduğuna inanmak imkansızdır. Ayrıca, birkaç kişinin, mutlu bir şans veya daha mutlu bir mizaçla, sırrın verilmiş olması fikri - sanki bunun bir tür hüneri veya numarası varmış gibi - tamamen inanılmazdır. Din, her mizaç için meyvesini olgunlaştırmalıdır;
ve en yüksek zirvelerine giden yol bile, dünya halklarının geçebileceği bir geçitten geçmelidir.

Bu geçide çok tanıdık bir yoldan ulaşmaya çalışacağım. Fakat
bu yol garip bir şekilde çok az ziyaret edildiği ve hatta dinsel alana
nereden geçtiği bilinmediği için,
en sıradan
yerler üzerinde bir an durmalıyım.

ETKİLER NEDENLER GEREKTİRİR

Dünyada olan hiçbir şey şans eseri olmaz. Tanrı bir düzen Tanrısıdır. Her şey kesin ilkelere göre düzenlenmiştir ve asla
rastlantısal değildir. Dünya, hatta dinsel dünya bile, yasayla yönetilir.
Karakter yasayla yönetilir. Mutluluk yasayla yönetilir.
Hristiyan deneyimleri yasayla yönetilir. İnsanlar bunu unutarak
Dinlenme, Sevinç, Huzur, İnancın havadan ruhlarına kar veya yağmur gibi
düşmesini beklerler. Fakat gerçekte bunu yapmazlar; ve yapsalardı,
daha az kökenleri önceki faaliyetlerde olmazdı ve
doğal yasalar tarafından kontrol edilirlerdi. Yağmur ve kar havadan düşer, ancak uzun bir geçmişleri olmadan değil. Bunlar önceki nedenlerin olgun etkileridir.
Dinlenme, Huzur ve Sevinç de aynı şekilde. Onların da her birinin bir geçmişi vardır. Fırtınalar, rüzgarlar ve durgunluklar kaza değildir, önceden var olan koşullar tarafından ortaya çıkarılır. Dinlenme ve Huzur, insanın içsel doğasındaki dinginliklerdir ve kesin ve kaçınılmaz nedenlerle ortaya çıkar. Bunu iyice anlayın: Bu, tesadüfi değil, metodik bir dünyadır. Bir ev hanımı iyi bir kek yaparsa, bu, dikkatlice uygulanan sağlam bir reçetenin sonucudur. Atanan malzemeleri karıştırıp uygun süre boyunca pişirdiğinde, sonucu elde edemez. Kek yapan o değildir; doğadır. İlgili şeyleri bir araya getirir; nedenleri işe koyar; bu nedenler sonucu ortaya çıkarır. O bir yaratıcı değil, bir aracıdır. Rastgele nedenlerin belirli etkiler üretmesini beklemez; rastgele malzemeler yalnızca rastgele kekler üretir. Hıristiyan deneyimlerinin yapımında da durum aynıdır. Belirli çizgiler izlenir; belirli etkiler sonuçtur. Bu etkiler sonuç olmaktan başka bir şey olamaz. Ancak sonuç, önceki neden olmadan asla gerçekleşemez. Öncüller olmadan sonuç beklemek, içeriksiz kekler beklemektir. Bu imkansızlık tam da neredeyse evrensel beklentidir.

Şimdi asıl yapmak istediğim şey, ruhsal dünyadaki bu basit Neden ve Sonuç ilkesini kesin bir şekilde kavramanıza yardımcı olmaktır. Ve bu ilkeyi genel olarak Hristiyan deneyimlerinin her birine sırayla uygulamak yerine, bir tanesine uygulanmasını biraz ayrıntılı olarak inceleyeceğim.
Seçeceğim şey Dinlenme'dir. Ve bence bu tek örnekteki uygulamayı izleyen herkes bunu diğerlerine de uygulayabilir.

Şu cümleyi ele alalım: Afrika kaşifleri, huzursuzluk ve deliryuma neden olan
ateşlere maruz kalırlar. "Huzursuzluğa neden olur." ifadesine dikkat edin. _Huzursuzluğun bir nedeni vardır_. Açıkça, huzursuzluktan kurtulmak isteyen herhangi biri, derhal nedene yönelir. Eğer bu ortadan kaldırılmazsa, bir doktor yüzlerce şey reçete edebilir ve hepsi sırayla alınabilir, ancak en ufak bir etki yaratmaz. Dünyanın orijinal planlamasında her şey öyle düzenlenmiştir ki, belirli etkiler belirli nedenleri takip etmelidir ve belirli nedenler belirli etkiler ortadan kaldırılmadan önce ortadan kaldırılmalıdır. Afrika'nın belirli kısımları, ateş adı verilen fiziksel deneyimle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; bu ateş de huzursuzluk ve deliryum adı verilen zihinsel bir deneyimle yanılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Zihinsel deneyimi ortadan kaldırmak için radikal yöntem, fiziksel deneyimi ortadan kaldırmak olacaktır ve fiziksel deneyimi ortadan kaldırmanın yolu Afrika'yı ortadan kaldırmak veya oraya gitmeyi bırakmak olacaktır. Şimdi bu, diğer tüm Huzursuzluk biçimleri için geçerlidir. Dünyadaki diğer her türlü Huzursuzluk biçimi ve türünün belirli bir nedeni vardır ve belirli Huzursuzluk türü yalnızca tahsis edilen neden ortadan kaldırılarak ortadan kaldırılabilir. Tüm bunlar Dinlenme için de geçerlidir. Huzursuzluğun bir nedeni vardır: _Dinlenmenin_ bir nedeni olmamalı mı? Zorunlu olarak. Eğer bir şans dünyası olsaydı bunu beklemezdik; ancak, metodik bir dünya olduğu için başka türlü olamaz. Dinlenme,
fiziksel dinlenme, ahlaki dinlenme, ruhsal dinlenme, her tür dinlenmenin bir
nedeni vardır, kesinlikle huzursuzluk kadar. Şimdi nedenler ayırt edicidir.
Her belirli etki için bir tür neden vardır ve başka bir neden yoktur;
ve belirli bir etki isteniyorsa, buna karşılık gelen neden harekete geçirilmelidir. İncelikle tasarlanmış planlar önermenin veya bir şekilde Dinlenmenin geleceği umuduyla genel dindar egzersizler yapmanın bir faydası yoktur.
Hristiyan yaşamı rastgele değil, nedenseldir. Tüm doğa, uygun nedenlerin kullanımı olmadan ruhsal etkileri veya herhangi bir etkiyi
güvence altına almayı beklemenin saçmalığına karşı ayakta duran bir protestodur. Büyük Öğretmen, bu sonsuz ilgisizliğe son darbeyi vurması gereken şeyi tek bir soruyla vurdu: "İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?" Öyleyse, Büyük Öğretmen neden takipçilerini tam olarak eğitmedi? Neden bize örneğin Dinlenme gibi bir şeyin nasıl elde edilebileceğini söylemedi? Cevap, _Onun_ yaptığıdır. Ama açıkça, açıkça, bu kadar çok kelimeyle mi? Evet, açıkça, açıkça, bu kadar çok
kelimeyle. Dinlenmeyi, her birimizin en erken çocukluğundan beri aşina olduğu kelimelerle, sebebine atadı.

Hatırlarsanız, hemen bahsettiğim pasajı anlarsınız, neredeyse Dinlenmenin hiçbir sebep olmadan elde edilebileceği gibi: "Bana gelin," der, "ve size Dinlenmeyi _vereceğim_."

Dinlenme, görünüşe göre, bahşedilecek bir iyilikti; insanların sadece O'na gelmeleri gerekiyordu; O, her başvurana bunu verirdi. Ama bir sonraki cümle
tüm bunları geri alır. Gerçekten de, bu niteleme anında eklenir.
Çünkü ilk cümlenin verdiği şey, neredeyse bir imkansızlıktı. Çünkü, gerçek anlamda Dinlenme nasıl _verilebilir_? Kişi, Kahkahadan daha fazla Dinlenmeyi veremez. Kahkahaya "neden olmaktan" bahsediyoruz, ki bunu yapabiliriz; ama onu veremeyiz.
Acı vermekten bahsettiğimizde, acıyı veremeyeceğimizi gayet iyi biliyoruz. Ve haz vermeyi amaçladığımızda, yaptığımız tek şey, haz verecek şekilde bir dizi koşul düzenlemektir.
Elbette, Büyük Bir Kişiliğin, etkisi altına giren herkese kalıcı bir huzur ve güven
verdiği bir duygu ve çok harika bir duygu vardır. İnsanlar, diğer insanlara susuz bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi olabilirler. Çok daha fazla Mesih; Mükemmel İnsan olarak çok daha fazla Mesih; dünyanın Kurtarıcısı olarak çok daha fazla Mesih. Ama ben bundan bahsetmiyorum. Mesih, insanlara Dinlenme vereceğini söylediğinde, sadece onları bunun yoluna koyacağını kastetti. Hiçbir nakil eylemiyle Kendi Dinlenmesini onlara vermezdi veya veremezdi. Onlara bunun için makbuzunu verebilirdi. Hepsi bu. Ama bunu onlar için yapmayacaktı; çünkü bir şey var ki,
bunu onlar için yapmak O'nun planında yoktu; bir başka şey de, insanlar
o kadar planlı değildi ki, onlar için yapılsın; ve bir başka şey de, bunu
kendileri için yapmaları bin kat daha iyiydi. Bunun anlamının bu olduğu ikinci cümlenin ifadesinden açıkça anlaşılıyor: "Benden öğrenin ve Huzur _bulacaksınız_." Huzur, yani, verilebilecek bir şey değil, _edinilecek_ bir şeydir. Bir eylemle değil, bir süreçle gelir. Mutlu bir saatte bulunmaz,
bir hazine bulmak gibi; ama yavaşça, bilgi bulmak gibi. Aslında, bilgi
bulunabileceğinden daha fazla bir anda bulunamaz. Bunun için bir toprak
hazırlanmalıdır. Güzel bir meyve gibi, bir iklimde yetişir,
başka bir iklimde yetişmez; bir yükseklikte yetişir, başka bir yükseklikte yetişmez. Tüm büyümeler gibi, düzenli bir
gelişime sahip olacak ve yavaş yavaş olgunlaşacaktır.

Mesih, Huzur'a _öğrenerek_ ulaşmamız gerektiğini söylediğinde, bu yavaş sürecin doğasını açıkça tanımlar. "Benden öğrenin," der, "ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız." Şimdi bu ifadenin olağanüstü özgünlüğünü düşünün. Bu iki kelime arasındaki bağlantı ne kadar da özgündür,
"Öğren" ve "Dinlen"? Kaçımız bunları ilişkilendirmiştir - hiç
Dinlenmenin öğrenilecek bir şey olduğunu düşündük; hiç kendimizi bir dil öğrenmeye
çalıştığımız gibi ortaya koyduk; hiç keman çalar gibi uyguladık? Bu, Mesih'in öğretisinin dünya için
hala ne kadar yeni olduğunu, bu kadar eski ve yıpranmış bir aforizmanın
hala bu kadar az uygulanmasını göstermiyor mu? Çoğumuzun aklına gelecek son şey _Dinlenme_ ile _Çalışmayı_ ilişkilendirmek olurdu.

Ne üzerinde çalışılmalı? İnsanın ruhunu Dinlenmede bulacak şey nedir? Mesih en ufak bir tereddüt etmeden cevap verir. İki şeyi belirtir - Yumuşaklık ve Alçakgönüllülük. "Benden Öğrenin," der,
"çünkü ben _yumuşak_ ve _alçakgönüllüyüm." Şimdi bu iki şey
rastgele seçilmemiştir. Bu başarılara, özel bir şekilde, Dinlenme
eklenmiştir. Bunları kısaca öğrenin ve zaten Dinlenmeyi bulmuşsunuzdur. Bunlar
durdukları haliyle Dinlenmenin doğrudan nedenleridir; onu hemen üreteceklerdir; onu hemen
üretmekten başka bir şey yapamazlar. Ve tek bir an bile düşünürseniz, bunun neden zorunlu olarak böyle olduğunu
göreceksiniz, çünkü nedenler asla keyfi değildir ve önceki ve sonraki arasındaki bağlantı burada ve her yerde
şeylerin doğasında derinlerde yatar.

Peki, bağlantı nedir? Başka bir soruyla cevaplıyorum. _Huzursuzluğun_ başlıca nedenleri nelerdir? Kendinizi tanıyorsanız, şu şekilde cevaplayacaksınız
Gurur, Bencillik, Hırs. Hayatınızın geçmiş yıllarına
geri baktığınızda, mutsuzluğunun esas olarak yaşam ilişkilerinin size getirdiği kişisel
çirkinliklerin ve neredeyse önemsiz hayal kırıklıklarının
ardışıklığından kaynaklanmadığı doğru değil midir? Büyük denemeler uzun aralıklarla gelir ve biz onları göğüslemek için ayağa kalkarız; Ancak günlük yaşamımızda birbirimizle yaşadığımız küçük sürtüşmeler, iş veya çalışma kavgası, ev içi çevrenin uyumsuzluğu, hırsımızın çöküşü, irademizin kesişmesi veya kibrimizin yıkılması, içsel huzuru imkansız hale getirir. Yaralı kibir, hayal kırıklığına uğramış umutlar, tatmin edilmemiş bencillik - bunlar insanın huzursuzluğunun eski, kaba, evrensel kaynaklarıdır.

Şimdi Mesih'in neden bu iki temel amaç için bunların tam zıttını işaret ettiği açıktır. Yumuşaklık ve Alçakgönüllülük için bu şeyler
sadece mevcut değildir. Bunlar, onu imkansız hale getirerek huzursuzluğu tedavi ederler.
Bu çareler yüzeysel semptomlarla uğraşmaz; hemen nedenleri ortadan kaldırmaya çalışırlar. Benmerkezci bir yaşamın bitmeyen üzüntüsü, Yumuşaklık ve Alçakgönüllülüğü öğrenerek hemen ortadan kaldırılabilir. Bunları
öğrenen kişi buna karşı sonsuza dek dayanıklıdır. Bundan sonra büyülü bir
hayat yaşar. Hıristiyanlık, sağlıklı kanın
kansız veya zehirlenmiş bir ruha
nakledilmesi olan güzel bir aşıdır. Hiçbir ateş, mükemmel bir
vücuda saldıramaz; hiçbir huzursuzluk ateşi, havayı
soluk almış veya Mesih'in yollarını
öğrenmiş bir ruhu rahatsız edemez. İnsanlar, uçup gidebilmek ve
Dinlenebilmek için bir güvercinin kanatları için iç çekerler. Fakat uçup gitmek bize yardımcı olmaz. "Tanrı'nın
Krallığı _içinizdedir_." Dinlenmeyi aramak için zirveye ulaşmaya çalışırız;
o en altta yatar. Su, ancak en alt
yere ulaştığında dinlenir. İnsanlar da öyle. Bu yüzden alçakgönüllü olun. Kendisi hakkında hiçbir fikri olmayan bir adam, başkaları onu kabul etmezse asla incinmez. Bu yüzden uysal olun. Beklentisi olmayan bir adam, kendisine hiçbir şey gelmediğinde üzülemez. Bu şeylerin böyle olduğu apaçık ortadadır. Alçakgönüllü adam ve uysal adam, diğer tüm insanların, diğer tüm şeylerin üstündedir. Onlar dünyaya hükmederler çünkü umursamazlar. Cimri altına sahip değildir, altın ona sahiptir. Ama uysallar ona sahiptir. "Uysallar," demiştir İsa, "dünyayı miras alırlar." Onu satın almazlar; fethetmezler, ama miras alırlar.

Dünyada dolaşıp küçümseme arayan insanlar vardır ve zorunlu olarak mutsuzdurlar, çünkü her köşede, özellikle de hayali olanlarda bunları bulurlar. İnsan bu tür insanlara çok fakir olanlara duyduğu acıma duygusuyla aynı acımayı duyar. Onlar ahlaken cahildirler. Gerçek bir eğitimleri olmadı, çünkü nasıl yaşayacaklarını hiç öğrenmediler. Çok az insan nasıl yaşayacaklarını bilir. Rastgele büyürüz, küçük çocukken sahip olduğumuz sadece hayvani yöntemleri ve güdüleri olgun yaşama taşırız. Ve tüm bunların değişmesi gerektiği aklımıza gelmez; çoğunun tersine çevrilmesi gerektiği, hayatın Güzel Sanatlar'ın en iyisi olduğu, ömür boyu sabırla öğrenilmesi gerektiği ve hac yolculuğumuzun yıllarının onu muzaffer bir şekilde öğrenmek için çok kısa olduğu.

Yine de Hıristiyanlığın amacı budur - insanlara Yaşam Sanatını öğretmek.
Ve tüm müfredatı tek bir kelimede yatar - "Benden öğrenin." Çoğu eğitimin aksine, bu neredeyse tamamen kişiseldir; kitaplardan, derslerden, inançlardan veya doktrinlerden elde edilemez. Yaşamdan bir çalışmadır.
Mesih, Hıristiyan lütufları hakkında hiçbir zaman sadece kelimelerle fazla bir şey söylemedi. Onları yaşadı, onlar oldu. Yine de biz sadece O'nu taklit etmiyoruz. Onun sanatını, eski çırakların ustalarıyla birlikte yaşamaları gibi, O'nunla yaşayarak öğreniriz.

Şimdi her şeyi anladık mı? Mesih'in yorgun ve ağır yük taşıyanlara yaptığı davet, yeni bir ilke üzerine - kendi ilkesi üzerine - hayata yeniden başlama çağrısıdır. "Benim iş yapma biçimime dikkat edin," der. "Beni takip edin. Hayatı benim aldığım gibi alın. Yumuşak ve alçakgönüllü olun ve Huzur bulacaksınız."

Herkes için veya herhangi bir insan için Hristiyan hayatının güllük gülistanlık olabileceğini söylemiyorum, unutmayın. Hiçbir eğitim süreci böyle olamaz. Ve belki de bazı insanlar Mesih'in basit "öğrenilmesinin" ne kadar çok şey içerdiğini bilselerdi, O'nun okuluna bu kadar sorumsuz bir kalple girmezlerdi.
Çünkü öğrenilecek çok şey var, öğrenilmeyecek çok şey var. Birçok insan, mizaçları yarı yarıya bozulana ve karakterleri ölümcül bir hal alana kadar bu okula hiç gitmez. Aritmetik öğrenmek elli yaşında zordur - Hristiyanlığı öğrenmek çok daha zordur. Basitçe öğrenmek, çocukluğunda bu konuda hiçbir ders almamış birinin durumunda, ona dünyada en çok değer verdiği şeyin yarısına mal olabilir. Örneğin, alçakgönüllülüğü öğretmenin yolunun genellikle _aşağılama_ yoluyla olduğunu fark ediyor muyuz? Muhtemelen bunun için başka bir okul yoktur.
Bir adam böyle bir okula öğrenci olarak girdiğinde bu çok büyük bir şey ifade eder. Orada çok Dinlenme vardır, ancak çok Çalışma da vardır.

Benim temam daha parlak taraf olsa da, haçı görmezden gelip maliyeti en aza indirmek yanlış olur. Sadece haça daha kesin bir anlam ve daha nadir bir değer verir, onu doğrudan ve _nedensel_ olarak içsel yaşamın büyümesiyle ilişkilendirmek. "Sıkıntının faydaları" hakkındaki basmakalıp sözlerimiz genellikle Hristiyan Deneyimi teorilerimiz kadar belirsizdir. "Bir şekilde," sıkıntının bize iyi geldiğine inanıyoruz. Ama
bu bir "Bir şekilde" meselesi değil. Sonuç kesin, hesaplanabilir,
gerekli. En katı sebep-sonuç yasasına tabi. Örneğin, birinin servetini kaybetmesinin ilk etkisi aşağılanmadır; ve
aşağılanmanın etkisi, az önce gördüğümüz gibi, kişiyi alçakgönüllü yapmaktır; ve
alçakgönüllü olmanın etkisi Dinlenme üretmektir. Görünüşe göre Dinlenme üretmenin dolambaçlı bir yolu; ancak Doğa genellikle dairesel süreçlerle çalışır; ve alçakgönüllü olmanın veya Dinlenmeyi bulmanın başka bir yolu olduğu kesin değildir. Bir insan kendisini düzene göre alçakgönüllü hale getirebilirse, bu işleri basitleştirebilir, ancak bunun gerçekleştiğini görmüyoruz. Bu nedenle hepimiz değirmenden geçmeliyiz. Bu nedenle ölüm, alt benliğe ölüm, hayata giden en yakın kapı ve en hızlı yoldur.

Yine de bu gerçeğin sadece yarısıdır. Mesih'in hayatı dışarıdan bakıldığında şimdiye kadar yaşanmış en sıkıntılı hayatlardan biriydi: Fırtına ve kargaşa, kargaşa ve
fırtına, yıpranmış beden mezara yatırılıncaya kadar dalgalar sürekli olarak onun üzerinden geçiyordu. Ancak içsel hayat bir cam deniziydi. Büyük dinginlik
her zaman oradaydı. Herhangi bir anda O'na gidip Dinlenmeyi
bulabilirdiniz. Ve hatta kan tazıları onu Kudüs sokaklarında takip ettiğinde bile, öğrencilerine döndü ve onlara son bir miras olarak "Benim barışımı" sundu. Hiçbir şey Mesih'in yeryüzündeki yaşamının dinginliğini bir an bile bozmadı. Talihsizlik O'na ulaşamadı; O'nun hiç şansı yoktu. Yiyecek, giyecek, para - dünyanın yarısının yorgunluğunun çeşme başları - O'nun umurunda değildi; bunların O'nun hayatında hiçbir rolü yoktu; O, onlar için "hiç düşünmedi". İtibarını düşürerek O'nu etkilemek imkansızdı; O zaten Kendisini itibarsızlaştırmıştı. Hakaret karşısında dilsizdi. Hakaret gördüğünde bir daha hakaret etmedi. Aslında, dünyanın O'na yapabileceği hiçbir şey yoktu ki ruhunun yüzeyini kırabilsin. Böyle bir yaşam, sadece yaşamak olarak, tamamen benzersizdir. Sadece O'nda ne olduğunu gördüğümüzde Dinlenme kelimesinin ne anlama geldiğini bilebiliriz. Duygularda veya duyguların yokluğunda yatmaz. Kilisede üzerimize gelen kutsal bir his değildir. Vaizin sesinde olan bir şey değildir. Doğada, şiirde veya müzikte değildir - bunların hepsinde rahatlatıcı bir şey olmasına rağmen. Kendisinden
rahatlamış zihindir. Ruhun mükemmel dengesidir; içsel insanın tüm dışsal şeylerin stresine mutlak uyumudur; her türlü acil duruma karşı hazırlık; kesin inançların istikrarı; yenilmez bir inancın sonsuz dinginliği; Tanrı'ya derinden bağlı bir kalbin huzurudur. Browning ile birlikte "Tanrı Cennetinde, dünyada her şey yolunda" diyen adamın ruh halidir. İki ressam dinlenme anlayışını tasvir etmek için birer resim çizdi. İlki sahnesi için uzak dağlar arasında durgun, yalnız bir göl seçti. İkincisi, tuvaline gürleyen bir şelale attı,
köpüğün üzerine eğilmiş kırılgan bir huş ağacı; bir dalın çatalında,
çağlayanın püskürmesiyle neredeyse ıslanmış, bir kızılgerdan yuvasında oturuyordu. İlki
sadece _Durgunluk_ idi; sonuncusu _Dinlenme_ idi. Çünkü Dinlenmede her zaman iki unsur vardır: dinginlik ve enerji; sessizlik ve çalkantı; yaratma
ve yıkım; korkusuzluk ve ürkeklik. Bu, Mesih'teydi.

Bütün bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, O, ne olduğunu veya ne yapacağını iddia ederse etsin, en azından nasıl yaşayacağını biliyordu. Bütün bunlar, yaşamanın, dünyadan en iyi şekilde geçmenin mükemmelliğidir. Bu yüzden, yaşam fikrini başkalarına iletme kaygısı vardı.
O, dedi, insanlara yaşam, gerçek yaşam, yaşadıklarından daha bereketli bir yaşam vermek için geldi; Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki güzel ifadenin dediği gibi, "yaşam", "gerçekten de yaşamdır." İşte O'nun sahip olduğu şey budur ve O'nun tüm insanlığa sunduğu şey budur. Ve bu nedenle, yaşamdan pek bir şey kazanmamış, yorgun ve ağır yük taşıyan herkesin Kendisine gelmesi için doğrudan çağrısıdır. Bunlara sırrını öğretecektir. Onlar da, "gerçekten yaşam olan yaşamı" bilmelidirler.

BOYUNDURUKLAR NE İÇİNDİR

Açıklığa kavuşturulması gereken bir şüphe daha var. "Benden
Öğrenin" ifadesinden sonra, Mesih rahatsız edici bir niteleme yapar, "_Boyunduruğumu alın_
ve Benden öğrenin. "Eğer tüm bunlar doğruysa, neden buna _boyunduruk_ diyor? Neden, Dinlenmeyi iddia ederken, hemen ardından "_yük_" diye fısıldıyor? Sonuçta, Hıristiyan yaşamı düşmanlarının onu _aldığı şey midir - hayatın zaten büyük olan acısına ek bir ağırlık, görev konusunda biraz daha titizlik, ibadetlere acı dolu bir bağlılık, dünyada neşeli ve özgür olan her şeyin ağır bir şekilde kısıtlanması ve engellenmesi? Hayat, bir başka boyundurukla daha zincirlenmeden yeterince zor ve kederli değil midir?

Bu açık cümlenin bu kadar bariz bir şekilde yanlış anlaşılmasının nasıl olup da geçerlilik kazandığı şaşırtıcıdır. Hiç durup bir boyunduruğun gerçekte ne işe yaradığını sordunuz mu? Onu taşıyan hayvan için bir yük olmak için mi? Tam tersi. Yükünü hafifletmek içindir.
Öküzlere boyunduruktan başka bir şekilde bağlı olan saban, tahammül edilemez. Bir boyunduruk vasıtasıyla çalıştırıldığında hafiftir. Bir boyunduruk
bir işkence aracı değildir; bir merhamet aracıdır.
Çalışmayı zorlaştırmak için kötü niyetli bir düzenek değildir;
zor işi hafifletmek için nazik bir araçtır.
Acı vermek için değil, acıyı kurtarmak için tasarlanmıştır.
Ve yine de insanlar Mesih'in boyunduruğundan sanki bir kölelikmiş gibi bahsediyor ve
onu takanlara şefkat nesneleri olarak bakıyorlar. Nesiller boyunca "Mesih'in Boyunduruğu" hakkında vaazlar aldık, bazıları onun dar taleplerini tasvir etmekten zevk aldı; bazıları bu taleplerde onun ilahiliğinin işaretlerini aradı; diğerleri bunun için özür diledi ve yumuşattı; yine diğerleri
bize, çok kötü olmasına rağmen, Hristiyanlığın olumlu
kutsamalarıyla
karşılaştırılamayacağına dair güvence verdi. Özellikle gençler arasında, bu tek yanlış ifade kaç kişiyi sonsuza dek Tanrı'nın krallığından uzaklaştırdı? Mesih'i çekici kılmak yerine, O'nu bir görev ustası yapar, hayatı önemsiz kısıtlamalarla daraltır, gerekli olmadığı yerde kendini inkar etmeyi ister, sefaleti Mesih'in boyunduruğu olduğu bahanesiyle bir erdem haline getirir ve mutluluğu ara sıra bundan kaçtığı için suç haline getirir. Bu anlayışa göre, Hıristiyanlar en iyi ihtimalle iç karartıcı bir kaderin kurbanlarıdır; hayatları bir kefarettir; ve sonraki dünya için umutları bu dünyada yavaş bir şehitlikle satın alınmıştır.

Hata, burada "boyunduruk" kelimesini "boyunduruğun altında" veya "gençliğinde boyunduruğu tak" ifadelerindekiyle aynı anlamda almaktan kaynaklanmıştır. Ancak Mesih'in örneğinde bu, Roma askerinin _jugum_'u değil, Doğu köylüsünün basit "koşum takımı" veya "öküz tasması"dır.
Bu, muhtemelen sık sık marangoz dükkanında kendi elleriyle yaptığı gerçek ahşap boyunduruktur. O, pürüzsüz bir boyunduruk ile kaba bir boyunduruk, kötü bir uyum ile iyi bir uyum arasındaki farkı biliyordu; bu fark, onu giymek zorunda olan sabırlı hayvan için de geçerliydi. Kaba boyunduruk
rahatsız ediyordu ve yük ağırdı; pürüzsüz boyunduruk acı vermiyordu ve
yük hafifçe çekiliyordu. Kötü takılmış koşum bir sefaletti; iyi takılmış tasma ise "kolaydı." Peki "yük" neydi? Bu, Hristiyanlara yüklenen özel bir yük, tek başlarına
taşımaları gereken benzersiz bir eziyet değildi. Tüm insanların taşıdığı şeydi. Bu sadece hayattı,
insan hayatının kendisi, herkesin beşikten mezara kadar
taşıması gereken genel hayat yüküydü. Mesih, insanların hayatı acı çekerek aldıklarını gördü. Bazıları için bu bir yorgunluk, diğerleri için bir başarısızlık, birçokları için bir trajedi, herkes için bir mücadele ve acıydı. Bu hayat yükünü
nasıl taşıyacağımız tüm dünyanın sorunu olmuştu. Hala tüm dünyanın sorunudur. Ve işte Mesih'in çözümü: "Benim taşıdığım gibi taşıyın. Hayatı
benim aldığım gibi alın. Ona benim bakış açımdan bakın. Benim
ilkelerime göre yorumlayın. Benim boyunduruğumu alın ve benden öğrenin, o zaman kolay bulacaksınız.
Çünkü benim boyunduruğum kolaydır, kolayca işler, omuzlara tam oturur ve
_bu nedenle_ yüküm hafiftir." Burada dinin herhangi bir insanı yük taşımaktan muaf tutacağına dair hiçbir öneri yoktur. Bu,
onu yaşamaktan muaf tutmak olurdu, çünkü yük hayatın kendisidir.
Hristiyanlığın önerdiği şey, onu katlanılabilir kılmaktır. Mesih'in boyunduruğu, insan yaşamının hafifletilmesi için O'nun sırrı, en iyi ve en mutlu yaşam yöntemi için O'nun reçetesidir. İnsanlar kendilerini beceriksiz ve doğal olmayan yollarla dünyanın işine ve stresine bağlarlar. Taktıkları koşum takımı eskidir. En iyi ihtimalle kaba, kötü oturan bir tasma, boynun en hassas olduğu yere yerleştirerek gerginliğini ve sürtünmesini dayanılmaz hale getirirler; ve sadece sürekli tahrişle bu hassasiyet, tüm doğa hızlı ve yaralı olana kadar artar.

Bu, diğer şeylerin yanı sıra, "hassasiyet" adı verilen bir hastalığın kaynağıdır - masum ismine rağmen dünyadaki en ciddi huzursuzluk kaynaklarından biri olan bir hastalık. Hassasiyet, kronik hale geldiğinde, içsel eğilimin hastalıklı bir durumudur. Akut noktaya kadar alevlenmiş bir öz sevgidir; _tetikleyici bir saç teliyle_ kendini beğenmişliktir.

Çare, boyunduruğu başka bir yere kaydırmaktır; İnsanların ve şeylerin
doğamızın yeni ve belki de henüz kullanılmamış bir parçası aracılığıyla bize dokunmasına izin vermek;
eski doğamız kullanılmamaktan uyuşurken, uysal ve alçakgönüllü olmak. Her yerde Hristiyanlığın güzel eseri,
hayatın yükünü onu taşıyanlara ve onları da ona göre ayarlamaktır.
Mükemmel bir
mucizevi şifa armağanına sahiptir. İnsan doğasına hiçbir şiddet uygulamadan,
onu hayatla uyumlu hale getirir, onu
çevresindeki her şeyle uyumlu hale getirir ve dünyanın yorgunluğu ve tozuyla
yorgun olanları yeni bir yaşam zarafetine kavuşturur. Sadece
hayatın perspektifini değiştirme ve şeylerin oranlarını değiştirme meselesinde,
insanın bakımını hafifletme işlevi tamamen kendine aittir.
Bir yükün ağırlığı, dünyanın çekimine bağlıdır. Fakat diyelim ki
dünyanın çekimi ortadan kaldırılsa? Yerçekiminin çekiminin daha az olduğu başka bir gezegende bir ton yük, yarım ton bile gelmez. Şimdi
Hristiyanlık dünyanın çekimini ortadan kaldırır; ve bu, insanların yükünü azaltmanın bir yoludur. Onları başka bir dünyanın vatandaşları yapar. Dün bir ton olan şey bugün yarım ton değildir. Bu yüzden, kişinin koşullarını değiştirmeden, yalnızca daha geniş bir ufuk ve farklı bir standart sunarak, dünyanın tüm görünümünü değiştirir.

Mesih'in öğrettiği gibi Hristiyanlık, şimdiye kadar dile getirilen en gerçek yaşam felsefesidir.
Ancak Hristiyanlıktan bahsettiğimizde Mesih'in Hristiyanlığını kastettiğimizden emin olalım.
Diğer versiyonlar ya karikatürlerdir,
ya abartılar, ya yanlış anlamalar, ya da dar görüşlü ve yüzeysel okumalardır. Çoğunlukla bunların elde edilmesi umutsuzdur ve sonuçlar
berbattır. Ancak kişinin kim olduğu veya hangi gözyaşı vadisinden geçtiği veya geçmek üzere olduğu umurumda değil, bu yolda onun için yeni bir hayat var.

MEYVELER NASIL BÜYÜR

Dinlenme benim konum olsaydı, bunun hakkında söylemek istediğim başka şeyler ve bahsetmek istediğim başka Dinlenme türleri olurdu. Ama bu
benim konum değil. Temam, Hristiyan deneyimlerinin sihir işi olmadığı, Sebep ve Sonuç yasasına tabi olduğudur. Ve Dinlenmeyi yalnızca bu ilkenin işleyişinin tek bir örneği olarak seçtim. Zaman olsaydı, bir sonraki adımda tüm Hristiyan deneyimlerini sırayla ele alabilir ve aynı geniş yasanın her birine nasıl uygulandığını gösterebilirdim. Ama
bu daha fazla egzersizi kendinize bırakırsam daha iyi bir amaca hizmet edebileceğini düşünüyorum. Daha fazla meyve bulacağınız veya sizi Tanrı'nın yollarına yaklaştıracak veya Hristiyan yaşamını daha sağlam veya daha emin hale getirecek başka bir İncil çalışması bilmiyorum. Kapatmadan önce ne demek istediğime dair yalnızca tek bir örnek daha ekleyeceğim.

Sevinç nereden gelir? Bir Pazar bilgini tanıyordum; onun anlayışına göre Sevinç, parçalar halinde yapılmış ve Cennette bir yerde saklanmış bir şeydi ve insanlar bunun için dua ettiğinde, parçalar bir şekilde aşağı indirilmiş ve
ruhlarına yerleştirilmiştir. Kaba ve maddi görüşlerin
genellikle daha bilge olması gereken kişiler tarafından benimsenmediğinden emin değilim. Gerçekte, Sevinç
acı kadar
bir Sebep ve Sonuç meselesidir. Hiç kimse sadece isteyerek
Sevinci elde edemez. Hıristiyan yaşamının en olgun meyvelerinden biridir ve tüm meyveler gibi yetiştirilmelidir. Hindistan'da mango hilesi adı verilen çok akıllıca bir numara vardır. Bir tohum toprağa ekilir ve üzeri kapatılır ve çeşitli büyülerden sonra beş dakika içinde tam gelişmiş bir mango çalısı belirir. Bunun nasıl yapıldığını bilen biriyle hiç karşılaşmadım, ama bunun bir sihirbazlık hilesinden başka bir şey olduğuna inanan biriyle hiç karşılaşmadım. Dünya artık Doğanın düzenliliğine olan inancında neredeyse hemfikir. İnsanlar meyvelerin nasıl büyüdüğünü bilmeyebilir, ama beş dakikada büyüyemeyeceklerini bilirler. Bazı yaşamların meyvelerin asılabileceği bir sapı bile yoktur, beş dakikada büyüseler bile. Bazıları hayatları boyunca tek bir sağlıklı Sevinç tohumu ekmemiştir; ve bir veya iki tohum ekmiş olanlar ise o kadar az güneş ışığı altında yaşamışlardır ki asla olgunlaşamamışlardır. Peki, sevinç nereden gelir? Mesih bu konu hakkındaki öğretisini en seçkin benzetmelerinden birine koydu. Her durumda, Dinlenme durumunda olduğu gibi, burada öğretisine başvurmalıydım, çünkü
kendi sözlerimi söylediğimi düşünmenizi istemiyorum. Fakat öyle oldu ki, O
bu konuyu alışılmadık dolulukta kelimelerle ele aldı.

Tüm örneği hatırlamama gerek yok. Asma benzetmesi.
Hiç Mesih'in bu benzetmeyi neden söylediğini düşündünüz mü? O, bunu yalnızca genel gerçeklerin güzel bir örneği olarak uzaya fırlatmadı. Bu, basitçe mistik birliğin ve içimizde yaşayan bir Mesih doktrininin bir ifadesi değildi. Öyleydi; ama daha fazlasıydı. Bunu söyledikten sonra,
en büyük derslerini verirken alışılmadık olmayan bir şey yaptı. Öğrencilerine döndü ve onlara neden söylediğini söyleyeceğini söyledi. Onlara Sevinç'e nasıl ulaşacaklarını anlatmaktı. "Bunları size söyledim," dedi, "Sevincim sizde kalsın ve Sevinciniz tam olsun." Bu, O'nun Mutluluk sırrının kasıtlı ve bilinçli bir iletişimiydi.

Bu ayetleri tekrar gözden geçirin, bu
Sonucun, yani baharın ve gerçek Mutluluğun geldiği tek baharın Sebeplerini
bulacaksınız. Bunları ayrıntılı olarak analiz etmeyeceğim. Sizden
kendi kendinize kelimelere girmenizi istiyorum. Öncelikle, Asmanın
Doğu'nun Sevincinin simgesi olduğunu unutmayın. İnsanın kalbini sevindiren meyvesiydi. Yine de, bu sevinç ne kadar masum olursa olsun -çünkü üzümün sıkılmış suyu her köylünün sofrasında ortak içecekti- sevinç sadece kaba ve geçici bir şeydi. Bu gerçek mutluluk değildi ve Filistin bağlarının asması gerçek asma değildi. _Mesih_
"_gerçek_ Asma"ydı. İşte, Sevincin nihai kaynağı. Bize
hangi medya aracılığıyla ulaşırsa ulaşsın, tüm gerçek Sevinç ve Mutluluk
kaynaklarını Mesih'te bulur. Elbette bununla, deneyimlenen gerçek Sevincin Mesih'in doğasından aktarıldığı veya O'ndan bize aktarılan bir şey olduğu kastedilmiyor. Aktarılan şey, O'nun bunu elde etme yöntemidir. Gerçekten de, bir başkasının sevincini veya üzüntüsünü paylaşabileceğimiz bir anlam vardır. Ancak bu başka bir konudur. Mesih, insanların Sevincinin kaynağıdır, çünkü O, Dinlenmenin kaynağıdır. Halkı O'nun hayatını paylaşır ve bu nedenle sonuçlarını da paylaşır ve bunlardan biri de Sevinçtir. Yaşama yöntemi, şeylerin doğasında Sevinç üreten bir yöntemdir. Sevincinin bizimle kalacağından bahsettiğinde, kısmen onu üreten nedenlerin hareket etmeye devam etmesi gerektiğini kastetti. Takipçileri, yani O'nun hayatını _tekrarlayarak_, onun eşliklerini deneyimleyeceklerdi. Sevinci, O'nun türünden Sevinç, onlarla kalacaktı.

Bu Sevincin geldiği ortam daha sonra açıklanır: "Kim
bende kalırsa, o çok meyve verir." Önce meyve, sonra Sevinç; biri diğerinin nedeni veya aracıdır. Meyve vermek
gerekli öncüldür; Sevinç hem gerekli sonuç hem de gerekli eşliktir. Kısmen meyve vermede, kısmen de bunu mümkün kılan
birliktelikte yatar. Kısmen, yani, Sevinç, Mesih'in huzurunda sürekli yaşamakta, barış, barınak ve sevginin ima ettiği her şeyle birlikte; kısmen o Yaşamın zihin, karakter ve irade üzerindeki etkisinde; kısmen de başkaları için yaşama ve çalışma ilhamında, başkalarının kazancında kendini kurtarma ve Sevinç getiren her şeyle birlikte yatar. Bunların hepsi, farklı şekillerde ve farklı zamanlarda, saf Mutluluğun kaynaklarıdır. Bunların en basiti bile -başkalarına iyilik yapmak- anında ve yanılmaz bir özelliktir. Mutluluk hakkında hiçbir gizem yoktur. Doğru malzemeleri koyun ve ortaya çıkmalıdır. O'nda kalan çok meyve verecektir; ve çok meyve vermek Mutluluktur. O halde, Mutluluk için yanılmaz reçete iyilik yapmaktır; ve iyilik yapmak için yanılmaz reçete Mesih'te kalmaktır. Tüm bunların basit bir Sebep ve Sonuç meselesi olduğunun en kesin kanıtı, insanların Mutluluğu bulmak için akla gelebilecek her yolu denemeleri ve başarısız olmalarıdır. Her durumda yalnızca doğru sebep doğru sonucu üretebilir.

O zaman Hristiyan deneyimleri bizim kendi yapımımız mıdır? Üzümlerin bizim kendi yapımımız olduğu gibi, daha fazlası değil. Tüm meyveler _büyür_--ister toprakta ister ruhta büyüsünler; ister yabani üzümün ister Gerçek Asmanın meyveleri olsunlar. Hiçbir insan bir şeyleri _büyütemez_. Tüm koşulları düzenleyerek ve tüm şartları yerine getirerek _büyütebilir_. Ancak büyüme Tanrı tarafından yapılır. Nedenler ve sonuçlar dünyanın yapısında belirlenmiş, insanın
düzenlemesinin ötesinde sabitlenmiş ebedi düzenlemelerdir. İnsanın yapabileceği şey, kendini bir dizi dizi
ortasına yerleştirmektir. Böylece bir şeyleri büyütebilir: böylece kendisi de büyüyebilir. Ancak yetiştiren Tanrı'nın Ruhu'dur.

Daha ne eklemem gerekiyor ki - yöntemi deneyle test edin. Bunları nasıl elde edeceğinizi bildiğiniz için elde ettiğinizi hayal etmeyin. Bir yemek kitabından beslenmeyi deneyin. Ama sanırım şunu vaat edebilirim ki
bu basit ve doğal şekilde denerseniz, başarısız olmazsınız. Meyveler için iç çekerek harcadığınız zamanı, büyümelerinin koşullarını yerine getirmek için harcayın. Meyveler gelecektir, gelmek zorundadır. Şimdiye kadar _etkilere_, salt deneyimlerin kendilerine muazzam bir dikkat gösterdik; onları
tanımladık, övdük, öğütledik, onlar için dua ettik - her şeyi yaptık ama bunlara _neden_ olan şeyi bulmaktan başka. Bundan sonra nedenlerle ilgilenelim. Lotze, "Var olmak," der, "ilişkiler içinde olmaktır." Hıristiyan hayatını yaşamanın diğer tüm yöntemleri hakkında bir belirsizlik vardır. Hıristiyan deneyimlerini edinmenin diğer tüm yöntemleri hakkında bir "belki" vardır. Ancak bu yöntem doğanın yolu olduğu sürece başarısız olamaz. Onun garantisi evrenin yasalarıdır ve bunlar "Yaşayan Tanrı'nın Elleri"dir.

GERÇEK ASMA

"Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. İçimde meyve
vermeyen her dalı o keser: ve meyve
veren her dalı o temizler ki, daha fazla meyve versin. Şimdi
size söylediğim sözle
temizsiniz. İçimde kalın, ben de
sizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben asmayım, siz
dallarsınız: İçimde ve ben onda kalan kişi çok meyve
verir: çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Bir kimse bende kalmazsa, bir dal gibi dışarı atılır ve kurur; ve insanlar onları toplar ve
ateşe atarlar ve yanarlar. Eğer
bende kalırsanız ve benim sözüm sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve o da size yapılsın. Babam bununla yüceltilir, çok meyve verirsiniz;
böylece öğrencilerim olursunuz. Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim: sevgimde devam edin. Eğer emirlerimi tutarsanız,
sevgimde kalırsınız; tıpkı benim Babamın emirlerini tuttuğum ve
sevgisinde kaldığım gibi. Bunları size söyledim ki, sevincim sizde kalsın ve sevinciniz tamamlansın."

SON. Henry Drummond'un Pax Vobiscum adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAX VOBISCUM ***

***** This file should be named 9373.txt or 9373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/7/9373/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

