*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Good Indian (İyi Hintli)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Good Indian, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Good Indian

Author: B. M. Bower

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #938]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD INDIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Ken Smidge

İYİ KIZILDERİLİ

B. M. Bower

1912

İçindekiler:

I PACEFUL HART RANCH
II GOOD INDIAN
III OLD WIVES' TALES
IV THE CHRISTMAS ANGEL
V "KIZLARLA İLGİLİ ÇOK FAZLA İLGİLENMİYORUM"
VI THE CHRISTMAS ANGEL HAYALET OYNUYOR
VII BAYAN GEORGIE HOWARD, OPERATÖR
VIII THE AMIABLE ANGLER
IX PEPPAJEE JIM "HEAP SABES"
X MIDNIGHT PROWLERS
XI "SEN BENİMLE OYNAYAMAZSIN"
XII "O LANET YILAN"
XIII CLOUD-SIGN VERSUS CUPID
XIV THE CLAIM-JUMPERS
XV SQUAW-TALK-FAR-OFF HEAP SMART
XVI "HEYECANLANMA!"
XVII KÜÇÜK BİR HEDEF PRATİĞİ
XVIII RIM-ROCK'TAN BİR ATEŞ
XIX EVADNA ÇAĞRI YAPAR
XX MISS GEORGIE DE ÇAĞRI YAPAR
XXI BİRİ SAUNDERS'I VURDU
XXII BİR PARÇA KAĞIT
XXIII BİR KIZILDERİLİNİN KÖTÜLÜĞÜ
XXIV BARIŞÇIL DÖNÜŞ
XXV "BEN DOKUZ KİŞİ İÇİN ASILMAKTAN BİR KİŞİ İÇİN ASILMAKTAN HOŞLANIRDIM"
XXVI "GÜNEŞ BİTTİĞİNDE"
XXVII HAYAT KÜÇÜK ŞEYLERE TEKRAR UYUM SAĞLAR

İYİ KIZILDERİLİ

BÖLÜM I. BARIŞÇIL HART ÇİFTLİĞİ

Yetmişli yılların bir yerinde, yaşlı Barışçıl Hart altın avcılığı ve bel ağrısının birbirini
hoş karşılamadığını ve piposunun ve donuk bakışlı meditasyon, maden arayıcısının kazması, küreği ve tavası yaşlandığını ima ettiğinden daha çok ilgisini çekiyordu. Mesleği ve doğası gereği sessiz bir adamdı, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedi; ancak çayır ve ormanın vahşi hayvanları gibi, içgüdüsel olarak hayatının kışı için hazırlanmaya başladı. Son zamanlarda Yılan Nehri boyunca kumu çekinerek yıkadığı yere bir çiftlik kurdu. Madencisinin aletlerini, yeni yaptığı çayırları sulamak için hendekler kazmakta kullandı ve madencilik günlerini, oğulları Kızılderililerin sadece dedikodusu yapılıp beslenecek dağınık komşular değil, ara sıra savaşılacak düşmanlar olduğu eski günlerin ayrıntılarını istediklerinde onlara duraksayarak tekrar tekrar yaşadı. Kaderin onları aldattığını hissettiler - beş oğul da öyle; çünkü eğlence için birkaç yıl geç doğmuşlardı. Hiçbiri, babası gibi, "Barışçıl" unvanını asla kazanamazdı. Doğa, yaşlı Barışçıl Hart'a şaka yapmıştı; çünkü o, Batı'nın gerçekten evcilleştirilmesi gerektiğinde evcilleştirilmesine yardımcı olan en yumuşak huylu adam, bir şekilde, kavganın eğlence anlamına geldiği beş gürültücü genç erkeğe babalık etmişti ve
ne kadar vahşi olursa o kadar komikti.

Eski, düz saplı piposunu emer ve bazen onlara şaşkın bir merakla bakardı; ama şaşkınlığını dile getirmeye hiç çalışmadı. Belki de açıklamaya en çok yaklaştığı an, onlardan
yüzünü çevirip soluk mavi gözlerini karısı Phoebe'nin yüzünde spekülatif bir şekilde gezdirdiği zamandı. Açıkça, onların eğilimlerinden onun sorumlu olduğunu düşünüyordu.

Ev, kayalık bir uçurumun yanında öylesine yüksek duruyordu ki,
tüm çiftliği cüce boyutuna getiriyordu ve o kadar dikti ki
insan, devasa, gri bowling toplarının yuvarlanıp binaları toza ve parçalara ayırmak yerine
nasıl olup da yan tarafına tünediğini merak ediyordu. Yabancılar, sanki
kendilerini onun tehdidinden
hiçbir zaman güvende hissetmiyormuş gibi, o uçuruma dikkatli gözlerle bakarlardı. Çakallar orada gizlenirdi ve
tarantulalar, "vaşaklar" ve yılanlar. Bir zamanlar bir kanun kaçağı,
evin görüş ve duyma mesafesinde,
günlerce orada saklanmış ve geceleri Phoebe'nin kilerinden ekmek çalmıştı--ama bu kendi başına bir hikaye.

Evin hemen arkasındaki büyük bir kasenin altından büyük bir pınar çağıldıyordu ve Peaceful bunun üzerine Phoebe'nin çalkalama günlerinde serin bir emeklilikte uzun saatler geçirdiği ve insanların
yiyip içmek için iyi şeyler dilenmeye gittiği taştan bir süt evi inşa etmişti. Taş kavanozlarda her zaman saklı meyveli kek, peynir, ayran ve krema vardı. Peaceful Hart'ın sessiz ruhunda bir yerlerde saklı bir şiir çizgisi olmalıydı. Kayalığın karşısına bir gölet inşa etti; bir zamanlar altın izleri için yıkadığı kumdan oyup çıkardı ve büyük pınarın onu tamamen doldurmasına ve en uçta bir çıkış aramasına izin verdi, orada küçük bir taş köprünün altından
kayboldu. Gölete gökkuşağı alabalıkları dikti ve kenarına da Lombardiya kavaklarından oluşan bir sur dikti, bu ağaçlar büyüdükçe büyüdüler ve sürüklenen bulutlarda
yukarı uzanıp yırtık delikler
açmakla tehdit ettiler. İnce gölgeleri, devasa parmaklar gibi,
güneş öğleden sonra alçaldığında
kayalığın yukarısında uzanıyordu.

Arkalarında küçük bir ağaç ormanı vardı -aralarında katalpa ve akasya--evi çevreleyen ve yazın onu
tamamen görüşten saklayan bir orman.

Bahar deresi korudan fısıldayarak akarken ve ahırlarda ve meralarda çiğnenen toynaklarla kirletildiği yere doğru giderken, Phoebe Hart'ın donlar gelene kadar çiçek açmasını sağladığı güller, arılar ve vızıldayan kuşlarla birlikte, bir şekilde kavrulmuş adaçayı ovalarından geçerek orada toplanan kuşlarla, Peaceful Hart'ın çiftliği, sanki bilinçsizce, reddedilen kızları için planlamış gibi, kızlara olan gizli özlemini ele veriyordu. Hamaklar ve romantizm için ideal bir yerdi, zarif kızların kadınlığa giden yolu hayal edebilecekleri bir yerdi. Ve Peaceful Hart, her şey bittiğinde, verandada tüneyen ve atlarının erdemleri hakkında dostça tartışırken, beş tam kanlı çocuğun topuklarını romantik olmayan bir şekilde birbirine vurarak, nilüferlere sigara izmaritleri atmasını izleyerek yaşlandı; Geceler sıcakken battaniyelerini koruluğun karanlık karanlığına doğru sürüklediklerini gördüm ve sivrisineklerin şarkılarıyla gece havasını
çarpılmış bir arp teli gibi şakıttığı için "brandalarının" altında boğuk küfürlerini duydum.

Burayı yeterince beğendiler.
Cıva minik borusunda cızırdarken uzanıp sigara içmek için bolca gölgeli yer vardı.
Bazen, dans olduğunda, atlarının dizginlerini süslemek için Phoebe'nin en iyi güllerini seçerlerdi; ve belki de
şapka bantlarını da. Peaceful daha sonra piposunu her zamankinden daha sert emerdi ve solgun mavi gözleri, sanki buna değip değmediğini merak ediyormuş gibi, yarattığı küçük cennette acıklı bir şekilde dolaşırdı.

Üç sarsılmaz çizgiden oluşan sıkı bir çit, direğin doğu kenarındaki bir çukurun önündeki kaya yığınına sağlam bir şekilde dikilmişti, çiftliğin içinden geçen yola, oradan aşağı, korunun en uzak ağacına, sonra tekrar uçuruma, Peaceful'ın doğasının duygusal tarafına bir övgü olarak kapatılmıştı. Çitin dışında daha sağlam, Batı gerçeklikleri vardı. Koruya açılan kapı kapandığında, ovaların gösterişli güneş ışığında göz kırpıyorduk. Gerçek çiftlik dünyası orada başladı. Orada, bükülmüş ve gri, dökülmüş bir merhem şişesi kadar keskin kokulu adaçayı çalısı yakıtı yığını vardı; bazen, meyve bahçesinden yeni toplanmış meyvelerle veya Phoebe'nin büyük mutfağındaki uzun masasında bir yerle ödüllendirilmeyi umarak, bir baltayla gelişigüzel bir şekilde çalışmak üzere örgülü, örtülü erkek geyikler
yoğunlaştırılıyordu.

Orada, çocukların,
savaşçı, vahşi gözlü atların ayaklarındaki ayakkabıların güzelce ayarlanması
üzerinde terlediği,
sonrasında eyer altında yakışıksız davranışlar sergileyen
taş demirci dükkanı vardı.

Daha uzakta, uzun ahır, broncho evcilleştirmenin
sadece yapılması gereken çok fazla iş olduğu ağıllar, samanlıklar, bir veya iki meyve bahçesi, sonra
dünyayı ufuk çizgisine kadar grileştiren kayalar, kum ve adaçayı vardı.

Yılan'ın bir mil ötede uçuruma sarıldığı yerde sürünen yeşil bir parıltı belirdi ve ayak bileklerine kadar tozla kaplı kahverengi bir patika batıya doğru uzanıyordu ve sonra beklenmedik bir şekilde uçurumun vadiye doğru engebeli bir parmak uzattığı keskin, çıkıntılı bir kaya noktasının arkasında kayboldu. Dolambaçlı dönüşler ve nefes kesici tırmanışlarla, patika sonunda
millerce mesafedeki tek noktada zirveye ulaştı, burada bir atlının yukarı veya aşağı geçmesi mümkündü.

Sonra çöl başladı, millerce uzanan çirkin adaçayı ve lav kayası ve kumdan oluşan büyük bir alan, uzak dağ sırtları
uzanıp çirkin kıvrımını kesin bir şekilde durdurdu. Demiryolu
modern endüstrinin demir yolu tarzında
cesaretle onu yardı;
ama çöl sakinlerinin patikaları çekinerek içinden geçti,
olabilecekleri yerde lav kayasının engebeli sırtından kaçındı,
en saldırgan adaçayı çalılıklarından kaçındı ve çekinerek oyuklara daldı,
her zaman uzak bir yerleşim yerine veya çiftliğe ulaşmanın en kolay yolunu aradı.

Bu patikaları takip eden adamlardan hiçbiri, karanlıkta Peaceful Hart çiftliğine doğruca
at süremezdi; ve orada
gerçekten de, gece yarısı oraya
atla gidebilecek ve battaniyelerden ve uykularını
tatlandıracak bir karşılamadan emin olmayan çok az beyaz adam veya Kızılderili vardı. Yılan vadisindeki adaçayı ve kumdan
büyülenen Peaceful Hart Çiftliği böyleydi.

BÖLÜM II. İYİ KIZILDERİLİ

Bir söz vardır -ve eğer tamamen Batılı değilse, en azından tamamen Amerikan'dır--tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderilidir. Bunun tam dişlerinde ve ne çok iyi ne de bir Kızılderili olmasına rağmen -ne de hiçbir şekilde "ölü"--insanlar Grant Imsen'e yüzüne karşı "İyi Kızılderili" derlerdi; ve eğer o bu ünvandan rahatsız olduysa, kızgınlığı asla belli olmazdı -belki de bu isimle büyüdüğü için, küçükken bu ismi daha çok sevmişti ve
alışkanlıkla bunu olağan bir şey olarak kabul etmeye başlamıştı.

Çünkü babasının soyu, mavi gözlü ve açık tenli ırk arasında kimsenin bilmediği bir yere kadar uzanıyordu, Kızılderililer onunla ilişkilerini reddettiler ve ona beyaz adam dediler - ama aynı zamanda ondan düşüncesizce "İyi Kızılderili" olarak bahsettiler.

Çünkü yaşlı Wolfbelly bile baskı altında Grant'in annesinin Wolfbelly'nin kız kardeşinin melez kızı olduğunu gönülsüzce kabul ediyordu, beyaz adamlar öfkelendiklerinde bu lekeyi hatırladılar ve ona Kızılderili dediler. Ve o iki ırkın arasında durduğu için, tam sosyal statüsü her zaman tartışmaya açık bir konuydu, hatta Hart'lar tarafından aileden biri olarak görülmesi, büyük odanın bir köşesinde her zaman onun için hazır yatağı ve masada kendisine ait belirli bir yer olması bile - oradaki emin konumu bile bazen kendini tamamen yalnız hissetmesini ve belki de yalnızlığı yüzünden biraz burukluk duymasını engelleyemiyordu.

Phoebe Hart, babası hastalanıp evinde öldüğünde ona annelik yapmıştı ve Grant'i geride on iki yıl bırakarak, elinde o kadar ağır bir altın sikke torbasıyla, yaşlı adamın yeni sattığı maden hakkını ve her bir altın sikkeyi eğitime yatırma emrini temsil eden kirli bir bez torba bırakmıştı.

Yaşlı John Imsen açık alan bilgisiyle doluydu; açık havadaki hiçbir şey
ondan kaçıp gizemli kalmamıştı. Son hakkını sattığında --çok az şey vaat eden ve bu yüzden sayılmayan diğerleri vardı-- adını bir X ile imzalamıştı. Başka biri, o X'ten önce John kelimesini ve sonra Imsen kelimesini yazmıştı; yukarıda, "onun" olduğunu açıkladığı bir kelime ve altında "işaret" kelimesi vardı. John Imsen, kelimelere şüpheyle bakmıştı ve altın sikke torbası gerçekten onun elinde olana kadar kafası rahat hissetmemişti. Ayrıca, o
X'ten utanmıştı. Kalemle yapılabilecek basit bir şeydi,
ve yine de onu sadece iki eğri çubuk gibi yapmayı başarmıştı,
dikkatsizce, üst üste atılmış.
Yüzünün rengi utançtan koyu kırmızı olmuştu, ve kaşlarını çatarak kağıda bakmıştı.

"O oğlan, benimki, Tanrı aşkına, bundan daha iyisini yapacak!" diye yemin etmişti,
ve kelimeler bir yemin gibi duyulmuştu. Bundan iki ay sonra, güçlü adamların yaptığı gibi, inanılmaz bir şekilde, hayatının kendisi için bittiği gerçeğiyle yüzleştiğinde, geriye bir saat veya daha fazla zor nefes alıp birkaç mırıldanan cümleden başka hiçbir şey kalmadığında, bu yemini unutmadı. Phoebe'yi yatağın yanına çağırdı, altın kesesini Grant'in titreyen ellerine bıraktı ve dikkatle bir yüzden diğerine baktı. "Bayan Hart, onun kimsesi yok, benimkiler, ben onları yıllar önce kaybettim. Sen ilgilen, kafasında biraz öğrenme olsun. Bir adam kitapları bildiğinde, bu, iyi silahla dövüşmek gibi bir şey, bolca uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh uh una t kafası--o zaman onu kaybedemez ve daha fazla kazanmasını sağlayabilir. Ve--sanırım senden istememe gerek yok--ona iyi davran. Kimsesi yok--bir ruhu bile yok--Kızılderililer sayılmaz. Sen ilgilen--ta ki--her şey bitene kadar bırakma."

Phoebe onu tam anlamıyla anlamıştı. Ve Grant, eğer bu göreve karşı pek bir zevki yoksa, onu gönderdiği okulların müfredatlarında belirtilmeyen kitaplar ve başka şeyler öğrenmişti--ve Phoebe çantanın boş olduğunu bildirdiğinde, içten bir rahatlamayla
Hart çiftliğinin ve yakın çevresinin düzensiz hayatına geri dönmüştü.

Babası muhtemelen o okulun çocukta ne kadar az fark yarattığını
görse şaşırırdı. Para onu bir hazırlık okulundan ve bir üniversitenin ikinci yılına kadar götürmeye yetecek kadar uzun süre yetmişti;
ve görünen tek sonuç, arkadaşlarınınkinden biraz daha özensiz bir konuşma ve hayal gücü onu ele geçirdiğinde inanılmaz sayıda sıfat ve renkli küfürler kullanmasına izin veren bir kelime dağarcığıydı.

Bir gün, sıcak, susuz ve yorgun bir şekilde Sage Hill'den yola çıktı ve Hartley'i ilgi çekici hiçbir şeyle karşılaşmamış halde buldu, az önce geride bıraktığı patika kadar sıcaktı ve o kadar uykuluydu ki kendi donukluğunun ağırlığı altında adaçayıyla kaplı toprağa
batması muhtemel görünüyordu.
Viski bile o kadar sıcaktı ki ateş gibi yakıyordu ve içtiği bira, öfkeli damağında tatsız bir sıcaklık ve büyük bir acılığın mutsuz anısını bıraktı.

Küçük dükkanın tozlu uzak köşesindeki pis tezgahın üzerine ağır bardağı koydu ve kırmızı bir battaniye ve tüylü örgüler içindeki bir Kızılderilinin incelenmesi için şapka kutularını ilgisizce açan Pete Hamilton'a ekşi ekşi baktı.

"Ne kadar?" Örgülü olan, kararsızca gri bir sombrero'nun geniş siperliğine dokundu.

"Dokuz dolar." Pete arkasındaki raflara yaslandı ve
sadece yaşamanın verdiği yorgunlukla iç çekti.

"Huh! Hepsi iyi bir adam için." Örgülü olan şapkayı düşürdü,
sıcağa aldırmadan battaniyesini omzuna attı
ve arkasını döndü.

Pete kapağı yerine koydu, kutuyu arkasındaki rafa
yerleştirmek üzereydi ve sonra belli ki buna değmeyeceğine karar verdi.

Tekrar iç çekti.

"Çok sıcak," diye mırıldandı uyuşuk bir şekilde. "Bir içki daha ister misin, İyi Kızılderili?"

"Ben yapmıyorum. Sıcak toddy bana hiç çekici gelmedi dostum. Eğer emir vermek için fazla tembel olmasaydın, Pete, böyle bir gün için soğuk bir bira içerdin.
Saunders'a gölgede yatıp ciğerleri bozulmadan önce nasıl bir adam olduğunu anlatmaktan başka bir şey verirdin.
Onu işe
koy. Bunları gölgede iki yüz derece olmayan bir yere, bodruma koymasını sağla. Neden yapmıyorsun?"

"Bugün buz alacaktık ama tren geçerken buzları
atmadılar."

"Bu rahatlatıcı bir şey -- Sahra gibi susuz bir adam için. Buz!
Pete, böyle bir içkiden sonra buzdan bahseden bir adama ne yapmak istediğimi biliyor musun?"

Pete ne biliyordu ne de bilmek istiyordu ve bunu Grant'e söyledi. "Eğer
çiftliğe gidiyorsan," diye ekledi, konuyu değiştirerek,
"yanında götürebileceğin biraz posta var."

"Elbette gidiyorum--başka bir şey olmasa bile o kaynaktan bir içki içmek için.
Bugün iyi bir müşteri kaybettin, Pete. Buraya günahkârca sarhoş olmaya hazır bir şekilde geldim--ve burada
soğuk bir su--ya da belki ayran--aramalarına devam etmem gerekiyor. Pete, senin ve içkinin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Sana bilmek istemediğimi söylemiştim. Bazı insanlar asla tatmin olmaz.
Böyle bir günde buraya gelmek için otuz veya kırk mil yol kat eden bir adam,
bira gibi görünen bir şey almaktan mutluluk duyardı."

"Öyle mi?" Grant kararlı bir şekilde mağazanın önüne doğru yürüdü,
Pete kaba güvercin yuvalarının arkasında el yordamıyla dolaşıyordu,
ki bu postaneydi. "O zaman sana şunu bildireyim ki--"

Dışarıdaki kaba platformda etekler hışırdıyordu ve genç bir kadın
kendini orada tamamen evinde hissediyormuş gibi içeri girdi.
Oldukça uzun boylu, oldukça güçlü ve yetenekli görünüyordu ve başı açıktı ve pürüzsüz aşınmış bir tahta parçasına asılı bir kapı anahtarı taşıyordu.

"Postayı hazırlarken terleme, Pete," diye tavsiye etti,
sakin bir şekilde, hem Grant'i hem de Kızılderiliyi tamamen görmezden gelerek. "On beş her zamanki gibi bir saat
geçti. Jokey Bates her zaman bir cenaze levazımatçısının yardımcısı olduğu ve on beşi çıkardığında mezarlığa doğru gittiği izlenimine kapılmış gibi görünüyor. Önce kutuyu alacak ve nedenini merak ederek bir veya iki ay geçirecek. Ben ondan daha iyi vakit geçirebilirim." O sırada postanenin yanındaki tezgaha dirseklerini dayamış, hayatın nasıl yaşanması gerektiği konusunda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sıkılmıştı - ses tonundan ve tavrından anlaşılıyor.

"Tanrı aşkına, Pete," diye devam etti uyuşuk bir şekilde, "bir roman, çikolata, sakız veya - zaman öldürmek için HERHANGİ BİR ŞEY bulamaz mısın? Hatta şu anda
sakız çiğnemekten bile hoşlanırım - çenelerime düşünecek bir şeyler verirdi,
her neyse."

Pete, hoşgörüyle sırıtarak, güvercin yuvalarının arkasındaki emeklilikten çıktı ve meraklı gözlerle dükkânın etrafına baktı.

"Kartlarım var," diye önerdi. "Soliter oyununda ne var? Kışları tek başına geçiren, dağlarda, yemek yiyip uyuyarak ve tek başına oynayarak geçiren adamlar tanıdım."

Genç kadın iğrenerek yüzünü buruşturdu. "Üç saatlik bir oyundan
geldim. Gerçekten istediğim şey okuyacak bir şeyler. Bir
almanağın bile yok mu?"

"Saunders 'The Brokenhearted Bride'ı okuyor--okumasını bitirince hemen alabilirsin. Çok güzel olduğunu söylüyor."

"Fifteen bir sürü dergi getiriyor. İki saat sonra okuyacak bir şeyim olacak; ama aman Tanrım, o iki saat!" İki yumruğunu da umutsuzca tezgaha vurdu.

"Sakızlı şekerlerim ve süslü karışık--"

"O zaman unut gitsin. Beş kiloluk bir çikolata kutusu geliyor--on beşte."
Derin bir iç çekti. "Keşke bu kadar yaşlı olmasaydın ve bu kadar çok çenen olmasaydı, Pete," diye yakındı. "Seni bir flörte ikna ederdim. Ne kadar
çabalamak için çaresiz olduğumu görüyorsun!"

Pete mutsuzca gülümsedi. Tüm o çeneler ve onlara eşlik eden genel kütle konusunda hassastı.

"Seni arkadaşımla tanıştırayım, İyi In--er--Bay Imsen."
Pete onun büyük bir anlayış ve incelikle davrandığını düşündü.
"Bu yeni operatör Bayan Georgie Howard." Küçük gözlerini ona kötü niyetle kırpıştırdı. "Diyelim ki, sadece bir çenesi var ve sadece
yirmi üç yaşında." Çıkarımın görmezden gelinemeyecek kadar açık olduğunu hissetti.

Başını yavaşça çevirdi ve Grant'e küçümseyici bir tavırla baktı, bu arada tanıtımın bir kabulü olarak ihmalkar bir şekilde başını salladı. "Pete kendisinin çok nüktedan olduğunu düşünüyor," diye belirtti. "Gerçekten
acınası."

Pete sinirlendi--bu kadar sıcak bir günde şişman bir adamın sinirlenebileceği kadar.
"Şey, flört etmek istediğini söyledin ve ben de senin bunu istediğini varsaydım--"

İyi Hintli kıza doğru baktı ve Pete'e kaşlarını çattı. "Pete, normalde bir aptalsın ama akıllı olmaya çalıştığında kesinlikle katlanılmaz oluyorsun. Meşru nüktedanlık ile itiraz edilebilir aşinalık arasındaki sınır çizgisini tanımaktan zihinsel olarak acizsin. Senin özel sınıfından bir cahil, nüktedanlığını koşulsuz onaylama veya olumsuz tek heceli sözcüklerle sınırlamalı." Bunun üzerine şapkasını daha sıkı başına çekti, omuzlarını iğrenerek kamburlaştırdı, görgü kurallarını hatırladı ve Bayan Georgie Howard'a eğildi ve battaniyesini fırçaladığı ve bildiği kadarıyla kan bağı olan Kızılderili kadar dik bir şekilde dışarı çıktı. "Sanırım bu seni bir süre oyalayacaktır, Pete," diye onayladı Bayan Georgie, kısık sesle ve Grant'in ardından merakla baktı. "''Meşru
açıkça alaycılık ile itiraz edilebilir samimiyet arasındaki sınır çizgisini
tanıyacak kadar zihinsel olarak yetersizsin.' İki kuruş bahse girerim ki
bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Pete; ama seni tam olarak etkiliyor. Bu Bay Imsen kimdir?"

Buna bir cevap alamadı. Aslında, bir cevap beklemedi. Dışarıda
bir şeyler oluyordu ve Bayan Georgie donukluktan ölmek üzere olduğundan,
bu kargaşayı Cennet'ten gönderilmiş bir lütuf olarak selamladı ve neler olduğunu görmek için
koştu.

Kısacası, Grant istemeden uyuyan bir köpeğin pençesine basmıştı - Kızılderili kamplarını istila eden ve
kendini içerideki battaniyeye sarılmış geyiğe
bağlayan melez bir köpek. Köpek bir havlamayla uyandı,
bu rezaleti yapanın bir yabancı olduğunu gördü ve hemen
dişlerini Grant'in pantolonunun paçasına geçirdi. Grant onu tekmeledi ve tekrar üzerine geldiğinde intikam yemini etti ve aceleyle atına bindi.

Tek kelime etmedi. Hatta ipini çözerken gülümsedi,
ilmeği genişletti ve köpek temkinli bir şekilde etrafında dönerek ona bir şans daha beklerken, ilmeği düzgünce ön tarafına
attı ve sıktı.

Pete için resmen genel bir angarya adamı olan, ancak gölgede yatmak, roman okumak veya dedikodu yapmak dışında pek bir şey yapmayan, zayıf ciğerli, çarpık bacaklı Saunders o zaman uyandı ve şefkatliliğiyle ünlenen, kollarını salladı ve barış adına yüksek sesle bağırdı.

"Onu serbest bırakın, size söylüyorum! Böyle çaresiz bir yaratık - utanmalısınız - karşılık veremeyen aptal hayvanlara
saldırıyor!"

"Ah, yapamaz mı?" Grant sertçe güldü.

"Şu köpeği serbest bırak!" Saunders öfkelendi ve
öfke nöbeti geçirerek cezasını ödedi.

"Şeytan gitsin. Eğer sağlam bir adam olsaydın, seni de yakalardım--sadece bir çiftiniz olsun diye. Havlayan, köpek gibi havlayan, ikiniz de."
Köpeği, bir balıkçının alabalığı oynaması gibi oynadı.

"O köpek, o Viney köpeği. Viney çok likum. Sen öldürmezsin, İyi Kızılderili."
Kollarını battaniyesine sarmış Kızılderili, verandada durup
eğlenceyi sakince izliyordu. "Viney her zaman çok deli, sen öldürürsün," diye ekledi kayıtsızca.

"Yaşlı Hagar'ın olmadığından emin misin?"

"Hayır b'long-um Hagar--b'long-um Viney. Viney çok likum."

Grant tereddüt etti, kurbanıyla birlikte basamaklara yakın bir yerde düzensizce daireler çizdi. "Tamam, killum--teachum dersi yok ama. Viney heap bueno
squaw--heap likum Viney. Ama likum köpek yok. Her zaman köpek gel bana." Başını kaldırdı, Bayan Georgie Howard'ın onu izlediği ve manzaraya coşkuyla ellerini çırptığı gerçeğini görmezden geldi
ve Saunders'a düşmanca bir bakış yerleştirdi.

"Mırıldanmayı kes. Bir kan damarını patlatıp cennete gideceksin,
bildiğin ilk şey. Seni koruyucu meleğim olarak işe almayı hiç düşünmedim, seni küstah koyun. Git ve bir yere yat." Eyerde döndü ve aşağı, onu omuzlarının hemen arkasında sıkıca tutan ipi
tırmalayan ve onunla mücadele eden köpeğe baktı. "Gel, köpek--GÜZEL köpek!" diye sırıttı ve mahmuzlarıyla atına dokundu. Tek bir sıçrayışla, tepenin üzerinden ve adaçayı çalılıklarının arasından, Kızılderili kampının olması gerektiğini bildiği yere doğru hızla dörtnala koştu. Yaşlı Wolfbelly, otuz veya kırk takipçisini, uzun zamandır yerel olarak "Kızılderili Kampı" olarak bilinen, temiz su kaynağının olduğu çukurdaki kampa o sabah getirmişti. Grant, kumlu topraktaki toynak sesleri dışında hiçbir uyarıda bulunmadan, tepenin üzerinden atlayıp kampa girdi ve at sürerken köpekleri, papoose'ları ve kızılderilileri dağıttı.

Tiz bir gürültü boğucu havayı doldurdu. Uyuyan erkek geyikler uyandı, kargaşaya kaşlarını çatarak; ve Good Indian'ın atı, her zaman bir Kızılderili kampının kokusundan ve
sedyesinden nefret ederek, eski biniciden nefret eden yaşlı Hagar'ın tam wikiup'una öfkeyle daldı. İlk nefes alma sırasında, topallayarak, bulduğu ilk korunaklı yere
gizlice giren köpeği serbest bıraktı ve öfkeli kişisini yalaması ve içinde bulunduğu zor durumun hatırasıyla
kendi kendine inlemesi için onu yere yatırdı. Grant, atını bir grup çığlık atan
karı kadının önünde huzursuz bir şekilde durmaya
çekti ve onların
paniklerine
açıkça güldü.

"Merhaba! Viney! Köpeğini geri getirdim," diye mırıldandı. "Beni
ısırmaya çalıştı--çok iyi köpek. Mebbyso sen öldürdün. Bana zarar vermedi--her zaman
o Hartley, her zaman o beni ısırmaya çalıştı. Uyuyan Kaplumbağa bana onun
Viney köpeği olduğunu söyledi. Viney'i seviyor, ben Viney köpeğini öldürmüyorum. Her zaman o köpeği
yemem--sabe? Hayır--Kay bueno. Her zaman ısırmaya çalış. Sen
cookum, ısıramaz. Sabe?"

*YAZARIN NOTU.--Güney Idaho Kızılderilileri biraz karışık bir lehçe konuşuyorlardı. 'İyi' anlamına gelen Bueno (wayno), şüphesiz İspanyolcadan alınmıştır. "Kay" kelimesinin Kızılderili olduğunu düşünüyorum. "Hayır" anlamına gelir ve bu nedenle onlar tarafından sıklıkla kullanılan "Kay bueno" kelimesi tam olarak "iyi değil" anlamına gelir ve bir sitem ifadesidir. Öte yandan, "yığın bueno" "çok iyi"dir ve coşkuları yalnızca "yığın" kelimesini uzatarak ortaya çıkar. İngilizce konuşurken, bir nesne veya kişiden hoşlanıp hoşlanmadıklarını tek bir cümleyle ifade etmenin başka bir yolu yok gibi görünüyor.

Viney'nin köpeğini terbiye etme yöntemini onaylayıp onaylamadığını veya onun elden çıkarılmasıyla ilgili tavsiyesini alıp almayacağını görmek için beklemeden, tekerleğini çevirdi ve uçurumdan aşağı Hart çiftliğine giden patikaya doğru yürümeye başladı. Ancak ilk dik yokuşa ulaştığında, Pete'in Hart'lar için bir postadan bahsettiğini hatırladı ve onu almak için geri döndü.

Hartley'e tekrar vardığında, gecikmiş trenin zaman kazandığını ve bir saat içinde orada olacağını gördü; ve Batı'dan posta taşıdığı için, gelmeden önce gitmeye değmez gibi görünüyordu.
Ayrıca, Pete yemek vagonu kondüktörünü bir buz parçası atması için ikna etme şansının yüksek olduğunu ima etti. Bu nedenle Grant, atını gölgeye doğru götürdü ve beklerken rahat bir şekilde oturdu.

BÖLÜM III. EŞLERİN HİKAYELERİ

Yılan Nehri uçurumunun kıvrımlı patikasında, yaşlı Wolfbelly kabilesinden battaniyeye sarılmış yarım düzine kişi vardı, cesurlar önlerinde asık suratla yürüyor ve arkalarındaki kadınları saran gri bir toz bulutu kaldırıyorlardı, ancak tiz gevezeliklerini susturmak için boğulamıyorlardı; çünkü yaşlı Hagar
oradaydı ve Viney, ve köpek olayı zihinlerinde tazeydi
ve dillerini gıdıklıyordu.

Hart oğlanları ahırda toplanmış, üç yaşında bir çocuğun dizginlerini kırıyorlardı, sadece eğlence olsun diye. Wally yaklaşan renk lekesini
gördü ve sözsüz bir selamlama bağırdı; yaşlı Hagar'ı geniş omuzlarında sevgiyle taşımıştı, oysa o daha kolundan uzun değildi; ve sesini o mesafeden bile tanıyordu ve sırıttı--sırıttı ve neşesini soluk kırmızı battaniyesinin bir kıvrımına sakladı.

"Yaşlı Wolfbelly geri dönmüş gibi görünüyor," diye gereksiz yere belirtti Clark. "Donny, eğer
hemen eve gitmezlerse, sen gidip anneme burada olduklarını söyle.
Büyük ihtimalle tüm grup akşam yemeğine kadar etrafta dolanacaktır."

"Söyle!" Gene on dört yaşında birinin bastırılamazlığıyla kıkırdadı. "Vadnie'nin nerede olduğunu
bilen var mı? Eğer onları
üzerine salıp, savaş yolunda olduklarına inandırabilirsek--diyelim ki, Malad'a kadar
koşardı!"

"Bu sabah ona, kalbime yemin olsun ki, Kızılderililerin artık barışçıl olduğunu
söyledim. İyi Kızılderili'nin tehlikeli olan tek kişi olduğunu söyledim--ah, kesinlikle
iyi bir yük attım, tamam!" Clark anıyı hatırlayınca sırıttı. "Grant'i
önce görmeliyim, geri döndüğünde ve itibarı hakkında onu uyarmalıyım. Vad bunu yutmadı bile. Şöyle dedi: 'Neden, Kuzen Clark!
Teyze Phoebe onun çok hoş olduğunu söylüyor!"' Clark kızın sesini zevkle taklit etti.

"Ah--arkada bir sürü kızılderili dolaşıyor!" diye şikayet etti Donny
çitteki gözlem noktasından iğrenerek. "İlk önce gevezelik etmek için eve gidecekler--yaşlı Hagar ördek gibi yürüyor. O savaş yolu işini sürdüremezsin, Clark--tüm o
kadınlarla birlikte."

"Şey, diyelim ki gizlice yaklaşıp bir yere saklanıyorsun, ta ki Vadnie'nin
ortalarda bir yerde olup olmadığına bakana kadar. Eğer anneleriyle konuşarak yerleşirlerse,
bir saat kadar iyi olurlar--annesiyle uğraşıyor, Don--sen yerleşene kadar süt evinin yanındaki kayaların
içinde saklan. Ve ben de yerleşip yerleşmediklerine bakacağım--Git! Pikeway, onlar
yığmaların arkasındayken!"

Donny aşağı indi ve sanki hayatı görünmeden eve ulaşmasına bağlıymış gibi kumların arasından eve doğru koştu. Kızılderili grubu geldi, ağılın etrafında toplandı ve kalın korkulukların arasından baktı.

"Nasıl! Nasıl!" Çocuklar koro halinde bağırdılar ve üç erkek geyiğin elini törensel bir şekilde sıkarken
bir anlığına atı bıraktılar. Üç Kızılderili,
Clark pişmanlıkla,
savaş yolunda evcil bir gösteri yapacaklarına karar verdi,
ne kadar şakanın ruhuna uysalar da.
Bunu nasıl başaracağını tam olarak bilmiyordu ama
yine de umutluydu.
Gerçek Kızılderililerin, New Jersey'den gelen Evadna Ramsey'e hayatının korkusunu yaşatmadan çiftliğe gelip gitmelerine izin verilmesi düşünülemezdi.

Üç erkek geyiğin homurdanarak tek heceli selamlaşmaları, battaniyelerinin tüm saygınlığıyla, ağılın en üst korkuluğuna tırmandı ve
at terbiyesini izlemek için orada tünedi; ve Clark şimdilik
sessiz kaldı.

Kadınlar bir an daha orada asılı kaldılar, korkulukların arasından baktılar. Sonra Hagar -çok etli ve daha öfkeli- bir iki kelime homurdandı,
ve dönüp evin serin yeşil yuvasında saklı durduğu yere doğru ağır ağır yürüdüler. Bir süre çitin dışında durdular,
gölgeye temkinle baktılar, içgüdüsel olarak garip bir yere
yaklaşma biçimlerinde temkinliydiler ve ayrıca yabancı bir kampa girmeye davet edilene kadar beklemeyi gerektiren Kızılderili görgü kuralları tarafından da alıkonuldular.

Yaşlı Hagar'a yeterli görünen bir bekleme süresinin ardından,
battaniyesini geniş kalçalarına sıkıca çekti,
kapıya doğru yürüdü, kendini bilinçli bir şekilde
açtı ve yolu açtı,
yumuşak adımlarla evin etrafından geçerek, bazı hafif seslerin Phoebe Hart'ın taş süt evindeki varlığını ele verdiği yere kadar ilerledi.

Kısa, geniş taş basamakların tepesinde durdular ve
sessizce toplandılar, ta ki onların siyah gölgesi Phoebe'yi varlıklarından haberdar edene kadar. Batı'da çok uzun süre yaşamıştı, aniden üç çift boncuk siyah gözün kendisini izlediğini fark ettiğinde şaşırmış gibi görünmek için,
sadece başını salladı ve el sıkışmak için tereyağı kepçesini
yere koydu.

"Nasıl, Hagar? Nasıl, Viney? Nasıl, Lucy? Seni gördüğüme çok sevindim.
Bueno
ayran--belki de içersin?"

Geldiklerini duyurma konusunda ne kadar çekingen olurlarsa olsunlar,
utançları yiyecek veya içecek tekliflerini kabul etmeye kadar uzanmıyordu. Üç kahverengi el hevesle uzanmıştı--ama büyük teneke bardağı ilk kavrayan Hagar'ın eliydi. Sadece
içmekle kalmadılar, yudumladılar ve sonra
süt beyazı dudaklarının üzerine bir battaniye katladılar ve saf bir hayvansal memnuniyetle sırıttılar.

"Bueno. He-e-ap bueno!" diye takdirle bağırdılar ve taş basamakların tepesinde çömeldiler, Phoebe'nin tahta kasedeki büyük sarı tereyağı topunu manipüle etmesini izlediler.

Kısa bir sessizlikten sonra, Hagar dağınık, siyah saçlarını ay gibi yüzünden çekti ve yumuşak, tekdüze bir sesle konuşmaya başladı, sesi arada sırada tiz bir şarkıya yükseliyordu.

"Mebbyso Tom, mebbyso Sharlie, mebbyso Uyuyan Kaplumbağa her zaman gel," diye duyurdu. "Dur her zaman ahır, konuş çocukların. Mebbyso
bir yığın likum tereyağlı suyunu iç. Bueno."

Phoebe onaylayarak başını salladığında, Hagar çiftliğe
çok erken gelmesini sağlayan haberlere geçti - hem eski bir kin
hem de dedikodu sevgisini tatmin eden haberler.

"İyi Kızılderili, her zaman bir yığın kay bueno," diye kesin bir şekilde belirtti, dikenli kara gözleri Phoebe'nin yüzüne sabitlenmişti, bıçağın etkili olup olmadığını görmek için. "İyi Kızılderili gel Hartley, her zaman sarhoş likum domuzu.

"Her zaman yığın bağır, yığın ateş et--tamam iyi. Wantum dövüşü
Öksürük-adam. Her zaman kampa gel, yığın bağır, yığın ateş et biraz daha. Ben
köpeği getir--Viney köpeği--yığın sürükle adaçayı çalılarının arasından--köpek her zaman bağırır,
kaçamaz--ben o köpeği öldüreceğimi düşünüyorum. Kadınlar bağırır--Viney ağlar--İyi
Kızılderili"--Hagar daha büyük bir etki için burada durdu--"makum at her zaman
buck--ridum wikiup'ta--Hagar wikiup--her zaman mola--hiç kimse onu
wikiup'ta düzeltemez. İyi Kızılderili, hee-e-ap kay bueno!" Sonunda sesi yüksekti
ve öfkeyle titriyordu.

"İyi Kızılderili benim oğlum Wally'yi aynı şekilde kabul eder." Phoebe tereyağına
kötü bir tokat attı. "Ben Good Indian'ı çok seviyorum. Sen Good Indian'ı arama, Grant'i ara. Grant iyi. Her zaman iyi. Sarhoş yok, bağırma yok, ateş yok, mebbyso"--tereddüt etti, üvey oğlunun olasılıklarını gayet iyi bilerek--"mebbyso catchum dog--ben catchum olmadığını düşünüyorum. Grant aynı benim
oğlum. Her zaman iyiyim--çok iyi."

Viney ve Lucy birbirlerini dürttüler ve battaniyelerine doğru kıkırdadılar,
çünkü Hagar ve Phoebe arasındaki tartışma eski bir tartışmaydı, Hagar'ın şikayeti taze olabilirdi. Hagar battaniyesini kaydırdı ve inatçı bir alt dudağını dışarı çıkardı.

"Wally oğlum, çok iyi," dedi; ve kötü niyetli yaşlı yüzü, kendi ilk çocuğu kadar değerli olan ondan
bahsederken yumuşadı. "Jack iyi, iyi, Gene iyi, iyi Clark, iyi, iyi Donny her zaman iyi." Ancak son ikisini övdüğünde sesinde şüphe vardı, çünkü onların
sürekli
takılmaları yüzünden. Lanet olası zıtlığı vurgulamak için durdu.
"İyi Kızılderili hep aynı, o yüzden oğlum Grant, hee-ee-eap kay bueno. İyi Kızılderili Grant her zaman DEBBIL!"

Tam bu noktada Donny, "Annem ve yaşlı Hagar yine İyi Kızılderili için kavga ediyorlar," diye haber vermek için sıvıştı ve karısının anlattığı gibi onun kötülüklerinin hikayesini neşeyle anlattı.

Phoebe samimiyetiyle lehçelerinin sınırları içinde kalmayı unuttu.

"Grant iyi bir çocuk ve zeki bir çocuk. Ülkede benden daha iyi kalpli bir adam yok, eğer benim beş oğlum varsa. Onu Wally'den daha çok sevdiğimi mi düşünüyorsun, sorun bu Hagar. Grant'i kıskanıyorsun ve babası onu bana bıraktığından beri hep kıskandın. Umarım kalbim hepsini alabilecek kadar büyüktür." Sonra, söylediklerinin yarısını bile anlamadıklarını hatırladı ve Viney'e seslendi. Viney, Grant'i severdi.

"Viney, sen söyle. Grant, Hartley'e gelmiyor, sarhoş olmuyor, bağırmıyor, seni
yakala köpek, Hagar'ın wikiup'ında gezintiye çıkmıyor? Sen söyle, Viney."

Viney ve Lucy başlarını hızla yukarı aşağı salladılar. Viney, Hagar'a yan yan bakarak yumuşak bir sesle konuştu.

"İyi Kızılderili Grant, benim evim Hartley," diye isteksizce itiraf etti,
sanki Hagar'ın her konuda yalancı olduğunu kanıtlamaktan memnun olacakmış gibi.
"Sanırım sarhoş değilim. Benim köpeğim ketchum--köpek kay bueno, benim
öldürmem. İyi Kızılderili Grant yığınla bağırmaz, her zaman ateş etmez--benim sarhoşum. Wikiup'ta mola yok. Her zaman at kay bueno, Hagar--"

"Shont-isham!" (büyük yalan) diye sözünü kesti Hagar sonra ve Viney
sessizliğe geri döndü, zayıf yüzü anadilinde aldığı azarlamanın altında
soluk somurtkanlaştı. Phoebe, ona dikkatle bakarak,
onlardan herhangi birinden gerçeğe daha fazla yaklaşamayacağından umutsuzdu.

Hagar'ın küstah bağırışında aniden bir duraklama oldu. Kadınlar
hareketsizliğe kadar kaskatı kesildiler ve sakince dinlediler, sadece gözleri
hissettikleri merakı ele veriyordu. Küçük göletin başında bir yerlerde, yeşil ormanın içinde saklı bir yerde, bir ses şarkı söylüyordu; bir kız
sesi ve garip bir ses--çünkü kadınlar Yılan boyunca gelen birkaç kadın sesini iyi tanıyorlardı.

"O benim kızım," diye açıkladı Phoebe, tereyağı kepçesinin yumuşak pat-pat sesini durdurarak.

"Nereye ketchum senin kızın?" Hagar huysuzluğunu unuttu ve
herhangi bir beyaz kadın gibi meraklandı.

"Ben ketchum 'uzakta, güneşin doğduğu yerde. Zamanla bir sürü
erkek çocuğum oldu--ben her zaman kız istiyorum. Annemin kız kardeşinin oğlunun bir
kızı var, güneşin doğduğu yerde. Annemin kız kardeşinin oğlu öldü, karısı da aynı şekilde öldü, o kız çok
üzgün; babası yok, annesi yok--her zaman kimsesi yok. Kay iyi. O kız bir mektup gönder,
her zaman kimsesi yok de. Ben bir kız istiyorum. Ben bir mektup gönder, o kıza
gel, her zaman benim kızım ol. Beş gün önce, o kız geldi. Onun
çok
memnun; erkekler her zaman çok memnun, erkeğim çok memnun. İyi. Sen de benim bir kızım olduğu için
memnunsun." Onların onayının gerekli olduğu ya da çok
önemli olduğu söylenemezdi; ama Phoebe onlara şımarık çocuklar gibi davranmaya alışmıştı.

Hagar'ın dudağı yine dışarı çıktı. "Yo' ketchum one girl, mebbyso you' no more likum my erkeğim Wally. Kay bueno."

"Tüm oğullarım gibi bir yığın," diye onu temin etmek için acele etti Phoebe ve bir miktar kötülükle ekledi, "Oğlum Grant gibi bir yığın, hepsi aynı."

"Huh!" Hagar ikna olmamış ve düşmanca kalmayı seçti. "İyi Kızılderili
kay bueno. Yo' girl, mebbyso kay bueno."

"Kızının adı ne?" diye aceleyle araya girdi Viney.

"Adı Evadna Ramsey." Phoebe, istemeden de olsa, onların coşku eksikliğinden biraz ürperdiğini hissetti. Tereyağı yapımına geri döndü ve onurlu bir sessizlik içinde.

Kadınlar ona sakince göz kırptılar. Her zaman yabancılara karşı şüpheye ve belki de bir miktar kıskançlığa eğilimliydiler. Pek çok beyaz, Hart ailesi gibi onları samimi bir dostlukla karşılamadı ve bu konuda kendi dillerindeki kelimelerle ifade edebileceklerinden çok daha fazla şey hissettiler.

Beyaz ırkın çoğu onlara dilenci olarak baktı, ki bu yeterince kötüydü, ya da hırsız olarak, ki bu daha da kötüydü; ve genel olarak bunun doğruluğunu inkar edemezlerdi. Ancak Hart'lardan asla çalmadılar ve Hart'lardan asla açıkça dilenmediler. Ancak Hart'ların dostları, sarsılmaz bir tarafsızlıktan daha iyisini umabilmek için önce dostluklarını kanıtlamalıydı. Bu yüzden memnunmuş gibi davranmayacaklardı. Hagar haklıydı - belki de kız iyi değildi. Hart'ların wikiup'unda yaşamaya gelen bu kız hakkında hüküm verene kadar bekleyeceklerdi. Sonra, her zaman çocuk özlemi çeken ve kaderin onu reddettiği Lucy hafifçe kıpırdandı, burun delikleri titredi.

"Mebbyso bueno yo' girl," diye yumuşak bir sesle konuştu. "Mebbyso see
yo' girl."

Phoebe'nin yüzü netleşti ve yumuşak bir crescendo ile seslendi: "Oh,
Va-ad-NIEE?" Şarkı hemen durdu.

"Geliyorum, Phoebe Teyze," diye cevapladı ses.

Kadınlar battaniyelerine yeniden sarındılar, kahverengi avuçlarını saçlarının ortasından aşağı doğru yumuşakça gezdirdiler, örgülerini gerçek bir kadınsı içgüdüyle göğüslerine yerleştirdiler ve beklediler.
Göletin kenarındaki çakıllarda ayaklarının hafifçe çıtırdadığını duydular, ancak o tarafa doğru dönen bir baş yoktu; verdikleri tüm yaşam belirtisine rağmen, üçü de yalnızca kadınların heykelleri olabilirdi. Orada oturduklarını gördüğünde hafif bir çığlık duydular ve yüzleri daha duygusuz bir kayıtsızlığa büründü, hatta Lucy'nin, şefkatli, çocuksuz olanın yumuşak gözlerine bile bir miktar düşmanlık ekledi.

"Vadnie, tanışmanı istediğim birkaç yeni komşum var."
Phoebe'nin gözleri kızın sakin olmasını yalvarıyordu. "Hepsi benim eski
dostlarım. Buraya gel ve seni tanıştırayım--ve bu kadar dehşete kapılma,
tatlım!"

O ıslah olmazlar, kuzenleri, titreyen elini uzattığında ve hafifçe nefes aldığında onun
açığa çıkan dehşetine sevinçle haykırırlardı: "N-nasılsın--?"

"Bu Hagar," diye neşeyle duyurdu Phoebe; ve yaşlı kadın kızın elini yakaladı ve bir an için sıkıca tuttu, onun çok belirgin korkusu ve iğrenmesinin kötü niyetli tadını
çıkardı.

"Bu Viney."

Viney, Evadna'nın yüzünü tek bir keskin, yukarı bakışta okuyarak, ellerini
battaniyesinin kıvrımlarında sakladı ve sadece iki kez güven verici bir şekilde başını salladı.

"Bu Lucy."

Lucy de kızın yüzünü okudu; ama kız uzandı, elini nazikçe bastırdı ve bakışları yumuşak ve dostçaydı. Böylece çile sona erdi.

"Bugün pişirdiğin o kekten biraz getir, tatlım--ve kendini hazırla!"
Phoebe omzuna vurdu.

Hagar misafirperver niyetini, yavaşça şişman bacaklarının üzerine çıkarak, saçlarını gözlerinden çekerek ve diğerlerine bir emir
vererek engelledi. Lucy ve Viney de gözle görülür bir isteksizlikle ayağa kalktılar,
battaniyelerini yerlerine geçirdiler ve geldikleri gibi yumuşak adımlarla kayboldular.

"Oo-oo!" Evadna onların olmadığı yere baktı. "Vahşi
Kızılderililer--çocukların bunu söylediklerinde sadece şaka yaptıklarını düşünmüştüm--ve
bu gerçekten doğru mu, Teyze Phoebe?"

"Senden daha vahşi değiller," diye sabırsızca karşılık verdi Phoebe.

"Ah, onlar VAHŞİ. Tıpkı benim tarihimdeki gibiler ve gittiklerinde ses çıkarmıyorlar - sadece bakarsınız ve giderler! O yaşlı şişman olan - bana nasıl baktığını gördün mü? Sanki beni - SAÇ DÖKÜMÜŞ gibi, Teyze Phoebe! Saçlarıma baktı ve -"

"Eh, saçımı yanına almadı, değil mi? Saçmalama. Ben Hagar'ı Wally bebekken beri tanıyorum. Onu kendi wikiup'ına götürdü ve ben hasta olduğumda iki ay boyunca kendi
papoose'uyla emzirdi ve Viney gece gündüz benimle kaldı ve beni kurtardı. Lucy'yi daha çocukken tanıyorum. Çok yazık, çocuğum! Onların eski arkadaşlar olduğunu söylediğimi duymadın mı? Onlara karşı nazik olmanı istedim, çünkü
eğer seni seviyorlarsa senin için yapmayacakları hiçbir şey yoktur. Eğer yapma,
yapacakları hiçbir şey yok. Onlara alışsan iyi olur--"

Kapıdan dışarı doğru bir yaygara yükseldi, giderek daha da yaklaştı ta ki
gürültü evin köşesinde büyük bir dalga gibi kırılıncaya kadar, kırmızı battaniye, uçuşan siyah saçlar, bir kadın sesinin çığlıkları ve
kargaşayı tekmeleyen ve pençeleyen, kollarında taşıyan adamın sert kahkahası. Süt evine doğru yolunu zorlayarak,
kadın kargayı verandaya doğru sürükledi, ardından Kızılderililer ve tüm Hart çocukları, bağıran, alay eden bir izleyici kitlesi.

"Ona shont-isham de! Ah-h--kaçamazsın, yaşlı
dişi-vahşi kedi. Isırmayı bırak, tamam mı? Kabilenizin tüm büyük ve küçük
ruhları adına, dileyeceksin ki--"

Nefes nefese, gülerek, ayrıca soluk soluğa ünlemlerle küfür ederek, onu
basamakların tepesine zorladı, pervasızca geri geri indi ve kapının yanındaki köşede durdu. Evadna oraya sığınmıştı; ve onu
arkasında duygusuz bir taştan başka bir şey olduğunun
en ufak bir şekilde farkına varmadan
sertçe sertçe kaba duvara bastırdı.

"Şimdi, küçük şarkını söyle ve çabuk ol!" diye emretti esirine sertçe. "Anne Hart'a yalan söylediğini söylüyorsun. Sana sarhoş olduğumu söylediğini duydum, Anne Hart--değil miydi, yaşlı cadı? Diyorsun ki
çok üzgünsün, her zaman yalan söylüyorsun. Diyorsun ki: 'İyi Kızılderili, o her zaman
çok iyi.' De ki: 'İyi Kızılderili sarhoş değil, çok ateş etmiyor, çok bağırmıyor--her zaman iyi.' Çabuk ol, yoksa seni o gölete
baş aşağı indiririm, seni cehennem yaşlı cadı!"

"İyi Kızılderili hee-eeap kay bueno! Her zaman çok kötü." Hagar nefes nefese kalmış olabilirdi, ama ruhu yenilmemişti ve alt dudağı onun inatçılığına tanıklık ediyordu.

Phoebe o zaman onu kolundan yakaladı, tehdidini yerine getirmek istediğini düşündü--ve Grant Imsen'in bunu yapması da pek de garip olmazdı.

"Hadi, Grant, onu bırak gitsin," diye kandırdı. "Sarhoş olmadığını biliyorum--elbette, bunu her zaman biliyordum. Hagar'a söyledim. Senin hakkında
ne söylediğini ne umursuyorsun? Yaşlı bir kadınla dövüşmek istemezsin, Grant--bir erkek
bir kadınla dövüşemez--"

"Ona kocaman bir yalancı olduğunu söyle!" Grant, Phoebe'ye bile bakmadı,
ama amacı kendi isteğine rağmen sarsılmış gibiydi. "Her zaman
iyisin. Her zaman yalan söylüyorsun." Onu daha sıkı kavradı ve başını hafifçe Phoebe'ye doğru çevirdi. "Bana
attığı gibi sana
atsa sen de bıkmış olurdun, Anne Hart. Bu yüzden patikadaki bu yaşlı cadının yanından geçemiyorum ama bana kötü bakıyor ve
battaniyesine doğru mırıldanıyor. Ve eğer yan tarafa bakarsam, ülkenin her yerine
sarhoş olduğumu haykırıyor. Bıkmaya başladım!" Kadını bir köpek yavrusunun ayakkabısını sallaması gibi salladı - saçları çirkin yaşlı yüzünü görüş alanından tamamen gizleyene kadar salladı.

"Tamam - Anne Hart bana seni bırakmamı söyledi. Bu sefer seni
göle atmayacağım. Bir dahaki sefere kendine iyi bak, bana. Bana büyük
yalan söyleme, ben her zaman sarhoşum. İyisin. Bana her zaman
Anne Hart, bana oğlanlar, bana Viney, Lucy, bana Charlie ve Tom ve
Uyuyan Kaplumbağa bana büyük bir yalancı olduğunu söyledi. Ben Wally'ye shont-isham dedim. Ona her zaman
dostum - belki de artık seni sevmiyor.

"Huh. Çık dışarı--pikeway, seni bir hanımefendi olarak unutmadan!"

Alaycı bir şekilde güldü ve onu öyle aniden itti ki
basamaklara yığıldı. Kızılderililer ona anlayışsızca sırıttılar,
çünkü Hagar kabilenin en popüler üyesi değildi.
Ayağa kalkıp cadı buklelerini yüzünden silkeledi,
pis battaniyesine sarıldı ve
nefeslerinin altında lanetler mırıldanarak
kaçtı. İzleyen grup dönüp onu takip etti ve birkaç
saniye içinde kapının arkalarından çarparak kapandığı duyuldu. Grant olduğu yerde durdu, süt evinin duvarına yaslandı; ve onlar gittikten sonra,
kısa, özür dilercesine bir kahkaha attı.

"Akıl yürütmeye gerek yok, Rahibe Hart. Bunun aptalca bir şey olduğunu biliyorum; ama
Donny bana o yaşlı şeytanın ne dediğini söylediğinde, bir dakikalığına çok sinirlendim--"

Phoebe onu tekrar kolundan yakaladı ve öne doğru çekti. "Grant! Vadnie'yi neredeyse ölümüne sıkıyorsun! Çok yazık, zavallı
çocuğun burada olduğunu tamamen unuttum! Zavallı küçük--"

"Kimi sıkıyorsun?" Grant döndü ve arkasındaki buruşuk küçük bir figürün kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı, belli ki ağlamaktan çok korkuyordu ama yine de tam olarak dehşetin baygınlık noktasında değildi. Geri çekildi ve bir özür dilemeye başladı; ama kadın tek bir kelime bile duymak için beklemedi. Bir an için yüzüne baktı ve sonra korkudan felcinden kurtulmuş bir tavşan gibi yanından geçip sağır bir şekilde taş basamaklardan yukarı
eve doğru koştu. Mutfak kapısının kapandığını ve kilidin tık sesini duydu. Diğer kapıların imalı bir şekilde çarptığını duydu; ve şaşkınlığına rağmen güldü.

"Ve bu kim olabilir?" diye sordu, cebinde sigara içmek için malzeme ararken.

Phoebe gözyaşları ve kahkahalar arasında kararsız görünüyordu. "Ah, Grant, GRANT! Çiftlikteki herkesi öldürmeye hazır olduğunu düşünecek ve istediğin zaman
çok iyi bir çocuk olabilirsin! Umarım--"

"Ben iyi olmak istemiyorum," diye itiraz etti Grant, oldukça pürüzsüz bir kayanın üzerine bir kibrit çakarak.

"Eh, senin en iyi halinde görünmeni istedim; ve bunun yerine,
gelip yaşlı Hagar'la kavga ediyorsun--"

"Evet--elbette. Peki, bu çekingen kadın kim?"

"Çekingen! Zavallı kızı neredeyse öldürüyordun, onu yarı yarıya korkutmanın yanı sıra, sonra da ona çekingen diyorsun. Tam burada gerçek bir Kızılderili katliamı olacağını ve derisinin yüzüleceğini düşündüğünü biliyorum--"

Wally Hart kendi kendine gülerek geri döndü.

"Söyle bakalım, yaşlı Hagar'la kazını kesinlikle pişirdin, Grant! O haklı
bir savaş yolunda, hem de daha fazlası. Seni diri diri yakmak istiyor--öyle söyledi. Kampa doğru gidiyor ve diğerlerinin hepsi onun peşinde.
Sen çiftlikten kovuluncaya kadar, gevezeliğini duyabildiğim kadarıyla
bir daha buraya gelmeyecek. Ve artık çamaşırlarını yıkamayacak, anne--öyle söyledi. Sen de iyisin, çünkü İyi Kızılderili'nin tarafını tutuyorsun. Hepimiz iyiyiz--ben hariç. O, gruptan ayrılıp onun wikiup'ında yaşamamı istiyordu. Birlikteki tek düzgün kişi benim." Yanından geçerken annesine şefkatle küçük bir sarılma verdi
ve içerideki serin kaya zemindeki taş kavanozları araştırmaya başladı. "Neydi mesele, Grant? Ona ne yaptın zaten?"

"Ah, önemli bir şey değildi. Bana o ayrandan bir bardak ver, olur mu?
Kampta bir köpek var, bu günlerde birkaçını öldüreceğim--eğer benden önce yapmazlarsa. Dükkandaydı ve atımı almak için dışarı çıktığımda, bacağımı kesmeye çalıştı. Burnuna tekme attım ve tekrar bana saldırdı, bu yüzden bindiğimde, Bay Köpek'in üzerinden
atladım. Uyuyan Kaplumbağa oradaydı ve köpeğin Viney'e ait olduğunu söyledi. Bu yüzden onu nazikçe kampa götürdüm."

Nazikliğinin hatırasıyla hafifçe sırıttı. "Viney'e
güzel bir yahni yapacağını ve bozulmadan önce onu hemen tüketmeleri gerektiğini
söyledim. Hepsi bu kadardı. Keno başını eğdi ve kampta biraz dolandı ama hiçbir işe yaramadı. Sadece burnunu Hagar'ın wikiup'ına soktu ve tek bir koklama
istediği her şeydi. Hiçbir şeye zarar vermedi."

Düşünceli bir şekilde kekten bir ısırık aldı, ayranı üç coşkulu yudumda bitirdi ve kadınsı gizemi düşündü.

"Lütfen, Anne Hart, ezdiğim o Noel meleği kimdi?"

"Vad? Vad de bunda mı yer alıyordu, anne? Onu hiç görmedim." Wally elinde taze bir parça kekle doğruldu. "Korkmuş muydu?"

"Evet," diye isteksizce itiraf etti annesi, "Sanırım öyleydi, tamam.
Önce kızılderililer--ve zavallı kız, onu her yerde el sıkıştırdım--ve sonra Grant, vahşi bir sırtlan gibi davranarak--"

"Lütfen bana kim olduğunu veya nereye ait olduğunu veya buna benzer bir şey söyleme," diye araya girdi Grant, biraz alaycı bir şekilde. "Onu duvarla aramda
düz bir şekilde parçaladım ve onu çok korkuttum; ve bana en iyi halimde görünmem gerektiği söylendi. Ama kim olduğu veya nereye ait olduğu--"

"Tam buraya ait." Phoebe'nin tonu, bunu isteyerek veya istemeyerek de olsa bir meydan okumaydı. "Bundan sonra burası onun evi olacak; ve
Siz oğlanların ona daha önce olduğundan daha iyi davranmanızı istiyorum. O
burada neredeyse bir haftadır; ve henüz onunla arkadaş olan veya olmaya çalışan
biriniz bile yok. Ona şakalar yaptınız ve onu korkutmak için
bir şeyler söylediniz--ve benim üzüntüm! Onun sizin üzerinizde yumuşatıcı bir
etki yaratmasını ve sizi beyefendi yapmasını umuyordum. Ve anlayabildiğim kadarıyla,
sadece onun burada olması bile her birinizin içine Eski Harry'yi
veriyor! Bu doğru değil. Oğullarımın bir yabancıya karşı -özellikle bir kıza karşı- böyle davranmasını beklemiyordum. Ve Grant'in daha
iyi davranmasını umuyordum."

"Elbette, davranmalıydı. Biz aptallar daha iyisini bilmiyoruz--ama Grant
EĞİTİMLİ." Wally sırıttı ve annesinin sırtına özenle göz kırptı.

"Üzerlerine basılmış gibi görünen Noel meleklerine kadar eğitimli değilim," diye savundu Grant kendini.

"O gerçekten hoş bir şey. Eğer siz çocuklar onun hayatını
çiğnemeyi bırakırsanız, hiç şüphem yok ki altı ay veya daha sonra kızı
tanıyamazdınız," diye iddia etti Phoebe, biraz hararetle.

"Kızı artık tanımıyorum." Grant kuru bir şekilde konuştu. "İstemiyorum. Eğer bir elimde tomahawk, diğer elimde de onun dalgalı buklelerini tutsaydım ve bana bir savaş narası atsaydım, bana bakardı -- göründüğü gibi. Aşağılayıcı bir eğlenceyle homurdandı ve ince vücudunu pantolonuna doğru hafifçe, kıvranarak kıvırdı. "Ben sarışınlardan hiç hoşlanmadım," diye ekledi, kesin bir tonla ve basamakları çıkmaya başladı.

"Sen etek giyen hiçbir şeyi sevmezsin," diye öfkeyle arkasından
fırladı Phoebe; ve gerçeğe çok yaklaştı.

BÖLÜM IV. NOEL MELEĞİ

Phoebe ikisini mutsuz bir şekilde izledi, evin köşesinden
kaybolduklarında iç çekti ve tereyağı kasesini suyla taşmayı kıl payı kaçıran geniş, düz
kayanın üzerine koydu ve tekrar iç çekti.

"Korkarım işe yaramayacak," diye mırıldandı yüksek sesle; çünkü Phoebe, hayatının çoğunu Batı'nın kadınlar için ifade ettiği yalnızlık içinde
geçirmiş olduğundan, sık sık kendi kendine konuşurdu. "Çok tatlı bir kız ama çocuklar düşündüğüm gibi ona alışmıyorlar. Onların tavırları üzerinde en ufak bir etkisi olduğunu düşünmüyorum, tabi ki onları daha kötü davranmaya zorlamak, sadece onu şok etmek için. Clark eve her geldiğinde şapkasını çıkarırdı. Ve büyük bir keder! Şimdi onu ve pantolonlarını ve mahmuzlarını masaya koyardı, eğer ben çıkarmasını sağlamasaydım. O iyi biri - fazlasıyla iyi biri. O kıza iyi bir konuşma yapmalıyım."

Arka verandaya çıkan basamakları tırmandı, mutfak kapısını denedi ve
kilitli olduğunu gördü. Kapının karşısındaki batı tarafındaki kapıya doğru yürüdü, bunun da içeriden kilitlendiğini gördü ve asık suratla bir sonrakine geçti.

"Aman Tanrım! Bu kapılardan hiçbirinin KİLİTLİ OLABİLECEĞİNİ bilmiyordum!" diye
öfkeyle mırıldandı. "Daha önce hiç duymadığım bir şeydi."
Evadna'nın penceresinin önünde durdu ve yeşil panjurdaki bir aralıktan eski moda yazı masasının önünde kapatıldığını gördü.
"Acım!" diye tiksintiyle fısıldadı ve adımlarını
göletin yanında olduğu için daha tenha olan doğu tarafına doğru geri çekti.
Orada ardına kadar açık bırakılmış bir pencereyi kuru bir şekilde inceledi,
kahverengi-beyaz basma elbisesini tombul vücuduna sıkıca sardı ve
asık suratla oturma odasına doğru süründü, burada Phoebe'nin düzen düşkünü ruhunun sıkıntısına rağmen, halı her gün dışarıdan yeni alınmış erkek çocuklarının çizmelerinin izleriyle iyice zımparalanıyordu ve sigara izmaritleri her pencere pervazını süslüyordu ve Peaceful'un piposunun bayat kokusu hiç uzun süre yok olmuyordu.

Önce tüm dış odalara gitti ve
yarışların yarattığı kargaşa ve heyecan dışında, her yerde birbirlerinin peşinden koşan, kahkaha atan çocuklar ve çeşitli türden iyi niyetli tehditler
ve daha önce hiç kimsenin, ister kırmızı ister beyaz olsun, öğlen veya gece yarısı gelen birinin yolunu engellememiş olan
çılgınca kapıların her birini açtı.

Evadna'nın kapısı barikatlıydı, Phoebe kapının kolunu çevirip içeri girmeye çalıştığında bunu fark etti.
Kapıyı öfkeyle itti ve
Evadna'nın başı yastığının altına gömülmüş gibi içeriden boğuk bir çığlık duydu.

"Aman Tanrım! Bir ceset senin öldürülüp yenmeni beklediğini düşünürdü," diye seslendi duygusuzca. "Bu kapıyı aç! Vadnie Ramsey.
Bu, kendi evimde, kendi oğullarımla birlikte hareket etmenin güzel bir yolu! Bir insan
düşünürdü--"

Barikatlı kapıdan ağır bir şeyin zahmetle sürüklenerek uzaklaştırıldığı sesi duyuldu; ve bir dakika sonra dar bir çatlakta
canlı mavi bir göz belirdi.

"Ah, böyle bir yerde Y-YAŞAMANIN nasıl cesaretini bulduğunu anlamıyorum, Teyze Phoebe!"
diye ağlayarak kapıyı biraz daha açtı. "O Kızılderililer--ve
o korkunç adam--"

"O sadece Grant'ti, tatlım. Beni içeri al. Sana söylemek istediğim birkaç şey var, Vadnie. Bana oğullarıma nazik olmayı öğretmeye yardım edeceğine söz vermiştin--onların tek eksiği bu ve nazik kadınlar lazım, tatlım--"

"Ben nazik biriyim," diye itiraz etti Evadna kederle. "Nazik ve sessiz olmayı hiç unutmadım ve onlara hiçbir şey yapmadım--ama onlar
her neyse korkunç ve kaba--"

"Beni içeri al, tatlım, ve bunu konuşalım. Bir şeyler yapılmalı.
Bu kadar çekingen olmasaydın ve onlarla arkadaş olsaydın,
onlara sanki seni öldürmelerini bekliyormuş gibi bakmak yerine--söylemeliyim ki,
Vadnie, sen gerçek bir cazibesin; etrafta dolaşıp sanki korkmayı bekliyormuş gibi davrandığında seni korkutmaktan kendilerini alamıyorlar. Sen--sen ÇOK--"
Kapı daha da açıldı ve içeri girdi. "Şimdi, senin gibi harika bir kızın, Grant yaşlı Hagar'dan özür dilemesini istediği için başını yastığın altına saklaması fikri!"

Evadna yatağın kenarına oturdu ve teyzesine gözünü kırpmadan baktı. "New Jersey'de böyle özür dilemezler," dedi, sesinde biraz kızgınlıkla ve inanılmaz mavi gözlerini nemli bir mendille sildi.

"Biliyorum, tatlım." Phoebe elini güven verici bir şekilde okşadı. "Oğullarıma öğretmeme yardım etmeni istediğim şey bu -- gerçek beyefendiler olmak. Hepsi saf altın; ama bazen dışarıdan oldukça sert olduklarını inkar edemem. Ve umarım sen de--"

"Ah, biliyorum. Çok iyi anlıyorum. Beni buraya, oğullarının görgü kurallarının bir tür zımpara kağıdı olarak getirdin!" Evadna kendine acıma
hıçkırığıyla boğuldu. "Sana sadece bir şey söyleyebilirim, Teyze Phoebe, Grant dediğin o herif, kütükleri yonttukları o komik baltalardan biriyle düzeltilmeli."

Phoebe dudaklarını ısırdı çünkü konuyu çok
ciddi bir şekilde ele almak istiyordu. "Bana söz vermeni istiyorum, tatlım, Grant'e karşı özellikle nazik olacaksın; ÖZELLİKLE nazik. O çok yalnız ve çok
gururlu ve hassas, çünkü yalnızlığını hissediyor. Kimse onu benim kadar
anlamıyor--"

"Ondan nefret ediyorum!" diye dişlerini gıcırdattı Evadna, Teyze Phoebe'nin duymamasının akıllıca olduğunu düşündüğü vurgulu bir fısıltıyla.

Phoebe uzun bir konuşma için rahatça yerleşti. Açıklama yaparken, rahatlatırken ve tavsiye verirken çıkardığı ses odadan rahatlatıcı bir şekilde geliyordu, arada sırada bir soruya gecikmiş bir cevap beklerken bir kesinti oluyordu. Sonunda ayağa kalktı ve kapıda durdu,
yatakta büzülmüş bir figüre baktı.

"Şimdi gözlerini kurula ve iyi bir kız ol ve verdiğin sözü hatırla," diye nazikçe uyardı. "Teyze Phoebe seni azarlamak istemedi,
tatlım; o sadece buraya ait olduğunu hissetmeni istiyor ve
oğlanlarını sevmeni ve onların da seni sevmesini istiyor. Onlar her zaman sevecekleri bir kız kardeş istediler; ve Teyze Phoebe senin onu hayal kırıklığına uğratmayacağını umuyor.
Deneyeceksin; değil mi, Vadnie?"

"E-evet," diye mırıldandı Vadnie yastıktan uysalca. "Yapacağını biliyorum."
Phoebe ona bir an daha hüzünlü bir şekilde baktı ve
başka tarafa döndü. "Keşke biraz cesareti olsaydı," diye mırıldandı şikayetçi bir şekilde, Evadna'nın onu duyabileceğini düşünmeden. "Ramsey'lere benzemiyor
hiçbiri--onlarda duyduğum en ufak bir duygusallık yoktu."

"Duygusal! DUYGUSAL!" Evadna doğruldu ve kelimeyi fısıldayarak tekrarlarken hiçbir şeye bakmadı. "Benim nazik olmamı istiyor--mektuplarında
yumuşaklıktan bahsediyordu ve oğullarının buna ne kadar ihtiyaç duyduğunu anlatıyordu ve
sonra--buna DUYGUSAL olmak diyor!"

Mekanik bir şekilde saç fırçasına uzandı ve
gözleri kadar inanılmaz bir şekilde
parlak, sarı saçların dağınık yığınını karıştırdı--Grant ona Noel meleği dediğinde dikkatli bir şekilde gözlemleme yeteneği göstermişti--ve yarım düzine saç tokası çıkardı, onları
kucağından yere kaydırdı. "DUYGUSAL!" diye tekrarladı ve saçlarını aşağı doğru salladı, böylece yüzünü ve gözlerini çerçeveledi. "Sanırım
hepsi arkamdan böyle söylüyor. Ve bir kız nasıl nazik olabilir ki

yumuşak olmadan?" Saçlarını düşünceli bir şekilde fırçaladı. "Kızılderililerden ölümüne korkuyorum," diye itiraf etti analitik bir
açıklıkla, "ve tarantulalardan ve yılanlardan--ama--YUMUŞAK!"

Grant, Evadna odasından çıktığında, oturma odasının kapısında sigara içiyordu,
kavakların ve arkasındaki uçurumun gölgesinde kararan göletin durgun sularına bakabiliyordu.
Ona doğru baktı, sanki bir
geri çekilmeyi düşünüyormuş gibi tereddüt ettiğini gördü ve omuzlarını, ondan korkması gerektiği için hoşgörülü bir eğlenceyle seğirtti. Sonra tekrar gölete baktı. Evadna
doğruca ona doğru yürüdü.

"Yani sen, tavırlarını düzeltmem gereken diğer vahşisin, öyle mi?" diye sordu aniden, üç adım kala durdu ve
ellerini arkasında kavuşturarak onu dikkatle süzdü. "Lütfen hayvanları kızdırmayın," Grant karşılık verdi, onun uygun gördüğü aynı kişiliksiz tonla--ama gözleri ona doğru yan yan baktı, ama sanki suyun yüzeyinde süzülen böceklere doğru tembelce yükselen alabalıkları izliyormuş gibi görünüyordu.

"Sana karşı nazik olmam gerekiyor--özellikle nazik--çünkü buna en çok sen ihtiyaç duyuyorsun. Gördüklerimden yola çıkarak, senin buna ihtiyacın olduğunu söyleyebilirim. Her neyse, söz verdim. Ama sadece bunun tek bir zerresini bile kastetmeyeceğimi anlamanı istiyorum. Senden hoşlanmıyorum--sana
dayanamıyorum!--ve eğer nazik olursam, bu sadece Teyze Phoebe'ye söz verdiğim için olacak. Nezaketimi olduğu gibi kabul etmemelisin, çünkü bunun karşılığında senden her zaman hoşlanmayacağım."

Grant'in dudakları seğirdi ve gözlerinde gizli bir ışıltı vardı,
ama etrafına şaşkınlıkla baktı.

"Sivrisinekler için günün erken saatleri," diye mırıldandı; "ama yakınlarda bir yerde vızıldayan bir tane duyduğumdan emindim."

"Teyze Phoebe senin davranışlarını düzeltmek için bir sokak silindiri bulmalı,"
Evadna anlamlı bir şekilde gözlemledi.

"Bunun yerine sanki Noel meleğinin resmini kurdun ininin önüne asmış gibi, ha?" diye sakince önerdi, bilinçsizce sembolik ifade biçiminde Kızılderili kanını ele vererek. "Kuşkusuz kurdun doğası bundan büyük ölçüde faydalanacaktır - dişleri avı için körelecek, sesi gece çığlığı için yumuşayacaktır - eğer bir gün, şans eseri, Noel meleğinin orada olduğunu
keşfederse."

"Bunu keşfetmesi uzun süreceğini sanmıyorum." Evadna'nın gözlerinin mavisi koyulaştı ve koyulaştı, ta ki neredeyse siyaha dönene kadar.
"Noel meleği,--bu hoşuma gitti! Melekler hakkında çok şey biliyorsun."

Grant başını tembelce çevirdi ve ona baktı.

"Eğer bir Noel meleği değilse--her zaman çok mavi ve çok
altın ve pembe-beyazdırlar--eğer bir Noel meleği değilse, Tanrı aşkına ne?" Başını hafifçe salladı, sanki sorun onun çözemeyeceği bir şeymiş gibi ve sigarasının küllerini silkeledi.

"Ah, seni çimdikleyebilirim!" Kadın, söylediklerini kastettiğini kanıtlamak için dişlerini gıcırdattı.

"Beni çimdikleyebileceğini söylüyor." Grant tembelce alabalığa seslendi. "Acaba
o zaman neden ezildiğinde yapmadı?"

"Keşke olsaydı! Sanırım sadece Phoebe Teyze--"

"Sanırım bir öfkesi var. Şimdi, acaba CANLI bir
melek olabilir mi?" Grant hafifçe sallanan kavaklara konuştu.

"Ah, sen--işte!" Ona doğru hızla küçük bir hamle yaptı, çok küçük bir başparmağı ve iki parmağı arasında pazısını ısırdı ve geri çekildi,
hızlıca nefes alıp ona utanmış bir meydan okumayla baktı. "Sana
yaşayıp yaşamadığımı göstereceğim!" diye kin dolu bir şekilde soludu.

"Yaşıyor ve bir sinek kuşu. Melekler çimdiklemez." Grant parmağını koluna koydu ve önemsiz bir gizemin çözümünü uzattı.
"Beni bir hanımeli sandı ve emin olmak için bana bir öpücük kondurdu."
Şefkatle gülümsedi ve burun deliklerinden uzun bir duman halkası
verdi. "Sevgili küçük sinek kuşları--çok basit ve çok zararsız!"

"Ve ben de onlara iyi davranmaya söz verdim--BUNU!" diye bağırdı Evadna, acı içinde,
ve onun yanından koşarak verandaya geçti.

Bir erkek çocuk ailesine barınak sağlamak için inşa edilmiş bir ev olduğu ve basamaklar çevik bacakları tarafından hor görülen bir gereksizlik olduğu için, o tarafta yere üç ayaklık dik bir düşüş vardı. Evadna, tıpkı oğlanların yaptığı gibi
bir sıçrayışla başardı ve terlikli ayaklarının üzerine hafifçe indi.

"Senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum--SENDEN NEFRET EDİYORUM!" diye bağırdı, gözleri onun eğlenen yüzüne parladı ve sonra ağaçların arasına
kaçtı.

"Tatlı küçük bir şarkı söylüyor," diye alay etti ve kahkahası, gölgelerin içine doğru kaçarken onu alaycı bir şekilde takip etti.

"Şaka ne, İyi Kızılderili? Anlat da biz de gülelim." Wally
ve Jack mutfaktan aceleyle içeri girdiler ve onun
durduğu kapıya doğru yöneldiler.

Grant, düz, siyah kaşlarının altından, bir an önce Evadna'nın elbisesinin beyazının titrediği korunun gölgesine keskin bir bakış attı. Gölgeler şimdi orada sessizce yatıyorlardı, uykulu bir kuşun çırpınan kanatlarıyla bile rahatsız edilmiyorlardı. "Köpeği eski Wolfbelly'nin kampına nasıl çektiğimi düşünüyordum," dedi, ama onlara yalan söylemek için elle tutulur bir sebep yoktu. "Bayım!" diye ekledi, gözleri hala korudaki gölgeleri tarıyordu, "kesinlikle biraz gittik!"

BÖLÜM V. "KIZLARLA İLGİLİ ÇOK FAZLA BİLGİM YOK"

"Kızılderililerden savaş yoluna girmelerini istemenin bir faydası yok," diye duyurdu Gene, diğer çocukların toplandığı verandaya
çıkarak, arka kapının hemen dışındaki demir üçgenin üzerindeki çınlayan dövmeyi bekleyerek, akşam yemeği çağrısı olacaktı. "Bu zahmete girmek için çok tembeller ve ayrıca babalarından korkuyorlar. Az önce Sleeping Turtle ile konuşuyordum, onunla Point o' Rocks'ın ötesinde karşılaştım."

"Biz oğlanların kendimiz savaş yoluna girmemizin nesi var? Kızılderililere ihtiyacımız yok. Onların yakınlarda dolaştığını bildiği sürece, her şey aynı. Annemi çiftlikten kurtarabilseydik--"

"Onu kaçırabilseydik--diyelim ki, acaba kaçıramaz mıydık!" Clark diğerlerine çekinerek baktı.

"İyi bir Kızılderili kurtarma işini yapabilir ve süt evinde olanlar için onunla hesaplaşabilir," diye kuru bir şekilde önerdi Wally.

"Ah, diyelim ki, onu korkudan öldürürdün. Bunu bu kadar abartmanın bir anlamı yok," diye araya girdi Jack hafifçe. "Bazen bu çocuğu seviyorum.
Dün, onu uçurumun kenarına kadar götürdüğümde, neredeyse insan gibi davrandı. Ölüler üzerinde öyle yaptı!"

"Haini öldürün! Aşağı insin! Bize ihanet eden adama lanet olsun!"
diye homurdandı Wally, sigarasını tehditkar bir şekilde sallayarak.

Bunun üzerine Gene ve Clark suçluyu topuklarından ve omuzlarından yakaladılar ve
kısa, soluk soluğa bir mücadeleyle onu bedensel olarak verandadan aşağı fırlattılar.

"Uçurumdan aşağı gidiyor--tüm hainler böyle yok olsun!" diye haykırdı Wally onaylayarak, bacaklarını aceleyle Jack'in kavrayan parmaklarının yolundan çekerek.

"Söyleyin, yaşlı Peppajee ahırda babasıyla birlikte," diye bilgilendirdi Donny nefes nefese. "Marie'ye, eğer akşam yemeğine kalırsa onu hemen Vadnie'nin yanına koymasını söyledim ve tabii ki kalacak. Eğer annesi gelip yerini değiştirmezse onu izlemek eğlenceli olacak; Vad'i izlemek, yani. Battaniye
giyen her şeyden ölesiye korkuyor ve hemen dirseğinin dibinde bir tane olması - nerede olduğunu merak ediyorum -"

"Bu kız bu ailede yaşayacaksa biraz eğitimli olmalı," diye gözlemledi Wally düşünceli bir şekilde. "Öğrenmesi gereken çok şey var ve onu iyice öğrenmenin tek yolu--"

"Unutuyorsun," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Grant, "hepimizi beyefendi yapacak."

"Ah, evet--kesinlikle. Jack çoktan hastalanıyor. Karantinaya alınman gerek, ihtiyar; bulaşma olasılığı yüksek." Wally, tüm bu sürece karşı küçümsemesini homurdandı. "Ben kendim hapse girmeyi tercih ederim."

Evadna, dolambaçlı bir yoldan, görülmeden veya duyulmadan oturma odasına ulaşmıştı; ve konuşmanın bu noktasında, tekrar parmak ucunda dışarı çıktı, elleri sıkı küçük yumruklara dönüştü ve dişleri birbirine kenetlendi. O anda, en ufak bir şekilde "duygusal" görünmüyordu.

Ancak, üçgen akşam yemeği çağrısını yaptığında, göletin başındaki en sevdiği köşeden yavaşça aşağı indi, elleri alacakaranlıkta aceleyle toplanmış çiçeklerle doluydu.

"İşte geldi - önce yerlerimize gidelim, böylece annem Peppajee'yi değiştiremez," diye yalvardı Donny, fısıldayarak; ve verandadaki grup, mutfağa doğru aceleyle kayboldu.

Evadna o gece hareketlerinde ağır ağır ilerliyordu. Çay, Portekizli kız Marie tarafından masaya konmuş ve dağıtılmıştı ve şekerlik de peşinden gidiyordu, o da Grant ile örgülü, yeşil battaniyeli, ağırbaşlı bir şekilde geveze bir Kızılderilinin arasına
zarifçe yerleşti.

Çocuklar masanın altında gizlice tekmeleyerek birbirlerine dikkatlerini çektiler, ama hiçbir şey olmadı. Evadna, teyzesi Phoebe ikisini tanıştırdığında çekingen bir şekilde eğildi, Grant'ten şekerliği ve Peppajee'den tereyağını aldı ve sakin bir şekilde akşam yemeğini yeme işine koyuldu. Grant, gözlem içgüdüsü olan ve onu gizlice izleyen Grant'in kararına göre, o mükemmel bir şekilde rahattı; fazlasıyla rahattı. Peppajee ile dirsek temasında bulunması ve onunla birlikte masada oturmasına en ufak bir
şaşırma belirtisi göstermemesi doğal değildi.

"Uzun zaman önce," diyordu Peppajee Peaceful'a, Evadna'nın açıkça böldüğü sohbeti devralarak, "birçok kış önce, halkım her zaman cesurdu. Her zaman av, her zaman savaş, her zaman
güçlü. Şimdi aynı şekilde viski içmiyorum." Örgüsünü omzunun üzerinden geriye doğru çevirdi, sıcak bir bisküviye cömertçe tereyağı sürdü ve bala uzandı. "Artık cesur değilim--tamam bueno. Her zaman ketchum viski, sarhoş ol
hep aynı likum domuzu. Yığın tembel. Artık av yok, kavga yok. Her zaman
güneşte yat, uyu. Güneş gelmedi, her zaman wikiup'ta yat. Ajan, ona
un ver, et ver, battaniye ver, iyi düşünüyorsun. O sana
söyledi, kay bueno. Tembel Kızılderili ol. Her zaman aynı wachee-tipo" (serseri).
"Her zaman ye, her zaman uyu, her zaman oyun kartları oyna, viski iç.
Tamam bueno. Hah." Homurtu kabilesinin iğrenmesini temsil ediyordu, Peppajee ile her zaman bir tür
yapmacıklıktı.

"Kardeşim, kardeşimin karısı, kardeşimin karısının--ah--" Kaşlarını çatarak zihninde İngilizce bir kelime aradı, vazgeçti ve bir
ifade kullandı. "Bütün insanlar kardeşimin karısını b'longum ediyor, her zaman tembel.
Beni sevmiyor. Ajan bir zamanlar bol un, bol et, bol çay verdi.
Huh. O lanet insanlar yemiyor. Her zaman oyun kartları, viski iç.
Her zaman diğer herif ketchum unu, ketchum eti, ketchum çayı--ketchum
tüm o şeyler b'longum." Orada yaptığı retorik duraklamada, siyah gözleri istemeden Evadna'nın yüzüne kaydı. Ve çekingen olan Evadna, aslında karşılık olarak gülümsedi.

"Bunu yapmaları ayıp değil mi," diye mırıldandı sempatik bir şekilde.

"Huh." Peppajee gözlerini ve dikkatini Peaceful'a çevirdi, sanki sıradan bir kadının
fikri ve sempatisi onun dikkatini çekmiyormuş gibi.
"Yemekler bitti, Kızılderililer aç karnına ketchum olacak." Evadna
kızardı ve dikkatle tabağına baktı.

"Gel wikiup'um. Bol un, bol et, bol çay var. Her zaman
kal wikiup'um. Uyu wikiup'um. Güneş doğdu"--kahverengi, sinirli elini doğuya doğru işaret etti--"ye yemeğimi ye. Güneş orada"--parmağı
zirveyi gösterdi--"biraz daha ye. Güneş git, biraz daha ye.
Sonra her zaman uyu wikiup'um. Bimeby, mebbyso unum bitti,
etim mebbyso bitti, mebbyso çay--o insanlar her zaman yemek yiyor, ben
ketchum yok. Ben playum kartları yok, aynı diğer herif yemeğimi ketchum. Kay
bueno. Her zaman playum kartlarım daha iyi.

"Bimeby no ketchum mo' grub, no stopum my wikiup. O insanlar pikeway. Bana 'Yo' çok tembel, çok iyi. Her zaman yemeğimi yiyorsun, bana
para vermiyorsun, ev vermiyorsun, hiçbir şey vermiyorsun. Bana her zaman
çıldırıyorsun. Yo' go damn' çabuk!'" Peppajee daha fazla çay için fincanını uzattı.
"Bana söyle kardeşim," diye gür bir sesle bitirdi, siyah gözleri seyircilerinin
yüzlerini hafifçe taradı, "yo' no come back, yo'--"

Evadna sanki biri yüzüne soğuk su çarpmış gibi nefesini tuttu. Hayatında daha önce hiç basılamaz sıfatını duymamıştı
ve her zaman masanın tam ortasında duran eski moda, gümüş hint yağına sabit bir şekilde baktı.

Yaşlı Huzurlu Hart boğazını temizledi, Phoebe'ye gizlice baktı ve
elini beyaz sakalının üzerinden aşağı çekti. Çocuklar yanaklarını şişirdiler
eğer mümkünse, dizginleyecekleri kahkahalarla ve Evadna'nın sabit
yüzüne eğik bir şekilde baktılar. Suçluyu azarlayan İyi Hintli'ydi.

"Peppajee, artık o kelimeleri söyleme," dedi sessizce. "Heap
kay bueno. Beyaz adam beyaz kadının duyduğu yerde bir şey söylemez. Beyaz kadın
duymaz; her zaman onun için bir utanç yığını."

"Huh," diye homurdandı Peppajee şüpheyle, gözleri Phoebe'ye dönerek.
Daha önce Phoebe Hart'ın önünde bunları söylemişti ve o da
hiçbir şekilde azarlamadan yanından geçip gitmişti. Grant bakışı okudu ve cevapladı. "Anne Hart burada uzun süre yaşar," diye hatırlattı ona. "Kötü
sözleri çok kez duyarız. Bu kız duymaz; duymaz. Sen bilirsin? Bu kız için
utanç
yaratmazsın." Masanın karşısındaki Wally'ye meydan okurcasına baktı, sırıtışı giderek belirginleşiyordu.

"Ha. Yani bu çiftliğin patronu sen misin?" diye tersledi Peppajee.
"Mebbyso Peacefu' tellum, him no likum."

Peaceful, böylece tartışmaya çekilerek tekrar boğazını temizledi.

"Şey-l-l--Kadınların önünde pek küfür etmeyiz," diye itiraf etti özür dilercesine. "Biz bunu erkeklerin konuşması olarak görüyoruz. Sanırım Vadnie bu sefer bunu
görmezden gelecek." Yalvarırcasına ona baktı. "Sen
kötü hissetmiyorsun, Peppajee."

"Ha. Ben squaw-talk yapmıyorum." Peppajee bıçağını bıraktı, battaniyesinin bir köşesini kaldırdı ve onu sert ağzının üzerinden yavaşça çekti.
Hintçe küçümseyici bir cümle mırıldandı.
Aynı dilde Grant ona sertçe cevap verdi ve bundan sonra sessizlik sadece bastırılmış masa sesleriyle bozuldu. Evadna'nın gözleri yavaşça doldu
ta ki sonunda sandalyesini geri itip aceleyle bahçeye çıktı ve dirseğinin dibindeki battaniyeli figürün inatçı sessizliğinden uzaklaştı.

Hamakta zar zor yerleşmişti, rahatlatıcı yarım saatlik bir gözyaşına hazırdı ki evden biri geldi, bir dakika ayakta durdu,
bir sigara sararken ve sonra doğruca ona doğru geldi.

Doğruldu ve savunmacı bir şekilde bekledi. Şüphesiz daha fazla kışkırtmaydı--ve
iyi, nazik küçük bir şey olma konusunda herhangi bir sözü hatırlama havasında değildi. Figür yaklaştı, eğildi ve onu kolundan tuttu. O zaman yarı karanlıkta onu tanıdı. Grant'ti.

"Göletin yanına gel," dedi, neredeyse bir emir gibi. "Seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Seninle konuşmak istemeyebileceğim aklına geliyor mu?" Yine de,
ayaklarına kalkmasına yardım etmesine izin verdi.

"Elbette. Eğer istemiyorsan dudaklarını açmana gerek yok. Sadece 'kulaklarını ver ve duyabilmen için sessiz ol.' Çocuklar her zamanki gibi bir dakika içinde verandada kaynamaya başlayacaklar; bu yüzden acele et."

"Umarım çok önemli bir şeydir," diye ima etti Evadna nezaketsizce.
"Başka hiçbir şey bu küstahça hareketi mazur gösteremez."

Göletin çıkışının olduğu büyük kayaya ulaştıklarında ve
köprünün hemen karşısında genç söğütlerin arasında gizlenmiş kaba bir koltuk
vardığında, ona cevap verdi.

"Bunun hiç önemli olduğunu sanmıyorum," dedi sakince. "Kendimden
oldukça utanmaya başladım, hepsi bu ve bana öyle geldi ki
tek doğru şey bunu sana söylemekti. Senin iyiliğin için hiçbir şey yapmaya çalışmıyorum - bunu istediğimi bilmiyorum. Kızlarla pek ilgilenmiyorum,
bir şekilde. Ama, birkaç şey olmama rağmen -diğerlerinin arasında vahşi biri-
bir kıza savaş açacak kadar kaba hissetmek istemiyorum, çünkü bu kıza
doğru bir şekilde teslim ediliyormuş gibi görünüyor."

Sigarasını geç de olsa yaktı ve yanına oturdu, minik parıltı arada sırada yüzünü aydınlatıyordu.

"Akşam yemeğinden önce seni orada kandırırken," diye devam etti, evden duyulmamak ve alay konusu olmamak için alçak sesle konuşarak, "tüm ekibin aynı şeyi yapmayı alışkanlık haline getirdiğini bilmiyordum. Yastığının üzerindeki ölü tarantulayı, verandada kıvrılmış çıngıraklı yılanı veya o masum küçük şakalardan hiçbirini duymamıştım. Ama eğer geri kalanlar senin hayatını mahvetmeyi kendilerine görev edinmişlerse, neden--sıradan insanlık beni özür dilemeye ve bundan sonra işin dışında olduğumu söylemeye zorluyor."

"Ah! Çok teşekkür ederim." Evadna'nın tonu ironik sayılabilir.
"Sanırım ifadenin sana olan nefretimi azalttığını söylemeliyim--"

"Kesinlikle hayır." Grant sözünü kesti. "Eğer böyle hissediyorsan, devam et ve benden nefret et. Benim için önemli olmayacak--kızlar beni hiç ilgilendirmedi, bir şekilde. Ben hiçbir zaman güzelliğe karşı hassas olmadım ve bu her zaman bir kadının kozudur--"

"Eh, yemin ederim!"

"Tuhaf geliyor, öyle değil mi? Ama gerçek bu ve o zaman sadece kibar olmak için
yalan söylemenin ne faydası var? Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ve eğer çocuklar
çok güçlü bir şaka yaparlarsa, sana önceden bir ipucu verebilirim. Bunu yapmaya
hazırım--benim sempatim her zaman ezilenden yanadır,
ve beşe bir. Ama bu benim--ben--" Anlamını çok açık hale getirmeyecek kelimeler aradı; Grant bile bir kızı onun hayranlığının kurbanı olduğuna inanmaması konusunda uyarmaya
kendisini getiremedi.

"Kekeme olmana gerek yok. Ben gerçekten aptal değilim. Sen benden
daha fazla hoşlanmıyorsun. Bunu görebiliyorum. Birbirimize olabildiğince iyi davranmalıyız--sen 'ortak insanlıktan'sın ve ben de teyze Phoebe'ye söz verdiğim için."

"We-e-l!--sanırım bu kadar." Grant ona yan gözle baktı." Sadece ben
aslında senden hoşlanmadığımı söyleyecek kadar ileri gitmem. Hatırladığım kadarıyla
hiçbir kızdan hoşlanmadım. Onlar hakkında hiç yeterince düşünmedim, bir şekilde." Bu ifadeyi oldukça beğenmiş gibiydi, bunu o kadar sık ​​tekrarladı ki." Yaşadığım hayat kızları gerektirmiyor. Bunun ne burada ne de orada olduğunu söyleyeyim. Söylemek istediğim, seni bir daha rahatsız etmeyeceğim. Eğer bana doğru yürüyüp
içime girmeye başlamasaydın, bu gece sana tek kelime etmezdim. Elbette, karşılık vermek zorundaydım -
vermeyen adam normal bir insan değildir."

"Ah, biliyorum." Evadna'nın tonu öfkeliydi. "Adem'den sana kadar, her zaman 'Kadın, beni baştan çıkardı.' şeklindeydi. Tamamen korkunçsun,
özür dilemiş olsan bile. 'Kadın, beni baştan çıkardı.' ve-"

"Özür dilerim; kadın yapmadı," diye düzeltti yumuşak bir şekilde. "Kadın
kavga etmekte ısrar etti. Bu farklı."

"Ah, farklı! Anlıyorum. Söylemem gereken bir şeyi neredeyse unutuyordum, Bay Imsen. Bana o Kızılderiliye karşı beni savunduğun için teşekkür etmeliyim."

"Savunmadım. Sana saldıran kimse yoktu, bu yüzden seni savunamazdım, değil mi? Sadece prensip olarak yaşlı Peppajee'den bir düşüş yaşamak zorunda kaldım. Ben
soylu kızıl kuzenlerimle pek iyi geçinemiyorum. Bunu özellikle senin hesabına yapmıyordum."

"Ah, anlıyorum." Kadın aniden banktan kalktı. "O zaman bu
sıradan bir insanlık bile değildi--"

"Sıradan bir insanlık bile değildi," diye onayladı. "Peppajee'yi kazmak için
kaçıramayacağım bir şanstı sadece."

"Bu farklı." Kadın kısa bir kahkaha attı ve onu bırakıp, sıcak alacakaranlıkta
hızla koşarak eve doğru seslerin mırıltısına doğru gitti.

Grant kadının onu bıraktığı yere oturdu ve eve dönmeyi düşünmeden önce iki sigara içti.
En sonunda ayağa kalktığında, kollarını başının üstüne uzattı ve bir anlığına yıldızların altında uyuşuk bir şekilde sallanan ağaç tepelerine baktı.

"Kızlar, eğer bir erkek onları aklına sokarsa, onunla kesinlikle oynamalıdır," diye düşündü. "Şu anda bir Benim boy ve ten rengimdeki bir adam daha dikkatli olsa iyi olur." Ama sonra gülümsedi, sanki meseleyi çok ciddi görmüyormuş gibi.

BÖLÜM VI. NOEL MELEĞİ HAYALET OYNUYOR

Gece yarısı, Peaceful Hart çiftliği, kayalarla çevrili uçurumunun altında, sessiz ve sakin bir şekilde yatıyordu. Ahırda, eyer atları, ahırlarındaki buruşuk yatakların üzerinde şekilsiz lekelerden başka bir şey değildi - beyaz kirpikleri ve mavi gözleri, yanlarında büyük, karaciğer rengi lekeleri ve mevsim dışı saatlerde yemek isteyen iştahı olan Huckleberry hariç. Şimdi yemliğinin derinliklerinde çiğneyip kokluyor ve bununla ilgili epeyce gürültü yapıyordu.

Dışarıda, sağmal ineklerden biri yaşamdan memnun bir şekilde uzun, iç çeken bir nefes aldı, gizemli, sığır gibi bir tavırla geviş getirdi ve
rüya gibi çiğnedi. Uçurumun yukarısında bir yerde bir vaşak kayaların arasında ciyakladı,
ve ay, geç doğan dağılmış mevsiminde,
sessiz çiftliğe bakabileceği kadar tembelce kendini yukarı kaldırdı. Küçük taş köprünün altından akan minik derenin olduğu koruda,
birisi battaniyelerinin içinde ritmik bir şekilde horluyordu, çünkü çocuklar
verandanın güneşli sığınağında en erken gül tomurcuklarını
açmadan önce açık havada uyumaya başlamışlardı. Üç ayak ötede, uyuyan biri
huzursuzca kıpırdandı, başını yastıktan kaldırdı ve kulağında vızıldayan
erken bir sivrisineğe gönülsüzce tokat attı.
Uzandı ve horlayanın omzunu dürttü.

"Söyle Gene, eğer sesinin en yüksek seviyesinde uyumak zorundaysan,
yatağını bahçeye doğru sürüklesen iyi olur," diye homurdandı. "Biraz gevşe,
yapamaz mısın?"

"Ah, sus da bir arkadaşın uyusun!" diye mırıldandı Gene, örtüyü
kulaklarına kadar çekerek.

"Tam da SENİN yapmanı istediğim şey. Bir kereste fabrikası gibi horluyorsun. Kahretsin, eğer
yapamazsan korudan çıkman gerek--"

"Ah-h-EE-EE!" diye inledi ağaçların arasında bir yerden gelen bir ses, ses garip bir şekilde bastırılmış bir doruğa
yükseldi, orada birinin eti ürpertici hale gelene kadar
tutuldu ve sonra kederli bir şekilde sessizliğe doğru kaydı.

"Bu ne?" İkisi de oturma pozisyonuna geçtiler ve
korunun karanlığına baktılar.

"Vaşak," diye fısıldadı Clark, kendisini bile ikna edemeyen bir tonla.

"Bir domuzun kulağına," diye alay etti Gene, kısık sesle. Çok öne eğildi ve
parmağını boğuk bir şekle soktu. "Şu sesi duydun mu, Grant?"

Grant hemen doğruldu. "Sorun ne?" diye sordu, gerçeği söylemek gerekirse
oldukça kötü huylu bir şekilde.

"Bir şey duydun mu--komik bir ses, sanki--"

Çığlık onun için cümleyi tamamladı. Hiçbir yerden gelmemiş gibi görünüyordu,
çünkü hiçbir şey göremiyorlardı; yavaşça bastırılmış bir
çığlığa yükseldi, sinir bozucu bir şekilde orada kaldı ve sonra kederli bir şekilde
sessizliğe inledi. Daha sonra, kulakları hala sese dikilmişken,
vaşak kayaların arasından bir cevap haykırdı.

"Evet, duydum," dedi Grant. "Bu bir hayalet. Kayıp bir ruhun feryadı, geçici olarak arafın dehşetinden kurtulmuş. Günahlarından tövbe etmen için bir uyarı olarak gönderildi ve geri dönmekten nefret ettiği için
uluyor. Bu konuda ne yapacaksın?"

Kendi niyetini herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığının ötesinde açıkça belli etti. Yattı ve battaniyeyi omuzlarına çekti,
yastığını başının altına aldı ve kendini uykuya bıraktı.

Ay daha da yükseldi ve ağaçların arasında titreyen gümüşi ışık parçacıkları gönderdi. Bir kurbağa büyük bir nilüfer yaprağının üzerine çıktı ve
kederli bir şekilde gakladı.

Ağlayan çığlık tekrar geldi, öncekinden daha yakın, daha bastırılmış ve bu nedenle daha ürkütücü bir şekilde kederli. Grant doğruldu, kendi kendine mırıldandı ve
aceleyle biraz giysi giydi. Kurbağa derin gırtlaktan gelen bir ARR-RR-UMPH'nin ortasında kendini kesti ve baş aşağı gölete daldı; ve vücudunun suyun durgun yüzeyini yarıp geçmesi Gene'i gergin bir şekilde titretti. Grant yastığının altına bir şey almak için uzandı ve
gizlice battaniyenin altından kendini kurtardı.

"Eğer o hayalet evdeyken Kızılderilice konuşmuyorsa, çok
yanılmışım," diye fısıldadı en yakındaki Clark'a. "Siz çocuklar burada kalın."

Başka bir şey yapma niyetleri olmadığından, ona itaat ettiler

kesinlikle ve tartışmadan, özellikle de ay ışığında gölgeli bir
parçada uçuşan beyaz bir
şekil kısa bir süre ve belirsiz bir şekilde belirdiğinde. Grant, bir çalı kümesinin gölgesinde alçakta çömelerek
o noktaya doğru
süründü.

Oraya vardığında, şey orada değildi. Bunun yerine, onu daha
ileride gördü ve peşine düştü, kendini
ihanet etmemek için alabileceği tüm önlemleri aldı. Korudan, kapıdan ve yolun karşısına
geçti, yarısı zaman buna değip değmeyeceğinden şüphe ederek.
Yine de, şüphelendiği şeyse, şimdi verilen bir ders muhtemelen
bu tür gelecekteki rahatsızlıklara karşı güvence sağlardı, diye düşündü ve
inatla devam etti. Bir kez daha o kasvetli çığlığı duydu ve bunun alaycı bir
tını taşıdığını düşündü.

"Bunu hemen halledeceğim," diye sertçe söz verdi, bir hendekten atlayıp oraya doğru koşarken. Frenk üzümü çalılarının arasında bir yerde ürkütücü bir kahkaha sesi duyuldu. Oraya doğru yöneldi, beyaz bir şeklin aniden yerden yükseldiğini ve yavaş, çağıran bir hareketle bir kolunu kaldırdığını gördü. Nişan almadan silahını kaldırdı ve ona bir el ateş etti. Kol
oldukça aniden düştü ve beyaz şekil kayboldu. Hızla
ayaklarının
olduğu yere gitti, diz çöktü ve yumuşak toprağı yokladı. Şüphesiz
orada ayak izleri vardı--hissedebiliyordu. Ama yanında kibriti yoktu ve yer derin gölgedeydi.

Ayağa kalktı ve dinledi, daha ileride hafif bir ses duyduğunu sandı
ve koştu. Artık sessizce gitmenin bir anlamı yoktu; en önemlisi
hızdı.

Bir kez daha beyaz şeklin kendisinden kaçtığını gördü, tıpkı ona inandırmak istediği
bir hayalet gibi. Sonra yine kendini kaybetti; ve
kaybolduğu yere ulaştığında, baş aşağı düştü,
ayakları beyaz bir şeye
dolandı. Duyulabilir bir şekilde küfretti, kendini toparladı,
ve ayın tam olarak üzerine vurduğu bezi tuttu. Bir
çarşafa veya benzeri bir şeye benziyordu ve bir kenarının yakınında nemli bir kırmızı leke vardı. Dehşete düşmüş bir şekilde ona baktı, bezi buruşturup kompakt bir bohça haline getirdi,
kolunun altına sıkıştırdı ve koşmaya devam etti, kulakları onu yönlendirecek bir ses yakalamak için
zorlanıyordu.

"Neyse, onu ben öldürmedim," diye mırıldandı,
bir çitin arasından meyve bahçesine doğru sürünürken. "Vurulmuş bir adam için oldukça hızlı bir kaçış yolu buluyor."

Meyve bahçesinde ay ışığı lekeleri daha büyüktü ve birinin
üzerinde yorgunca koşan karanlık bir nesne gördü. Grant bağırma dürtüsünü bastırdı ve nefesini ekstra bir hız patlaması için kullandı. Hayalet, sanki yolunu ikiye katlayıp daha önce seçtiği bir sığınağa ulaşacakmış gibi tekrar çite doğru gidiyordu. Grant döndü ve o da çite doğru koştu, kurnazca kaçağın telin yayılabileceği yere doğru gideceğini tahmin etti ve oradan evin önünden geçen yola kadar uzanan
bir patika uzanıyordu. Şeftali bahçesinden kısa yoldu; ve bu özel hayaletin çiftliğin ara yollarına tamamen aşina olduğu aklına geldi. Çitin yakınında onu biraz
ürküten bir keşifte bulundu.

"Aman Tanrım, bu bir kızılderili!" diye bağırdı, eteklerin belirgin bir titremesini yakaladığında; ve bir sonraki anda, kovalamacadan nefesi
kesilmemiş olsaydı yüksek sesle gülebilirdi. Şekil önündeki çite ulaştı ve loş ışıkta geçmek için eğildiğini görebiliyordu. Sonra sanki dikenler giysisine takılmış ve onu orada tutmuş gibiydi. Kendini
kurtarmak için çabaladı; ve bir sonraki dakikada koşarak
hızla kavradı.

"Neden ağaç tepelerinin üzerinden süzülmüyorsun?" diye alaycı bir şekilde soludu.
"Hayaletlerin ruh giysilerinin dikenli tel çite dolanması gibi bir işleri yoktur."

Küçük bir haykırışla cevap verdi, hemen ardından bir hıçkırık geldi. Yırtılan bir kumaş sesi duyuldu ve esirini dik tuttu
ve acımasız bir eliyle yüzünü çevirdi, böylece ay ışığı ona
tam vuruyordu. Birbirlerine baktılar, koştukları yarıştan daha fazlasından
nefes nefese kalmışlardı.

"Şey--ben--olacağım--" diye başladı Grant, boş bir şaşkınlıkla.

Acımasız bakışlarından kurtulmaya çalışarak çenesini onun avucunda kıpırdattı. Bunu başaramayınca, kocaman gözlerinde hiç yaş olmadan öfkeyle hıçkırmaya başladı.

"Sen--beni vurdun, hayvan!" diye sonunda suçlayıcı bir şekilde bağırdı. "Sen--BENİ VURDUN!"
Ve tekrar hıçkırdı.

Cevap vermeden önce, bir iki adım geri çekildi,
bir taş yığınından yuvarlanan
bir kayanın kenarına oturdu ve onu
kendisinin yanına çekti, hala sıkıca tutuyordu, sanki sonuçta ağaç tepelerinin üzerinden uçup gidebileceğine yarı yarıya inanıyormuş gibi.

"Sanırım seni öldürmedim--bana verdiğin kovalamacadan. Sana
hiç vurdum mu?"

"Evet, vurdun! Neredeyse kolumu kırıyordun ve beni öldürebilirdin,
sen büyük bir canavarsın! Bak ne yaptın--ve ben sana hiç zarar vermedim!"
Bir kolunu yukarı sıyırdı ve suçlarcasına kolunu ay ışığında uzattı,
derinin kırıldığı ve hala
kanayan küçük, kırmızı bir oluk ortaya çıktı. "Ve Phoebe Teyze'nin çarşafında kocaman bir delik açtın!"
diye ekledi, gözyaşlarıyla dolu bir ciddiyetle.

Kolunu yakaladı, başını üzerine eğdi--ve bir an için onu öpmeye
tehlikeli bir şekilde yaklaştı; bu dürtü onu
oldukça şaşırttı ve daha da öfkelendirdi. Kolunu oldukça
ani bir şekilde indirdi; ve kadın tekrar kaldırdı ve yaraya
kederli bir ilgiyle baktı.

"İnsanlara ateş ederek etrafta dolaşma hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum," diye azarladı, parmak uçlarıyla oraya dokunmaya
ne kadar yaklaşabileceğini görerek, ancak zevkli bir acıdan başka bir şey üretebileceğini.

"Gecenin bir yarısı kalkma hakkın
ve "Çiftliğin her yerinde bir çarşafa sarılmış bir şekilde uluyarak dolaş," diye karşılık verdi

küstahça.

"Eğer bunu yapmak istiyorsam, neden bununla ilgilenmen gerektiğini anlamıyorum. Zaten senin iyiliğin için yapmıyordum."

"Bunu NEDEN yaptığını söyler misin? Tüm o aptalca şakalar arasında--"

Şirin bir gülümseme Noel meleği bakışını bir anlığına tamamen yok etti, sonra kayboldu ve onu sert muameleden dolayı
üzülen güzel, istismara uğramış bir bakire olarak bıraktı.

"Eh, Gene'i korkutmak istedim," diye itiraf etti. "Ben de istedim. Sadece onun
korkak bir kedi olduğunu biliyorum, çünkü her zaman BENİ korkutmaya çalışıyor. Gene'in
suçlusu--koruluğun perili olduğunu söyledi. Uzun zaman önce,
Hart Amca buraya yerleşmeden önce, bir sürü Kızılderili burada bir vagon trenini pusuya düşürmüş
ve bir kızı öldürmüş ve ay dolunaydan yeni geçtiğinde,
beyaz bir şeyin koruda yürüdüğünü ve
azap içinde kaybolmuş bir ruh gibi
ağladığını söylüyor. Bazen gelip evin köşesine, odamın olduğu yere
inlediğini söylüyor. Bunu kendisi yapacağını biliyorum; ama sanırım
unutmuş. Bu yüzden kendi uydurduğu hikayelere inanıp inanmadığını görmek istedim.
Her gece onu evde uyumaya
korkutana kadar bunu yapacaktım. Kaybolabileceğim mükemmel derecede güzel bir yerim vardı, etrafta avlanmaya başlarsa beni
izleyemeyeceği bir yer--sadece buna cesaret edemezdi." Çok dikkatli bir şekilde kolunu aşağı çekti ve sonra, aynı şekilde dikkatlice tekrar yukarı itti ve bir kez daha baktı.

"En iyi arkadaşım Idaho'ya gelirsem vurulacağımı SÖYLEDİ," diye hatırlattı kendine, melankolik bir memnuniyetle.

"Vurulmadın," diye çelişti Grant, öfkenin tuhaf bir şekilde yersiz göründüğü yerlerde daha fazla öfke kıvılcımı
çekmek uğruna ve onun sarkık profiline sertçe baktı. "Sadece güzelce ıskaladın; sadece biraz deriyi
sıyıran bir merminin isabet ettiği söylenemez. Böyle bir
ayıya vurmaktan nefret ederim."

"Sanırım beni ÖLDÜRMÜŞ olmayı diliyorsun! En azından bu konuda biraz vicdanın olabilir ve bir kadını vurduğun için pişman olabilirsin. Ama değilsin. Sadece beni öldürmüş olmayı diliyorsun. Kızlardan nefret ediyorsun--bunu sen söyledin. Ve
ben senin ne işin olduğunu bilmiyorum, kuzenimle şaka yapmak istiyorsam veya neden dışarıda uyumak zorundaysan.
Eğer istersem hayalet olma hakkım var--ve senin beni her yerde bir silahla kovalayıp öldürmeye çalışmana ne nazik, ne kibar, ne de beyefendilik diyorum!
Yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağım. Bunu söylediğimde ciddiyim. Seni en başından beri, bu öğleden sonra ilk gördüğümden beri hiç sevmedim. Şimdi senden nefret ediyor ve seni hor görüyorum. Sanırım senden özür dilemeni veya beni neredeyse öldürdüğün için üzgün olmanı beklememeliyim. Sanırım bu sadece gerçek doğanın yüzeye çıkması. Kızılderililer
insanları incitmeyi ve işkence etmeyi sever! Senden başka bir şey beklememeliydim, sanırım. Sana beyaz bir adam gibi davranma hatasını yaptım."

"Şu anda başka bir hata yaptığını düşünmüyor musun?" Grant'in tüm
tavrı ve tonu değişti. "Beyaz adamı
toprağa itip, KIZILDERİLİ'yi
yükseltmekten korkmuyor musun?"

Kadın, adamın yüzüne ve ay ışığında tekinsizce parlayan gözlerine hızlı, yarı korkmuş bir bakış attı.

"İnsanlar Kızılderili'yi çağırma gafını yaptıklarında," diye devam etti, kararlı bir şekilde, "genellikle Kızılderili'yle uğraşmak zorunda olduklarını görürler."

Evadna ona tekrar baktı ve öfkesi tekrar yüzeye çıkmadan önce yavaşça bembeyaz oldu.

"Kızılderili'yi çağırmadım," diye savundu hararetle; "ama Kızılderili benimle doğasına göre uğraşmak istiyorsa, neden yapmasın ki! Ama sen
diğer insanlar gibi DAVRANMIYORSUN! Beni vururken, bu kadar küçük bir şey bile olsa, dehşete kapılmayan başka bir adam tanımıyorum; ama sen
hiç umursamıyorsun. Üzgün ​​olduğunu bile söylemedin."

"Düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi söyleme alışkanlığım yok."

"Akşam yemeğinden sonra, gerçekten hiçbir şey yapmamışken özür dilemek için yeterince hızlıydın; ve şimdi, en azından düzgün bir şekilde üzgün olman beklenirken, sen--sen--peki, olduğun gibi vahşi davranıyorsun! Hadi,
hadi! Bunu söylemek hoş olmayabilir, ama gerçek bu."

Grant acı bir şekilde gülümsedi. "Bütün insanlar derilerinin altında vahşidir," dedi.
"Ne düşündüğümü ve hissettiğimi NEREDEN biliyorsun? Geleneksel
söylemle başa çıkamazsam, bana Kızılderili denir--çünkü annem melezdi." Başını gururla kaldırdı, gözlerini bir anlığına aya dikti, uzun zaman önce bahçeyi süpüren batı rüzgarlarından korumak için dikilmiş uzun kavak çitinin hemen üzerindeki beyaz bulut nehrinde yüzdü; ve, ona tekrar baktığında, gözlerinde pişmanlık dolu gözyaşlarını yakaladı ve yumuşadı.

"Ah, sen bir kızsın ve her zamanki gibi zavallı-kıç konuşması istiyorsun,"
dedi ona kötü niyetle. "Bu yüzden üzgünüm. Kalbim kırıldı. Eğer
bir faydası olacaksa, acıyı iyileştirmek için öpebilirim bile - ve ben de öpüşen bir genç adam değilim, söyleyeyim."

"Bana dokunmana izin vermeden önce ölürdüm!" Pişmanlığı, eğer öyleyse,
saf öfkeye dönüştü. Yırtık çarşafı ondan kaptı ve
aniden çite doğru döndü. Adam onu ​​takip etti, görünüşe göre onun tavrından etkilenmemişti; ayağını alttaki telin üzerine koydu ve yumuşak
toprağa bastırdı, bir sonraki teli gidebildiği kadar yukarı kaldırdı ve
bu sayede onun geçmesini kolaylaştırdı. Bir an tereddüt etti, sanki bu ufak iyiliği bile reddetmek ister gibi, sonra eğildi ve içeri girdi.

Tellerin yerine oturmasıyla birlikte durdu ve ona baktı.

"Belki ben kötü davrandım ama sen daha kötü davrandın," diye özetledi kendini haklı çıkarmak için. "Sanırım bundan sonra yapacağın şey çocuklara söylemek olacak. Neyse, ne yaparsan yap umurumda değil, yeter ki bir daha benimle konuşma. İstersen git ve onlara söyle, söyle. SÖYLE, duyuyor musun? Sessizliğinin iyiliğini bile istemiyorum!" Beyaz desteyi ustalıkla yaralanmamış kolun altına sıkıştırdı, eteğinin gevşek kıvrımlarını elleriyle yakaladı ve patikadan yukarı doğru koştu, bir kez bile durmadan onu takip edip etmediğini görmek için.

Grant onu takip etmedi. Çit direğine yaslanarak durdu ve
uçan şekli kavak çalılığının gölgesinde belirsizleşene kadar onu izledi; geniş bir beyaz ay ışığı şeridinde yeniden belirmesini izledi,
hâlâ koşuyordu; döndüğünü, hızını yavaşlatıp yürüyüşe geçtiğini ve sonra
korunun karanlığında kaybolduğunu gördü.

Beş dakika, on dakika, orada durdu,
engebeli kenarlı uçurumun eteğinde sessizce yatan düz vadi parçasına baktı,
yıldızlarla dolu gökyüzüne cesurca karşı durdu. Sonra kendini
sabırsızlıkla salladı, "serseri bir aptal"la ilgili bir şeyler mırıldandı,
ve adımlarını hızla meyve bahçesinden, frenk üzümü çalılarından ve
çilek tarlasından geri çekti, hendekten atladı ve böylece koruya girdi ve
battaniyelerine geri döndü.

"Hayaletin seni yakaladığını düşündük, kesinlikle." Gene başını kaplumbağa gibi kaldırdı ve küçümseyici bir şekilde güldü. "Cesedin peşinden gitmeye neredeyse hazırdık, sadece heyecanlanıp
karanlıkta bize ateş edebileceğinizi bilmiyorduk. Ateş ettiğinizi duyduk--neydi o?
Öğrendiniz mi?"

"Hiçbir şey değildi," dedi Grant kısa bir süre sonra, bir botunu çekiştirerek.

"Ah--bir de vardı! Neye ateş ettiniz?" Clark, akasya ağacının altındaki karanlıktan tartışmaya katıldı.

"Ay," dedi Grant ona somurtkan bir şekilde. "Görebildiğim başka bir şey yoktu."

"Ve bu bir yalan," diye düzeltti Gene, bir üvey kardeşin açık sözlülüğüyle. "Bir şey bağırdı--"

"Daha önce hiç baykuş duymadın, değil mi, Gene?" Grant battaniyelerinin arasına
girdi ve sanki zihninde uykudan daha önemli hiçbir şey yokmuş gibi sokuldu.

"Çığlık atan büyükannem! Senin üstesinden gelemeyeceğin bir şeye çarptın - eğer _benim_ bu konuda ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," diye tahmin etti Clark kurnazca. "Keşke o şeyi avlamak için zahmete girseydim; kalkmaya değmez gibi görünüyordu. Ama onu öldürecek kadar delirmemişsen Gene'e bırakıyorum. Neydi o?"

Cevap almadan bir an bekledi.

"O zaman dişlerini sıkı tut, lanet olsun sana!" diye homurdandı. "İşte Kızılderili'nin ta kendisi--SENİ tanıyorum! Baykuş--ha!
Giderken bir Kızılderili olduğunu söyledin--ve bu yüzden kendimiz ona saldırmadık.
Biz de senin gibi bir sürünün bize saldırmasını istemiyoruz--ve eğer burada bir sorun varsa, bugün olanlardan senin sorumlu olduğunu biliyorduk. Sanırım öğrendin, tamam. Görüş alanına girdiğin anda olabildiğince
kızgın olduğunu biliyordum--ve bu çok şey ifade ediyor. Eğer bir Kızılderili İSE ve onu öldürdüysen, bırak da--"

"Aman Tanrı aşkına, ÇENENİ KAPATIR MISIN!" Grant dirseğine doğru kalktı,
bir an dik dik baktı ve tekrar uzandı.

Sonuç onun ne tür bir adam olduğunu kanıtladı. Clark, tartışmanın kendisini yenilgiye uğrattığı zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere, kendi kendine mırıldanmaya
başlamadan sustu.

BÖLÜM VII. BAYAN GEORGIE HOWARD, OPERATÖR

"Şirin Bay İyi Kızılderili nereye gidiyor?" Evadna kapı direğine vurmayı
durdu ve arkasından geldiğini duyduğu kişiye doğru döndü, o da Gene'di. Kapıya bir kibrit yakmak için durdu ve ona cevap vermeden önce sigarasını
yaktı; ve
Evadna koluna dolanmış ve dirseğine fiyonk şeklinde bağlanmış geniş, mavi kurdeleye çekinerek dokundu ve ona ihtiyatla baktı.

"Doğru söyledi," diye cevapladı Gene ekşi bir şekilde. "Dün gece olan bir şey yüzünden
çok üzgün ve bu sabah konuşacak bir şeyi yokmuş gibi görünüyor. Umurumda değil, canı cehenneme."

"NE--dün gece oldu?" Evadna Noel meleği ifadesini takındı;
ve onun tonu çocuksu masumiyetin tatlı, tatsız tonuydu.

Gene tereddüt etti. Ona gerçeği söylemek, bir yalana kolayca inanacağı için fırsatın tamamen boşa harcanması gibi görünüyordu; ama, gerçek bir yalan kadar
olası olmadığı için, onu söylemeye karar verdi.

"Ay yeni doğduğunda bir ses duyuldu--duymadın mı?
Sana bahsettiğim hayalet. İyi Kızılderili bir silahla peşinden gitti ve sanırım
birbirlerine karıştılar, tamam, ve en kötüsünü o aldı. Geri döndüğünde kavgadan emindi ve bu sabah çekildi--"

"Bana söylemek mi istiyorsun--gerçekten gördün mü?"

"Peki, onu gördüğünde Clark'a sor," diye ima etti Gene karanlık bir şekilde. "Ona sadece
dün gece koruda ne olduğunu sor. Ne DUYDUĞUNU sor." Daha
yaklaştı ve elini etkileyici bir şekilde onun koluna koydu. Evadna belirgin bir şekilde 
irkildi. "Ne için zıplıyorsun? Hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Hayır; ama--GERÇEKTEN bir şey var mıydı?" Evadna mümkün olduğunca
göze batmadan kendini kurtardı ve ona kocaman gözlerle baktı.

"Clark'a sor. O sana söyler--belki. İyi Kızılderili çiftlikten
temizlenmekten korktu--bunu kendin görebilirsin. Burada bir gece daha geçirmek için
işe alınamayacağını söyledi. Bunun kötü bir işaret olduğunu düşünüyor. Kızılderilinin
işte olayı bu. Ruhlara, işaretlere ve şeylere inanırlar."

Evadna düşünceli bir şekilde döndü. "Ve sana ne olduğunu söylemedi mi--yani, eğer
öğrenirse--peşinden gittiğini söyledin--"

"Bunun hakkında tek bir suçlamada bulunmadı," diye yakındı Gene içtenlikle.
"Hiçbir şey olmadığını söyledi--bize bir çığlık baykuşu olduğunu söyledi."

"Oh!" Evadna rahat bir nefes aldı. "Şey, Clark'a ne olduğunu soracağım--sadece hayalet hikayelerine bayılırım,
sadece karanlıkta komik sesler ve şeyler varsa evden çıkmaya asla CESARET EDEMEM,
gerçekten. Sanırım siz çocuklar, orada uyumak için en cesur adamlar olmalısınız - anneniz bile yanınızda olmadan!"

Cahil bir masumiyetin safça gülümsemesiyle gülümsedi ve kapıyı
açtı.

"Jack bugün beni Hartley'e götürmeye söz verdi," diye açıkladı omzunun üzerinden. "Geri döndüğümde, bana tam olarak nerede olduğunu göstereceksin, değil mi, Gene? Gündüz vakti koruda yürüyeceğini düşünmüyorsun, değil mi? Çünkü koruya çok düşkünüm ve umarım ki
dolaşımlarını tamamen geleneksel gece yarısı saatleriyle sınırlayacak kadar nazik olur."

Gene hiçbir cevap vermedi. Aslında, tamamen onun arkasından bakmaya ve ne kadarını veya ne kadar azını kastettiğini merak etmeye dalmış gibiydi.

Evadna kapı ile ahırın ortasında geriye baktı ve onu
tam bıraktığı gibi ayakta görünce elini salladı ve
gülümsedi. Jack'in eyerin düzgün bir şekilde ayarlanıp sıkıştırılıp sıkıştırılmadığını kanıtlayan son, çekingen seğirmeleri ve okşamaları yaptığı yere geldiğinde hala gülümsüyordu; ve onu neyin eğlendirdiğini
söylemedi. Yokuşun yukarısına kadar gülümsedi ve sırayla düşünceli bir hal aldı;
ve Jack, Good Indian'ın bir şey için delirdiğini söylediğinde, buna sevindiğini belirten basit, koşulsuz bir ifadeyle yetindi.

Grant'in atı Mağazanın önünde uyukluyordu ve Grant
verandanın dar gölge şeridindeki bir bankta oturuyordu. Bu nedenle Evadna
orada inmeyi kesinlikle reddetti, görevi postane
havalesi yapmak olmasına rağmen. Jack kararını açıkladığında çoktan yerdeydi; ve onu itirazlarının ortasında bırakıp
depoya doğru sürdü. Evadna onaylamayarak onu yaya olarak takip etti; ve atını
durdurduğunda ona eyerden inmesine yardım etti ve yorgun bir hoşgörüyle dizginleri aldı.

"Eve gitmeye hazır olduğunda, mağazaya gelebilirsin," dedi
kesin bir şekilde. "Huckleberry onu bağlasan bile burada durmaz. Sadece şunu hatırla ki, eğer buraya tek başına gelirsen, sana geri dönmek için yürümekten tasarruf edebilir. Ve söyle," diye ekledi, iyi huylu sırıtışını geri vererek, "görünüşe göre sen ve İyi Kızılderili dün tanışmamışsınız. Annemin onu sana tanıttığını gördüm sanıyordum ama sanırım bir hata yaptım. Mağazaya geldiğinde, unutmama izin verme, ben kendim yaparım."

"Ah, teşekkür ederim, Jack--ama gerekli değil," diye cıvıldadı Evadna ve onu, gerçek duygularını gizleyebileceği konusunda belirsiz bir şüpheyle bakmaya başladığı gülümsemeyle baş başa bıraktı.

İki kadın, küçük kırmızı deponun gölgesinde, yerde bağdaş kurmuş oturuyordu; ve onları aceleyle geçti, gözleri dikkatle üzerlerindeydi
ta ki platforma iyice çıkana ve Bayan Georgie Howard tarafından neşeyle karşılanana kadar, o zamanlar günlük yoğun can sıkıntısı dönemlerinden birindeydi.

"Aman Tanrım, ama sen bir kurtuluş meleğisin ve haklı olarak
sadece resmi tamamlamak için bir çift tül kanadın olmalı," diye bağırdı,
onu içeri götürüp kurdeleli hasır bir sallanan sandalyeye itti. "Ben de
dışarıdaki o kadınları içeri çekmek için yeterince çaresizleşiyordum
ve onlara whist veya başka bir şey öğretebilir miyim diye bakıyordum." Oturdu
ve dalgın bir şekilde kabarık saçlarını okşadı. "Ve bu kesinlikle
ilginç olurdu," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," diye başladı Evadna ciddi bir şekilde. "Sadece
bir havale için geldim--Phoebe Teyze gönderiyor--"

"Ne için geldiğini boş ver," Bayan Georgie kararlı bir şekilde araya girdi ve
güldü. "Ekspres acentesi dışarıda. Siparişinizi, iyi bir konuşma yapıp birbirimizi zihinsel olarak etiketleyene kadar alamazsınız - sadece ben sizi
uzun zaman önce etiketledim."

"Senin ekspres acente olduğunu sanıyordum. Teyze Phoebe dedi ki--"

"Güzel, dürüst Teyze Phoebe! Öyleyim ama resmen dışarıdayım. Birkaç
şeyim, canım; ama kendi onurum ve özsaygım uğruna, aynı anda birden fazla olmayı reddediyorum. Shoshone'ye bir bilet
sattığımda, bilet acentesiyim ve başka bir şey değilim. Telgraflarda, ben operatörüm. Bazı zamanlarda ekspres acentesiyim. Kabul ediyorum. Ama bu
zamanlardan biri değil."

Durdu ve ziyaretçisine tuhaf bir değerlendirmeyle baktı.
"Ajan dönene kadar bekleyeceksin, değil mi?" Ve yüzünü buruşturarak ekledi: "Sen engel olmayacaksın--şu anda resmi bir şey değilim.
Ben bir komşuyum ve burası benim salonum--bak, seni o halının üzerine, dirseğinin dibinde kitaplarla ve o sardunyayla birlikte ben yerleştirdim; ve sen
sallanan sandalyedesin, yani gerçekten ve tam olarak benim salonumdasın. Ben de sınırı aştım ve sen beni arıyorsun. Sabe? Kasanın yanındaki o küçük masa
ekspres ofisi ve ajanın dışarıda olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

"Eh, yemin ederim!" Evadna kendine bu kadar duygusal
rahatlama izni verdi. Sonra başını sandalyeye büyük, kiraz rengi fiyonklarla bağlanmış kiraz rengi baş dayanağına yasladı ve odanın kasıtlı bir incelemesini yaptı.

Odalar arasında küçük bir odaydı. Bir köşesi açıkça telgraf ofisiydi çünkü üzerinde aletlerin spazmodik bir şekilde tıkırdadığı kaba bir masa, form bloknotları, mektup dosyaları ve merakını
çeken gizemli şeyler vardı. Üzerinde bir demiryolu haritası ve geçici bir ilan panosu vardı, belli trenlerin saatlerini veriyor gibiydi.
Ve küçük camlı pencereler aletlerin önünde oturanlara rayların yukarı ve aşağısına engelsiz bir
görünüm sağlıyordu. Kapının arkasındaki köşede, kapısı aralık küçük bir kasa ve yine aynı kadar küçük bir masa vardı, üzerinde,
"Ekspres Ofis: Saatler, Sabah 8. "Saat 6'ya kadar" yazan bir kart vardı.

Platforma açılan küçük bir pencerenin altında, üzerinde ara sıra bilet satışı yapıldığına dair işaretler olan başka bir küçük masa vardı. Ve oturduğu odanın sonunda çeşitli küçük süsler vardı - "sanat" takvimleri,
birkaç kitap, daha az saksı bitkisi, bir dikiş sepeti ve her biri için bir sallanan sandalye bulunan
yerde iki halı. Ayrıca, üzerinde
bir deste kart bulunan küçük, kare bir masa vardı.

"Kesinlikle. Doğru ölçmüşsün, canım." Bayan Georgie Howard
başını üç kez salladı ve gözleri neşeliydi. "Bu bir oyun.
Ben bunu bir oyun yaptım. Kendimi savunmak için yapmak zorundaydım. Aksi takdirde--" Beyaz tombulluğu ve güzelce incelen parmaklarıyla dikkat çeken bir el salladı
küçük, pembe tırnakları tertemizdi. "İşi ve yeri olduğu gibi, hafifletici hiçbir şey olmadan
aldım. Kendini bir haftadan daha uzun süre bu işi yaparken görebiliyor musun?
Bir aydır buradayım."

"Bence," diye cesaretlendirdi Evadna, "eğlenceli olmalı."

"Ah, evet. Eğlenceli--eğer dalga geçiyorsan. Ancak, gerçek bir ziyaret için yerleşmeden önce, yerine getirmem gereken kesin bir görevim var, eğer
bir an için yokluğumu mazur görürseniz. Bu arada," diye ekledi, tembelce sandalyeden kalkarken, "sistemimi nasıl yönettiğimi gösterecek."

Yokluğu tamamen teorikti. Halıdan indi, "ekspres ofise" gitti ve masadan bir kart aldı. Kartını mürekkep hokkasının arkasına dik bir şekilde koyduğunda, Evadna büyük, düzensiz büyük harflerle okudu:

"DIŞARIDA. DAHA SONRA GELECEĞİM."

Bayan Georgie Howard, okumayla birlikte gelen küçük kıkırdamaya aldırış etmedi, bunun yerine bilet gişesine ve telgraf masasına doğru yürüdü ve benzer kartları sergiledi. Sonra halıya geri döndü, rahat bir nefes alarak sallanan sandalyesine oturdu ve büyük, beyaz bir kutuya uzandı - gönderdiği beş kilo çikolata.

"Ofisteyken asla şeker yemem," diye ayık bir şekilde gözlemledi. "Bunu
profesyonelce bulmuyorum. Sindiriminizin dayanabileceği kadar cömertçe kendinize yardım edin ve Tanrı aşkına, biraz dedikodu yapın! Bana
mağazada ara sıra dolaşan
o bir grup yakışıklı delikanlıdan ve özellikle de Peaceful Hart çiftliğinde takılıyormuş gibi görünen çok heceli beyefendiden bahsedin. Ona fena halde tutuldum.
O--affedin, tavuk. Sırada bağırıp duran bir adam var. Ne istediğini görene kadar bekle."

Yine halıyı bıraktı, telgraf aletine doğru yürüdü ve
diğer eliyle "çıkış" kartını çevirene kadar anahtarı nazikçe parmakladı.
Sonra anahtarı çevirdi, sabırsız bir
cevap verdi ve bekledi, ses cihazının hızlı tıklamasını dinledi. Okurken gözleri ve ağzı sertleşti.

"Cehennem!" diye mırıldandı nefesinin altında. Cevap olarak
anahtarına tıkladıklarında parmakları kinciydi. Akımı kapattı, "çıkış"
bildirisini tekrar kurdu, masa sandalyesini duvara tekmeledi ve hızla nefes alarak
"salon"a geri döndü.

"Bence kilometrelerce ötedeki insanlarla bu şekilde konuşmak mükemmel derecede büyüleyici olmalı," dedi Evadna, titreyen ses cihazına hayranlıkla bakarak. "Parmaklarını izledim ve ne söylediklerini hayal etmeye çalıştım--ama "Tahmin et."

Bayan Georgie Howard tuhaf bir şekilde güldü. "Hayır, sanırım yapamazsın," diye mırıldandı ve diğerine hızlıca bir bakış atarak ekledi: "Şeytan'a git, dediler." Suçlu eli kaldırdı ve dikkatle baktı. "Bunu onlar için düşünmezsin, değil mi? Ama bazen bir şeyler söylemek zorundalar - kendini savunmak için. Sırada, kafalarına vurmadığın sürece ipucu alamayan iki veya üç genç adam var."

Tıklayan alete kötü niyetli bir bakış attı. "Kendini toparlamaya çalışıyor," diye umursamazca gözlemledi. "Ama ne yazık ki ben yokum. Zavallıcık, ağlamak üzere gibi görünüyor."

Çikolataların arasında araştırarak bir şeyler aradı ve sonunda epikürcü bir özenle lezzetli bir lokma seçti.

"Bana çok heceli genç adamdan bahsetmedin," diye hatırlattı.
"Dün dükkânda Pete Hamilton'a söylediğinden beri kalbimi esaret altında tutuyor--ah--" Eğildi ve bir sıra kitapta duran bir kağıt parçasına zar zor ulaştı. "Unutmamak için yazdım," diye açıkladı parantez içinde. "Mağazada, Pete'e, her zamanki gibi acınası bir başarısızlıkla komik bir şeyler söylemeye çalıştıktan hemen sonra, 'Meşru alaycılık ile itiraz edilebilir aşinalık arasındaki sınır çizgisini
tanımaktan zihinsel olarak acizsin,' dedi. Şimdi, elli yaşın altında ve üniversite profesörü olmayan bir adamın bunu önce incelemeden söyleyebileceğini veya söyleyebileceğini bilmek istiyorum. Kulağa çok doğaçlama ve kolay geliyordu--ve yine de--şey,
kovboy gibi görünüyor. Nasıl bir genç adam o?"

"O tam anlamıyla korkunç bir genç adam." Evadna kendine daha fazla çikolata almak için eğildi. "O--şey, sana ne kadar korkunç olduğunu göstermek için, bana
bir--Noel meleği diyor! Ve--"

"Öyle mi!" Bayan Georgie ısırıklar arasında ona ölçülü bir şekilde baktı. "Onu
zeki, keskin bir gözlemci, kendini
ifade etme
yeteneği olan biri olarak etiketle--" Sustu ve başını
biraz ısrarla bir şeyi tekrar tekrar söyleyen ses çıkaran kişiye doğru nezaketsizce çevirdi. "Bu Shoshone arıyor," dedi, dikkatle kaşlarını çatarak. "Ofiste yaşlı bir manyak var--dokunuşunu milyonlarca kişiden
anlarım--ve aradığında ciddidir. Sanırım konuşmam gerekecek." İç çekti, yanağına bir çikolata
sıktı ve asık suratla masaya doğru yürüdü. "Bu aptal benim dışarıda olduğumu görmüyor mu?" diye sızlandı kaprisli bir şekilde. "Acaba o kart ne işe yarıyor?"

Anahtarı çevirdi, bir cevap verdi ve sonra, ses cihazı sabit bir
klik-klik-klik sesine geçtiğinde, bir not defterini ayağıyla kendine doğru çekti,
sandalyeyi ayağıyla çekti, oturdu ve telin üzerinden gevezelik ederek gelen
mesajı yazmaya başladı. Bitirdiğinde ve
daha sessiz olduğunda, eli anahtarda canlandı. Mesajı kelimesi kelimesine tekrarlıyormuş gibi görünüyordu. Bitirdiğinde dinledi,
cevabını aldı, başparmağının bir hareketiyle düğmeyi kapattı ve
masadaki kağıtlar arasında bir zarf bulana kadar karıştırdı.
Zarfı kalemle aceleyle karalayarak adresledi, elinin
kötü bir
tükürüğüyle mühürledi ve sonra oturup düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Sanırım bunu hemen, hemen, gecikmeden iletmeliyim," dedi. "Bir cevap olması gerekiyor. Tavuk, bu işte bazı garip
şeyler oluyor. İşte o zayıf gözlü, boş göğüslü
Saunders, günde yaklaşık on saatini 'Düşes'i okumaya, bir dedektif hikayesinin kahramanı gibi şifreli mesajlar almaya yetecek kadar cana sahip gibi görünüyor. Ve bu arada, onları da gönderiyor. Biz operatörlerin
düşünmemiz beklenmez; ama yine de--" Fiş defterini aldı,
hızla boş bir satırı doldurdu, kolunun altına sıkıştırdı ve yukarı çıkıp
Evadna'nın kafasına zarfla hafifçe vurdu. "Sen de gelmek ister misin? Yoksa
burada kalmayı mı tercih edersin? İki dakikadan fazla kalmam."

Beş dakika gitmişti; ve üç çikolatayı bitirip dikkatlice dördüncüsünü seçene kadar
da süren meşgul bir havayla geri döndü.

"Tavuk," dedi sonra, sessizce, "amcan ve işleri hakkında bir şey biliyor musun?" Ve hemen ekledi: "Bunu yapmama ihtimalin onda birdir ve orada gri saçların olana kadar yaşasan da yapmazdın."

"Onun mükemmel derecede sevimli olduğunu biliyorum," diye iddia etti Evadna sıcak bir şekilde. "Ve Teyze Phoebe de öyle."

"Elbette." Bayan Georgie hoşgörüyle gülümsedi. "Sana tamamen katılıyorum.
Bu arada, o çok heceli kovboyla tekrar karşılaştım ve
genel olarak tahminimin yanlış olduğunu keşfettim. Kesinlikle
tek heceli. Pete'in Saunders'ı uyandırmasını beklerken ona on altı güzel şey söyledim; ve o tek heceli kelimelerle cevap verdi; tek
kelime, tek heceli. O genç adamı yeni tanıdığımı hissetmeye başlıyorum. Orada keşfetmek için can attığım derinlikler var.
Ona en ufak şekilde benzeyen hiçbir erkek insanla tanışmadım. Siz tanıştınız mı? Yani
kesinlikle--ah--anlaşılmaz, diyelim."

"Bunun nedeni sadece kısmen Kızılderili olması," diye ilan etti Evadna, gençliğin ve deneyimsizliğin verdiği pozitiflikle. "Bu anlaşılmazlık değil, aptallık. Ona tahammül edemiyorum. O vahşi ve kaba. Bana söyledi - bana söyledi, aklınızda bulunsun - kadınlardan hoşlanmadığını söyledi. Aslında bana nezaketinin -eğer nazik olursa, ki bundan şüpheliyim- sıradan insanlıktan daha fazlası olduğunu düşünmemem konusunda uyardı. Beni yanlış anlamamı ve benden hoşlandığını düşünmemi istemediğini söyledi, çünkü hoşlanmıyor. O tam bir vahşi. Ondan nefret ediyorum!"

"Kesinlikle tövbe etmesini, özür dilemesini ve sonsuz bağlılık yemini etmesini sağlardım," diye gülümsedi Bayan Georgie. "İntikamım bu olmalı."

"Hiçbir intikam istemiyorum. Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Onunla konuşmak bile istemiyorum."

"Çok yakışıklı," diye düşündü Bayan Georgie.

"Bana tıpkı bir Kızılderili gibi görünüyor. Diğerleri gibi
bir battaniye giymeli."

"O zaman sen yargıç değilsin. Gözleri koyu; ama yılan gibi değiller, canım. Saçları gerçekten dalgalı, fark ettin mi? Ve çok
sevimli,
sert bir ağzı var. Bunu özellikle fark ettim, çünkü erkek olan bir adama
hayranım. O bir adam. Bir kere başladıktan sonra mücadele eder ve asla pes etmez. Ve bence"--tereddüt ederek konuştu--"bence o severdi--ve asla pes etmezdi;
ta ki sevdiği kişi onu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmazsa; ve sonra
kendi yoluna gidecek ve bundan sızlanmayacak kadar güçlü olurdu. Sızlananlardan nefret ederim!
Sen nefret etmiyor musun?"

Kapının dışındaki platforma bir gölge düştü ve Saunders, odaya
utanç verici bir şekilde yanaşarak belirdi. Siyah, sarkık şapkasını çıkarıp kolunun altına sıkıştırdı, düz, siyah saçlarını düzeltti, avucunu düz, tıraşsız yüzünde düzeltici bir hareketle gezdirdi ve telgraf masasına doğru yanaştı. "İşte o mesajın cevabı," dedi, cansız bir tonda, herhangi bir özel vurgu veya vurgulama olmadan. "Çok meşgul değilseniz ve hemen gönderebilirseniz - C.O.D.'ye gönderilecek ve tekrar etmelerini sağlayacak, böylece emin olmak için--"

"Elbette, Bay Saunders." Bayan Georgie, keskin, iş adamı
operatör ayağa kalktı ve masaya gitti. Parmak uçlarıyla kağıdı ondan aldı, sanki dokunuşuyla
ürperecek
iğrenç bir yaratıkmış gibi ve mesaja baktı. "Normal
forma yaz," dedi ve ona doğru bir bloknot ve kalem itti. "Dosyaya
kaydetmeliyim." Bunun üzerine ona sırtını döndü ve dumanlı pencereden aşağı doğru demiryolu raylarına bakarak durdu, ta ki bir hareket onu
işini bitirdiği konusunda uyarana kadar.

"Pekala--hepsi bu," dedi, kelimeleri iki kez saydıktan sonra. "Ah--tekrarını beklemek istiyorsun."

Parmaklarını anahtara koydu ve mesajı
çıtırdayan küçük sesler halinde gönderdi, ses çıkaran kişi konuşurken bir an bekledi,
durakladı ve sonra tekrarlanan mesaj olan hızlı bir tıklamaya başladı,
ve bunu formuna yazdı.

"İşte--eğer doğruysa, hepsi bu," dedi ona,
reddeden bir tonla ve açıkça gitmesini bekledi. Evadna'ya sinsice bir bakış attıktan, soluk dudaklarını yaladıktan sonra, sanki konuşacakmış gibi ama cesareti yokmuş gibi ve Bayan Georgie'ye pis pis sırıttıktan sonra.

Eşikten geçer geçmez, sıcağa rağmen kapıyı çarparak kapattı. Pencereye yürüdü, tekrar raylara baktı
, masaya döndü ve form bloknotlarını huzursuzca düzenledi,
mesajı dosyaya yapıştırdı. Nefesinin altında bir şeyler söyledi,
mürekkep hokkasının kapağını kapattı, iç çekti, kabarık saçlarını okşadı ve
sonunda kendi huzursuzluğuna güldü.

"Bu adam buraya her geldiğinde," diye sabırsızlıkla gözlemledi, "her zaman onun ardından evi temizlemem gerektiğini hissediyorum. Eğer bir insan
kurbağası--ya da yılan, ya da--ıyy! Ve ne demek istiyor--üzerinden okuduğunuzda bir anlam ifade etmeyen yirmi kelimelik
mesajlar göndermek ve
sadece bir sürü kelimeyi bir araya getirip isabetli veya isabetsiz hale getiren mesajlar almak? Keşke--sadece bunun hakkında konuşmak profesyonelce değil--ama yine de,
birtakım iğrenç işler dönüyor ve bunu biliyorum. Neredeyse, o şifreli mesajlardan birini her gönderdiğimde kendimi suçlu hissediyorum."

"Belki de bir dedektiftir," diye riske attı Evadna.

"Belki." Ancak Bayan Georgie'nin tonu son derece şüpheciydi. "Sadece,
benim keşfedebildiğim kadarıyla,
burada tespit edilecek hiçbir şey olmadı. Hiç kimse öldürülmedi, soyulmadı veya kaçırılmadı, duyduğum kadarıyla. Pete Hamilton hayır diyor. Ve--şimdi merak ediyorum, Saunders
birini izliyor olabilir mi! Yaşlı Pete'in kendisi bir Jesse James suçlusu
olursa komik olmaz mıydı? Pete'in bir posta pulunu yalamaktan daha vahşi bir şey
yaptığını hayal edebiliyor musun?"

"İsteyebilir," diye tahmin etti Evadna kurnazca, "ama çok fazla
sorun olur."

"Ayrıca," diye devam etti Bayan Georgie tahmin etmeye, "Saunders hiç kimsenin duymadığı
bir şey yapmaz. Mağazayı süpürür, derler - ama
buna yemin etmek istemezdim. _Ben_ süpürülmüş gibi göründüğünde asla yakalayamadım - ve posta çuvalını günde iki kez buraya getirir ve geri götürmek için bir tane alır. Ve roman okur. Elbette, adam veremden yarı ölüdür; ama bu garip teller ona gelmeye başlamasaydı, kimse buna itiraz etmezdi."

"Neden sen dedektif olup öğrenmiyorsun?" Açıkça, Evadna
bu konuya olan rahatsız edici ilgisine gizlice gülüyordu.

"Teşekkürler. Zaten çok fazla şeyim var ve sahte saçım veya
karanlık fenerim yok. Ve bu arada, Pazar günü izinli olacağım. Charlie Green beni rahatlatmak için geliyor. Ve--bir şeyler yapamaz mıyız?" Yorgun bir şekilde küçük ofise baktı. "Dürüst olmak gerekirse, oyun büyüsü olmadan daha uzun süre burada kalırsam
çıldırırdım.
Çıkıp gitmek istiyorum, o şeyden--bir tren düdüğü bile duyamayacağım bir yerden. "

"O zaman kaçabildiğin anda çiftliğe geleceksin,
ve bir şeyler yapacağız veya bir yere gideceğiz. Çocuklar beni
balığa götüreceklerini söylediler--ama bana şaka yapmak için bir şeyler teklif ediyorlar,
bana öyle geliyor. Beni nehre düşürecekler ya da bir şeyler, sadece
biliyorum. Ama sen de gitmek istersen, ikimiz olacağız--"

"Tavuk, gideceğiz. Davet için balık tutmaktan utanmam gerekirdi,
ama utanmıyorum. Hart çiftliğine henüz gitmedim; ve
onu görme isteğiyle beni çıldırtan kadar çok şey duydum.
Teyzen Phoebe ile tanıştım ve ona aşık oldum--bu doğal bir şey. Bana onu herhangi bir zamanda, özellikle davet edilmeyi beklemeden ziyaret etmemi söyledi. O çok değerli bir şey değil mi? Oh! bu bir
tren
siparişi, sanırım--on altısı teslim edilmek üzere. Affedersin, tavuk."

Tren istasyona gıcırdayarak inene kadar meşguldü,
kondüktör içeri dalana kadar orada durdu, kendisi ve makinist için ince bir kağıt parçası aldı ve tekrar dışarı fırladı. Tren homurdanarak
perondan uzaklaşıp yoluna devam ettiğinde, adamı orada ayakta bıraktı, bir omzundan sarkan bir balık sepeti, elinde dikkatlice kutusuna sarılmış bir alabalık oltası, ayaklarının dibinde şüpheli bir şekilde şişelenmiş bir neşe kutusu gibi görünen bir kutu ve yüzünde gevşek bir gülümseme.

"Merhaba, Bayan Georgie?" diye seslendi açık kapıdan.

Bayan Georgie kirpiklerinin altından ona zar zor baktı ve omuzları neredeyse fark edilemeyecek bir seğirmeye başladı.

"Nasılsınız, Bay Baumberger?" diye soğuk bir şekilde cevap verdi ve çok, çok
nazikçe kapıyı iterek tam kararını verdiği anda gir.

BÖLÜM VIII. SEVİMLİ BALIKÇI

Baumberger--Johannes, ailesinden herhangi biri aradığında cevap verdiği isimdi,
gerçi dünyanın geri kalanına göre sadece Baumberger'dı--kendisinin gerçek bir spor olarak adlandırdığı şeydi. Kadınların, iddia ettiği gibi, alabalığa çok benzediğini; ve bu yüzden, bu özel kadın sakince sırtını döndüğünde,
ona atılan gülümsemeye, orada boş yere balık tutmak için oyalanmadı,
ama dünyevi konumunun,
büyüleyici kişiliğinden ziyade, ona takdir
ödülünü kazandıracağından emin olabileceği dükkana gitti.

İyi Kızılderili ve Jack, verandada yan yana oturmuş ve çok az şey
söyleyerek, dikkatine değmediği için umursamaz bir şekilde başını sallayarak yanından geçti. "Kırık Kalpli Gelin"in son bölümünü okuyup başını kaldıran Saunders da bir baş selamı aldı ve ilgisizce karşılık verdi. Ancak Pete Hamilton gevşek bir el sıkışma, hırıltılı bir kahkaha ve son seferinde kaybettiği dört librelik topla iyi bir
av mücadelesi için Shoshone'dan aşağı indiğinin duyurusunu aldı.

"Ve onu alana kadar geri dönmeyeceğim - bir hafta burada kalsam bile," diye şakacı bir vahşetle ilan etti. "Liderimin yarısını ve evcil sineğimi aldım - onu kendi fikirlerime uyacak şekilde yeniden düzenlediğim tavus kuşu gövdeli gri bir tüyle yakaladım - ve büyük ölümsüz Jehosaphat adına, sığlıktan yukarı sıçradığında, döndüğünde ve--" Gevşek, beyaz eli dört librelik topun kaybolduğu şekli belirtmek için yükselen bir hareket yaptı.

"Bir gün izin alıp benimle gelsen iyi olur, Pete," diye önerdi, balıkçı ceketinin cebinden 
kullanılması zor görünen bir pipo çıkarıp,
ağızlığa takılmış bir alabalık sineğine gözlerini açarak. "Şimdi, o sinek
nasıl
geldi oraya?" diye sordu, tüm parmakları çok şişman ve beceriksiz gözüktüğü için
onu nazikçe bırakırken.
Pipoyu ağzının köşesine
taktı ve sineği, damarlarında spor kanı olmayan birine
aptalca görünen o ilgiyle kaldırdı.

"En son üç hafta önce buraya geldiğimde o sineği kullanmıştım - büyük olanı kaybettiğim gün. Çok güzel değil mi, ha? Kendim bağladım. Ve, yüce ölümsüz Jehosaphat adına, bana gökkuşağı da getiriyor. Büyük olanda denemek iyi fikir. Bunu nasıl kaçırmadığımı anlamıyorum - dalgınlaşıyorum herhalde. Yaşlılığın belirtisi bu. Güçsüzleşmek ve benzeri şeyler." Başını azarlarcasına salladı ve sanki bu fikri bir şaka olarak görüyormuş gibi sırıttı. "Kendine gelmen gerek - bir avukat dalgınlaşmayı göze alamaz. Bir gün uyandığında kendini muayenehanesiz bulabilir."

Sol kalçasında sallanan sepetten sinek defterini aldı, açtı, yaprakları değerli bir şeye verilen okşayıcı dokunuşla çevirdi ve sineği ait olduğu sayfaya çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi; beş inçlik zayıf görünümlü bağırsak liderine sahip minik, püsküllü kancalara övünerek baktı ve sonra kitabı sevgiyle sepete geri koydu.

"Sanırım Harts'a gideceğim," dedi, "böylece dereye daha yakın olacağım. Gün ışığı beni dalgaları çırparken bulacaktır,
Peter. Sen gelmiyor musun? Daha iyi olur. Bol miktarda--ah--yılan ilacı," diye ima etti, kıkırdayarak tüm derin göğsünün titreşmesini sağladı. "Hayır?
Eh, sanırım bana bir at verebilirsin--o inek sırtlı kuzukulağı
işe yarar--uysaldır, biliyorum. Sanırım dışarı çıkıp o Hart oğlandan bir davet dileyeceğim - o çocukları isimlerini hiç hatırlayamıyorum - Gene miydi, yoksa Jack mi?"

Verandaya çıktı, Jack'in omzuna elini koydu ve ona gerçek bir şefkatle
kolayca geçebilecek bir şekilde gülümsedi
ve çiftlikte akşam yemeği ve bir yatak dileneceğini duyurdu ve sonradan gelen bir düşünceyle Jack'in annesinin bir arkadaşı olup olmadığını veya varlığını bir yük haline getirecek bir şey olup olmadığını bilmek istedi.

"Orada kimse yok - ve olsa bile, önemli olmaz," diye güvence verdi Jack umursamazca. "İstersen aşağı in. Annemle her şey yolunda gider."

"Burada balık tutmayı sevdiğim bir şey var," diye kıkırdadı Baumberger, şişman parmakları hala hafifçe Jack'in omzunda duruyordu, "balığımı senin evinde yemenin zevki. Idaho'da annen gibi
alabalığı kızartabilecek başka bir erkek, kadın veya çocuk yok. Ona bunu söylediğimi söylemene gerek yok--ama bu bir gerçek, yine de. Kızartma tavasında kesinlikle bir dâhidir, oğlum."

Döndü ve Pete'i çağırdı, kuzukulağının hemen eyerlenip eyerlenmeyeceğini öğrenmek için. Pete, Baumberger'e, Başkan'a göstereceği hayranlıktan birazını gösterdiğinden, atlarının herhangi birinin gözünde
ilgi bulduğu için tebrik edilmesi gerektiğine ikna oldu.

Bu nedenle Pete, iyi niyeti ve tembelliği izin verdiği ölçüde Saunders'a kükremeye yaklaştı ve Saunders, görünür bir isteksizlikle kitabını bırakıp ahıra doğru yürüyene kadar kapıda bekledi.

"Atı buraya getirmene gerek yok, dostum," diye seslendi Baumberger arkasından. "Onu ahırdan alıp oradan başlayacağım. Hadi, bana şans dile, Pete--ve de ki! Pazar gününü benimle geçirmeni bekliyorum. Şimdilik mazeret yok. Neyse, o kadar kalacağım.
Kendime üç güzel gün söz verdim--belki daha fazla. Bir adam arada bir işinden
uzaklaşmak zorundadır. Eğer bunu yapmazsam, hayat yaşamaya değmez.
Çalışmaya hazırım--ama aynı zamanda eğlenme zamanım da olmalı.
Diyelim ki, Pazar günü bu oltamı denemeni istiyorum. Tahmin etmede iyiysem, sen de buna benzer bir tane isteyeceksin. Az önce aldım, biliyorsun--geçen sefer aşağı indiğimde seninle konuştuğum oydu.

"Şey--Sanırım ulaşım aracım hazır--elveda, Peter,
Pazar gününe kadar. Akşam yemeğinde görüşmek üzere, çocuklar."

Sepetinin omuz askısının altına bir başparmağını geçirdi, daha rahat bir pozisyona çekti, elini veda edercesine salladı, bu ona
görüntü alanındaki her canlıyı kapsıyordu ve adaçayı çalılarının arasından dar, kıvrımlı patikada ahıra doğru yürüdü, aynı kediyi mırıldanmaya
başlatan yaşamdan memnuniyet dürtüsüyle
nefesinin altında bir şeyler mırıldanıyordu.

Bir süre sonra, aynı neşeli ruh haliyle Hart çiftliğinde belirdi ve orada umduğu karşılamayı buldu - oradaki tüm insanların talep üzerine aldığı karşılama.

Evadna ve Jack at sırtında geldiklerinde, Bay Baumberger, verandadaki Peaceful'ın koltuğunda rahatlıyor, canlı bir ciddiyetle, ilçe siyasetinin
iç ve dışını tartışıyor; olta sepeti sandalyesine yakın düz tarafıyla yatıyor, oltası dirseğinin dibinde eve yaslanmış, ağır piposu gevşek dudaklı ağzının bir köşesini aşağı doğru çekiyor; tüm kaba kişiliği refah atmosferiyle çevrili, geçici ve seçimle basit bir hayat sürüyor ve kendi fiziksel ve ruhsal refahında tembelce eğleniyor.

BÖLÜM IX. PEPPAJEE JIM "HEAP SABES"

Peppajee Jim, wikiup'unun gölgesinde uzun süre meditasyon yapmıştı ve şimdi,
güneş yoğun, sarı bir ısı topundan Yılan Nehri'nin uçurumlarının üzerinde alçakta asılı duran somurtkan kırmızı bir diske dönüştüğünde, ayağa kalktı,
küçük taş piposunun küllerini tek bir mekanik hareketle dikkatlice silkeledi,
battaniyesini etrafına topladı,
çok tanıdık bir köpeği mokasenli ayağıyla iterek
uzaklaştırdı ve adaçayı çalılarının arasından yürüdü.

Tepenin eteğinde, belirsiz patikanın uçurumun hemen kenarındaki dar bir çukura doğru indiği yerde durdu ve
çevresine bilinçsizce kibirli bir bakış atmak için başını kaldırdı.

Onun altında ve nehir vadisinden yaklaşık yarım mil yukarıda, Peaceful'ın meyve bahçesinin yumuşak yeşili akşam gölgelerinin belirsizliğini çoktan ele geçirmişti. Daha yakınlarda, yonca ve yonca çayırı, onu öyle tutan sulama kanallarıyla orada burada sıralanmış, yumuşak, yeşil bir kadife halısı gibi uzanıyordu. Ve çayırın ortasında, küçük bir çit, yaşlı John Imsen'in kemiklerinin yattığı yeri kasvetli bir şekilde işaretliyordu. Meyve bahçeleri ve çayırların insan yapımı vahasının etrafında, adaçayı ve kum, plaser çukurlarının karmaşası tarafından nehirden itilmiş, insanın kendini işe adadığında, dünyanın yüzeyinin en ümitsiz kısımlarıyla neler yapabileceğini keskin bir kontrastla vurguluyordu. Yarışının düşünceliliğiyle Peppajee uzun dakikalar boyunca hareketsiz durdu, vadiye baktı, sonra gerçek bir Kızılderili gibi omuz silkerek aşağı indi ve vadiye, ötesindeki dik yamaca doğru yürüdü ve sonra, büyük çukurların arasından yolunu seçtikten sonra, sonunda beyaz adamın tozlu yoluna çıktı. Oradan aşağı doğru, dik, hızlı, kararlı bir şekilde yürüdü, mokasenleri her zaman gevşek kayalar, adaçayı köklerinin kökleri veya vagon yolunun yanındaki derin toz ve kum parçaları arasında en iyi yerde duran vahşi bir hayvanın hassasiyetiyle düştü, keskin, yüksek hatlı yüzü, altında temel tutkuların kargaşasını gizleyebilecek ve hiçbir işaret vermeyecek taş gibi sakinliğe yerleşmişti. Patikanın Point o' Rocks'ı dolaşmak için keskin bir şekilde kıvrıldığı yerde, oradan
ayrıldı ve adaçayı boyunca düz devam etti,
büyük kaya dilinden
zorlu bir geçide girdi ve hemen ardından tekrar patikaya çıktı, Hart samanlıklarından sadece iki yüz metre ötede. Ahıra ulaştığında,
durdu ve etrafına dikkatle baktı, ama orada hayvanlardan başka hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı ve sessizce eve doğru yürüdü,
gölgesi önündeki zeminde uzun süre uzandı, ta ki kapının ötesindeki korunun gölgesiyle birleşene kadar ve böylece o gün için kayboldu.

"Merhaba, Peppajee," diye seslendi Wally sigarasının üzerinden. "Tam akşam yemeği için."

Peppajee homurdandı, verandadan iki adım ötedeki patikada durdu,
kollarını battaniyesinin içine koydu ve gözleri yavaşça ve hevesle üstünde rahatça oturan grubun etrafında gezinirken öylece durdu. Baumberger'in iri yarı
figürü üzerinde en uzun süre durdular ve o baktıkça yüzü
katılaştı, ta ki gözleri dışında hiçbir şey canlı görünmeyene kadar.

"Peppajee, bu benim dostum, Bay Baumberger. Sen sabe
Baumberger'i yığıyorsun--her zaman Şoşon'dan geliyorsun, belki de bir sürü
balık
yakalıyorum." Peaceful'un yumuşak, mavi gözleri eski lületaşının üzerinde parıldıyordu.
Kızılderililerin yollarını biliyordu ve daha da özel olarak
Peppajee'nin yollarını biliyordu; Baumberger'in, onun gözlerinde
bir lütuf bulmayı başaramadığını kurnazca tahmin etti. "Huh!" diye homurdandı Peppajee kesin bir tavırla ve el sıkışmak için hiçbir harekette bulunmadı, böylece Peaceful'un şüphesini doğruladı. "Balık avlayan adam." Daha sonra daha önce olduğu gibi ayağa kalktı, kollarını sıkıca battaniyesine sardı, çenesi kibirli bir şekilde yukarı kalktı, ağzı düz, sert bir bronz çizgiydi.

"Otur, Peppajee. Hemen akşam yemeğini ye," diye davet etti Peaceful sakin bir şekilde,
Baumberger ise Kızılderilinin tavrına güldü, ki bunu ırksal aptallığa bağladı.

Peppajee duyduğunu veya duyduğunda anladığını bile belli etmedi.

"Kızılderililerle çok mu uğraştın?" diye sordu Baumberger umursamazca, piposunu
kaldırarak. "Tepede epeyce bir kamp olduğunu görüyorum. Umarım
iyi bekçi köpekleriniz vardır--hırsız bir toplulukturlar. Eğer can sıkıcı olurlarsa, Hart,
onları ait oldukları
rezervasyonlarına geri göndermek için ne yapılabileceğine bakarım.
Tesadüfen ajan üzerinde biraz nüfuzum var."

"Sanırım bunun için uğraşmana gerek yok," diye karşılık verdi Peaceful kuru bir şekilde. "Daha kötü komşularım oldu."

"Ah--eğer onların yanında sıkışıp kalırsan!" diye hırıltılı bir şekilde güldü Baumberger.
"'Herkes kendi zevkine göre, yaşlı kadın ineğini öptüğünde böyle demişti.' Aralarında iyi olanlar da olabilir," diye kibarca kabul etti,
zamandan kalma şakasının neredeyse her şeye gülebilen ve genelde gülebilen çocuklar tarafından bile hoş karşılanmadığını görünce. "Hepsi bana benziyor, itiraf etmeliyim; onlarla hiç işim olmadı."

"Hayır, sanırım olmadı," Peaceful kendi yavaş tavrıyla kabul etti, piposunu yüzünden üç santim uzakta tutarken Peppajee'ye şaşkınca baktı. "Böyle hissettiğin sürece onlarla işim olması için para ödeme."
Boştaki eliyle kar beyazı sakalını düzeltti, pipo sapını dişlerinin arasına
soktu ve içmeye devam etti.

"Bu türü hiç sevmedim, nasıl bakarsan bak," dedi Baumberger sakince.

"Söyle bakalım, devam edersen kendini epeyce tuhaflaştıracaksın," diye lafını kesti Wally. "Peppajee'nin kulakları pamukla tıkalı değil - öyle değil mi, Jim?"

Ne Peppajee ne de Baumberger herhangi bir cevap vermedi ve Peaceful yumuşak gözlerini sitemkar bir şekilde kaba oğluna doğru çevirdi. Ama akşam yemeği çağrısı arka verandadaki demir üçgenden ısrarla çınladı ve durumu çok garip bir hale gelmekten kurtardı. Baumberger bile
eğik sandalyesini dört ayağı üzerine aceleyle bıraktı, bunun tek sorumlusu iştahı değildi ve çocukları eve
sürükledi, sanki Kızılderilinin sabit, tavizsiz bakışlarından
kaçtığı için mutluymuş gibi.

"Gelip yemek ye, Peppajee," Peaceful misafirperver bir şekilde ısrar etmek için verandada oyalandı. "Kızma. Gelip akşam yemeğini ye."

"Hayır!" Peppajee kelimeyi kesin bir kesinlikle söyledi. "Yemek yok. Bimeby mebbyso makum big talk yo'."

Peaceful yüzünü inceledi, sert ve tavizsiz buldu ve başını sallayarak onayladı. "Tamam. Yemek yiyorum, sonra seninle konuşuyorum." Biraz isteksizce döndü ve diğerlerini içeri takip etti, Peppajee'yi istediği gibi vakit geçirmeye bıraktı.

Peppajee mutfaktan gelen tabakların takırtısını dinleyerek bir an hareketsiz durdu ve sonra onurlu ve düşünceli bir şekilde verandadaki en alt basamağa oturdu ve battaniyesini sıkıca üzerine çekti, itibarsız eski şapkasını başına geçirdi ve tüm batıyı dolduran ve engebeli uçurumu bile yumuşak, gül tonlarında ve kraliyet moru gölgelerinde harika bir şeye dönüştüren koyu kırmızı parıltıya sabit bir şekilde baktı. Yarım saat sonra Baumberger'in peşindeyken dışarı çıkan huzurlu, onu öyle buldu ve yanına oturmak için bir hareket yaptı. Ama Peppajee ayağa kalktı ve görkemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü, sonra döndü ve ikisiyle yüzleşti.

"Konuşuyorum. Mebbyso konuşmayalım, koca göbekli adam." Duygusuzca bekledi.

"Tamam, Jim." Peaceful özür dilercesine misafirine döndü.
"Bana söylemek istediği bir şey var, Baumberger; biraz özel sanırım. Neyse
bir dakikaya geri döneceğim."

"Şimdi beni hiç umursamayın," diye cömertçe itiraz etti Baumberger. "Devam edin
sanki burada yokmuşum gibi--beni en çok mutlu edecek şey bu. Umarım
o kadar yabancı değilimdir ki törensel davranmak zorunda kalmam. Devam et ve
o yaşlı herifin ne istediğini öğren; aklında bir şeyler var, bu kesin. Belki de meyve çalıyordur ve sen onu yakalamadan önce kendini
düzeltmek istiyordur." En tembel kahkahasını attı ve yavaşça
piposunu doldurmaya başladı.

Peppajee ahıra doğru yol aldı, orada durdu ve
Pepperful'a baktı, kollarını kavuşturmuş, bir ayağını öne doğru uzatmış, önemli konulardan bahsetmek üzereyken yaptığı pozda.

"Uzun zaman önce, saçların siyahken," diye başladı kasıtlı olarak, sesli harfleri üzerinde yankılanan bir şekilde, "sen her zaman benim arkadaşımsın. Ben senin arkadaşın değilim. Sen beyaz adamdan hoşlanmazsın. Sen her zaman iyisin. Senin evin benim wikiup'umla aynı. Ben senin evine gelirim, sen hep aynı
kardeşimle konuşurum. Çocuklarınız hep benim çocuklarımdır--her zaman arkadaşımdır. Ben her zaman yalan söylemem, mebbyso."

"Hayır," Peaceful tereddüt etmeden onayladı, "yalan söylemezsin, Peppajee. Biz iyi arkadaşız, uzun yıllardır."

"Huh! O balık-avcısı, o senin arkadaşın değil. Shont-isham. Her zaman yalan söyler--arkadaşına söyle, arkadaşın değil. Artık wikiup'unu durdurmanı söyleme. Tamam iyi. Arkadaşını düşünüyorsun. Her zaman senin için kötü kalplidir. Çiftliğin var. Bol saman, bol elma, bol yiyecek her şey var. Her zaman senin için kötü düşünür. Her zaman çiftliğini çalmayı sever."

Peaceful hoşgörüyle güldü. "Bilmiyorsun," diye açıkladı. "O benim
çiftliğimi seviyor. Uzun zaman önce çiftliğim için çok para ödediğini söyledi. Ben satmam--ben sonsuza dek saklarım. Baumberger iyi adam. O benim çiftliğimi çalmaz. Hükümetten bir kağıt aldım--biliyor musun?--bir kağıtta çiftlik
her zaman aynı diyor. Büyük beyaz şef çiftlik
her zaman aynı diyor. Ben ölürüm, çiftlik oğullarım. Sen biliyor musun?"

Peppajee düşündü. "Ben bilirim," dedi sonunda. "Ben bilirim kağıt, bilirim
her zaman çiftlik seni. Hepsi aynı, o senin çiftliğini ketchum gibi sever.
Ben çok konuşurum, o konuşur Öksürüklü adam, ona çiftliği ketchum gibi söyler.
Çok beyaz adam gelir, bu yüzden--" Başparmağı ve parmakları açık bir şekilde bir elini kaldırdı, aşağı doğru bir hareket yaptı ve sonra üç parmağını kaldırdı.
"Çiftlik."

Peppajee gülümserken başını salladı. "Kimse bunu yapamaz. Mebbyso many
adamlar gelir, yığınla kavga ederler, mebbyso killum me, çiftlik aynı b'longum benim
oğullarım. Kavga eden adamlar hapse girer, mebbyso hangum." İşaretlerle tam anlamını belirtti.

Peppajee kaşlarını çattı ve inatla başını salladı. "Ben yığın biliyorum. Hepsi
aynı, ketchum senin çiftliğini. Balık tutan adam kay bueno. Senin
düşündüğün
dostun, senin aptalın. Hepsi aynı çıngıraklı yılan. Çok aptalsın senin. Senin
gördüğün. Senin düşündüğün Peppajee Jim yığın büyük aptal. Barışçıl Hart, her zaman
bir yığın büyük aptal. Onun ketchum senin çiftliğini. Bakın." Durdu ve Baumberger'in piposundan gelen hafif duman kokusunun geldiği korunun loş kütlesine sertçe baktı.

"Akıllı ol be adam," diye ekledi sertçe, "hepiniz o adamı
çiftliğinden
kovun." Vurgulamak için ayağını evin ve kötülediği adamın olduğu yöne doğru şiddetle uzattı ve yüzünü
kamp yönüne doğru çevirdi.
Kapalı form vadinin üzerinden
sürünen alacakaranlığa karışana kadar huzurlu bir şekilde izledi ve sonunda adaçayının içinden geçen kısa yola
kaybolduğunda, saçma uyarı karşısında gri başını şaşkınlıkla salladı ve Baumberger ile siyaset konuşmaya geri döndü.

BÖLÜM X. GECE YARISI AVCILARI

Gece yarısı ve ay ışığı birlikte geldi ve onlarla birlikte İyi Kızılderili de biraz asık suratla çiftliğe giden patikadan aşağı geldi. Asık suratlı
Evadna'nın ona kalıcı olarak
düşmanca ve çok önemsiz bir sebepten dolayı ve çiftliği
hoş olmayan bir ikamet yeri haline getiren.

Çiftlikte durmayacağına, bunun yerine vadiye doğru, yarı oyulmuş, yarı pansiyonlu bir kulübede tek başına yaşayan Abuer Hicks'e gitmeye karar verdi ve toprağının ekilebilir olduğu yerlerde biraz madencilik yaparak,
toprağın meyve ve otlara iyi geldiği yerlerde biraz çiftçilik yaparak,
çok fazla zorluk çekmeden varlığını sürdürdü. Hükümetinin emriyle birkaç arkadaşını öldürdüğü için aldığı maaş, sadece hayatının monotonluğundan kurtulmak için sıvı bir rahatlamaya ayrılmıştı ve ona arada sırada bir şişe neşe getiren adam gerçekten de hoş karşılanmıştı. Bu nedenle İyi Kızılderili, düşünceli bir şekilde kendine bir litre kadar içki sağlamış ve Hicks'in evindeki hoş karşılanmasıyla ilgili olarak
rahat bir şekilde at sırtında gezmişti.

Bir kez daha Peaceful Hart çiftliği, uçurumun gölgesinde derin bir sessizlik içinde yatıyordu. Yol boyunca birkaç cırcır böceği tiz bir şekilde ötüyordu ve
yaklaştığında aniden susmaları, geçişini hatasız bir şekilde işaret ediyordu.
Kaynak beslemeli dere boyunca kurbağalar önünde melodisiz bir şekilde vırakladılar ve cırcır böcekleri gibi aniden durup mutlak bir sessizlik içinde onun arkasında gece şarkılarını tekrar söylemeyi beklediler. Atı patikanın derin kumunda yumuşakça yürüdü ve binicisinin ahır kapısında durmasına izin vermediğini anlayınca, başını sessizce hoşnutsuzlukla salladı ve sessizce devam etti. Sessiz eve yaklaşırken, eyer derisinin hafif gıcırtıları ve mahmuz zincirlerinin demir üzengilerine çarpmasıyla çıkan takırtılar, korudaki ağaç tepelerinin fısıltısında boğuldu, böylece sadece gece seslerinin hızlı sessizliği onu uyanık bir kulağa ele veriyordu. Evadna'nın uyuduğunu bildiği evin o köşesine sertçe bakmaktan ve onun düşüncesinin kendisinde yarattığı belirsiz huzursuzluğa kaşlarını çatmaktan suçluydu. Daha önce hiçbir kız aklını karıştırmamıştı. Evadna'nın yüzünün ve sesinin, diğer şeyler hakkındaki düşüncelerine bile
karışması onu rahatsız ediyordu. Koru sessizdi ve Gene'in göletin yanından gelen belirgin horlamasını duyabiliyordu - ağaçların fısıltısı dışında tek ses, o da yaklaştığının farkında olmadan devam ediyordu. Hayaletin etkili bir şekilde
ortaya konulduğunun açık olduğunu düşündü - ve bunun hemen ardından, korunun derin gölgesinden çıkıp bahçeyi geçip ötesindeki çayırlara doğru
yol alırken, yine de gece boyunca
zorlukla dolaşıp dolaşmadığını merak etti; çünkü birkaç kamış ötede, kocaman bir kayanın arkasında uçuşan bir figür gördüğünü düşündü ve gözleri ona oyun oynamaya
alışkın değildi.

Dizginleri tutan parmaklarını seğirtti ve araştırmak için
patikadan döndü. O, yumuşak ay ışığı denizinde bir gölge adası gibi duran kayaya doğru sürdü ve gölgelerin içine bakarak, temkinli bir meydan okumada bulundu:

"O kim?"

Bir figür, oradaki karanlığın lekesinden sessizce ayrıldı
ve neredeyse üzengisinin üzerinde durdu.

"Yo' Good Injun--me likum for talk you'."

Good Indian, cevap verdiğinde sesinden saklasa da, belirgin bir hayal kırıklığının farkındaydı:

"Ah, sensin, Peppajee. Burada ne yapıyorsun? Neden uyumuyorsun yo' wikiup?"

Peppajee, sessizlik için ince, kahverengi elini kaldırdı ve sonra onu eyer çatalına koydu.

"Senin yığın arkadaşın Peaceful. Benim yığın arkadaşım da aynı. Ben konuşalım.
Sen aşağı in. Seni göremiyorum, ben; senin gibi kötü bir adam değilsin--" Bir adım geri çekildi ve İyi Kızılderili'nin inmesine izin verdi; sonra bir el hareketiyle
onu kayanın gölgesine geri götürdü.

"Peki, konu ne?" diye sordu İyi Kızılderili sabırsızlıkla ve merakla.

Peppajee her zamankinden daha aceleci konuştu. "Bakıyorum
Balık tutan adam. O iyi-iyi-iyi. Neden yürüdüğünü bilmiyorum,
gecenin içinde yürüyor--ben iyi-iyi-iyi."

"Baumberger'den mi bahsediyorsun? İyi. Buraya bir sürü balık yakalamak için geliyor--Alabalık, Malad'da, biliyorsun. Yığın arkadaşı Peaceful. Sen iyi-iyi değil misin?"

"İyi-iyi." Peppajee işaret parmağını Good Indian'ın koluna koydu. "Güneş
orada," batıda yüksekleri işaret etti. "Ben hep aynı Hartley'e gidiyorum. Gel
ahi--Pete ahır--ben yürüyorum--hiçbir ses yok. Konuşmaları duyuyorum.
Dur--kimse göremiyorum--çok kötü konuşmalar duyuyorum. Her zaman duyuyorum,
bu çiftliği çalmak için bir yığın. Bilmiyorum"--sesi bir boşluk için şüpheliydi--"hepsi aynı, ben bu çiftliği çalmak için duyuyorum. Dostum, sen diyorsun--"

"Baumberger mi?" diye önerdi Grant.

"Onu. Aynı Baumberga, onun konuşması Adam-öksürüyor. Her zaman
stealum çiftlik diyor. Çok kötü konuşuyorlar, o adamlar. Ben çiftlik geliyorum, ben söylüyorum
Huzurlu, o her zaman gülüyor, ben. Her zaman sallanıyorum kafa. Mebbyso düşünüyorum
Yalan söylüyorum--shont-isham!"

"Daha ne yapıyorsun?" İyi Kızılderili, en azından, gülmedi.

"Ben kampa gidiyorum. Ben düşünüyorum, her zaman düşünüyorum. O adamın kalbi kötü. Kay
bueno. Uyuyamam--ben düşünüyorum, Barışçıl için çok kötü. Gel çiftlik,
dur her zaman karanlık, her zaman yığın izle. Bimeby, mebbyso adam--hepsi aynı
yo' callum Baumberga--o gel, bak, o--" Her yöne doğru büyük bir
boyun uzatmasıyla, gizlice geçen birinin ihtiyatını gösterdi. "O her zaman hareketsiz yürür, her zaman oraya gider." Kolunu çayırlara doğru
sürükledi. "Ben hareketsiz, bekçi için. Sen gel, mebbyso
çok gürültü yap--kay bueno. O adam, onu duy, onu çok korkut. Me tellum, yo' mebbyso go still." Kesin bir hareketle kollarını kavuşturdu ve kayanın yanındaki derin karanlıkta heykel gibi durdu.

İyi Kızılderili, tuhaf hikayeyi düşünürken atının yelesini elledi. İçinde Peppajee'yi gece yarısı battaniyelerinden
çıkaracak ve her zamanki gibi düşmanca görünse de endişesini hemen ve zorlamadan ona itiraf etmesini sağlayacak bir şey olmalı diye düşündü. Ve yine de,
Barışçıl Hart çiftliğini çalmak--fikir saçmaydı. Yine de,
biraz etrafa bakmakta bir sakınca yoktu. Amacına uygun bir adaçayı çalısı aradı, atını ona bağladı, eğildi ve topuklarındaki şakırdayan Meksika mahmuzlarını aldı ve Peppajee'nin omzuna dokundu.

"Tamam," diye mırıldandı kulağına yakın bir yerden, "gidip göreceğiz."

Peppajee tek kelime etmeden döndü ve gizlice uzaklaştı çayırlar,
her zaman kaya veya çalının gölgesinde kalarak,
dolaşan bir vaşak gibi sessiz adımlarla. Onun hemen arkasında, binicilik botları yüzünden pek de sessiz olmayan,
ne kadar dikkatli olursa olsun,
ayaklarına basmasına rağmen ara sıra bir kayaya çarpan İyi Kızılderili.

Böylece çayırın etrafını dolaştılar, kum ve adaçayına geldiler,
orada boşuna aradılar, meyve bahçesine gittiler ve etrafından dolaştılar, gözleri ve kulakları keskindi, sessizce
araştırdılar ve sonunda,
bir gece önce Grant'in Evadna'yı yakaladığı yere geldiler--ve
oturdukları ve kavga ettikleri
kayanın yanında durduğunda,
kalbinin kaburgalarına mantıksız bir şekilde çarptığını hissetmek onu hiç şaşırtmadı.

Peppajee, Grant'in orada neden durduğunu görmek için geriye baktı ve sonra
battaniyesini sıkıca sararak, çitin arasından sürünerek geçti ve kavak sıralarının yere düşürdüğü geniş gölgelik alana doğru ilerledi.
Gölgenin aniden durduğu ve ötesinde çiftlik binalarının
burada ve orada lekelediği beyaz ay ışığının olduğu yerde,
durdu ve Good Indian yanına gelene kadar bekledi. O zaman bile
konuşmadı, ancak battaniyenin kıvrımlarından yavaşça bir kolunu kurtararak
ahıra doğru işaret etti.

Grant baktı, hiçbir şey görmedi, daha dikkatli baktı ve böylece; orada
gizli bir şey olduğundan emin olarak, hemen o uçtaki, ağılın yanındaki gölgenin bir kısmının dalgalandığına, durduğuna ve sonra
şüphesiz hareket ettiğine inandı. Ahırın tüm ön tarafı beyaz ışıkta açıkça görülebiliyordu ve bakarken, bir şey üzerinden uçtu ve
patikanın ötesindeki adaçayı arasında kayboldu.

Tekrar beklediler; iki dakika, üç dakika, beş. Sonra başka bir gölge
ahırın gölgesinden yavaşça ayrıldı, tereddüt etti, yürüdü
cesaretle dışarı çıktı ve eve giden patikanın üzerindeki beyaz kumu geçti.
Baumberger'di bu ve piposunu yakmak için yarı yolda durdu ve böylece
zevkle tüttürerek korunun karanlığına doğru yürüdü.

Verandaya yumuşakça adım attığını duydular, ayrıca
oradaki koltuğa yerleştiği sığır iç çekişini de duydular. Tütün dumanının yükselen aromatik kokusunu yakaladılar ve onun oradaki varlığının bir anda dünyadaki en masum, en doğal şey haline geldiğini anladılar; çünkü böyle bir gecede uyanan herhangi bir adamın, etrafındaki ay ışığıyla yıkanmış dünyaya hayalperestçe bakarken verandada gece piposu içmesi için hiçbir gerekçeye ihtiyacı yoktur.

Peppajee, Grant'in koluna dokundu ve geri döndü, kavakların etrafından dolandı
ta ki evden iyice uzaklaşana ve duyulma olasılığı kalmayana kadar. Orada durdu ve diğeriyle yüzleşti.

"Sizin için no stoppum ahırı ne?" diye sordu açıkça. "Sizin için no stoppum çiftliği, sleepum için ne?"

"Ben stoppum Hicks'in çiftliğini tercih ediyorum," dedi Good Indian, hiçbir kaçamak
yapmadan.

Peppajee homurdandı. "Sizin için no stoppum aynı Peaceful?"

İyi Kızılderili bir hileyi küçümsedi ve doğruyu söyledi. "O kız, Evadna,
beni sevmez. Beni her zaman delirtir. Bu yüzden çiftliği durduramam, bir daha asla."

Peppajee kısaca ve anlayışla sırıttı ve başını salladı. "Beni
bir yığın bilir. Sen her zaman o kızı yakalamak için bir yığınsın, senin yerli kadın ol.
Bir yığın o kız seni sever. Beni bilir." Bir an durdu ve uçurumu koruyan
kayanın üzerinden aşağı bakan yıldızlara baktı.
"Hep aynı, Hicks'i durdurmayacaksın," diye emretti. "Sen her zaman çiftlikten
çıkmayı bırak. Sen her zaman adamı izle--senin adın Baumberga." İsmi biraz zor hatırlıyor ve telaffuz ediyor gibiydi. "Nereye
gidiyorsa, sen de git, yığın bekçisi ol. Her zaman ben bekçisiyim
Öksürük-adam. Ben hiçbir şey bilmiyorum, çiftlikte-hepsi aynı, ben bekçisiyim. O
adamların yığınları iyi. Hayatına bahse girerim!"

Konuşmasını bitirdikten sonra bir an orada durdu ve sonra
orada değildi. İyi Kızılderili onun gittiğini duymadı, yanında durmuş olmasına rağmen; titrek bir gölge gördüğünde, Peppajee'nin
gittiğini kesin olarak söyleyemedi.

Bir süre bekledi, verandadan herhangi bir ses duyabileceği bir yere geri döndü,
görmese bile ve Baumberger'in yatağına geri döndüğünden emin olduğunda, atını aldı, onu dolambaçlı bir yoldan ahıra götürdü ve kendisi samanlıkta uyudu. En azından,
kendisine birinin yanında yumuşak bir yer yaptı ve güneş doğana kadar orada yattı ve eğer uyumazsa bu onun hatası değildi, çünkü yeterince uğraştı.

İyi Hintli kahvaltı masasında her zamanki yerini almaya, Evadna ile dirsek temasında bulunmaya ve onu titiz bir nezaketle ve başka hiçbir şeyle değil, selamlamaya böyle geldi. Bu yüzden olta takımını çıkardı
ve kendisi de biraz alabalık tutmayı deneyebileceğini söyledi
ve böylece Baumberger'den çok da geride kalmadan çiftliği terk etti. Bu yüzden Malad'ın tüfeklerini sabırla çırptı ta ki Şoşon'dan gelen şişman avukatla karşılaşana kadar ve onu dolu bir sepetle neşeli ve bu av etiyle ilgili masum ayrıntılarla
kaynarken buldu. Birlikte eve gittiler ve sıcak öğleden sonrasını birlikte korunun serin derinliklerinde geçirdiler.

Gün batımında Good Indian kendine aptal, Peppajee Jim'e ise
müdahaleci, vizyon sahibi yaşlı bir aptal demeye hazırdı. Peaceful Hart çiftliğini mi çalacaktı? Bunu ne kadar
çok düşünürse, bu şey o kadar saçma görünüyordu.

BÖLÜM XI. "BENİMLE OYNAYAMAZSIN"

Good Indian gençti, bu da her zaman mantıklı olmadığı,
veya orada ne görebileceğiyle kişisel olarak ilgilenmediği sürece geleceğe çok fazla bakmadığı anlamına geliyordu. Pazar günü
Bayan Georgie Howard ve balık tutma gezisi için hazırlıkların heyecanı geldiğinde,
Baumberger'in açıkça zararsız hareketlerini izleme sorumluluğunu üstlendiğini veya Peppajee Jim'in uyarılarını ciddiye aldığını unutmuştu; veya unutmadıysa bile, en azından Peppajee'nin müdahil yaşlı bir aptal olduğu ve Baumberger'in göründüğünden daha fazla tasarlayıcı olmadığı iddiasıyla bunu zihninin arka planına itmişti -- ki bu hiç de öyle değildi. O sabah onu ilgilendiren şey Evadna'nın değişken ruh haliydi;
ama ilgisini o kadar iyi saklamıştı ki kimse bundan şüphelenmiyordu--genç hanımın kendisi bile. Evadna, Good Indian'ın ruh hallerine karşı sakin bir şekilde kayıtsız kalmasının sadece bir maske olduğunu bilseydi,
yüzünü çevirerek ve soğuk tonlar kullanarak katı disiplinini daha uzun süre sürdürebilirdi.

Öyle ki, o daha mesafeli dururken ona doğru yumuşadı,
ta ki ona doğrudan hitap edecek noktaya gelene kadar, iyi bir ölçü için bir gülümsemeyle; ve o, sert bir nezaketle karşılık verse de, kanının daha hızlı atıldığını hissetti ve aniden kadınların vahşi yaratıklar gibi olduğu fikrini
düşündü. Eğer biri çok
sessizse ve hiçbir şekilde ilerleme göstermiyorsa, avlanan şey daha da yakınlaşır ve sonra aniden bir
atış olur--nefesini tutar. Ondan sonra temkinli, dikkatli ve amacına bağlıydı.

On dakika içinde Evadna tuzağa girdi. Başlamışlardı ve
Phoebe arkalarından çılgınca bağırdığında
patikanın elli metre yukarısındaydılar. Ve hala çekingen bir binici olduğu ve diğerlerinin belirlediği tempoyu korumaktan korktuğu için, duyan ve sorunun ne olduğunu görmek için geri dönen Evadna oldu. Phoebe Teyze yol kenarında duruyordu ve bir matarayı sallıyordu.

"Kahvenin kreması," diye bağırdı, Evadna ile buluşmaya giderken. "Bunu
ceketinin cebine
kaydırabilirsin, değil mi tatlım? Huckleberry çok
sabittir--ve sen çocuklar gibi çılgınca ata binemezsin."

"Benim peçem, bir kutu yem, iki mendil ve bir parça sabunum var," diye şikayet etti kız, yine de şişeye uzanarak.
"Ama onu verecek birini bulana kadar elimde taşıyabilirim."

Birisinin, kızın yaklaştığının farkında olmadan, durup atının sol ön ayağını dikkatlice incelemeyi gerekli bulan İyi Kızılderili olduğu ortaya çıktı. Huckleberry'nin en sevdiği sürüklenme yürüyüşüne doğru ağır ağır yürüdü, Grant'in yanında durmaya meyilli olduğunda ona kırbacıyla vurdu - bir sivrisineği bile rahatsız etmeyecek bir darbe - ve sonra, Huckleberry isteksizce yürüyüşüne devam ettiğinde, onu yukarı çekti ve dizinin üzerinde tuttuğu toynağın üzerine eğilmiş figüre baktı. Çakısıyla toynağın içindeki topaklanmış toprağı kazıyordu ve Evadna bir düzine kelime söyleyebileceği süre boyunca beklemesine rağmen, en ufak bir dikkat göstermedi - ve buna rağmen, ayaklarının dibinde yatan başının ve omuzlarının belirgin gölgesine rağmen. "Ah--Grant," diye başladı yüzeysel bir şekilde, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm--ama
boş bir cebiniz var mı?"

İyi Kızılderili bıçağıyla son bir çizik attı ve ayağını bıraktı,
Keno hemen hırçın bir şekilde toza çarptı. Bıçağı pantolon paçasına silip kapattı ve ona doğru bakmadan önce cebine geri koydu.

"Olabilir. Neden?" Dizginleri aldı,
eyer boynuzunu yakaladı ve ayak parmağını üzengiye soktu.
Şapkasının
siperliğinin altından, alt dudağını dişlerinin arasında sıkıştırdığını gördü ve
bu görüntü onun moralini önemli ölçüde yükseltti.

"Ah, hiçbir şey. Teyze Phoebe beni geri çağırdı ve bana bir şişe krema verdi,
hepsi bu. Sanırım elimde taşımam gerekecek." Omuzlarını
seğirtti ve Huckleberry'yi tekrar harekete geçirdi. Ona, daha önce tutunduğu resmi Bay Imsen yerine
Grant demişti ve
o bunu fark etmemiş gibiydi bile.

O, tamamen çıldırtıcı bir dikkatle bindi, ama buna rağmen, birkaç kamıştan daha fazla gitmeden onu yakaladı ve
Huckleberry'nin de durmasına neden olan bir kararla onun yanına yanaştı; itiraf etmek gerekir ki, Huckleberry'nin başı evden başka tarafa çevrildiğinde o yöne doğru hiçbir zaman isteksizlik gösterdiği görülmemiştir.
Good Indian elini uzattığında o tamamen hareketsiz durdu.

"Ben taşıyacağım - şişeleri paketlemeye daha alışkınım," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Ah, ama eğer onu elinde taşıman gerekiyorsa, bunu hayal bile etmem--" Şişeyi sıkıca tutuyordu ve Noel meleği
bakışlarını takınmaya çalışıyordu.

İyi Hintli matarayı tuttu ve orada inatla
birbirlerine bakarak durdular.

"Beni taşımanı istediğini sanıyordum," dedi sonunda, daha sert çekerek.

"Sadece cebin boş mu diye sordum." Evadna daha sıkı sarıldı.

"Şimdi, ne işe yarar--"

"Tam da düşündüğüm şey!" Evadna onu bölecek kadar kaba davrandı.

İyi Hintli kadınları yönetmede becerikli değildi, ama
atları tanıyordu ve kararına bir değişiklik daha ekledi. İçgüdüsel olarak, deneyimle
öğrendiği yöntemi izledi ve gözlerinde bir zayıflama belirtisi gördüğünü hissettiğinde, elde ettiği
avantajı takip etti.

"Bırak gitsin--çünkü zaten ben alacağım, şimdi," dedi sessizce,
ve matarayı nazikçe kızın elinden aldı. Sonra ona
teslim olduğu için gülümsedi ve gülümsemesi kıza bir vahiy oldu ve kanın yüzüne
dolaşmasını sağladı. Kız, kendisinin belirlediği hızda uysalca yanından geçti--ki bu hız kesinlikle hızlı değildi. Kızı
hızlı, yan bakışlarla izledi ve söylemek istediğini söylemeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti--ya da en azından bir kısmını.

Kız, diğerlerinin arada sırada toz içinde dörtnala koştukları görülebilen patikaya büyük bir sebatla bakıyordu, böylece ilerlemeleri her zaman boğucu bir gri bulutla işaretleniyordu. Sonra beklenmedik bir şekilde Grant'e baktı, onun keskin bakışlarından biriyle karşılaştı ve tekrar kızardı.

"Birbirimizden nefret etme ve sadece
Teyze Phoebe'yi memnun etmek için konuşmama meselesi ne olacak?" diye sordu, kendisini
ürküten bir anilikle. Bunu düşünüyordu ama
sözcükler kendiliğinden konuşana kadar söylemeyi planlamıyordu. "Aptalca davranmaya devam mı edeceğiz?
Sonsuza kadar?"

"En azından aptalca davrandığımın farkında değildim," diye karşılık verdi,
soluk bir ciddiyetle.

"Ah, havayla savaşamam ve denemeyeceğim. Söyleyeceklerimi
doğrudan omzumdan söylemeyi tercih ederim. Bu
uzak durmaktan ve birbirimize hiçbir şey için kötü gözle bakmaktan bıktım. Eğer aynı çiftlikte kalacaksak, arkadaş olabiliriz. Ne diyorsun?"

Bir süre onun hiçbir şey söylemeyeceğini düşündü. Önündeki toz bulutuna bakıyordu ve alt dudağının köşesini dalgın dalgın çiğniyordu ve bunu o kadar uzun süre sürdürdü ki İyi Kızılderili kaşlarını çatmaya ve herhangi bir girişimde bulunduğu için kendine yakışıksız isimler takmaya başladı. Ama, tam da dudaklarını acı bir cümle için yarı açık bir şekilde ona doğru çevirdiğinde, yanındaki yanağında bir gamze belirdiğini gördü ve sözlerini tuttu.

"Bana benden hoşlanmadığını söylemiştin," diye hatırlattı, ona kısa bir bakış atarak ve sonra dizginlerini beceriksizce çekerek. "Bir kızdan--bekleyemezsin"

"Sanırım o ilk gece yanıma gelip, bana hakaret ettiğini, benden nefret ettiğini ve--sonunda beni çimdiklediğini hatırlamıyorsun?" diye ikiyüzlü bir sitemle ima etti ve kolunu
elledi. "Eğer izi görebilseydin--" diye utanmadan ima etti.

Evadna kolunu yukarı kıvırarak ve en azından bir inç uzunluğunda, hala pürüzlü ve kırmızı bir çizik göstererek cevap verdi. "Sanırım beni ÖLDÜRMEYE çalıştığını hatırlamıyorsun?" diye sordu tatlı bir zaferle.
"Jack kadar iyi ateş edebilseydin, büyük ihtimalle öldürülürdüm.
Ve şu anda hapiste olurdun," diye ekledi erdemli bir ciddiyetle.

"Ama sen öldürülmedin ve ben de hapiste değilim."

"Ve bunu yaşayan tek bir kişiye bile anlatmadım--Teyze Phoebe'ye bile," diye belirtti Evadna, hala acı verici bir erdemle. "Eğer anlatsaydım--"

"Belki de, gecenin bir yarısı orada ne yaptığını merak ederdi," diye tamamladı Good Indian. "Ben de kimseye anlatmadım."

Çayırları ve çorak kum ve adaçayının geniş alanını terk ettiler ve
yavaş bir tempoda, toprağın altın için yıkandığı
yaralı ıssızlıktan geçen patikanın kıvrımlarını takip ettiler. Evadna
derin kesiklerin ağına dalgın dalgın baktı, belli ki çok ciddi bir şekilde düşünüyordu. Sonunda samimi bir dostluk dürtüsüyle Grant'e döndü.

"Eh, eminim ki tomahawk'ı gömmeye razıyım--yani--yani--"
Bu kaymadan dolayı kızardı ve tutarsızca kekeledi.

"Önemli değil." Gözleri onun şaşkınlığına güldü. "Ben o kadar da kötü değilim;
benim huzurumda tomahawk'lardan bahsedilmesi duygularımı incitmiyor."

Yanakları daha da kızardı, eğer mümkünse, ama
söylemeye başladığını
bitirmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

İyi Hintli sessizce at sırtında gidiyordu, onu göze batmadan izliyordu ve konuşmayı en
kesin yoldan belli bir
çok istenen sonuca nasıl getireceğini bilmesini istiyordu. Sonuçta, o vahşi bir şey değildi, bir
insandı ve tereddüt etti. Erkeklerle uğraşırken, tek bir yöntemi vardı, o da sonuçları umursamadan doğrudan konuya girmekti. Bu yüzden eyerde yarı döndü ve bir ayağını üzengiden
çıkararak ona doğru baktı.

"Tomahawk'ı gömmeye istekli olduğunu söylüyorsun; bunu gerçekten mi kastediyorsun?" Gözleri onunkileri aradı ve onunla buluştuklarında, onu gerçekten şaşırtan kızarmasına rağmen bakışlarını tuttu. Ama kadın hemen cevap vermedi
ve bu yüzden soruyu tekrarladı.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun? Birbirimizi oldukça
çalışkan bir şekilde deştik ve birbirimizden
nefret ettiğimizi söyledik--ama bunu bırakıp arkadaş olmaya
istiyor musun? Bunu söylemek sana kalmış--ve bunu şimdi söylemek zorundasın."

Evadna bunun üzerine başını eğdi. "Herkese izin verecek
kanunları koyma alışkanlığın mı var?" diye kaçamak cevap verdi.

"Söylediklerini kastettiğini varsaymalı mıyım?" O, inatla ana konuya bağlı kaldı. "Kızlar, bir şey ifade edip etmemelerine bakmaksızın, bir şeyler söylemenin bir yolunu buluyorlar. Sen mi?"

"Ne yaptım?" Yine gözleri kocaman açılmış bir masumiyetti.

İyi Kızılderili küfürlü bir şeyler mırıldandı ve atının kaburgalarını tekmeledi. Ancak, at iki sıçramadan sonra, onu tekrar yürümeye zorladı ve gözleri, onu daha fazla kışkırtan
yanlış yönlendirilmiş kişi için kötüye işaretti. Kıza sertçe baktı.

"Bu mesele hemen şimdi, daha fazla kandırılmadan veya lafı dolandırmadan halledilmeli," dedi ve bunu o kadar sessiz söyledi ki, altta yatan şeyi fark etmediği için kız neredeyse suçlanamazdı. Kız, ruh halini ve soğukkanlılığını
yeniden kazanmaya başlıyordu ve tüm
tavrı edepsizce yaramazca bir hal almıştı.

"O zaman halledin, neden siz halledemiyorsunuz?" diye alay etti tatlı bir şekilde. "Bu kadar ciddi bir şekilde
çözülecek ne olduğunu
hiç bilmediğimden eminim. Sadece diğerlerinden bir mil geride olduğumuzu biliyorum ve Bayan Georgie
şüphelenecek--"

"Çözülmesini istediğim şekilde çözmemi mi söylüyorsun?"

Eğer Evadna ciddi bir şey kastetmemişse, onun
tehdit edici sakin tonunu ve gergin sessiz tavrını doğru okumamak kesinlikle aptallıktı.
Şakacılıkta biraz deneyimi olmalıydı, ama büyük ihtimalle
bu adam gibi bir adamla hiç tanışmamıştı. Her neyse, sarı başını eğdi, ona cüretkarca gülümsedi ve sonra ona meydan okuduğunu ve haksız ciddiyetini belirtmek için küçük bir yüz buruşturma yaptı.

İyi Kızılderili beklenmedik bir şekilde eğildi, onu kollarına aldı ve onu üç kez öptü, alaycı, gülümseyen ağzından ve o şaşkınlığını dile getirecek
kelimeler ararken başını geri çekti ve sertçe onun korkmuş gözlerine baktı.

"BENİMLE oynayamazsın," diye mırıldandı vahşice ve onu tekrar öptü.
"Bunu böyle halledeceğim. Beni seni benim için istemeye zorladın. Artık aşk ya da nefret olmalı. Arada hiçbir şey yok, benim ve senin için." Gözleri açlıkla titreyen dudaklarından gözlerine kaydı ve kendi içindeki parıltı onun nefesinin daha hızlı gelmesini sağladı. Kendini kurtarmak için zayıfça mücadele etti ve onun tutuşu sadece kıskançlıkla daha da sıkılaştı.

"Benden nefret etseydin, orada durup benimle konuşmazdın," dedi, kelimeler hızla geliyordu. "Kadınlar aşkla oynamayı severler, sanırım. Ama sen benimle oynayamazsın. Seni istiyorum. Ve ben seni
elde edeceğim. Eğer benden nefret etmiyorsan. Ama etmiyorsun. Hayatımı buna bahse girerim."
Ve onu tekrar öptü.

Evadna uzandı, şapkasını yokladı ve düzeltmeye başladı,
ve bu hareketle kendine gelen İyi Hintli, onu açıkça isteksizce
bıraktı. O zaman onu asla kollarından
çıkarmaması gerektiğini hissetti; ona göre, ondan emin olabilmesinin tek yolu buydu. Evadna düşüncelerini ifade edecek kelimeler buldu ve
düşünceleri şapkasını düzeltme dürtüsü kadar tamamen gelenekseldi.

"Birbirimizi sadece bir haftadır tanıyoruz!" diye titrek bir şekilde bağırdı,
eldivenli parmakları gevşek tokaları merakla yoklarken. "Hiçbir hakkın yok--sen tamamen korkunçsun! Her şeyi hafife alıyorsun--"

İyi Kızılderili ona güldü, hayatta ve aşkta saf, temel bir neşenin gülüşü.

"Bir adamın kalbi takvime göre atmaz. Doğa, kalbi sevgiyle
atacak şekilde yarattı, insan zamanı ölçmeden ve saatlerden, günlerden ve haftalardan gevezelik etmeden önce," diye karşılık verdi. "Bir hafta önceki adam değilim.
Bir saat önceki adam da değilim. Ne önemi var, ben--ŞİMDİ olduğum adam." Ona daha sakin bir şekilde baktı. "Bir saat önce," diye belirtti, "seni öpmeyi hayal etmemiştim. Sen de, bunu yapmama izin vereceğini."

"Etmedim! Kendimi tutamadım. Sen--ah, hiç böyle bir--vahşi görmedim!" Gözlerindeki yaşlar, belki de, durumu nasıl ustalıkla ele aldığına ve onu önemsiz tartışmanın güvenli kanalından bir nefesle çevirdiğine duyduğu öfke gözyaşlarıydı. Huckleberry'ye kırbacıyla bir darbe indirdi ve bu şaşkın hayvanı önlerindeki yamaçtan aşağı dörtnala koşturdu, kulakları geriye yatık ve beyaz kirpikleri öfkeye karşı
kızgınlık içinde kırpıştı.

İyi Kızılderili yüksek sesle güldü, Keno'yu koşmaya teşvik etti ve bir toz fırtınası, beyaz dişlerin parıltısı ve gülen siyah gözler ve veda etmek için serbest elini sallayarak yanından geçti. Diğerlerini geçtiğinde hala gülüyordu, ana grubun yanından geçti ve özel dostu Jack'i seçti. Ne acelesini ne de neşesini bir yarış hakkında belirsiz bir cümle söylemekten öteye açıklamayı reddetti ve bundan sonra Jack'in yanında memnuniyetle ağır ağır yürüdü Liderliği ele geçirdi ve son kez Shoshone'da olduğu sırada bir kumar oyununda yüz altmış dolar kazandığını ve "on doları deliğe bırakana" kadar nasıl devam ettiğini anlattı. Diğer çocuklar, burada ve orada birkaç kelime yakalayarak,
yakınlaştılar ve iki kızı kendi başlarına bıraktılar, Good Indian ise oyunun iniş çıkışlarını; bir saat boyunca nasıl gidip geldiğini, dönüşümlü olarak nasıl kazandığını ve kaybettiğini; ve elindeki beş dolarlık altın parayı oynamaya ve bırakmaya karar verdiği anda şansının nasıl aniden değiştiğini anlattı.

"Üç kez üst üste doğal atış yaptım," dedi, "ve bahislerimi
sürdürdüm. Sonra Big Dick'i aldım, iyi yaptım ve bir doğal atış daha yaptım. O sıralarda Fernando'daki İspanyol mahmuzlarını ve şeftali gibi baş sehpasını
görüyordum; onları Keno'da ve bende görüyordum--henüz vitrindeler,
Jack ve ben şehre ilk geldiğimde içeri girdik ve inceledik ve
fiyatlandırdık; yüz elli, tam da onun
tutacağını tahmin ettiğimiz fiyattı. Ve söyle bakalım, o konçolar--boyutlarını hatırlıyor musun,
Jack?--saf gümüş, elle dövülmüş ve işlenmiş. Şu Meksikalılar gümüş aksamlarında gerçekten iyi iş çıkarıyorlar!" Bir kibrit için cebini yokladı.

"Yazık ki yeterince iyiyi rahat bırakmamışım," diye devam etti. "Kıyafetin fiyatını ve on dolar fazlasını aldım. Ama sonra cimrileştim. Yedi şanslı geçişi üst üste yapma şansımın yüksek olduğunu düşündüm - bir kere yaptım
ve sanırım hiç aşamadım. Ona kadar düşürecektim--ama
düşürmedim; onu bıraktım. Ve CRAPS ATTI!"

Kibriti arka tarafın arkasındaki damgalı eyer eteğine doğru çekti,
çünkü bu ona suçüstü yakalanmadan arkasına gizlice bakma şansı veriyordu. İyi, geniş şapka siperlikleri, kişinin yüzünü güneşten korumaktan daha fazla işe yarar. Evadna'nın arkadaşının yanında somurtkan bir sessizlik içinde at sırtında gittiğini gördü, ancak yaptığı şeyden dolayı hiçbir pişmanlık duymadı; bunun yerine sarhoş edici bir şarap içmiş gibi coşkuluydu,
ve henüz bunun hakkında düşünmek istemiyordu. Hatta Evadna'nın yakınında olmak bile istemiyordu. Öne doğru döndü ve sigarasını yaktı,
çocukların sempatik korosunu dinlerken.

"Peki ne yaptın?" diye sordu Gene.

"Eh, tüm suçu bir çift zavallı as yüzünden kaybettim," dedi. "O zamanlar oldukça incinmiştim, söylüyorum! On dolarım kalmıştı ama hemen o yüz altmış doları geri getirmek için başladım. Komik ama sanki biri o kafalığı ve mahmuzları elimden çalmış gibi hissettim ve hemen geri almam gerekiyordu. Bir dolarla başladım, zar oyununda kaybettim - o zaman altılı - bir başkasını da aynı yoldan göndererek Küçük Joe'yu tekrar getirmeye çalıştım, üçüncü zar oyununa gitti, dördüncü dokuzda ikiye katladım, ikisini de zar oyununda kaybettim - hayatımda hiç bu kadar çok as ve altılıyla karşılaşmamıştım! O geceki şansım kesinlikle iyiydi. Parasız kaldım ve şehirden çıkmak için Riley'i vurmak zorunda kaldım." 

Bu yüzden bir süreliğine hayatının sorununda bundan sonra yeri olması gereken bu yeni ve çok önemli faktörle doğrudan yüzleşmekten kaçınmayı başardı. 
BÖLÜM XII. "ŞU LANET YILAN"

Nehrin üç yüz metre yukarısında, büyük bir bowling makinesinin gölgesinde, suyun aşağıdaki derin, karanlık havuzda daha çabuk yatması için
yeşil bir girdapta hızla aktığı
bir ucunda, Good Indian, gevşek kayaların üzerinden yalnız yolunu seçerek, beklenmedik bir şekilde Baumberger'e
geldi, ağır piposu gevşek ağzının bir köşesini sarkıtmıştı, o sırada liderinden bir sineği özenle ayırdı, sinek defterinin uygun bölmesine
taktı ve yerine başka birini seçmekte tereddüt etti. Dalgınlık, kaba yüzünde derin bir şekilde yazılıydı ve davetsiz misafiri en kısa titrek bakışlardan ve en ufak bir baş sallamadan tanıdı.

"O delikten uzak dur, olur mu?" diye mırıldandı, başını durgun havuza doğru
seğirtti. "Henüz denemedim."

Good Indian kendi balıkçılığıyla pek ilgilenmiyordu. Baumberger'in gölgede sarkık yanakları ve sarkık piposu, sarkık eski şapkası ve bol balıkçı ceketiyle, kambur omzuna astığı ve avının ağırlığıyla sarkan eski püskü sepetiyle görüntüsü; yüksek, lastik çizmelerinin son zamanlarda dereye dalmaktan siyaha çalan kırışıklıkları, onun dikkatsiz dikkatini çekti ve birkaç dakika boyunca onu izlemeye devam etti.

Gevşek bir şekilde itibarsız görünen Avukat Baumberger, şapka tepesindeki, gri saç tutamının uçuştuğu delikten, beceriksiz, lastik kaplı ayaklarının parmaklarına kadar; gevşek bir şekilde itibarsız, ama sıradan ve beceriksiz değil. Konuşması özensiz bir mırıldanma olsa da, bir sineği seçip lidere sıkıca bağlayan parmakların amaçsızca beceriksizce hareket etmesi yoktu. Piposunu kayanın üzerine koyduğunda, köşeyi ayak ucunda dönerek, yukarı doğru sarkan bir ağacın sallanan dallarına doğru mekanik bir bakış attığında, kolunun bir hareketiyle altı fit uzunluğundaki ipek ipini çekip, narin bir hareketle sineği havuzun camsı merkezinin üzerinden uçurduğunda, el veya ayakla beceriksizce bir hareket yapmadı. İyi Kızılderili, ona bakarken, içgüdüsel olarak, adamın doğasının en azından bir kısmının, o anda ona açıkça
ortaya çıktığını hissetti. Onun şehvetini ve oyunun tehlikesine olan tamamen kendini
bırakmışlığını okumak pek de adil görünmüyordu. Acımasız görünüyordu, sıkılmış dişleri, yarı hırlama, yarı istemsizce gergin kasların kasılmasıyla oluşan bir sırıtışla geri çekilmiş gevşek dudaklarının arasından zar zor görünüyordu. Tam o sırada parıldayan bir şey yukarı doğru kaydı, sineği yakaladı ve
şarkı söyleyen makaranın melodisi ve sallanan oltanın dansı eşliğinde
uçup gitti. Adam aniden zalim ve kurnaz ve şehvet dolu oldu; ve onu izleyen İyi Kızılderili, içten gelen bir iğrenme titremesinin farkındaydı.
Hayatı boyunca balık tutmuştu -İyi Kızılderili'ydi- ve sporda keyif bulmuştu. Ve burada, kendini açığa vuran, itici, nefret dolu duran bir sporcuyu içten içe kınıyordu; canlı bir şeyin mücadelesi karşısında
övünen ve onun merhametine kalmış bir adam; sporun, cezasızca şımartılan güç anlamına geldiği bir adam. İyi Kızılderili, durumu kelimelere dökmeye çalışmadı, ama yine de
hissetti.

"Vahşi!" diye mırıldandı yüksek sesle, yüzü soğuk bir iğrenmeyle ifade edilmişti.

O anda Baumberger yorgun balığı yavaşça sığ sulara çekti,
onu ustaca kayaların üzerine savurdu ve açgözlülükle yakaladı.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırdı hırıltılı kahkahasıyla. "Bir dakika bekle
ben tartayım. Bir poundun üzerine çıkacak, bahse girerim."
Kıvançla elinde tuttu, kancayı çıkardı ve
sepetinin içinde taşıdığı küçük pullardan daha büyük olanını solungaçların altına
yerleştirdi.

"Pound ve dört ons," diye duyurdu ve balığı
sepetine kaydırdı. Artık sıradan, iyi huylu, kaba Baumberger'dı.
Piposuna uzandı, ağzına koydu ve bir kibrit için
Good Indian'a elini uzattı.

"Söyle bakalım genç adam, asil kızıl kardeşlerinle birlikte bir dublörün var mı?" diye sordu, kömürleşmiş tütüne hayat verdikten sonra.

"İki veya üç kez uzaklaştırılmış kuzenler mi demek istiyorsun," dedi Good Indian soğuk bir şekilde, çok gururlu ve son zamanlarda dostça bir yerde adamla karşılaşmaktan
iğrenmişti. "Neden soruyorsun?"

Baumberger sigara içerken ona şüpheyle baktı ve kendi kendine kıkırdadı.

"Bir tanesi - onu aile ağacının kendi özel dalına yerleştirmeyi boş verin - bütün sabah beni takip etti," dedi sonunda ve balık gibi elini yukarılarında yükselen uçuruma doğru salladı. "Ben yukarı çıkarken, gün doğarken, arkamdaki adaçayı çalılığında dolaşırken gördüm. Bunu hiç düşünmedim - belki avlanıyordu
ya da balık tutuyordu - ama o zamandan beri arkamda gizlice dolaşıyor. Kafa derimin peşinde olduğunu sanmıyorum - ödeyecek kadar saçım yok - ama ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Muhtemelen hiçbir şey," dedi Good Indian ona kısaca, yine de gözleri kayalarda gözlemciyi arıyordu.

"Eh, bu fikri pek beğenmedim," diye yakındı Baumberger, bir başka atış yaptığında oltasına takılma korkusuyla yukarı bakarak. "Birkaç dakika önce tam oradaydı." Oltasını üstlerindeki güneşle
yanmış bir sırtı doğrulttu. "Ayağa kalkıp bana kaşlarını çattığında yeşil battaniyesinin bir parıltısını gördüm. Başımı çevirdiğimi görünce eğildi - bana geldiğim gece çiftliğe gelen asık suratlı geyiğe benziyordu; Jim bir şey-ya da başka bir şey. Büyük ölümsüz Jehosaphat adına!" diye esprili bir şekilde küfür etti, "Onu kirli battaniyesine bağlayıp nehre atmak isterdim - ancak bu Malad'daki tüm balıkları öldürür."

İyi Kızılderili güldü.

"Ah, biliyorum komik, genç adam," diye homurdandı Baumberger. "Burnunuzun altında vızıldayan bir sivrisineğin sizi rahatsız etmesi kadar komik,
bir delikte sekiz rakamı çizen bir balıkla oynuyorsunuz."

"Yukarı çıkıp bir bakacağım," diye umursamazca teklif etti Good Indian.

"Keşke baksaydın. Aklımı balık tutmaya veremiyorum--sadece
neyi aradığını merak ediyorum. Ve söyle! Ona, beni tekrar köpek gibi
tutarsa ​​onu kulağının üstüne yatıracağımı söyle. İnsanlar
sizinle
gelir misin?" diye sordu, havuza bir atış daha yapmaya hazırlanırken.

"Aşağıda kamp ateşi yakıyorlar, yakaladıkları balıkları
kızartmaya hazırlar," diye bilgilendirdi Good Indian, uçuruma tırmanmak için dönerken.
"Akıntının yanındaki o büyük çıkıntının altında akşam yemeği yiyecekler. Sen
aşağıya insen iyi olur."

Bir dakika kadar ayakta durdu ve Baumberger'in becerikli bir atış yapmasını izledi, ancak bu atış sonuçsuz kaldı, ardından uçurumun kendisi üzerinde duruyormuş gibi görünen
karışık bowling toplarının dik yamacına tırmanmaya başladı. Göreviyle pek ilgilenmiyordu ama amaçsız bir eylem için
havasındaydı; hâlâ düşünmek istemiyordu.

Arkasındaki tepeden aşağı gevşek kayaları dağıtarak dikkatsizce tırmandı. Peppajee'ye rastlamayı beklemiyordu - Peppajee bilerek yoluna çıkmadığı sürece - ve bu yüzden de dikkatli olmaya gerek yoktu. Bir kez durdu ve başını çevirip uzun dakikalar boyunca dikildi, böylece ona doğru
kalan tiz kahkaha ve konuşmaların hafif sesini
duydu. Daha yükseğe çıkarsa, diye düşündü, onları - onu - bir anlığına görebilirdi, düşüncelerini dürüstçe söyleyebilirdi. Bunun üzerine Peppajee'yi bulup onunla tartışmayı tamamen unuttu ve sadece sırtın aşağı doğru net bir görüş sağlayacak bir noktasını düşündü.

Elbette, adımlarını geri çekip gruba katılabilir ve yüzündeki her değişen ifadeyi görebilirdi. Ama başkaları yanındayken onun yanında olmak istemiyordu; onu kendine istiyordu, ya da hiç istemiyordu. Güneş ona sıcacık vururken ve kayalar
fırın gibi kuru ısı dalgaları gönderirken o yoluna devam etti.

Bir çıngıraklı yılan iki kayanın arasında tiz uyarısını vızıldadı, ama onu öldürme işine dikkatini
vermeden önce, yılan
attığı taşlarla
ulaşamayacağı bir yarığa doğru yavaşça sürünerek
gitmişti. Ancak düşünceleri, Peppajee'yi hatırlaması için
çevresine geri döndü. Hareketsiz durdu ve
nehire doğru dik bir şekilde inen
kaya ve top yığınlarını dikkatle taradı, bir renk veya kirli gri şapka tacı aradı.

"Ama eğer görülmek istemiyorsa gözlerimi dışarı çıkarıp onu karşılayabilirdim," diye sonuca vardı ve sigara sararken oturdu. "Ve
zaten onu ne kadar görmek istediğimi bilmiyorum." Yine de hemen hareket etmedi. Gölgedeydi, böyle bir günde
kutlama konusu olan bir şeydi. Dudaklarının arasında bir sigara vardı, bu da onu rahatlatıyordu; ve henüz ayık bir şekilde düşünme noktasına gelmeden, önceden tasarlanmamış cesaretinin heyecan verici etkilerini hâlâ hissediyordu. Orada oturdu ve arada sırada titreyen sıcak hava dalgalarına duman üfledi ve engelleyici kayaların üzerinden akan nehre baktı, sanki varlığı Yılan'ın daha geniş alanına mümkün olan en kısa sürede ulaşmasına bağlıymış gibi.
İlk sigarayı bitirdi ve gerçekten istediği için değil, alışkanlıktan dolayı bir tane daha sardı. Bir ayağını kaldırdı ve
dizinin üzerine koydu ve botunun tabanına bir kibrit çakarken gözleri bir anlığına yeşil bir çırpınmaya denk geldi,
bir köşede güvensizce duran büyük bir kare kayanın köşesinden, sanki büyük kütlesini uzun zamandır izlediği nehre
fırlatacakmış gibi. Bakarken alev alev yanan kibriti
hedefine doğru yarı yolda tuttu; sonra onu amaçladığı şekilde kullandı, şapka siperliğini sağ gözüne ve kulağına indirdi,
güneşin yakıcılığından korumak için ve tembelce oraya doğru yürüdü.

"HUL-lo!" diye selamladı, aniden karşısına çıkan bir durumun ciddiyetini kabul etmeyi reddeden birinin tavrıyla. "Bu heyecan nedir?"

Hiçbir heyecan yoktu. Peppajee oradaydı, bir adamın kendi ayak bileğinin dışıyla en yakın ilişkiye girmesine izin veren o rahatsız tavırla kayaya yaslanmıştı,
üzerinde kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatmıştı. Av bıçağı, elinin yanında düz bir taşın üzerinde duruyordu, bıçağın üzerinde taze kırmızı bir leke vardı ve küçük taş piposu dişlerinin arasında sıkılmıştı ve kasenin içinde kırmızı parlıyordu. Ayrıca, üstündeki bağdan dolayı mor ve şişmiş ayak bileği vardı - çünkü tozluğu çıkarılmış ve bir bandaj oluşturan şeritler halinde yırtılmıştı ve daha fazla sıkılık için bir kaya parçası
sargılara ustaca bükülmüştü. Çapraz kesiklerden yavaş, kırmızı bir akıntı ayak bileği kemiğine doğru sızıyordu ve oradan çorak, sarı topraktaki minik, kırmızı bir gölete damla damla akıyordu.

"Catchum çıngıraklı yılan ısırığı mı?" diye sordu İyi Hintli, sahnenin açıklamasını güzel bir şekilde haykırdığı ve soruların neredeyse aşağılayıcı bir şekilde gereksiz olduğu zamanlarda izleyicinin alışkanlığı olduğu gibi, anlamsızca.

"Huh!" diye homurdandı Peppajee, konu hakkında daha fazla konuşmayı küçümseyerek ve kırmızı damlaya ekşi bir şekilde baktı.

"Emmemi ister misin?" diye sordu İyi Hintli, yaraya bakarak isteksizce.

"Huh!" Peppajee pipoyu çıkardı, gözleri hala ayak bileğindeydi. "Bolca kan geldi, mebbyso." Ancak emin olmak için, yaranın etrafındaki şişmiş eti yoğurdu, böylece kırmızı damlayı hafifçe hızlandırdı.

Sonra kasıtlı olarak kayayla bir tur daha attı, geyik derisi kayışları ete daha derine gönderdi ve yanan pipoyu İyi Kızılderili hastalanana ve başını çevirene kadar yaranın üstündeki deriye tuttu. Tekrar baktığında, Peppajee pipoyu sertçe emiyor ve oraya tarafsızca bakıyordu. Tekrar eğildi ve piposunun parıltısını ayak bileğine sakladı. İnce dudakları onu orada tutarken gerildi, ancak zayıf, kahverengi parmakları arkasındaki kayanın parçaları kadar sertti. Ateş soğuduğunda, nefesiyle tekrar canlanmasını sağladı,
ve ona kırmızı bir şekilde göz kırptığında sertçe etine koydu.

Böylece, İyi Kızılderili ayakta dururken ve dudakları diğerlerininki kadar sıkı gerilmiş bir şekilde bakarken, yaranın etrafında bir daire çizdi - derin bir şekilde ısıran ve protesto için açılmış dudaklar gibi kesikleri ayıran bir daire. El işine eleştirel bir şekilde baktı, kısık sesle "Bueno" diye mırıldandı, piposundan külleri
silip süpürdü ve battaniyesinin altındaki gizemli bir
saklanma yerine geri koydu. Sonra mokasenini aldı.

"O lanet yılan, o hiç konuşmuyor," diye tiksintiyle gözlemledi. "Beni
bir yığın kandır; o ısır" - örnek olarak başparmağı ve parmağıyla
havada bir bıçaklama hareketi yaptı - "sonra o hemen git." Dikkatlice
mokaseni ayağına geçirmeye çalışmaya başladı, ağzı neredeyse hiç kullanılmadığını düşünen birinin bakışıyla aşağı doğru çekilmişti.

"Eve nasıl gidiyorsun?" İyi Hintli'nin düşünceleri pratik şeylere kaydı. "Atın mı var?"

Peppajee başını iki yana salladı, bıçağına uzandı ve mokaseni
bir paketten ibaret olana kadar kesti. "Mebbyso yığın yürüyüş," diye belirtti basitçe.

"Belki de sen böyle bir şey yapmazsın," diye karşılık verdi İyi Kızılderili. "Sen
aşağı inip bir at al. Ne diye izliyorsun Baumberger?"
diye ekledi, sonra ikisini de uçuruma getiren şeyin ne olduğunu hatırlayarak.
"Baumberger her zaman balık--artık yok." Elini Malad'a doğru salladı.
"Baumberger bueno--yakaladığım balık--artık yok."

Peppajee yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı--daha doğrusu tek ayak üzerinde. İyi Kızılderili sabitleyici bir kol uzattığında, onu kabul etti ve
oldukça ağır bir şekilde eğildi.

"Gözlerin hasta," dedi Peppajee ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Gözlerin
her zaman güneş saçlı Kızılderiliyi görüyor. Gözlerini doldur, görmüyorsun. Yakaladığım Kızılderili, bimeby daha fazlasını görüyorum. Ben hasta gözümü yakalayamıyorum.
Belki de çok şey görüyorum."

"Ne görüyorsun, her zaman izliyorsun Baumberger?"

Ama Peppajee, yürümesi gereken yerde topallayarak, gerektiği yerde sürünerek, eğimli bir teknenin birkaç ayaklık düzgün bir iniş sağladığı yerde dikkatlice kayarak ve gereklilik onu zorladığında Good Indian'ın uzattığı kolundan tutarak, ince dudaklarını birbirine bastırdı ve cevap vermeyi reddetti. Böylece
en sonunda akıntının yanındaki çıkıntıya geldiler, orada ince bir duman
tutamının dalgalarla oynayan ve yakındaki ağaçların daha küçük dallarını uyuşuk bir şekilde sallayan serseri esintide tembelce dalgalandığı.

Sadece Donny oradaydı, bulabildiği en rahat kayanın üzerinde huysuz bir şekilde oturuyordu, çünkü diğerleri herhangi bir işe yarayan tüm olta takımlarını almış ve onu tek bir bükülmüş, körelmiş kanca, bir parça yağlı domuz eti ve bir düzine ayak misinayla baş başa bırakmışlardı. "Ve gruptaki herkesten daha fazla balık yakalayabilirim!" diye başladı
şikayet ederek ve önsöz yazmadan, ikisi yavaşça yukarı çıktığında
aşağılanan takıma pis elini küçümseyerek sallayarak. "Bir sürü kızla birlikte gittiğinde işler böyle yürür! En iyi oltalara ve takımlara sahip olmalılar ve tek yapacakları şey misinaları yakalamak, liderleri ve kancaları kaybetmek ve çığlık çığlığa kıkırdamak olacak. Ah--LANET olsun kızlar!"

"Ve ben daha da kalınlaştıracağım, Donny!" İyi Kızılderili ona sırıttı. "Bir süreliğine Korsan Şefini çalacağım, Peppajee'yi kampa götürene kadar. O nazik biri ve Peppajee'nin bir yılan ısırığı var.
Eve gitmeye hazırlanmadan önce geri döneceğim."

"Hemen eve gitmeye hazırım," diye homurdandı Donny, çenesini iki avucunun arasına gömerek. "Ama sanırım yürüyüş henüz bitmedi."

İyi Kızılderili ona kaşlarını çatarak baktı, hafifçe homurdandı ve
başka tarafa döndü. Bu ruh halindeki Donny kolayca yatıştırılamazdı ve kesinlikle
görmezden gelinemezdi. Küçük düzlüğe gitti ve Jack'in atını seçti, eyerledi ve belirli iyi tanımlanmış ırk önyargıları olduğunu ve Peppajee'nin üzengiye ayak basmasına izin vermeyeceğini keşfetti. Keno'nun artık daha kolay idare edilemeyeceğini biliyordu, bu yüzden sonunda Jack'in eyerini Huckleberry'nin üzerine
çaktı ve Peppajee'nin binmesini ve kampa doğru
yönelmesini sağladı.

"Jack'e eyerini ve Huckleberry'yi ödünç aldığımı söyle," diye seslendi kayanın üzerindeki sarkık küçük figüre. "Ama onlar eve gitmek
istemeden önce geri döneceğim."

Fakat Donny haksızlıklarının yüzünden kederliydi ve ne duydu ne de duymak istiyordu. Mirasında öfke birikimi olan bir öfke vardı, o da eve doğru yola koyulduğu ve geride hiçbir kelime veya mesaj bırakmadığı noktaya hızla yaklaşıyordu; kendi başına yeterince önemsiz bir olaydı ama Evadna'nın tarafında bazı yanlış anlamalara ve sonuçsuz spekülasyonlara yol açan bir olaydı.

BÖLÜM XIII. BULUT-İŞARETİ VE AŞK TANRISI

Çok az insan, çıngıraklı yılan ısırığı, bıçak yaraları, doğaçlama dağlama ve hepsinden önemlisi, turnikeden kaynaklanan tıkanmış damarlar ve şişmiş kasların tuhaf işkencesinin neden olduğu hisleri tatmak için olumsuz koşullar tarafından çağrılır. Bu his son derece tatsız olmalı ve en hastalıklı his arayıcısı bile kendini bu özel deneyimin önüne koymaz.

Peppajee Jim, bu nedenle, o gün gördüğü
dünyaya ters ters bakmak için bolca nedene sahipti. At binme sarsıntısı azalsın diye Huckleberry'yi en tembel yürüyüşüne kadar sertçe tuttu, yaralı ayağını üzengiden uzak tuttu ve İyi Kızılderili ona bir kez nasıl hissettiğini sorduğunda sadece homurdandı.

Ancak eski plaser çukurlarının ıssızlığına ulaştıklarında,
gözlerini Huckleberry'nin kulaklarının hemen üzerinden görünen patikadan çevirdi ve suyun ve insanın altın açgözlülüğünün en şiddetli olduğu
yerleri anlatan derin yarıklara ve yerinden oynamış toplara ekşi bir şekilde baktı. Sonra,
tüm yolculuk boyunca ilk kez konuştu.

"Her zaman, yo' sleepum," dedi, bir konu ciddi düşüncesini tuttuğunda genellikle kullandığı o gür, kehanet dolu tonla. "Huzurlu
Hart, hep aynı uykuda. Hep aynı uykuda 'uzun kenar yılanı. Hiç yılan yok, hiç düşünmem beni ısırır." Kendi yılan
ısırığı ayağına baktı. "Yılan ısırığı, her zaman çok acı verir." Gözleri
döndü ve İyi Kızılderili'nin yüzünde keskin bir şekilde durdu.

"Sen her zaman güneş saçlı Squaw'ı düşünüyorsun. Bana bak, hiç düşünme. Baumberga, hep aynı yılan. Her zaman onu
balık tuttuğunu düşünüyorsun. HUH! Sen kocaman aptalsın, senin düşüncen kedi. Çıngıraklı yılan,
bir zamanlar güneşte uyurum. Sen iyi düşünme, güneşte uyursun. Her zaman onu bilirsin, hep iyi bilirsin. Çok yaklaştığını bilirsin, onu ısırırsın. Çok sert ısırırsın, her zaman seni öldürürsün." Duraksadı, sonra gerçek bir hatip gibi fikrini vurguladı.
"Baumberga yakalanan balık. Hepsi aynı çıngıraklı yılan güneşte uyuyor. Kay
bueno. "

İyi Hintli, zihnini tatlı, hızla geçen bir dakikanın lezzetli anısından geri çekti ve cevap vermek için dudaklarını yarı açtı. Ama
konuşmadı; ne söyleyeceğini bilmiyordu ve Peppajee gibi biriyle amaçsızca konuşarak geçen
zaman kötü harcanmış bir zamandır. Peppajee
derin göründüğü için kısa süren meditasyondan
kendini uyandırdı, zayıf, kahverengi elini kaldırıp gözlerinden düşen bir tutam saçını geriye itti ve
doğruca batıya işaret etti.

"Dün gece, güneş uykuya daldı. Bulutlar hep aynı battaniyeye sarıldı, güneş
battaniyeye sarıldı. Bulutlar çılgın görünüyor--belki de çok fırtına çıkarır. Akşama doğru çok
insanlar bulutta gelir, dur falan filan falan." İşaret parmağıyla yarım daireyi gösterdi. "Başka adam gel, kocaman adam. Dur,
her zaman savaş için bir işaret yap. Beni izle. Beni ateşe verdiler, watchum
bulut makeum işareti. Ateş dumanı yukarı bakıp, 'Ne yapıyorsun her zaman,
benimki?' Bulut adam elini sıktı, makeum çok işaret. Ateş dumanı yığın üzgün,
uzaklara eğil, bana bak, bulutun baktığı yere bak. Her zaman
Huzurlu Hart çiftliğini aradım. Ben uyumak için uzandım, ben her zaman çok
dövüş hayal ediyorum. Her zaman kötü işaret geliyor. Kay bueno." Peppajee başını salladı
yavaşça, derimsi yüzü derin, kasvetli çizgilere büründü.

"Bir sürü bela hemen geliyor," dedi ciddi bir şekilde, battaniyesini
omzuna yerleştirerek. "Ben bilmiyorum--hepsi aynı, yığın bela geliyor.
Bir sürü adam, çok fazla dövüş, çok ateş--hepsi öldür. Huzurlu Hart
her zaman bana gülüyor. Her şey aynı, ben biliyorum duman işareti, biliyorum bulut işareti,
biliyorum--Baumberga. Yığın ka-a-ay bueno!"

İyi Kızılderili'nin hafızası ona parlak ay ışığının ve yarı geçmiş bir gecenin kasvetli sessizliğinin, ahırın kara gölgesinden aniden ve keskin bir şekilde beliren ve adaçayına doğru gizlice giden bir figürün ve Baumberger'in aynı gölgeden temkinle çıkıp eve ve verandadaki koltuğa doğru yürümeden önce piposunu yakmak için durduğunun resmini çizdi.

Bu resimde uğursuz bir anlam olabilirdi, ancak o kadar iyi gizlenmişti ki, onu bulma umudu çok azdı. Ayrıca, Peppajee'nin genellikle konforlara ve kampın ve ziyaret ettiği çiftliklerin boş dedikodularına kendini kaptırdığı, belirgin huzursuzluğunun samimiyetini, doğal tembelliğiyle tamamen çelişen bir uyanıklıkla kanıtladığı aklına geldi. Öte yandan, Peppajee kehanet oynamayı severdi,
ve dalgalanan bir duman tutamı veya bir rüzgarla parçalanmış bulut
ona ruh tarafından gönderilen kehanetlerin görmezden gelinmemesi gerektiği anlamına geliyordu.

Konuyu kafasında evirip çevirdi, belki beş dakika boyunca huzursuzluğun kurbanı oldu ve sonra Evadna'nın o anda ne yaptığını merak etmeye
ve hepsi eve dönerken onunla birlikte geride kalmayı nasıl başaracağını ve böylece
diğer lezzetli anları nasıl yaratacağını planlamaya başladı. Hatta patikada, diyelim ki elli metre ötede bir çiftin bir süre için gözlerden uzak kalacağı ve
tüm niyet ve amaçlarıyla dünyada iki dakika, ya da üç dakika tek başına kalacağı keskin virajları bile fark etti - belki de zaman beşe kadar uzayabilirdi.

Çiftlik sessizdi, hatta köpekler bile gölgede uyuyordu. Peppajee
tek bir cümleyle kampa doğru gitmeleri konusunda ısrar etti, bu yüzden
durmadılar. Konuşmadan, tozlu yokuşu tırmandılar, oradan ayrıldılar ve adaçayı çalılıkları ve kayalar arasından geçen belirsiz patikayı takip ederek, üç squaw'ın keskin bir şekilde tanımlanmış, konik bir wikiup gölgesinde çömeldiği, küçük dünyalarının dedikodularını geveze bir şekilde mırıldandığı, parmaklarının ise mekanik bir endüstriyle hareket ettiği Kızılderili kampına ulaştılar - biri yarı bitmiş, boncuklu bir mokasen üzerine eğilmiş parlak siyah bir baş, diğeri parlak çiçekli basmadan kaba bir elbise dikiyor ve üçüncüsü saçlarını mükemmel pürüzsüzlüğü için rahat bir özenle yeniden örüyordu. İyi Kızılderili, harekete geçmeden önce grubu fark etti ve Peppajee'nin bandajlı ayağının üzerinde endişeyle mırıldandı. "Ben artık onları izleyemem, belki altı gün. Sen her zaman uyumazsın
yürüyüşün--her zaman düşünmezsin karı. Belki de sen insan yılanı için düşünürsün.
Belki de sen izlersin," dedi Peppajee, Huckleberry'nin sırtından yavaşça aşağı inerken.

"Tamam. "Bol bol izleyeceğim," diye söz verdi İyi Kızılderili hafifçe, saçlarını ören ve genç, taze yanaklı, parlak gözlü ve incecik olan kadına geçici, erkeksi bir ilgiyle baktı, gözleri ondan ayrılır ayrılmaz onu unuttu ve Malad'a ve tüm düşüncelerini ve tüm arzularını barındıran kıza geri dönmek için acele etti.

O kız, Donny'nin işgal ettiği kayanın üzerinde oturuyordu ve Donny'nin somurtkanlığı gibi somurtkan görünüyordu.
Çenesini pembe bir avucuna koymuştu ve kumda küçük delikler kazıyordu.
Çubuğunun ucuyla, çubuğa hiç faydası olmayan ve kazıcıyı bile ilgilendirmiyormuş gibi görünüyordu; çünkü harikulade mavi gözleri akıntının yeşil-beyaz çalkantısına bakıyordu ve
dudakları asık suratla büzülmüştü, sanki o kadar sabit bir şekilde baktığı şeyi bile görmüyormuş gibi.

İyi Indian'ın gözleri attan inerken onun üzerindeydi, ama hemen yanına gitmedi. Bunun yerine, eyerini çıkarmakla meşgul oldu
ve çocuklara neden bu kadar açıklanamaz bir şekilde ayrıldığını açıkladı.
Gizlice Evadna'nın açıklamayı duymasını umuyordu ve sesini bilerek yükseltti. Ama Evadna görünüşe göre dinlemiyordu; ve eğer dinleseydi, akıntının gürültüsü onun söylediklerini duymasını engellerdi.

Bayan Georgie Howard balık kızartıyordu ve kamp ateşinin yanında gevşekçe duran ve piposunu
üflerken becerisini
çok öven ve açgözlü bir iştahı olduğunu
iddia eden Baumberger'i sürekli küçümsüyordu. İyi Indian, yanlarından geçerken onu duydu ve ayrıca onun karşılığında yaptığı keskin hamleyi de duydu; durdu ve yarı döndü, ona istemsiz bir takdirle baktı. Bakışları sonra Baumberger'e kaydı ve bir omzunu kaldırıp devam etti. Kasıtlı olarak bir hileye başvurmadan, ellerini yıkamak için bir istek duydu ve abdestini almak için nehrin kıyısının Evadna'ya en yakın olan kısmını seçti.

Önce eğildi ve susuzluktan içti, şapkasını geriye itti, dudakları hızla akan, berrak ve soğuk, ama onu besleyen dağ kaynaklarından gelen soğuk suyla
doluydu ve başını kaldırdığında ona baktı.

Evadna, suyun en hızlı kaynadığı yere doğru taş gibi baktı.

Ona gösterdiği tüm ilgiye bakılırsa, o da kayalardan biri olabilirdi.

İyi Hintli gerçek bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve yavaşça ellerini yıkamaya başladı, sık sık ona bakarak göz göze gelebileceğini umuyordu. Kadın onu hiç görmüyormuş gibi göründüğünde, onunla neşeyle paylaştığı bir sırrın gülümsemesi kendi gözlerinden silindi ve mendiline ellerini kuruladıktan sonra Hart oğlanları ve Bayan Georgie ve Baumberger'in yanında içsel utangaçlığını bir kenara
bıraktı ve
cesaretle ona doğru yürüdü.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu, sesinde şefkatli bir sahiplenme duygusuyla.

"Kendimi gayet iyi hissediyorum, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Evadna soğuk bir şekilde, ona bakmayı ihmal ederek.

"Sorun ne peki? İyi vakit geçirmiyor musun?"

"Çok eğleniyorum--sadece senin varlığın beni rahatsız ediyor. Keşke gitsen."

İyi Kızılderili topuklarının üzerinde döndü ve gitti; sonunda Evadna'nın ona
baktığını hissetti, ama emin olmak için dönmedi. Ve içgüdüsü ona, onu bundan
kazanmak istiyorsa, onun ruh halini görmezden gelmesi gerektiğini söyledi. Garip bir dürtüyle, kamp ateşine ve
Bayan Georgie'ye doğru yöneldi, ama yanına geldiğinde, ona anlayışlı
bir bakış, yumuşatmak için sempatiyle, onu yine
konuşmadan
uzaklaştırdı.

Nehrin kıyısına geri döndü --bu sefer Evadna'nın oturduğu yerden biraz uzakta-- ve dalgalarla yıkanmış bir bowlingcinin siyah burnuna çakıl taşları atmaya başladı.
Diğer tarafa doğru. Clark ve Gene, oyalanarak, onu tembelce izlediler ve diğer çakıl taşlarını toplayarak aynı şeyi
yapmaya başladılar. Kısa süre sonra tüm oğlanlar bowlinge atış yapmaya başladılar ve
çeşitli isabetler ve ıskalar yüzünden epey gürültü yaptılar ve
rekabet ruhu giderek güçlendi, ta ki
tam kanlı gençlerin birbirleriyle üstünlük için mücadele ettiği diğer oyunlara benzeyene kadar. İlk başta abartılı olan ve sonra giderek daha da ciddileşen bahisler yapma noktasına geldiler, çünkü hepimiz
kalbimizde kumarbazız.

Bayan Georgie, bir tava dolusu balığı yaktı, ta ki keskin,
mavi bir duman çıkana kadar, o da şansını bir veya iki taşla denemek için koştu. Hatta
Baumberger bile uzandığı yerden kalkıp
izlemek için yürüdü. Ama Evadna oraya yapıştırılmış olsaydı kayasına daha fazla yaklaşamazdı ve eğer kör ve sağır olsaydı daha fazla duyarsız görünmezdi.

İyi Kızılderili önce kaygılandı, sonra da öfkelendi. Vahşi içindeki vahşi kıpırdandı ve hemen ve tamamen onun -kadınının- hakimiyetini sağlamasını öğütledi.
Ama bu düşüncenin vahşi ve şövalyelik dışı olduğunu söyleyen ve vahşiye bir kadına bir eşya gibi, dövülmesi veya okşanması gereken bir şey olarak bakılmaması gerektiğini hatırlatan beyaz adam vardı, çünkü mizah efendiyi ele geçirmişti. Ve en son olarak, diğerleriyle birlikte güldüğü, hedefi tutturamayanlara alay ettiği ve doğrulukta hepsinden önce olmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı bir yüzey vardı.

Bayan Georgie'nin bowlinge vurduğu zaman ona bile gülümsedi ve yanan balığın kokusu onlara doğru geldiğinde, çakıl taşlarını onun iki eline verdi ve kurtarmaya koştu. Evadna'yı, bazen bir atın bir ağılda ipi olan adamı gözetlemesi gibi, ona yan gözle bakarken yakaladı; bu yüzden onun
en azından onu düşündüğünü biliyordu ve
sonra ne yapmayı düşündüğünü merak ediyordu ve içindeki vahşi güldü ve tekrar uzandı, kendisinin
efendi olduğunu biliyordu.

Yaptığı şey, yanmış balığı atmak, tavayı temizlemek ve
ateşin üzerinde daha fazla cızırdamaya başlamaktı, ki tekmeleyerek tam doğru duruma getirdi.
Dizinin üzerinde kuru çubukları kırarak
ateş için kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı ve Bayan Georgie üst üste üç vuruş yaptığını haykırdığında, geri bağırdı: "İyi atış!" ve
kaldığı yerden şarkıya devam etti. Evadna'nın gizli uyanıklığından hiçbir an olsun habersiz değildi ve hiçbir an
onun onun düşüncelerinde olduğunu ona belli etmedi.

Balıkları kızartmayı bitirdi, sandviçleri ve donutları çıkardı,
şeftali ve peynir turşusu yaptı ve
akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurmak için teneke bir tabağa vurdu. Kendisine uzatılan fincanlara kahveyi koydu ve suyun kenarındaki iki kayanın arasındaki bir oyuktan krema şişesini aldı. Güneşin suyun üzerindeki parıltısının Evadna'ya baş ağrısı verdiği genel olarak öğrenildiğinde "Çok yazık," dedi ve bunu tıpkı Jack'in şekeri
altmış gibi söyleyeceği gibi söyledi. Kamp setindeki kırık saplı kasap bıçağını kaldırdı ve trajik bir şekilde haykırdı: "Önümde gördüğüm bir hançer mi?" ve daha
çok ürkütücü olan türden. Evadna'nın yanağında geçici olarak beliren isteksiz gamzeyi ve hemen ardından göz kapaklarını
şişiren gözyaşlarını gördü, ancak Evadna bunları gördüğünü bilmiyordu,
ancak bir başkası biliyordu.

Bayan Georgie, daha sonra cezbedici bir havuza doğru yürürken, yanından geçerken, dikkatini çekmek için kolunu ısırdığında ve mırıldandığında tamamen şaşırdı:

"İyi gidiyorsun - sadece abartma. Şu anda dayanabileceği her şeyi yaşadı. Ona seni affetme şansı ver - ve
önde olduğunu düşünmesine izin ver! İyi şanslar!" Bunun üzerine, olta takımına yaptığını iddia ettiği şeyi bitirdi ve Wally ile Jack'i de yanına çağırdı.

"Sadece o büyük balığı yakalamalıyız," diye güldü, "böylece Bay Baumberger
eve gidip kendi işine bakabilir!" Cümlenin sonunda önemli bir vurgu olduğundan emin olmak için hayal gücü gerekiyordu ve Baumberger hayal gücü kuvvetli olmalıydı. Başını bir boğa gibi eğdi
ve saldırıyı düşünürken, alaycı bakışları ona
sorgulayıcı ve şüphe dolu bir bakış fırlattı. Fakat Bayan Georgie Howard bakışına
boş bir eğlenceden başka bir şey olmayan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"O dört librelik balığı oltama takmaktan daha çok istediğim bir şey yok," diye ekledi. "Bu sezonun şakası olurdu--eğer bir kadın onu yakalarsa."

"Onu yakalayamazsın," diye kıkırdadı Baumberger, rahatlamış olabilecek bir nefes
verdi ve memnuniyetle uzaklaştı. "Akşam yemeğine kadar sizi
bir daha göremeyebilirim," diye geri çağırmayı düşündü. "Bir düzine daha yakalayacağım--ve sonra onları Pete Hamilton'a götürmeyi düşündüm;
Atını kullanıyorum, anlıyor musun, ve--" Cümleyi tamamlamak için elini uzattı, döndü ve özellikle kayalık bir
yerde sendeleyerek yürüdü.

Bayan Georgie olduğu yerde durdu ve ağzı bir yana doğru bükülmüş ve kaşlarının arasında üç dik çizgiyle onu izledi. O
görünmez olduğunda, Evadna'ya baktı - bir kez daha asık suratla
kayanın üzerine tünedi.

"Başın hala kötü mü, tavuk?" diye neşeyle sordu. "Burada gölgede kalsan iyi olur - uzun süre gitmeyeceğim."

"Balık tutmaya gidiyorum," dedi Evadna, ama kıpırdamadı, hatta Bayan Georgie tüm Hart oğlanlarının konvoyuyla
gittiğinde bile.

İyi Kızılderili, akıntı aşağı balık tutmaya gideceği bilgisini gönüllü olarak vermişti, ama liderini bağlamak ve
makarasıyla uğraşmak için uzun zaman harcadı. Grubun son serserisi
görünmez olduğunda hazırlıkları bitmişti. Sonra asasını bıraktı, Evadna'nın yanına gitti, kolundan tuttu ve onu çıkıntının
uzaktaki sığınağına doğru çekti.

"Şimdi, sorun ne?" diye sordu doğrudan. "Umarım
sadece--Ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi? Ve
evet dedin. Dudaklarınla ​​ve gözlerinle söyledin. Daha fazla
söz mü istiyordun? Bana seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle."

Evadna'nın omuzlarında bir sarkma ve ağzında bir titreme vardı.
Ona bakmıyordu. Gözlerini aşağıya doğru dikmişti, belki de
gözyaşlarını gizlemek için. İyi Kızılderili onun konuşmasını bekledi ve bunu yapmak istemediği açıkça belli olduğunda, içgüdüsüne teslim oldu ve
onu kollarına aldı.

"Tatlım!" diye mırıldandı kulağına ve bu kelimeyi ilk kez
bir kadına söylüyordu. "Beni seviyorsun, biliyorum. Söylemiyorsun ama sevdiğini biliyorum. Eğer umursamasaydın bu sabah bunu hissederdim. Sen--sen beni öpmeme izin verdin. Ve--"

"Ve ondan sonra sen--sen gittin ve beni terk ettin--ve sen
tek başına gittin, sanki--sanki hiçbir şey olmamış gibi ve o zamandan beri
sanki--gibi davranıyorsun--" Dudaklarını ısırdı, yüzünü ondan çevirdi,
kendini onun kavrayan kollarından kurtarmak için ellerini çekiştirdi ve sonra
yüzünü ona yasladı ve hıçkırdı.

İyi Kızılderili o günkü ruh halini ve hareketlerini açıklamak için elinden geleni yaptı ve eğer kendini çok net ifade edememişse--ki bu pek beklenemezdi, çünkü kendisi de tam olarak anlayamıyordu--en azından
ondan şüphe ve depresyonun ağırlığını kaldırmayı başardı.

Wally, Jack ve Bayan Georgie aniden karşılarına çıkıp, taşıdıkları balıkların sayısına bakarak, on dakikadan fazla süredir uzakta olduklarını kanıtladıklarında şaşırdılar. Yüzleri kıpkırmızıydı ve tavırları utanmıştı ve İyi Kızılderili, çocukların meraklı bakışlarıyla karşılaşmadan veya arkasından attıkları bazı sivri sözlere cevap vermeden
aceleyle atların peşinden gitti.

"Ve o, kızlara ihtiyacı olmayan kovboy!" diye yorumladı Wally, ona bakarak ve dilini sigarasının gevşek kenarı boyunca düşünceli bir şekilde gezdirerek.
"Evlat, keşke bana nasıl yaptığını söylesen. Her neyse,
çabuk işe yaradı."

"Ve kapsamlı," diye sırıttı Jack. "Ben de sana aşık olmayı düşünüyordum, Vad. Biraz parıltı kaybolunca ve sen öyle bir hale geldin ki
gerçek bir insan gibi davranmaya başladın. "

"Görünürde ilk kabardığında, geldiğini gördüm," diye cıvıldadı Bayan Georgie,
o gün kullandığından daha neşeli bir tonla;
eğer oradaki herhangi biri sadece tonlara dikkat etmiş olsaydı,
oldukça ikna edici olamayacak kadar neşeli bir tonla.

BÖLÜM XIV. İDDİA ATLAYANLAR

"Sanırım o vaşak dün gece yine ördeklerimin peşindeydi," diye yorumladı Phoebe Hart, Baumberger'a kahve fincanını uzattığında. "Köpeklerin
bütün gece havlama şekli--seni uyanık tutmadılar mı?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi uyumamıştım," diye geveledi Baumberger, sesi ilk kelimeden son kelimeye doğru
yukarı kayıyordu. Ancak kan çanağına dönmüş gözleri,
ifadesini yalanlıyordu. "Bir deneme daha yapacağım,
'öğlen vakti çoktan, o büyük olan için--kızlar onu yakalayamadı, sanırım,
tüm tehditlerine rağmen, ya da Bunu duymuştum. Ve sanırım
akşam trenine binip eve gideceğim. Dün gitmeliydim, haklı olarak.
Bir sepet balık almak istiyorum, yanıma almak için. Harika kahve, Bayan Hart ve hiç
görmediğim kadar krema. Bu kadar çok güzel şeyi bırakıp
bir pansiyona geri dönmekten gerçekten nefret ediyorum. Şu tatlıma bak!"
Oburca iç çekti, beslerken hafifçe masanın üzerine eğildi.

"Köpekler meyve bahçesinde bir şeye havlıyordu," diye gönüllü oldu Wally,
Baumberger'in monologunu atlayarak. "Aşağıya inecektim ama
çok karanlıktı--ve belki de Gene'in hayaleti olduğunu düşündüm. Bu,
ay doğmadan önceydi. Daha fazla bisküvin var mı anne?"

"Tuzağım tavuk kümesinin arkasına kurulmadı," dedi Donny. "İlk önce baktım."

"Köpekler," dedi Baumberger, telaffuzu ağzındaki yemek yüzünden boğuk, "her zaman havlar. Ve kediler kulübe çatılarında kavga eder. Benim kaldığım yerin hemen yanında, bir polis memuru kadar düzenli olarak nöbet tutan bir köpek var. Her
gece--"

"Ah, Teyze Phoebe!" Evadna, açık renkli bir yazlık elbise içinde canlı ve serin, ve her zamankinden daha çok, bir tatil köknarının tepesinde aniden esen bir rüzgarda çırpınan bir Noel meleği gibi,
kapıyı hızla açtı, odanın yarısına kadar koştu ve
teyzesinin sandalyesinin yanında durdu. Elleri bakıcının
tombul omzuna düştü. "Teyze Phoebe, çilek tarlasının en uzak ucunda bir adam var! Silahı var, Teyze Phoebe, ve orada kamp kurmuş,
ve beni duyduğunda ayağa fırladı ve silahı bana doğrulttu!"

"Aman canım, bu olamaz--orada kayısı ağaçlarından düşen
şeyleri kovalayan bir Kızılderili görmüş olmalısın. Sana zarar vermez." Phoebe
uzandı ve güven verici bir şekilde elleri kavradı.

Evadna'nın gözleri masanın etrafında bir yüzden diğerine kaydı ta ki
orada bir sığınak bulmuş gibi İyi Kızılderili'ye odaklanana kadar.

"Ama Teyze Phoebe, o DEĞİLDİ. O beyaz bir adamdı. Ve orada bir kampı var,
tam o ağacın yanında, yıldırım kabuğunu soymuş. Onu görmeden önce
yakındım, çünkü oturuyordu ve frenk üzümü çalıları
arasındaydı. Ama ben Amca Hart'ın sulama yaptığı ve her yerin çamur olduğu yerden geçmek için içeri girdim ve o da ayağa fırlayıp silahı bana doğrulttu.
Sanki beni vuracakmış gibi. Ve ben dönüp kaçtım." Parmakları
teyzesinin elini kavradı ama gözleri Good Indian'a
tutuldu, sanki ona konuşuyormuş gibi.

"Serseri," diye önerdi Baumberger, bir çocuğun korkusunu susturmak için kullanılan
gibi, yatıştırıcı bir kesinlik tonuyla. "Köpekleri ona bulaştır. Gidecek--henüz bir köpekten kaçmayan serseriyi görmedim." Ona alaycı bir şekilde gülümsedi ve ikinci bir bal porsiyonuna uzandı.

İyi Kızılderili bakışlarını Evadna'dan çekti ve Baumberger'in yüzündeki kaslı maskeyi delmeye çalıştı, ancak orada bulduğu tek şey
kahvaltısına karşı büyük bir ilgi ve Evadna'nın korkusuna karşı belli bir hoşgörülü sempatiydi ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bizim bahçemizde kamp kuran bir serseriden kim duydu!" diye alay etti Phoebe. "Yılda bir kez buraya gelmiyorlar ve sonra her zaman eve geliyorlar.
O sık ağaç sırasının arkasında bir çilek tarlası olduğunu bilemezsiniz - ya da bir bahçe veya başka bir şey. "

"Yama boyunca uzanan bir sıra kazık var," diye hatırladı Evadna
aniden. "Tıpkı yeni bir cadde, bir demir yolu veya başka bir şey için yaptıkları gibi. Ve--"

İyi Kızılderili sert, sürtme sesiyle sandalyesini geriye itti
ve ayağa kalktı. Baumberger'e sertçe bakıyordu ve tüm yüzü
bir Kızılderilinin soğuk, tavizsiz bakışına sahip olana kadar keskinleşmişti. Ve
birden Baumberger başını kaldırdı ve tam o bakışla karşılaştı. İki
nefes boyunca gözleri birbirine kenetlendi ve sonra Baumberger kayıtsızca
Peaceful'a baktı.

"Tuhaf geliyor--ama bir hata olmalı. Kazıkları
hatırlatan bir şey görmüş olmalısın, kızım. Belki de bir adaçayının kütüğü?" Ona açıkça baktı. "Küçük bir kız
korktuğunda--Köpekleri ona verin," diye aileye topluca tavsiyede bulundu,
tavırları korkusunun intikamının alınması gerektiği konusunda böbürlenen bir endişeye dönüştü.

Evadna onun tonunu doğrudan bir meydan okuma olarak algılamış gibiydi. "Korkmuştum, ama
ne gördüğümü gayet iyi biliyorum. O bir serseri değildi. Düzenli bir kampı vardı,
bir kahve makinesi, tava ve battaniyelerle. Ve çilek tarlasının karşısında bir sıra
kazık."

Daha önce, kahvaltı geçici olarak askıya alınmış önemli bir olay gibi görünmeye devam etmişti. Şimdi Peaceful Hart elini sakalına koydu, karısına
sorgulayıcı bir şekilde baktı, bakışlarını oğullarının
yüzlerinde gezdirdi ve omuzlarını bilinçsizce dikleştirdi. İyi Kızılderili kapıdaydı, ağzı ince, düz, kavgacı bir çizgi halindeydi. Wally ve Jack sandalyelerini masadan geriye doğru kaydırarak onu takip etmeye hazırlanıyorlardı.

"Sanırım önemli bir şey değil," diye iyimser bir şekilde fikir belirtti Peaceful. "Onlar
sadece meyveleri çalabilirler ve zaten neredeyse yok oldular. Git
ona ne istediğini sor, orada." Son cümle, çocuklarının emirlerini bekleyecekleri gibi zayıf bir kurguydu; aslında, o konuşmadan önce dışarıdaydılar.

"Köpekleri de götürün," diye bağırdı Baumberger, aynı şekilde boşuna, çünkü çocuklardan hiçbiri duymuyordu.

Koşarak geri dönen ayak seslerini duyana kadar, dördü oldukları yerde kaldı. Baumberger, gözlemci bir kişinin avukatlık eğitiminin nerede olduğunu ve kendisine atfedilen derin kurnazlık ve becerinin, çünkü sözleri yaşlı bir kadınınki kadar yararsız ve önemsiz olduğunu merak etmesine neden olabilecek şekilde, gelişigüzel bir şekilde homurdandı. Serserilerden ve geceleri havlayan köpeklerden bahsetti ve kadınsı çekingenliğe ve erkeklerin doğal, koruyucu içgüdülerine
yiğitçe değindi.

Huzurlu Hart, söylediklerinin yarısını duymuş olabilir - ama daha büyük olasılıkla hiçbirini duymamıştı. o. Beyaz sakalını eline alıp oturmuştu ve
yumuşak, mavi gözleri sık sık sessiz bir soruyla Phoebe'ye dönmüştü. Phoebe
kendisi dinliyordu ama Baumberger'i değil; Evadna'nın yumuşak, kahverengi saçlarının dağınık tutamlarını içeri sokmasına izin veriyordu ama yüzü
verandaya açılan kapıya dönüktü. Verandada koşan ayak seslerinin ilk takırtısında, o ve Peaceful sandalyelerini içgüdüsel olarak geri ittiler.

Koşu yapan Donny'di ve yüzündeki her çil belirgin bir şekilde
beliriyordu.

"Dört tane var, baba!" diye bağırdı, hepsi bir nefeste. "Plaser iddiaları için
çiftlikten atlıyorlar. Öyle söylediler. Her birinin bir iddiası var ve köşelerde kamp kuruyorlar, bu yüzden birbirlerine yakın olacaklar.
Altın yıkayacaklar. İyi Kızılderili--"

"Oh!" diye bağırdı Evadna aniden. "Ona izin verme--onlara zarar vermelerine izin verme,
Hart Amca!"

"Ah, kavga etmiyorlar," diye tiksintiyle güvence verdi Donny. "Aşağıda
paçavrayı çiğniyorlar, hepsi bu. İyi Kızılderili onlardan birini tanır."

Huzurlu Hart kararsızca ayağa kalktı ve baktı, bir yandan sandalyesinin arkasını tutuyordu.

Dudakları öyle çalışıyordu ki sakalı ağzının etrafında diken diken olmuştu.

"Hiçbir şey yapamazlar--çiftlik bana ait," dedi, gözleri çaresizce
Baumberger'e döndü. "Patentim var."

"Çiftliğimize atlıyorlar!--plaser iddiaları için!" Phoebe ayağa kalktı, iki eliyle masaya
sertçe yaslandı. "Ve Clark bebekliğinden beri burada yaşıyoruz!"

"Hadi, hadi, bunun için heyecanlanmayalım," diye yatıştırdı Baumberger,
o aşırı beslenmiş obur gibi yavaşça sandalyesinden kalkarak. Bir
gevrek bisküvi parçası aldı, dişlerinin arasında çıtırdattı ve
yavaşça çiğnedi. "Ciddi bir şey olamaz - ve eğer öyleyse, neden - ben buradayım. Hemen
bir avukat çok fazla sorundan kurtarabilir. Önemli olan,
heyecanlanıp düşüncesizce bir şey yapmayalım. O çocuklar--"

"Heyecanlı değil misiniz?--ve biri çiftliğimize mi atlıyor?" Phoebe'nin yumuşak gözleri ona
parladı. Solgundu, bu yüzden yüzünde tuhaf, fildişi bir
renk vardı.

"Hadi, hadi!" Baumberger şişkin elini uyarırcasına uzattı. "Sakin olalım - savaşın yarısını kazandık. Sakin olalım." Piposuna uzandı,
bükülmüş deri tütün kesesini çıkardı ve başparmağıyla
parmağının bir dönüşüyle ​​açtı.

"Siz bir avukatsınız, Bay Baumberger," Peaceful ona döndü, hala
çaresiz bir tavırla. "Yapılacak en iyi şey nedir?"

"Heyecanlanmayın." Baumberger her kelime için başını salladı.
"Bir müvekkil bana sinirli bir şekilde geldiğinde her zaman bunu söylerim.
Aşağıya inip bunun ne kadar önemli olduğunu göreceğiz ve -onlara
gitmelerini emredeceğiz. Sakince, sakince! Şiddet yok -tehdit yok- onlara sadece kararlı ve sessizce gitmelerini söyleyeceğiz." Piposunu dikkatlice doldurdu, tütünü parmağının ucuyla bastırdı. "O zaman," diye ekledi yavaşça vurgulayarak,
"eğer gitmezlerse, diyelim ki yirmi dört saat sonra -neden, bir ihtiyati tedbir kararı çıkarmaya devam edeceğiz." Sandalyesinin arkasına bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı.

"Sanırım gidip şu çocuklarınıza baksak iyi olur," diye önerdi, tüm kasıtlılığına rağmen, kapıya doğru oldukça hızlı bir şekilde hareket ederek. "Çabuk sinirlenmeye meyilliler ve her şeyden önce şiddete başvurmamalıyız. Bunu sonuna kadar medeni bir mesele olarak tutalım. Davayı karmaşıklaştıracak bir şiddet yoksa, mahkemede ele alınması çok daha kolay."

"Onu arıyorlar," diye hatırlattı Phoebe ona açıkça. "Adamın bir silahı vardı ve Vadnie'ye doğrulttu."

"Sadece bana doğrulttu, teyze," diye düzeltti Evadna, Batılı ifadeyi bilmeden.

İki kadın, erkeklerin peşinden dışarı çıktılar ve ağaçların yolun karşısında ve çift sıra kavakların ötesinde yatanları tamamen gizlediği gölgeli bahçeye girdiler. Donny, daha fazla hız için öne doğru eğilip çıplak ayak parmaklarını gevşek toprağa
gömerek, olan biteni görmek ve duymak için endişelenerek ilerledi.

"Çocuklar çok fazla düşmanlık yaratmazsa," diye ısrar ediyordu Baumberger, bahçeye aceleyle girerken, Peaceful ve Phoebe, "mesele fazla sorun olmadan
çözülmeli. Bir emir alabilirsin ve--"

"Herhangi birinin bizim yerimizi mineral arazisi için tutmaya çalışması fikri!"
Phoebe'nin öfkesi her zaman kümülatifti ve şimdi öfkeye
dönüyordu. "Aman Tanrım! Thomas bütün bir yazı buradaki her olası yeri
yıkayarak geçirdi. Bu çiftlikte renklerden daha iyisini hiç bulamadı--ve bunları Idaho'nun hemen hemen her yerinde bulabilirsiniz. Ve bahçemize doğru gelip, doğru bir şekilde--ve bir plaser iddiasında bulunmak!" Öfkesi daha fazla dile getirilemez gibiydi. "Fikir!" diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Pekala--ama kendimizi heyecanlandırmamalıyız," diye yatıştırdı Baumberger,
gölgesi Peaceful ve Phoebe'nin üzerine karanlık bir şekilde düşerken, güneşin yanındaki tarafta yürüyordu. Peppajee buna kötü bir şey derdi, çok fazla sorun ve kara ihanet habercisi.

"İnsanların böyle bir şeyde her zaman hata yaptığı yer burasıdır. Biraz
soğukkanlılık, sert sözlerden veya kurşundan daha etkilidir. Ve," diye ekledi neşeyle, "bu yanlış bir alarm olabilir, unutmayın. Sorun ödünç almayacağız.
İlk yapacağımız şey, sadece kendi yerimizi sağlamlaştıracağız."

"Diğerinin sorunu karşısında sakin kalmak her zaman yeterince kolaydır,"
dedi Phoebe sertçe, diğerinin yağlı iyimserliğinden tarif edilemez bir şekilde rahatsız olmuştu. "Boynuzlanan sizin öküzünüz değil, Bay Baumberger. "

Üzüm bağlarının çift sırasını dolaştılar, hendekten
son zamanlarda sular altında kalmış bir noktadan geçtiler, yan yana dizilmiş iki tahtanın üzerinden geçtiler, kuş üzümü tarlasının bir ucundan geçtiler, bektaşi üzümü çalılarının olduğu küçük bir ormanın etrafından dolandılar ve böylece
çilek tarlasını ve şimşek izli
kayısı ağacının yakınında olup biteni gördüler. Baumberger adımlarını uzattı ve böylece o noktaya
önce ulaştı.

Çocuklar çilek tarlasında, yeni kazıkların hemen dışında, saldırgan bir şekilde gruplanmışlardı. O çizginin ötesinde, kolunun çukurunda .45-.70'lik bir silah tutan bir adam duruyordu. Arka planda, çalılıkların arasındaki açık alanlarda, on kamışlık aralıklarla üç adam daha duruyordu ve ayrıca tüfekleri de oldukça belirgin bir şekilde sergileniyordu. Üçü de sırıtıyordu.
Çizginin hemen ötesindeki adam, Good Indian konuşurken dinliyordu; İyi Kızılderili'nin sesi, sanki ülke hakkında sıradan bir sohbete dalıyormuş gibi, düzgün ve sakindi, ancak o özel hak iddia eden kişi gülümsemiyordu. Uzaktan bile, dinlerken rahatsız edici bir şekilde kıpırdandığını ve nefesinin kesik kesik gelmeye başladığını görebiliyorlardı.

"Şimdi battaniyelerinizi toplayın ve GİT!" İyi Kızılderili sertçe bitirdi ve
botunun ucuyla en yakın kazığı gevşek topraktan tekmeledi. Eğildi, kazığı aldı ve küçümseyerek ondan fırlattı. Kazık, onu
diken adamın üç ayak önüne düştü ve o sıçradı ve tüfeği kolunun üzerine önemli ölçüde kaydırdı, böylece kabzası sağ omuz eklemini okşadı.

"Şimdi, şimdi, burada açık bir şiddet eylemi istemiyoruz," diye hırıltılı bir şekilde
di Baumberger, elini arkadan İyi Kızılderili'nin omzuna koydu. İyi
Hintli, sanki bir tarantula ona dokunmuş gibi dokunuştan sıyrıldı.

"Şeytan'a git," diye ürpertici bir şekilde öğüt verdi.

"Tut, tut!" diye nazikçe azarladı Baumberger. "Hanımlar duyabilir,
oğlum. Hadi bu şeye mantıklı ve sakin bir şekilde yaklaşalım. Şiddet sadece
işleri daha da kötüleştirir. Wally, Jack, Clark ve Gene'in ne kadar sessiz olduğunu gör!
Onlar senin örneğini takip etmenin
ne kadar çocukça ve kinci olacağını anlıyorlar. Daha iyisini biliyorlar. İstemiyorlar--"

Jack sırıttı ve silahını daha açık bir şekilde görebileceği bir yere çekti. "İçeri girdiğimizde,
Onun Uçlarına göndereceğimiz şey SOMUNLAR olmayacak," diye sakin bir şekilde gözlemledi.
"Sadece onun ante yapmasını bekliyoruz."

"Bu," dedi Baumberger, sırıtan, şiş göz kapaklı gözlerine tuhaf bir parıltı ve sesine belli bir sertlik sinerek, "bu, babanla benim çözmemiz gereken bir konu. Siz gençler, bu bir an önce bitmeli. Bu bir medeni dava. Aptalca bunu ceza kanunu kapsamına sokmayın. Ama işte!" Sesi onlara tekrar mırıldandı. "Yapmayacaksınız. Çok net kafalı ve mantıklısınız."

"Ah, elbette!" Wally karakteristik küçük homurtusunu çıkardı. "Sadece lahanaların ne kadar hızlı büyüdüğünü görmek için etrafta duruyoruz!"

Baumberger, son çizginin üzerinden cesurca ilerledi.

"Stanley, o silahı bırak ve buradaki varlığını ve amacını açıkla," diye gürledi. "Bu şeyin hemen sonuna gelelim. İlk önce, burada ne
yapıyorsun?"

Çizginin karşısındaki adam tüfeğini bırakmadı, ancak tüfeğin dipçiğini omzundan hafifçe uzağa bıraktı, böylece nişangahlar grubun bir tarafında on fit ötede dik bir şekilde yere saplanmış bir sulama küreğiyle aynı hizadaydı. Tavrı dikkatliliğinden pek bir şey kaybetmemişti ve konuştuğunda sesi meydan okurcasına asıktı. Fakat yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona şüpheyle bakan İyi Hintli, ikisinin arasında bir zeka ifadesinin parladığına yemin edebilirdi. Evadna'nın yanına doğru hareket ederken onu ele verecek tek şey burun deliklerinin titremesiydi - ona yakın olmanın saf zevki için, diye düşünürdünüz; gerçekte, zevk oradayken, gözlerini çevirmeden hem Baumberger'in hem de Stanley'nin yüzünü görebilmek için.

"Her şey var," diye böbürlenmeye başladı Stanley, "önceden görüyorsun. Burada bir plaser iddiası olarak yirmi dönümlük bir arazi buldum. Kuzeybatı köşesi var--yakın--görebildiğim kadar yakın.
Çitleriniz arazinizle aynı hizada ve ben tüm köşelerinizi biliyorum. Burada bir hakkım var. Bu arazinin, üstünde yetiştirebileceğiniz şalgamlardan daha çok içindeki altın için değerli olduğuna inanıyorum--ve
burası onu mineral arazisi yapıyor ve bu nedenle girişe açık. Bu
yasaya göre. Hiçbir sorun inşa etmeyeceğim--ama
eğer gerekirse mülkiyet haklarımı savunmayı kesinlikle hedefliyorum. Sizlerin benden farklı
düşünebileceğinizin farkındayım. Eğer yapabiliyorsanız, tüm bunların mineral arazisi olmadığını
kanıtlama hakkınız var. Bunu kanıtlamak için en az benim kadar hakkım var."

O kadar derin bir nefes aldı ki göğsü gözle görülür şekilde genişledi -geniş, kaslı bir göğüstü- ve gözlerini kasıtlı olarak izleyicilerinin üzerinde gezdirdi.

"İşte _ben_ orada duruyorum," dedi, kibirli bir özgüvenle.
Ağzının köşeleri, ne yapacaklarını açıkça soran ve bir izleyici olarak belli bir merak
duysa da, ne yaptıklarını umursamadığını açıkça ima eden bir gülümsemeyle gerildi.

"Biliyorum ki--" Peaceful aniden onun için başladı. Ama Baumberger onu susturmak için el salladı.

"Burada miktar ödemenin altın olduğunu kanıtlaman gerekecek," dedi kibirli bir şekilde.

"Benim amacım bu," dedi Stanley ona sakince.

"_Ben_ on beş yıl önce, OLMADIĞINI kanıtladım," Huzurlu
sözlü bir şekilde geveledi ve piposunu öyle sert emdi ki yanakları
derin çukurlar oluşturdu.

Stanley ona sırıttı. "Üzgünüm, bunu burada bırakamam," dedi
ironik bir şekilde. "Sanırım kendimi biraz yıkamam gerekecek,
ama orada tatmin olmadan önce."

"O zaman henüz hiçbir şey yapmadın mı?" Phoebe onu yakaladı.

Stanley'nin gözleri Baumberger'e sorgulayıcı bir bakış fırlattı ve
Baumberger göğsünü şişirerek şöyle dedi:

"Yasa, bu adamın malını iyi bir sebep olmadan yağmalamana izin vermeyecek. Bir ihtiyati tedbir kararı çıkarabiliriz--"

"Katılabilirsin ve lanet olsun." Stanley'nin sırıtışı geri döndü, eskisinden daha geniş bir şekilde.

"Bay Hart'ın hukuk danışmanı olarak," diye başladı Baumberger, mahkeme salonunda kullandığı tonla - hırıltılı kahkahasından veya yağlı güvencesinden hiçbir iz taşımayan bir tonla - "Thomas Hart'ın çiftliğindeki bu iddiayı bırakmanızı ve yirmi dört saat geçtikten sonra burada bulunmaya devam etmenizin kötü niyetli bir tecavüz olarak görüleceğini ve buna göre muamele edileceğini protesto etmenizi talep ediyorum." 

Stanley hala sırıtıyordu. "Kendi hukuk danışmanım olarak," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "burada doğrudan HEL-ena'ya gidebileceğinizi beyan ediyorum." Stanley, kelime dağarcığını kadın kulaklarına uyarlamak zorunda hissettiği belliydi, çünkü onlara küçümseyici bir şekilde ve sanki başka bir yerde olmasını istiyormuş gibi baktı. 

Stanley veya Baumberger'den biri Good Indian'a bakmış olsaydı, o genç adamın neden aniden annesinin insanlarına bu kadar benzediğini merak edebilirdi. Güçlü bir duyguyu sıkı bir şekilde kontrol altında tuttuğunu ele veren o taşlaşmış ifadeye sahipti, titreyen burun delikleri ve yarı kapalı gözlerindeki ışık
tuhaf bir şekilde
birbiriyle çelişiyordu. Hiçbir anlık bakışı, hiçbir temkinli tonu kaçırmamıştı,
ve aklına gelen her izlenimi düşünüyor, tartıyor ve ölçüyordu. Bazı şeylerden emindi; diğerlerinden yarı yarıya ikna olmuştu; ve sadece şüphelendiği daha çok şey vardı. Ve tüm bu süre boyunca Evadna'nın yanında sessizce durdu, tavrı neredeyse
sıkıntıydı.

"Sanırım, ayrılmanız gerektiği konusunda uygun şekilde bilgilendirildiğinizden beri," dedi Baumberger, bir davayla ilgili evraklarını toplayan, cebine sokan ve dikkatini bir sonraki müvekkilinin ihtiyaçlarına çeviren bir avukatın tarif edilemez havasıyla, "diğer adamlarla bunu konuşacağız, ancak Stanley'e," diye yarı şakayla ekledi, "bir test davası olarak bakıyorum. Eğer o giderse, hepsi gider."

"Onun ZOR bir dava olduğunu söylemek daha iyi," diye patladı Wally ve topuklarının üzerinde döndü. "Ne diye tek ayak üstünde dikilip ilaç yapıyorlar?" diye öfkeyle sordu Good Indian'a, o da törensizce Evadna'dan ayrılıp yanına geldi. "Önce onu çiftlikten kovardım, sonra da konuşurdum. O iri domuz çok toz kaldırıyor ama HİÇBİR YERE GİDEMİYOR!"

"Kesinlikle." Good Indian iki elini de pantolonunun ceplerine soktu ve önündeki yere baktı.

Wally bir kez daha homurdandı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Grant--ama
bunda şüpheli bir şeyler var."

"Kesinlikle." Good Indian hendeğin üzerinden uzun bir adım attı ve kararlı bir şekilde devam etti.

Tekrar yanına gelen Wally başını çevirdi ve ona dikkatle baktı.

"Kızılderili en üstte," diye bir dakika sonra vecizeli bir şekilde teşhis etti. "Görünüşe göre
iyi, kalın bir kat savaş boyası da sürüyor." Bekledi
bekleyerek. "Bitirdiğinde fırçayı bana verebilirsin," diye kasvetli bir şekilde ima etti. "Ben de biraz kafa derisinin peşine düşmek istiyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Good Indian dikkatsizce ve herhangi bir cevap beklemeden
devam etti. Bahçeden çıktılar ve yolda ahıra doğru yürüdüler, Wally pasif bir şekilde Grant'in yolunu takip etti. Birileri arkalarından
hızla geldi ve Jack'i görmek için döndüler. Diğerleri belli ki yasal nutuğun
sonunu duymak için kalmışlardı.

"Söyle bakalım, Stanley gördüğümüz adamların yanında dört tane daha olduğunu söylüyor," diye duyurdu Jack, nefes nefese, çünkü bahçenin gevşek, ağır toprağında onları yakalamak için
koşuyordu. "Her biri
yirmi dönüm arazi bulmuşlar, diyor--geceleyin onları kazığa oturtmuşlar ve
bildirilerini asmışlar--ve herkes SOKAKLANACAK. Hepsi
grizzly'leri koyacaklar ve her şeyi madenleyecekler, dedi babama. O da
babasını değerli mineral arazisini bilerek örtbas etmekle suçladı.
Ve kanunun hepsinin onların yanında olduğunu söylüyor." Ahıra sertçe yaslandı ve şapkasını geriye ittiğinde
bir kızınki kadar beyaz olan alnına parmaklarını geçirdi. "Baumberger," dedi neşesizce, "ben
ayrıldığımda hala ihtiyati tedbirden bahsediyordu, ama--" Elini
aşağılayıcı bir şekilde savurdu.

"Keşke babam bu kadar-- olmasaydı," diye başladı Wally asık suratla ve hemen bıraktı.

İyi Kızılderili, dudaklarını o tuhaf şekilde sıkarak başını kaldırdı
ki bu, duygu anlamında çok şey ifade ediyordu.

"Baumberger'i dinleyecek ve çiftliği dinleyerek kaybedecek," diye net bir şekilde belirtti. "Yapılacak bir şey varsa, yapmalıyız."

"Onları kaçırabiliriz--belki," diye önerdi Jack, dövüş içgüdüleri, dört adamın tuttuğu dört tüfeğin canlı hatırasıyla sakinleşti, bu adamlar onları kullanabilecek kadar yetenekli görünüyorlardı.

"Bu elma çalma olayı değil," diye sertçe susturdu İyi Kızılderili ve
kesinlikle kararını vermiş bir adamın tavrıyla eyerinden ipini çekti.

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu Wally sabırsızlıkla.

"Şu anda hiçbir şey yok." İyi Kızılderili, Keno'nun sinekleri beslediği ve metodik bir şekilde değiştirdiği küçük mera alanına doğru yürüdü. "Sizler, bugün hiçbir şey yapmayarak, tüm grubu öldürmekten daha fazla şey
yapabilirsiniz."

Birkaç dakika sonra atıyla geri döndü ve ikisinin hala
huysuzca konuyu tartıştığını gördü. Onlara şöyle bir baktı ve
eyerleme işine koyuldu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Wally, Grant latigosunun ucuna doğru dönerken aniden.

"Sadece biraz etrafı keşfe çıkıyordum," aldığı tatmin edici olmayan cevaptı ve İyi Kızılderili uzaklaşırken kaşlarını çattı.

BÖLÜM XV. KARTAL-KONUŞMA-UZAKTAN YİĞİN AKILLICA

İyi Kızılderili, yanına geldiğinde ona utangaç bir şekilde
bakan yakışıklı genç karı-kocayla kısa bir konuşma yaptı; sonra şapkasını
siperliğinden tuttu ve ona gülümseyerek işaret ettiği
wikiup'un alçak açıklığından eğildi.

"Merhaba, Peppajee? Ayağın nasıl?" diye sordu, alışılmamış gözleri
uzak duvara yaslanmış yaşlı adamı fark ettiğinde.

"Huh! O her zaman hasta." Yarası böylece yeniden fark edildiğinde, Peppajee ellerini aşağı doğru uzattı ve ayağını dikkatlice yeni bir pozisyona getirdi. "Dün gece," diye başladı Good Indian, Hint görgü kurallarının bir parçası olan uzun bekleme töreni olmadan, "Hart çiftliğine çok sayıda adam geldi. Sekiz." İki elini açtı, başparmaklarını avuçlarının içine soktu. "Karanlıkta gel, güneş geri dönene kadar görünme. Kamp kur. Bir adam toprağa çubuklar koydu, o kısmın ona ait olduğunu söyle. Yirmi dönüm." Ellerini havaya kaldırdı, indirdi ve hemen tekrar kaldırdı. "Sekiz adam aynı şeyi yapıyor. Silah, yiyecek, battaniye var - her zaman orada dur. Altın yıkadıklarını söyle. O çiftlikte çok altın olduğunu söyle, hak iddia et. Baumberger" - Peppajee'nin göz kapaklarının birbirine yaklaştığını gördü - "adamlara gitmelerini söyle. Peaceful'a o adamlarla mahkemede dövüşmesini söyle. Anlıyorsun. Büyük Baba'dan o adamlara gitmelerini, çiftlikte altın yıkamamasını söylemesini iste." Bekledi.

Bir Kızılderilinin konuşmasını aceleye getirmek mümkün değildir. Peppajee sakince sigara içiyordu,
gözleri yarı kapalı ve uykulu bir şekilde kırpışıyordu. Beyaz adamların
kendi wikiup'ına girdiğinde üzerindeki beyaz adamların
gibi şeyler düştü ve hızlı
konuşmuyordu.

"Dün gece--belki de sen de izliyorsundur?" diye sordu, yargısını askıya almış biri gibi.

"Ben aptalım. Ben izlemiyorum. O adamların gelmesine izin verdim, ben bir kız düşünürken.
Gözlerim uyuyor." İyi Kızılderili, savuşturmak için fazla gururluydu, inkar etmek için fazla
acıydı. Bunu daha önce, hatta kendine bile söylememişti,
ama kalbinde aşkından nefret etmek vardı, çünkü bu felaketi arkadaşlarına mal etmişti.

"Kay bueno." Peppajee'nin sesi sertti. Ama bir süre sonra daha
sempatik konuşmaya başladı. "Yo' no watchum. Yo' let you get stack come bela. Bugün
yo' heart bad, mebbyso. Bugün yo' no thinkum squaw all time. Mebbyso
yo' thinkum fight, no know you' how you' fight."

Grant sessizce başını salladı. Peppajee anlamış gibi görünüyordu,
her ne kadar konuşması duraklasa da. O anda, daha büyük şeyler yüzünden birkaç gündür bir kenara bırakılmış olan asılsız önyargıların çoğu, içinde öldü. Peppajee'yi kendi türü arasında kendini beğenmiş bir egoist olarak sevmemişti. Tüm Kızılderililere karşı gizli düşmanlığı, kan bağı olan akrabalarının hoş karşılanmaması nedeniyle, kabilenin bazı bireylerine karşı burada ve orada kristalleşmişti. Yaşlı Hagar'dan soğuk bir şekilde nefret ediyordu. Peppajee'nin ciddiliği onu rahatsız ediyordu. Gençliğinin verdiği küstahlıkla, o pis yeşil battaniyenin altındaki gerçek cesur adamı görmeye zahmet etmemişti. Şimdi Peppajee'ye hiç tanımadığı ve Peppajee'nin sadece pis bir Kızılderili değil, aynı zamanda bir insan olduğu konusunda şaşkın bir hisle baktı.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Başka bir şey biliyorum. Baumberga'ya inanmıyorsun. O hep aynı yılan. O adamlar geliyor, Baumberga her zaman geliyor. Her zaman aptal yerine koymaya çalışıyor. Dikkat et. Artık uyumuyorsun. Her zaman izliyorsun."

"Buraya geliyorum," dedi İyi Kızılderili; "Sanırım konuşmaları duyuyorsun, bana söylüyorsun. Kalbim çok üzgün, bu belanın gelmesine izin verdim. O belayı öldürmek istiyorum. Arkadaşlarımı güldürüyorum, o adamların çiftlik çalmamasına çok sevindim. Konuşmaları duyuyorsun, bana şimdi söyle."

Peppajee, onurunun gerektirdiği zamanı sakince sigara içiyordu. Sonunda
piposunu ağzından çıkardı, kolunu Hartley'e doğru uzattı,
ve sözlerine ağırlık katmak için hesaplanmış gür sesiyle konuştu.

"Yo' go speakum Squaw-talk-uzaktan-konuş," diye emretti. "Her zaman
konuş-konuş-" Parmaklarıyla sol ön koluna vurdu.
"Mebbyso heap bi. Heap bi Baumberga kay bueno. He thinkum bi
stealum ranch. Her zaman yığın konuşması gelir Adam-öksüren, aynı
Baumberga gelir. Yığın akıllı, o squaw." Bir gülümseme, kasvetli yaşlı dudaklarına belli belirsiz bir ışık koydu ve gitti. "Thinkum yo' heap bueno, o squaw. Her zaman
konuşmak için mutlu. Hadi."

İyi Kızılderili ayağa kalktı, başını eğdi, şapkasını wikiup'un eğimli çatısına sürtmemek için.

"İzlediğin her an daha fazla konuşma duymuyor musun?" diye sordu, Bayan
Georgie'nin olaya olası yardımını veya ilgisini geçiştirerek.

"Çok fazla konuşma--duyamıyorum. Her zaman o lanet Baumberga kapıyı kapatıyor--yüksek sesle
konuşma yok. Her zaman Baumberga karanlıkta yürüyor. Elmaların
büyüdüğü yere yürü, çimenlere yürü, tüm o çiftlikte her zaman yürü. Her zaman beni yığ
izle. Yılan gel, bitum ayağı--hiç kimse daha fazla izleyemez. O zaman, çok
adam gelir. Yo' bilir. Baumberga her zaman konuşur, o yığın arkadaş
Peacefu'--yığın yılan her zaman. İki dil konuş Yo' b'lievum. Her zaman
yığın büyük yalancı, o. Yo' git, konuş Kızılderili-uzaktan-konuş. Bueno, o
squaw. Yığın akıllı, hepsi aynı adamlar. Yo' git. Pikeway." Kesin bir hareketle geri çekildi ve böylece İyi Kızılderili onu terk etti.

Yaşlı Hagar, atını bıraktığı yere geri dönerken çöplükten geçerken arkasından lanetler yağdırdı, ama
bir kereliğine onun azarlamalarına sağırdı. Gerçekten de onu hiç duymadı - ya da
duyduysa bile, onun yaygarası onun için kulaklarını
dolduran ama düşüncelerine girmeyen köpeklerin ulumaları gibiydi.

Genç kızılderili kadın, yanından geçerken ona utangaç gözlerle gülümsedi ve
fiziksel gözleri onu orada, wikiup'ının gölgesinde, çok cesur bir bakıştan çekinerek uzaklaşmaya hazır bir şekilde dururken görse de, onun erkek zihni
kördü ve hiç aldırış etmedi. Yaşlı Hagar, zehrinin meşguliyetinin zırhını delemeyeceğini bildiğinde ne şaşkın küfürlerin çığlıklarını duydu ne de incinmiş bakışın yumuşak Genç squaw'ın gözleri, ilk dikkatsiz bakıştan sonra yüzü ona doğru dönmeyince.

İyi Hintli, Peppajee ile yaptığı konuşmanın ne kadar anlamsız olduğunu düşünüyordu ve
röportajdan ne kadar çok şey beklediğini keskin bir şekilde fark ediyordu. Umudumuzu
ölçebilmemiz için çoğu zaman hayal kırıklığımızın derinliğine bakmalıyız.
Peppajee'ye somut bir şey, şüphelendiği komplonun gerçek kanıtı olarak adlandırılabilecek bir şey için gelmişti. Kendi şüphesiyle eşleşen tek şey şüpheydi.

Bayan Georgie Howard'a gelince--

"Ne yapabilir?" diye öfkeyle düşündü, sanki bir boz ayıyla savaşmak için kendisine bir söğüt dalı teklif edilmiş gibi hissediyordu. Ona göre, yardım için Evadna'ya kendisi de gidebilirdi ve
bu, tutkusunun bile kabul etmek zorunda olduğu gibi, aptalca olurdu. Peppajee, atına ulaştığında kendi kendine, bazen özellikle aptalca davrandığını söyledi.

Bunu düşünerek bindi ve Keno'nun başını Hartley'e doğru çevirdi. Mesafe çok büyük değildi -yarım milden biraz fazla- ama
küçük, kırmızı istasyon binasının doğusundaki gölgelik kare lekede eyerden indiğinde, kavrulmuş kum ve cürufların üzerinde, Keno'nun yanları, efendisinin mahmuzlu topuklarının ondan istediği hızda bir kadının sessiz hıçkırıkları gibi inip kalkıyordu.

Bayan Georgie saçlarını aceleyle bir iki kez okşadı, bir Boise gazetesinin altına bir romanı itti ve açık kapıya yaklaştığında ve sanki kendi zihninden veya hoş karşılandığından pek emin değilmiş gibi durduğunda ona doğru esintili ve umursamaz bir gülümsemeyle döndü.

Peppajee'nin Bayan Georgie'nin kendisini "iyi" bulduğu bilgisini gizlice düşünüyordu ve bunun doğru olup olmadığını merak ediyordu. Bunun doğru olmasını istediği için değil! Ama ona daha önce hissettiğinden daha fazla ilgiyle bakacak kadar erkekti. Ve Bayan Georgie, eğer tavırlarına bakılırsa, bu ilgiyi fark edecek ve eteklerini zihinsel olarak geri çekip, yaklaşılmazlığa anında kaçmaya hazır olacak kadar kadındı.

"Merhaba, Bay Imsen?" diye hafifçe selamladı onu. "Sizi hangi resmi sıfatla karşılamalıyım, lütfen? Siz bir telgraf göndermek ister misiniz?" Zamirdeki vurgu çok belirsizdi ama beğenirse fark etmesi için oradaydı. Ona o kadar çok yardım etti ki. Gerçekten zeki bir genç kadındı ki, yardım istediğini gördü.

"Sanırım sizi resmi olarak görmeye gelmedim," dedi ve ona bakarken gözleri biraz parladı. "Peppajee Jim bana
gelmemi söyledi. Senin 'çok zeki bir kadınsın, aynı adamlar' olduğunu söyledi."

"Madde: Peppajee Jim'i bir daha gördüğümde ona bir kilo kırmızı-beyaz şeker." Bayan Georgie güldü--ama aynı zamanda yüzü pencereye dönük olacak şekilde oturdu. "Acil olarak çok zeki bir kızılderiliye mi ihtiyacınız var?" diye sordu. "Düşündüm ki" - kendini toparladı ve sonra pervasızca devam etti - "Dün bir tane bulduğunu düşünmüştüm!"

"Şu anda ihtiyacım olan şey beyinler." Sözler ağzından çıktıktan sonra, Good Indian
Evadna'yı küçümsediği için kendine küfür etmek istedi. "Yani,"
hızla düzeltti - "Ne demek istediğimi anlıyor musun? Sana ne olduğunu
anlatacağım ve eğer o zaman bilmiyorsan ve bana yardım edemiyorsan, geldiğim için
özür dilemem ve gitmem gerekecek."

"Evet, bence bana özellikle neden ihtiyacın olduğunu söylesen iyi olur. Tavuğun mükemmel olduğunu ve beyinsiz olmadığını biliyorum ve bunu kastetmedin. Bir şey yüzünden telaşlandın. Ne oldu?" Bayan
Georgie, bir erkek veya Grant bir kadın olsaydı tam da bu tonda konuşurdu.

İyi Kızılderili ona böyle söyledi.

"Ve bunun kısmen senin hatan olduğunu ve daha fazla zamanını hava durumunu göz önünde tutarak ve sevişmekle geçirmeseydin bunun olmayacağını mı düşünüyorsun?" Bayan Georgie hem çok açık sözlü hem de istekli olabilirdi. "Pekala, bunu nasıl önleyebileceğini veya ne yapabileceğini bilmiyorum - tabii ki yaşlı Baumberger'i Yılan'a tekmelemediğin sürece. O, bu makinedeki
tanrı. Buna yemin edebilirim."

İyi Kızılderili şapkasıyla oynuyor ve pencerenin hemen dışındaki eski kravat yığınına dikkatle bakıyordu. Başını kaldırdı ve ona dikkatle baktı. Bu Bayan Georgie'nin, o vurdumduymaz, esintili dış görünüşünün altında çok şey olduğunu fark etmeye başlamıştı. Kendisini, tamamen güvenebileceği bir kişi olarak ona doğru çekilmiş hissetti.

"Benim açımdan haklısın," dedi, tuhaf, anlaşılmaz gülümsemesiyle. "Sanırım onun hakkında da haklısın. Zaten seni böyle düşünmeye iten ne?"

Bayan Georgie, ona bakmadan önce bir an orta parmağındaki yüzüğü çevirdi.

"Madencilik yasaları hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu ve başını hafifçe bir yana doğru çevirdiğinde, devam etti: "Sekiz atlayan olduğunu söylüyorsun. Koordineli bir eylem, bu. Önceden tasarlanmış. Babam bir avukattı," diye açıklama yaparak ekledi. "Ofiste ona çok yardım ederdim. O öldüğünde, devam edip kendim bir avukat olmak için yeterli bilgim yoktu, bu yüzden buna sarıldım." Elini sabırsızlıkla telgraf cihazına doğru salladı.

"Yani şöyle: Sekiz adam placer iddialarını alabilir - onları elinde tutabilir, bilirsin - bir adam için. Sınır bu, yüz altmış dönüm. O sekiz adam o çiftliğe sekiz kişi olarak atlamıyor; işi planlayan bir müdürün emrindeler. Eğer baş patrona bir çakıl taşı fırlatacak olsaydım, şişman arkadaşımıza balık gözüyle vurmak için kesinlikle çok uğraşırdım. Ve," diye ekledi, "Saunders için tüm bu şifreli mesajların anlamı büyük ihtimalle budur. Baumberger'in burada onun için casusluk yapacak ve belki de o sekiz adamı seçmesine -ya da en azından bir araya getirmesine- yardım edecek birileri olması gerekiyordu. Gece treniyle gelmiş olmalılar, çünkü onları görmedim. Bahse girerim ki onlar zorlu müşterilerdir, hepsi analarının oğludur! Yere kadar dövüşçüler, değil mi?"

"Sadece dört tane gördüm. Topukluydular ve işe hazırdılar, tamam," dedi ona. "Oyunun ne olduğunu ve Baumberger'in
sadece zaman ve serbest el için oynadığını gördüğüm anda çekildim. Peppajee'nin
bana devam etmem için kesin bir şey verebileceğini düşündüm. Ama veremedi."

"Baumberger o çiftliği yasalara göre çalacak, anlıyor musun," dedi Bayan
Georgie inançla. "İddialarını sunabilmeleri için
orada altın olduğunu kanıtlamak için bir altın örneği çıkarmaları gerekiyor. Ve
dosyalamalarını Shoshone'de yapmaları gerekiyor. Sanırım bildirimleri
tamam. Şimdi, bunu nasıl başarmayı düşünüyorlar acaba? Sanırım," diye düşündü, "bizzat gitmeleri gerekecek - Baumberger'in bunu yasal olarak
tek başına yapabileceğine inanmıyorum. Babamın hukuk kitaplarından birkaçı
sandığımda var ve belki de onlara bakıp emin olabilirim. Ama henüz
iddialarını sunmadıklarını biliyorum. Önce ele geçirmeleri GEREKİR ve
bu durumda bir cevher veya toz örneği göstermeleri gerekir.
Yapılacak en iyi şey--" Kaşlarını çattı ve
alt dudağını başparmağıyla işaret parmağı arasına sıkıştırdı ve
dalgın bir şekilde Good Indian'a baktı. "Ah, acele et, Grant!" diye bağırdı
korunmadan. "Düşün--çok düşün, yapılacak en iyi şey bu!"

"Aklıma gelen tek şey," diye kaşlarını çattı, "onu öldürmek--"

"Ve bu, koşullar altında işe yaramaz," diye lafa girdi.
"Yine de sekiz kişi olurdu. "İsterdim ki," diye ilan etti acımasızca, "akşam yemeğine
kaba fareler koymak istiyorum, ama istediğimi yapmaktan
uzaklaşıp
en iyi olana sadık kalmayı düşünüyorum."

İyi Kızılderili ona minnettar bir anlayışla baktı. "Bu şey
bana çok sert vurdu," diye itiraf etti aniden. "Bütün
gün kendimi tutuyordum. Hart'lar benim kendi halkım gibi. Sahip olduğum tek şey onlar ve o
oldu--hepsi--" Sonra bastırma içgüdüsü duygularının içine
duvar çekti ve geri kalanını uzun bir nefesle bıraktı, bu da Bayan
Georgie'ye bilmesi gereken her şeyi söyledi. İyi Kızılderili'nin bu kadar çok şeyi asla konuşmada ifade bulamazdı; onun en iyi olduğu her şey ifade bulamazdı, diye düşünmeye
meyi
ye meyilli olabilir insan.

"Bu arada, o çiftlikte herhangi bir altın madeni var mı?" Bayan Georgie ana konuya
sıkıca bağlı kaldı.

"Hayır, yok. Hayır," diye ekledi kuru bir şekilde, "son birkaç yılda altın
çıkmadıysa. Elbette renkler var. Tüm bu ülke
pratik olarak renk gösterebilir, ama altın mı? Hayır!"

"Dikkat et," diye yavaşça tavsiye etti ona, "bu altın bir gecede
çıkmaz! Sabe?"

Good Indian'ın gözleri onun kurnazlığına hayranlıkla bakıyordu.

"Bunu düşünmediğime göre aptallaşıyor olmalıyım," dedi.

"'Çok zeki' olduğum için bana kredi veremez misin?" diye şaka yaptı. "Ortalama
bir insanın
bilemeyeceği bir şey
düşündüğüme bile inandıramaz mısın? Hayır," diye düzeltti ironik bir şekilde, "seni ortalama
bir insan olarak gördüğümü! Rahatsız olur musun"--birdenbire ciddileşti--"ben gidip istediğim bir kitabı
karıştırırken burada beklemen? Madencilik yasalarıyla ilgili bir kitabım olduğundan neredeyse eminim. Madencilik ülkesinde olduğu için babamın işinde epeyce vardı. Bana öyle geliyor ki, tam olarak nerede durduğumuzu bilmeliyiz, çünkü Baumberger yasaları kendisi kullanacak ve biz de yasalarla ona karşı savaşmalıyız."

Önce gidip, çağrıya cevap vererek
istindik gevezeliğine son vermeliydi. Bunun Baumberger için bir mesaj olduğu ortaya çıktı ve bunu, neredeyse okunamayacak
bir şekilde bırakan
kin dolu bir karalamayla yazdı.

"Mesleki sırları ifşa ediyorum ama umursamıyorum," diye haykırdı,
hızla ona doğru dönerek. "Şunu dinle:

"'Balıkçılık nasıl gidiyor? Büyük balığı yakaladın mı? Kızartmaya hazır mısın?"

Tamamen kadınsı bir hareketle onu masaya fırlattı. "Kulağa tamamen masum geliyor, değil mi? Bana sorarsan fazla
masum." Pencereden dalgın dalgın baktı,
kaşlarını çattı ve dudakları dişlerinin arasında bir köşeyle büzüldü, tıpkı bir önceki gün Baumberger'e baktığı gibi; ve konuştuğunda, hafızasını ona geri döndürmüş gibiydi.

"Dün geldi - Pete için balıkla, DEDİ ve tabii ki
gerçekten de biraz vardı - ve Shoshone'a bir telgraf çekti. Geri döndüğümde
dosyada buldum. Bu da tamamen masumdu. Şöyleydi:

"'Bu gece büyük bir tane yakalamayı bekle. Bol miktarda küçük balık. Pürüzsüz bir iz.'

"Harika bir hafızam var, görüyorsun." Kısa bir kahkaha attı. "Peki, gidip o kitabı bulacağım ve yılanın bilgeliğini öğreneceğiz, böylece güvercin kadar zararsız kalmak zorunda kalmayacağız! Burada beklemeyi sorun etmez misin?"

Ona en ufak bir şekilde aldırmayacağına dair güvence verdi ve o da
başı açık bir şekilde sıcak güneş ışığına doğru koştu. İyi Hintli, sandalyesinde biraz öne eğildi, böylece onun kulübeye doğru koşuşunu izleyebildi, orada bir veya iki odası vardı ve o, gittiği
zaman boyunca onu aklında tutarak ona iltifat etti. Peppajee'ye yaptığı gibi, Bayan Georgie'yi bugüne kadar hiç tanımadığını hissetti ve onu
ne halde bulduğuna biraz şaşırdı.

"Elbette," diye güldü, taze havanın bir esintisi gibi tekrar içeri hışırdadığında, "Son baktığım sandığın dibine kadar gitmem gerekiyordu. Neyse ki sadece üç tane var, çünkü iki düzine olsaydı ve hepsini
taramasaydım, yine de sonuncusunda olacaktı.
Ama buldum, Tanrıya şükür!"

Hevesle yanına geldi - dost ziyaretçilere adanmış kurdeleli sallanan sandalyede oturuyordu ve mahmuzlarıyla halıyı fena halde buruşturmuştu, ki bunları çıkarmayı unutmuştu - ve ön kolunun bir hareketiyle küçük masayı roman, gazete, bir dergi ve bir deste karttan temizledi ve çikolata kutusunun yere düşmesini zar zor kurtardı. "Şekerleme gibi mi? Eğer istersen, kendine al," dedi ve deri ciltli kitabı masaya koymadan önce dalgınlıkla bir parça ağzına tıktı. "Şimdi, Bay Copp'un bize ne gibi bilgiler verebileceğini göreceğiz. Kendisi yüksek bir otoritedir - Genel Arazi Ofisi Komiseri, isterseniz. Birkaç yaşında - aslında birkaç yaşında - ama
güncelliğini yitirdiğini düşünmüyorum; söylediklerinin hala geçerli olduğuna inanıyorum.
M-m-m!-'Madenler Üzerindeki Rehinler'-'Patentlere Eklenen Madde'-'Karşı Tarafa Bildirilmeden
Alınan Yeminli Beyanlar'--ah, burada olmalı--burada OLMALI!"

Yapışkan işaret parmağını yavaşça dizin
sayfalarında gezdiriyordu. "Alfabetik olarak düzenlenmemiş, Bay Copp'un bunu özensiz bulduğumu düşünüyorum. Ah-h! 'Tarımsal Talep Sahibine Patent Verildikten Sonra Keşfedilen Mineraller'--iki yüz sekiz. Önce buna bir bakalım.
İddia ettikleri bu, biliyorsunuz." Sandalyesini daha da yakınlaştırdı
ve sayfaları hevesle çevirdi. Sayfayı bulduğunda,
Bayan Georgie yüksek sesle okusa da,
kafalarını sayfaya değdirdiler.

"Ah, bu bir mektup--ama bu bir karar ve bu nedenle ağırlığı var. U-m!

"EFENDİM: Soruşturma mektubunuza cevaben... Amerika Birleşik Devletleri Patenti'nin tarım arazilerinin elden çıkarılmasını düzenleyen yasalar uyarınca hak iddia eden bir tarafa verilmesinden sonra arazide keşfedilen tüm
mineral yataklarının patentle birlikte geçtiğini ve bu ofisin
bu arazide daha fazla yetkisi olmadığını belirtmeliyim. Çok saygılı bir şekilde,"

"'PATENTİ GEÇİRİN!'" Bayan Georgie, Grant'in gözlerinin içine bakabilmek için yüzünü çevirdi, kendi gözlerine çok yakındı. "Yaşlı Peaceful'un kesinlikle
patent'i olmalı--Baumberger pek de iyi bir avukat olamaz, öyle değil mi?
Çünkü bu düz bir ifade. Bunda yasal bir
itiraz şansı yok--VAR MI?"

"Bunu en açık şekilde dile getirebildi," diye kabul etti Good Indian,
yüzünde biraz kaygı kaybolmuştu.

"Eh, daha fazlasını bulmak için biraz daha dolaşalım," diye önerdi neşeyle
ve dizine geri döndü. Ama önce saçının arasından bir kurşun kalem çıkardı ve
mektuba kalın parantezlerle işaretledi, vurgulamak için
kurşunu dilinin üzerinde ıslattı.

"'Tarımsal Talep Sahipleri Tam Korumaya Hak Kazandı,'" dizinden yüreklendirici bir şekilde okudu ve
bu konuda ne söyleneceğini görmek için aceleyle döndü. Bu, bir mektupta verilen başka bir karardı ve
orada iletilen duyguyu birlikte sevinçle karşıladılar.

"Şimdi, sana söylediğim şey buydu, Grant," dedi aniden,
dizini sessizce uzun bir dakika daha inceledikten sonra. "'Placer Ground'un Sekiz Bulucusu Bir Tarafa'--ve Baumberger kesinlikle o taraf!--'Yüz Altmış Dönüm İçin Patenti Kim Alabilir?' Bunu okuyacağız ve koşulların ne olduğunu kesin olarak öğreneceğiz.
Şimdi, burada"--sayfayı hemen bulmuştu--"şunu dinleyin:

"'Sekiz gerçek yer belirleyici varsa belirtmeliyim ki'

("Bunların olup olmadığı henüz kanıtlanmadı, Bay Baumberger!")

'her biri, kongre kuralları ve yönetmeliklerine uygun olarak yirmi dönüm arazi bulduktan sonra, söz konusu yerlerdeki tüm haklarını, mülkiyetlerini ve çıkarlarını bir kişiye devretmeli, böyle bir kişi bir
patent için başvurabilir--'

"Ve böylece sıkıcı hale geliyor. Gerçekten, Baumberger'in böyle aptalca bir şeye kalkışacak kadar
aptal olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Yasal olarak dayanacak bir ayağı yok. 'Patent ile uyumlu'--bu bana
hoş geliyor. İyi niyetle yer tespit etmiyorlar - oradaki sekiz atlayıcı." Kendini bir başka şeker parçasıyla güçlendirdi. "Tek ihtiyacın olan," diye hızla açıkladı, "bu işi üstlenecek ve sonuna kadar götürecek iyi bir avukat."

"Görünüşe göre gayet iyi gidiyorsun," diye belirtti, gözleri onun yüzünde oldukça yoğun bir şekilde
duruyordu ve bunu yaparken gülümsüyordu.

"Kitapta ne yazdığını okuyabiliyorum," diye hafifçe belirtti, gözleri sayfalardaydı
sanki bilerek bakışlarını onun bakışıyla karşılaşmaktan alıkoyuyordu.
"Ama davayı mahkemede görmek için bir avukat gerekecek. Ve sana bir şeyi çok net bir şekilde söyleyeyim." Ona parlak bir şekilde baktı.
"Bu kadar güçlü birçok dava, sadece yasal gevezelik ve nasıl düzgün bir şekilde ele alınacağını bilmemek yüzünden kaybedildi. Ayakları yere basmayan birçok dava, bir avukatın pürüzsüz çalışmasıyla kazanıldı. Şimdi,
Ne yapmaları gerektiğini not edeceğim ve eğer o araziyi alırlarsa kanıtlayacağım--ve bakın Bay Man, düşünülmesi gereken başka bir şey daha var. Belki de
Baumberger patent almayı beklemiyordur. Belki de yaşlı Peaceful'ı bu şeyden o kadar bıktıracak ki,
bu işi bitirmek için savaşmak yerine ucuza satacak. Çünkü bu temyiz edilebilir ve
teknik bir hata yüzünden tekrar tekrar ele alınabilir--oh, Jenny Wren'in dediği gibi--in--"

"'Ortak Dostumuz mu?'" diye önerdi Good Indian beklenmedik bir şekilde.

"Ah, okumuşsunuzdur!--her zaman şöyle der: '_Ben_ onların numaralarını ve
davranışlarını biliyorum!' Ve ben de biliyorum, ofiste babamla çok vakit geçirdiğimden
ve onun iş hakkında konuşmalarını dinlediğimden. Biliyorum ki, onların tarafında tek bir adalet kırıntısı olmadan, bu davayı öyle bir şekilde sürdürebilirler ki, bunun maliyeti çiftliği tüketir ve Harts'ı iflas ettirir. Ve eğer
savaşmazlarsa ve savaşmaya devam ederlerse, kaybedebilirlerdi--işte böyle."

Kitabı sertçe kapattı. "Ama," daha parlak bir şekilde ekledi,
yüzündeki kasvet bulutunun daha önce olduğundan daha siyah bir şekilde çöktüğünü gördüğünde ve
en azından kısmen kendini suçlu hissettiğini hatırladığında, "yasanın tamamen bizim tarafımızda olması çok yardımcı oluyor ve--" O zaman gitmek zorundaydı, çünkü
gönderen arıyordu ve bunun bir tren emri olması gerektiğini biliyordu.
"Biraz daha okuyacağız ve maden çıkarma yasalarının gerekliliklerinin neler olduğunu göreceğiz--ve belki de o sekiz kişinin uymasını biraz zorlaştırabiliriz!" dedi omzunun üzerinden, parmakları çağrıya cevap olarak
çıtırdarken ve sonra dikkatini
tamamen mesajı almaya verdi.

İyi bir Kızılderili, ülkenin sigara içmeyi her zaman izin verilen
kolay âdetini iyi bilerek,
kendisine bir sigara sardı,
kendi tarafına dönmesini beklerken Oda. Sadece kibriti tutuyordu ve tütününü yakmadan önce net bir alev bekliyordu,
o sırada platformda bir ayak sesi duyuldu ve Evadna yarı açık kapıda belirdi.

"Oh!" diye haykırdı ve çivit mavisi gözlerini kocaman açarak orada oturan
ve çok evinde gibi görünen adama baktı.

"Hemen içeri gel, tavuk," diye davet etti Bayan Georgie içtenlikle. "Sıcak güneşte
orada dikilme. Bay Imsen hemen
şeref koltuğunu sana devredecek. Geldiğine çok sevindim. Biraz şeker al."

Evadna sallanan sandalyeye oturdu, iki küçük ayağını dışarı doğru uzattı, böylece ayakkabılarının parmak uçları binicilik eteğinin etek ucunun ötesinde birbirine yakın bir şekilde göründü, eldivenli avuçlarını sandalyenin kollarına koydu ve metodik bir şekilde sallandı, Grant'e ve sonra Bayan Georgie'ye baktı ve sonra çenesini yukarı kaldırdı ve bir sigorta şirketinin halka sunduğu iki fit uzunluğundaki bir takvime küstahça gülümsedi. "Ne zaman geldin?" diye sordu İyi Hintli, sesinden yatıştırıcı bir ton çıkarmak için o kadar çok çabaladı ki özür diler gibi ses çıkardı.

"Ah--sanırım bir saat kadar önce," diye mırıldandı Evadna tatlı bir şekilde--bir kadın tarafından kullanıldığında her zaman sorun anlamına gelen tatlı tonlar.

İyi Hintli dudağını ısırdı, ayağa kalktı ve sigarasını pencereden dışarı fırlattı ve ona sitemle baktı ve belirsiz bir şekilde yanlış anlaşıldığını ve çok haksız yere savunmaya alındığını hissetti.

"Sadece," diye devam etti Evadna, daha önce olduğu gibi tatlı bir şekilde, "mağazada taşıyamayacağım bir paket olduğunu söylemek için geldim ve belki de onu götürmenin sakıncası olmaz diye düşündüm--gittiğinde."

"Şimdi gidiyorum, eğer hazırsan," dedi ona kısaca ve
şapkasına uzandı.

Evadna bir an daha sallandı, bu da onun cevabını beklemesini sağladı. Bayan Georgie'nin hala telgraf masasında meşgul olmasına baktı, küçük bir
iç çekiş çekti ve belirgin bir isteksizlikle ayağa kalktı.

"Ah--eğer gerçekten gidiyorsan," diye mırıldandı ve onu dışarıya kadar takip etti.

BÖLÜM XVI. "HEYECANLANMA!"

Görünüşe göre aşıklar, daha az yüce bir zihin çerçevesindeki kişilere göre bir kavga için çok daha az malzemeye ihtiyaç duyuyorlardı.

İyi Hintli, Noel meleğine çok aşık olduğuna inanıyordu
ve bunu ona bildirmeye çok meyilliydi, ama aynı zamanda
eğer isterse Bayan Georgie'nin sallanan sandalyesine oturmaması için hiçbir neden görmüyordu ve bunu yapmasının nedenini Evadna'ya bile açıklayamıyordu. Özür dilemeyi veya açıklamayı düşünmek bile onu aşağılıyordu ve o, doğrudan bir yaralanmadan
daha çok aşağılanmaya içerleyen türden bir adamdı.

Evadna'ya gelince, onun atmosferi, kıskançlık gibi insanca önemsiz bir duyguya karşı bilinçli ve yüce bir üstünlüktü -ki bu, atmosfer koşullarına karşı hassas olan herkes için
son derece rahatsız edicidir.

Pencerenin dışında, Bayan Georgie'ye sıradan bir iki cümle
söylemek ve neden bir dakika daha kalamayacağını açıklamak için yeterince uzun süre durdu. "Teyze Phoebe'ye öğle yemeğine -yani akşam yemeğine- döneceğimi söyledim ve o, meyve bahçesine ekilen o korkunç adamlar yüzünden çok üzgün -Grant sana bundan bahsetti mi?- onunla birlikte olmam gerektiğini hissediyorum. Ve Marie'nin yine dişi ağrıyor. Bu yüzden gerçekten gitmeliyim.
Elveda--ne zaman müsait olursan gel, olmaz mı?" Gülümsedi ve elini salladı ve arkasını dönerken binicilik eteğini zarifçe kaldırdı. "Georgie'ye veda etmedin," diye hatırlattı Grant'e, hala neşeli tonunu kullanarak. "Umarım hiçbir şekilde sorumlu değilimdir."

"Nasıl olabildiğini anlamıyorum," dedi İyi Kızılderili sakin bir şekilde; ve bu, nedense, Evadna'nın etrafını
etraflamak istediği atmosferi yoğunlaştırmış gibiydi.

Grant'e yardım etme şansı vermeden Huckleberry'yi mağaza platformunun yanına götürdü, bindi ve paketin peşindeyken yola koyuldu - sekiz inçten uzun olmayan ve en az dört ons ağırlığında bir rulo, dudaklarında ironik bir gülümsemeye neden oldu. Ama Huckleberry'nin burnu eve doğru dönmüş olsa bile Huckleberry'den daha hızlı koşabileceğini
umamazdı ve bu nedenle, Hartley ile onu çevreleyen adaçayı çöplüğü arasındaki sınır çizgisini ima eden paslı teneke kutuların dağınık karakolunu geçmeden önce gürültüyle geldi.

"Çok aceleniz var gibi görünüyor," diye gözlemledi Good Indian.

"Özellikle değil," diye cevapladı, hala ton olarak neşeli ve tavır olarak küstahtı.

Eve dönüş yolculuğu sırasında söylenen her şeyi tekrarlamak aptallık olurdu,
çünkü tonlarda, bakışlarda ve dik dik bakarak ve hiçbir şey söylemeyerek çok fazla anlam aktarılıyordu. Kasabanın arkasındaki tepenin üzerinden geçmeden önce nazikçe dövüşüyorlardı; örtülü alaycılığa kapılıyorlardı -ki bu alaycılık perdenin arkasından hızla çıkıp keskin ve acı bir hal alıyordu- tozlu yokuştan aşağı inmeye başlamadan önce; Point o' Rocks'ı dönüp atlarını eve gitmekten
katı bir şekilde geri çektiklerinde hiçbir şey söylemiyorlar, alışkanlıkları olduğu üzere ve ahırda indiklerinde, hiçbir bahaneyle birbirlerine bakmayı
reddediyorlardı.

Baumberger, gömleğinin kollu olduğu ve büyük piposunu içtiği, şefkatli bir mizaca sahip iki yaşındaki bir geyik derisinin burnunu tembelce ovuşturduğu meranın kapısından uzandı ve havanın sıcak olduğu bilgisini
hırıltılı bir şekilde söyledi. Cevabına uygun çok dik bir omuz çiftine ve bir boyuna hayran olma şansı yakaladı.

"Ben senin tavrından bahsetmiyordum oğlum," diye kıkırdadı, Good Indian'ın latigoyu çekip eyeri çıkarmasını ve Keno'nun derisindeki ıslak izini göstermesini izledikten sonra. "Keşke hava da bu kadar serin olsaydı!"

Good Indian eyeri ellerinde tutarak yarı döndü ve onu Baumberger'e o kadar yakın bir yere çarptı ki aceleyle geri
bir adım attı, Keno'nun sürüklenen dizginlerini yakaladı ve ahıra doğru
yürüdü. Baumberger yoldaydı ve ezilmekten kaçınmak için eskisinden daha aceleyle geri çekildi.

"Kar körlüğü mü?" diye sordu, daha çok bir homurtuya benzeyen bir kıkırdama sesi çıkarmaya zorladı.

İyi Kızılderili kapıda durdu, dizginleri çıkardı, Keno'nun kıçına hafifçe vurarak ona bir ipucu verdi ve at ahırın serin gölgesine girdiğinde ve ahırındaki yerini aldığında, yemliğindeki samanı açgözlülükle koklamaya başladı, beklerken alt dudağı Baumberger'inki gibi sarkmış halde uykulu uykulu başını sallayan Huckleberry'nin eyerini çıkarmak için geri döndü. O beyefendi bir kez daha İyi Kızılderili'nin yolunu tıkıyor gibiydi. Grant yanından geçerken geri çekildi.

"Büyük ölümsüz Jehosaphat adına!" diye yemin etti Baumberger, gözlerinde çirkin bir sırıtışla, "Daha önce çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük olduğumu hiç bilmiyordum!"

"Benim tahminime göre o kadar küçüksün ki, bir molekül senin yanında bir saman yığını gibi görünürdü!" İyi Hintli Evadna'nın eyerinin eteğini kaldırdı ve sakin bir şekilde kemeri gevşetmeye başladı. Alnı hafifçe yumuşadı, sanki o tek cümle onu şişelenmiş acısından biraz olsun kurtarmış gibi.

"Hiç küçülmedin - senin tahminine göre," Baumberger hoşgörülü iyi huylu duruşunu söylemeyi unuttu. Ağır çenesi, sanki kısa bir felç geçirmiş gibi titriyordu; aynı şekilde, gevşekçe titreyen dudaklarının arasına piposunu yerleştiren el de titriyordu. "O küçük sarı saçlı cadı sana soğuk davranmış olmalı; ama bunun acısını benden çıkarmak zorunda değilsin. Bir kavga mı ettin?" Bir kez daha hırıltılı, kıkırdayan ve hiçbir şeyi çok ciddiye almayan şişman adam gibi, kolundan külleri özenle silkeledi.

"Hiç kendi işine bakmayı denedin mi?" Grant çok
nezaketle sordu.

"Şey, görüyorsun ya oğlum, başkalarının
işine karışmak benim işim!" Belli ki esprili bir karşılık olarak gördüğü şeye kıkırdadı.
"Bütün sabah sorunlu sulara yağ döktüm - belki de
bir tür alışkanlığım var."

"Sadece bu sefer ateşe yağ döküyorsun."

"Bu kadar tehlikeli mi demek istiyorsun?"

"Durduramayacağın bir yangını başlatabilirsin ve bu seni
tüketebilir, hepsi bu."

"Demek ki, üniversitelerde kesinlikle güzel konuşma öğretiyorlar!" diye mırıldandı,
gevşek bir şekilde sırıtarak, kendi konuşması kasıtlı olarak kabaydı.

İyi Kızılderili ona döndü, hemen durdu ve öfkesini bir alaycı şekilde
dışa vurdu. Baumberger'in onu amaçsızca kışkırtmadığını fark etmişti çünkü Baumberger öyle bir adam değildi. Garip bir şekilde, onun ve alabalığı oynarken yüzündeki ifadenin kısa, canlı, zihinsel bir resmi vardı; ona öyle geliyordu ki, şimdi gözlerinde ve ağzının çevresinde aynı
zalim kurnazlıktan bir şeyler vardı. İyi Kızılderili bir an için sanki o
alabalıkmış gibi hissetti ve Baumberger onu ustalıkla oynuyordu. "Bana tüm
tutuşları bırakmamı ve elimi eğmemi sağlamaya çalışıyor," diye düşündü, onu dikkatle okuyarak,
ve kendini toparladı.

"Ateşe yağ dökmemle ne demek istiyorsun!" diye şakayla karışık ısrar etti Baumberger. "Buradaki kurtar-onu-o-benim-sevgilim oyunlarından birinde kahramanın kötü adamla konuşması gibi geliyor."

"Şeytan'a git," dedi İyi Kızılderili kısaca.

"Kendini tekrarlama oğlum; bu güçsüzleşmenin bir işareti. Bunu bana bu sabah söylemiştin, hatırlıyor musun? Ve--heyecanlanma!" Bunu söylerken sağ kolu hafifçe kalktı, sanki cevabına bir darbe bekliyormuş gibi.

İyi Kızılderili o istemsiz kol hareketini gördü, ama bunu gözünün ucuyla gördü ve dudaklarını biraz daha sıktı. Açıkça
Baumberger onu belki de gücünün bir kısmını tehditlere harcayacak bir öfkeye zorlamaya çalışıyordu. Bu yüzden kurnazca sakinleşti ve kesinlikle hiçbir şey söylemedi. Huckleberry'yi ahıra götürdü,
dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve sanki orada hiç yokmuş gibi Baumberger'in yanından geçti. Ve Baumberger başı öne eğik bir şekilde durdu, böylece gevşek çenesi göğsüne dayanıyordu ve uzun, dik ve dik vücudunun arkasındaki bahçe kapısı kapanana kadar kaşlarını çatarak ona baktı.

"O jasper'ı İZLEMEM GEREKİYOR," diye mırıldandı piposunun üzerinden, bir tür özetleme yaparak ve yavaşça eve doğru yürümeye başladı. Yarı yolda yine aynı mırıldanan tonda konuştu. "Bugün gözlerinde Kızılderili bakışı var. Onu İZLEMEM GEREKİYOR."

Onu izledi. Bir ailenin aylarca birlikte yaşaması ve gizli bir tartışma için özel bir şey ortaya çıkana kadar
herkes için ne kadar az gerçek mahremiyet olduğunu fark etmemesi şaşırtıcı. O öğleden sonra Good Indian'ın zorla dikkatini çekti, çünkü Peaceful'la, Phoebe'yle ve ayrıca Evadna'yla özel olarak bir kelime
konuşmak istiyordu - eğer sadece
tartışmalarını
devam ettirmek içinse.

Akşam yemeğinde herkes tarafından duyulmadan konuşamıyordu. Akşam yemeğinden sonra,
aile bilinçsizce "bir araya gelme" eğilimi gösterdi. Peaceful ve
Baumberger verandada en serin olan kısımda oturup sigara içtiler,
ve çocuklar bahçedeki şaşırtıcı durum hakkında neler söylenebileceğini duyabilmek için yakınlarda kaldılar.

Evadna, doğru, oldukça bilinçli bir şekilde göletin başına doğru yürüdü, geçerken Good Indian'a bakmaktan dikkatlice kaçındı. Evadna'nın onu takip etmesini beklediğini hissetti, ancak önce Peaceful'a birkaç soru sormak ve Baumberger'e güvenmemesi konusunda uyarmak istedi,
bu yüzden olduğu yerde kaldı, başının altında çokça kullanılmış bir yastıkla sırtüstü uzandı ve şapkası yüzünün üzerine eğildi, böylece Baumberger'in yüzünü dikkat çekici bir inceleme olmadan görebiliyordu.

Kalmakla hiçbir şey kazanamadı, çünkü Peaceful'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
çoğunlukla düşsel meditasyonlarla meşgul gibi görünüyordu. Baumberger'in gürültülü monologlarına yanıt olarak ara sıra başını salladı ve
bazen piposunu ağzından yeterince uzun süre çıkarıp
baş sallamanın yeterli olmadığı bir cümleyle karşılık verdi. Baumberger,
çoğunlukla uzun vadede kazandığı davaların ayrıntılarını anlatarak gevezelik etmeye devam etti - davalar
çoğunlukla bu dava atlama işine benziyordu.

Grant, o gün sekiz davacıya ayrılmaları için gereken bildirimi vermenin dışında hiçbir şey yapılmadığını anladı. Çocuklar belli ki bir şeyden
memnun değillerdi, ama hiçbir şey söylemediler.
Kibirli bir sıklıkla pozisyonlarını değiştirdiler ve sadece yarı içilmiş sigaraları attılar ve
yerde dans eden yaprak gölgelerine kaşlarını çattılar.

Artık hareketsizliğe dayanamayıp ayağa kalktı, kollarını başının üzerine uzattı,
şapkasını yerine yerleştirdi, Jack'e anlamlı bir bakış
attı ve mutfaktan süt evine doğru yürüdü. Baumberger'in kulaklarının kendi ayak seslerine doğru dikildiğinden emindi
ve onları bilerek duyulabilir hale getirdi.

"Merhaba, Anne Hart," diye neşeyle seslendi Phoebe'ye, serinlikte aşağı doğru
oynayarak. "Hiçbir krema, ayran veya kek boşa mı gidecek?"
Aşağıya
indi ve elini okşayıcı bir şekilde omzuna koydu, bu da gözlerini yaşarttı. "Hiç endişelenme, küçük
anne," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım onları kendi oyunlarında yenebiliriz.
Desteyi yığdılar, ama yine de biz yeneceğiz." Eli aşağı doğru kaydı
ve hafifçe, güven verici bir şekilde sıktı.

"Ah, Grant, Grant!" Bir an alnını ona yasladı, sonra
ona belli belirsiz bir
tutku ile baktı. "Şimdi derdimizi boş ver. Seninle Vadnie arasındaki bu mesele ne? Çocuklar ikinizin bir maç
yapacağınızı düşünüyor gibi görünüyor. Ve siz ikiniz kavga mı ediyorsunuz? Ben sadece," diye ekledi küçümseyerek, "en büyük oğlumu mutlu görmek istiyorum ve eğer yardım etmek için bir şey yapabilirsem--"

"Yapamazsın, sadece kavga etmeye başladığımızda endişelenme." Gözleri, birkaç gündür görmediği eski, alaycı mizahıyla ona gülümsedi. "Çoğu zaman kavga edeceğimizi öngörüyorum," diye tahmin etti. "İkimiz de oldukça gerginiz. Ama öpüşeceğiz, tamam. Sen"--bilinçli bir şekilde kızardı--"benim--ölüp--aşık olacağımı düşünmedin--"

"Değil miydi?" Phoebe ona açıkça güldü. "Eğer yapmasaydın daha çok şaşırırdım. Aman Tanrım! İnsan doğası hakkında yeterince şey biliyorum, umarım,
beklemek için--"

"Çalkalama mı?" Baumberger'in sesi onlara doğru mırıldandı. Orada, merdivenlerin tepesinde, hantal bir şekilde durmuş, onlara iyi huylu bir şekilde bakıyordu. "Bay Hart ve ben istasyona doğru bir yolculuk yapacağız--bu küçük mesele hakkında bir veya iki telgraf çekmem gerek"--piposuyla meyve bahçesine doğru bir hareket yaptı--"ve başlamadan önce güzel, soğuk bir ayran içmenin fena olmayacağını düşündüm." Bakışları İyi Kızılderili'ye değdi ve onu önemsiz biri olarak görmezden geldi.

"Eğer elinizde yoksa, hiç önemli değil,"
diye ekledi ve Phoebe başını salladığında gitmek üzere döndü. "Mağazadan sizin için alabileceğimiz bir şey var mı, Bayan Hart? Hiç sorun olmaz--Oh,
tamam." Başını bir kez daha sallayan birini yakalamıştı.

"Akşam yemeğine kadar dışarıda kalabiliriz," diye açıkladı, "ve sizin sağduyunuza güveniyorum, Bayan Hart, çocukların oradaki adamlardan uzak durmasını sağlamak için." Boru ve ayrıca başı, yine meyve bahçesindeki adamları gösteriyordu. "Hiçbir kötü duygunun harekete geçmesini istemiyoruz, anlıyor musunuz, ve bu yüzden onlardan uzak durmaları daha iyi olur. Onlar iyi çocuklardır--sizin dediğiniz gibi yapacaklardır." Ona yaltaklanarak baktı, Good Indian'a keskin, sorgulayıcı bir bakış attı ve ağır ağır yoluna devam etti.

Grant merdivenlerin tepesine çıktı ve tek kelime etmeden önce gerçekten gittiğinden emin oldu. O zaman bile sırtını gölete dönerek merdivenin kenarına oturdu, böylece
pınar evine olan
yaklaşımları izleyebiliyordu; bir gecede aşırı derecede şüpheci bir genç adam olmuştu.

"Anne Hart, meydanda, Baumberger hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden. "Gel ve otur; seninle konuşmak istiyorum--eğer yapabilirsem
tüm Idaho dinlemeden."

"Ah, Grant--ne düşüneceğimi bilmiyorum! İyi görünüyor ve neden göründüğü gibi olmaması gerektiğini bilmiyorum; iyi bir avukat
olarak anılıyor. Ama bir şey--yani, bazen bazı şeyler hakkında fikirler ediniyorum. Ve bir şekilde, onun bu atlama işini üstlenmesi konusunda kendimi iyi hissedemiyorum. Nedenini bilmiyorum. Sanırım bu sadece bir his,
çünkü ondan hoşlanmadığını görebiliyorum. Ve çocuklar da, bir sebepten dolayı, hoşlanmıyor gibi görünüyor. Sanırım bunun sebebi, onların hemen o adamların peşine düşüp onları çiftlikten
kovmalarına izin vermemesi. Bütün gün olabildiğince huzursuz oldular." Kapının hemen iç tarafındaki kaba bir tabureye oturdu ve ona sıkıntılı gözlerle baktı. "Ve ben de
anlıyorum--bir ŞEY yapamazsam paramparça olacağım gibi görünüyor!"
İç çekti ve iç çekişini bir kahkahayla örtmeye çalıştı--ancak,
çok da başarılı olmadı. "Keşke Thomas kadar soğukkanlı olabilseydim," dedi, biraz huysuzlanarak. "Hiç endişelendirmiyor gibi görünüyor!"

"Baumberger hakkında ne düşünüyor? Davayı alıp
kendisi memnun olsun diye mi ele alacak?" İyi Kızılderili, botunun burnuyla düşünceli bir şekilde alt basamağa vuruyor ve arada sırada bir
önlem olarak yukarı bakıyordu.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti, önce son soruyu yanıtlayarak. "Thomas'la bütün gün konuşmak için gerçekten iyi bir fırsatım olmadı. Baumberger
çoğu zaman onunlaydı. Ama sanırım öyle; her neyse, Baumberger
davanın kendisinde olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Thomas kimsenin duygularını incitmekten nefret ediyor ve onu istemese bile bunu söylemekten nefret ederdi. Ama sanırım o da herkes kadar iyi bir avukat. Ve Thomas da ondan yeterince hoşlanıyor gibi görünüyor. Thomas," diye gereksiz yere hatırlattı Good Indian'a, "hiçbir şey hakkında pek bir şey söylemez."

"Onunla konuşma fırsatı yakalamak istiyorum," diye belirtti Good Indian.
"Sanırım onu ​​ana gücümle bir yere götürmem gerekecek.
Baumberger ona bir köpeğin kuyruğuna yapışan bir diken gibi yapışıyor. Şu adamlar şimdi orada ne yapıyor? Bilen var mı?"

"Az önce bana ne dediğini duydun," dedi Phoebe sabırsızlıkla. "Kimsenin yaklaşmasını istemiyor. Çok sinir bozucu," diye itiraf etti, "kendi çiftliğinde kamp kurmuş bir sürü serseri olması ve onları kovmana izin verilmemesi. Çocukların neden bu kadar asabi olduğunu merak etmiyorum. Baumberger hiç burada olmasaydı, sanırım, daha önce onlardan kurtulmuş olurduk. Avukatlara pek değer vermem, zaten. Önce kavga edip, sonra da gerekirse hukuka başvurmayı tercih ederim. Ama Thomas çok--SAKİN!"

"Sanırım aşağı inip bir bakacağım," dedi Good Indian aniden. "Baumberger'in emri altında değilim, eğer diğer grup varsa. Ve keşke
Peaceful'a onunla konuşmak istediğimi söylesen, Mother Hart--olur mu? Ona bir şekilde
koruyucu meleğini terk etmesini söyle. Eğer yapabilirsem onu ​​sessizce görmek isterim, ama yapamazsam--"

"Nazik, affedici, pişman ve--bir can olamaz mıyım?" Evadna
göletin arkasındaki kayaların arasından ona doğru gizlice yaklaşmıştı ve sorularını her durakladığında onu iki omzundan tutarak öne doğru itiyordu.
"Öyle öfkeliyim ki seni yenebilirim! Ne demek istiyorsun vahşi, bir hanımın bütün öğleden sonra tek başına kalmasına izin vererek, gelip onu sana nazik davranmaya
ikna etmeni beklemek? Senden NEF-RET ETTİĞİMİ bilmiyor musun?" Sonra onu
kulaklarından yakaladı, sonra başını düzensizce bir yandan diğer yana çekti ve her bir kulağına küçük birer tokat atarak
sonunda kollarını boynuna doladı. "Lütfen bana öyle bakma, Teyze Phoebe," dedi, onu kapının içinde
bulduğunda. "Burada nasıl davranacağını bilmeyen ve tüm makyajı bana yaptıran
korkunç, genç bir kötü adam var. Ondan hiç hoşlanmıyorum ve sadece bunu ona söylemek ve
bitmek için geldim. Ve sanırım," diye ekledi, iki elini sıkıca ağzının üstüne
tutarak, "kendisi için söyleyecek bir sözü yok."

Etkili bir şekilde ağzı tıkalı olduğundan, Grant'in söyleyecek bir sözü yoktu. Ellerini
çekip kendi ellerine hapsettiğinde bile, hiçbir şey
söylemedi. Bu, ona göre Evadna'nın yeni ve anlaşılmaz bir ruh haliydi. Öğle vakti ona kesinlikle çok kızmıştı. Kadının gerçek bir şikayete ulaşmak için en sevdiği yöntem gibi görünen o dolambaçlı yolla onu, kararsız, ihmalkar, düşüncesiz ve kaba olmakla suçlamıştı. Yokuş aşağı inerken ona söylediği şeyler aklını kurcalamış ve doğasındaki tüm somurtkan gururu canlandırmıştı ve bunları onun kadar kolay unutamıyordu. İyi Hintli, öfkeyle bile olsa, kastetmediği şeyleri söyleme alışkanlığına sahip değildi ve başka birinin bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyordu. Ve söylediği şeyler!

Ama yine de buradaydı, ona gülüyor ve sevimli bir şekilde kızarıyordu
çünkü hala onu sıkıca tutuyordu ve kanını
mantıksız bir şekilde akıtıyordu.

"Beni azarlama, Phoebe Teyze," diye yalvardı, belki de Phoebe'nin yüzünde tam olarak anlayamadığı bir şey olduğu için ve bu yüzden
davranışını onaylamadığını düşündüğü için. "Sana dün gece söylemeliydim ki--yani, sanırım nişanlı olmamız gerekiyor!"
Ellerini ondan çekti ve merdivenlerden aşağı teyzesinin yanına indi. "Her şey çok beklenmedik bir şekilde oldu - gerçekten, ona karşı bir şey umursadığımı hiç hayal etmemiştim, Teyze Phoebe, ta ki o beni umursayana kadar. Ve dün gece sana söyleyemedim ve bu sabah söyleyecektim ama bütün bu korkunç belalar çıktı - ve her neyse," diye bitirdi oldukça öfkeli bir şekilde, "sanırım Grant sana kendisi söylemiş olabilir! Her şeyi benim için böyle bırakmasının pek de nazik bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Hartley'e doğru
kovalamadan önce sana söyleyebilirdi." Kollarını teyzesinin boynuna doladı. "Kızgın değilsin, değil mi, Teyze Phoebe?" diye yalvardı. "Sen--biliyorsun, Grant'e karşı
özellikle nazik olmamı istediğini söylemiştin!"

"Çok yazık, çocuğum! Beni boğarak öldürmene gerek yok. Elbette
kızgın değilim." Ama Phoebe'nin gözleri parlamadı.

"Öfkeli görünüyorsun," diye surat astı Evadna ve onu yatıştırıcı bir şekilde öptü.

"Senin aşk ilişkilerini dert etmeden, sinirlenecek çok şeyim var, Vadnie." Phoebe'nin gözleri endişeyle Grant'in gözlerini aradı. "Hiç şüphem yok ama bu senin için dünyadaki her şeyden daha önemli ama
kaybedeceğim evin bir kısmını düşünüyorum."

Evadna geri çekildi ve gitmek için bir hareket yaptı.

"Ah, seni böldüğüm için özür dilerim, Teyze Phoebe. Sanırım sen ve
Grant bahçedeki o adamları tartışmakla meşguldünüz--"

"Saçmalama, evlat. Kimseyi bölmüyorsun ve böyle kaçman için hiçbir sebep yok. Bildiğim kadarıyla
sırları konuşmuyoruz."

Bazı açılardan Good Indian'ın zihni son derece basit ve
doğrudandı. Kadınlar hakkındaki bilgisi ilkeldi ve onlarla yaşadığı deneyimlerden ziyade büyük ölçüde içgüdülerine dayanıyordu. Evadna'nın öfkeli olduğunu bilmekten son derece rahatsız olmuştu ve incinmiş gururuna rağmen barış için girişimlerde bulunmaya güçlü bir şekilde zorlanmıştı. Evadna onu omuzlarından tuttuğunda ve kendisi de o kadar büyüleyici bir şekilde barıştığında hem şaşırmıştı hem de şaşırmıştı ki bunu ilk başta fark edemedi. Fakat kader nazik davrandığı ve sevgilisi artık ona kaşlarını çatmadığı için, bunu hafife alma hatasını yaptı. Evadna ondan ne onu ihmal ettiğini ne de Hartley'deki Bayan Georgie'yi ziyaretini açıklamasını istedi ne de bekliyordu. Bayan Georgie ona kızgın değildi. Bu nedenle, tüm dikkatini en yakın arkadaşlarının başına gelen bu belaya vermekte özgürdü. O
uzadı, Evadna'nın elini yakaladı, onu kendine doğru çekti
ve ona, onu en açıklanamaz şekilde nefesini kesecek şekilde gülümsedi.

Ama ona hiçbir şey söylemedi; ciddi şeyler olduğunda flört etmeye alışık olmayan genç bir adamdı.

"Aşağıya inip ne yaptıklarına bakacağım," dedi Phoebe'ye,
Evadna'nın elini sıktı ve bıraktı. "Baumberger'in onları kesinlikle yalnız bırakma endişesinin ardındaki huzuru korumaktan daha fazlası olduğundan şüpheleniyorum. Ama çocuklar uzak durmalı."

"Meyve bahçesine mi iniyorsun?" Evadna inanılmaz mavi gözlerini ona doğru çevirdi. "O zaman ben de gidiyorum."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, küçük Bayan Muffit," diye ilan etti en üst basamaktan.

"Neden olmasın?"

"Biraz küfür etmek isteyebilirim." Ona sırıttı ve
gitmeye başladı.

"Hadi, Grant, sakın aceleci bir şey yapma!" diye seslendi Phoebe arkasından
sertçe.

"'Heyecanlanma!'" diye karşılık verdi Baumberger'ı taklit ederek.

"İstersen de istemesen de biraz uzaklaşacağım," diye tehdit etti Evadna
her zamankinden daha fazla surat asarak.

Evadna onunla verandaya kadar gitti ve bir çocuk gibi
öpülüp geri gönderildi. Ancak teyzesinin yanına geri dönmedi, kendi odasına koştu, oradan bahçeye ve ahıra doğru bakabiliyordu, ancak bu manzara ilk başta onu pek ilgilendirmedi. Kapıda olanlara tanıklık etmesini sağlayan şey tamamen bir tesadüftü.

BÖLÜM XVII. KÜÇÜK BİR HEDEF ALMA PRATİĞİ

Hiçbir şapkası olmayan ve yüzünün bir tarafına örgüsüz saçları dağılmış, sol gözünün hemen üzerinde büyük, olgun bir erik gibi büyüyen bir tümörü gizleyen pis bir geyik, kapının dışında duruyordu, içeri girip girmemesi veya olduğu yerde kalması konusunda kararsızdı. İyi Kızılderili'yi görünce homurdandı, battaniyesini karıştırdı ve sarımsı bir zarf uzattı.

"Ketchum Squaw-uzaktan-konuş," diye açıkladı gırtlaktan.

İyi Kızılderili zarfı aldı, bunun bir telgraf olması gerektiğini düşündü, ancak ona kimin bir telgraf göndereceğini hayal edemiyordu. Adı
dışarıya açıkça yazılmıştı ve içinde bir
telgraf formuna karalanmış kısa bir not vardı:

"Mümkün olduğunca çabuk gel. Sana söylemem gereken bir şey var."

Yazdığı buydu. Başını kaldırmadan önce iki kez okudu.

"Bunu ne zaman getireceksin?" diye sordu, parmağıyla mesaja dokunarak.

"Mebbyso bir saat." Adam battaniyesinin altından gösterişli bir şekilde pirinç bir saat çıkardı, düzgün çalıştığına dair kulaktan kulağa bir güvenceye ihtiyacı varmış gibi bir an kulağına tuttu ve üçü işaret etti. "Bir dolar getir, mebbyso pikeway çabuk. Durma," dedi erdemli bir şekilde.

"Hartley'deki Peaceful'u gördün mü?" İyi Kızılderili boş bir dürtüyle bu soruyu sordu; aslında, Bayan Georgie'nin ona ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu.

"Peacefu', o uzağa gidiyor. Trende. Aynı yığın şişman adam 'uzun' gidiyor.
Mebbyso Shoshone, mebbyso Pocatello."

İyi Kızılderili nota baktı ve kaşlarını çattı; muhtemelen, ona söylemek istediği buydu, ancak bilginin ona
nerede yardımcı olacağını göremiyordu. Peaceful Shoshone'ye gitmişse,
gitmişti ve bu meseleyi halletti. Şüphesiz ertesi gün geri dönecekti - belki de o gece. Karmaşıklığı incelemek için sessiz bir saate ihtiyaç duymaya başlamıştı, ancak Baumberger'in atlayıcıların kendilerine bırakılmasını istemesinin barış arzusundan başka bir nedeni olduğundan şüphelendi ve ilk başta planladığı gibi meyve bahçesine doğru yürüdü.

"Mebbyso ketchum one dollara, yo'," diye ima etti erkek Charlie.

Ancak İyi Kızılderili ona hiç dikkat etmeden devam etti. Yolda Jack ve Wally ile karşılaştı, meyve bahçesinden yeni dönüyorlardı.

"Aşağıya inmenin bir anlamı yok," diye bildirdi Jack somurtkan bir şekilde. "Sadece
gölgede uzanıyorlar, silahları hazır, hiçbir şey yapmıyorlar. Kimsenin sınırlarını
aşmasına
izin vermiyorlar ve hiçbir şey söylemiyorlar, hatta küfür ettiğinizde bile. Wally ve ben onları canlandırmaya çalışırken
yüzümüz morardı. Baumberger geri döndü mü? Wally ve benim bir planımız var--"

"O ve baban Shoshone'a giden trene bindiler. Söyle bakalım, çayırdaki o çetenin
ne yaptığını bilen var mı?" İyi Kızılderili sırtını bir ağaca yasladı ve ikisine asık suratla baktı.

"Clark ve Gene orada," dedi Wally. "Ama bahse girerim ki onlar bu adamlardan daha fazlasını yapmıyorlar. Hiçbir pislik
çıkartmaya başlamadılar - hiçbir şey yapmadılar, öyle görünüyor, ama gölgede yatıyorlar. Oyunlarını bilmediğimi söylemeliyim. Ve en kötüsü," diye ekledi umutsuzca, "bir adam hiçbir şey yapamaz."

"Çok ani bir şekilde patlayacağım," diye gözlemledi Jack sakince.
"Geldiğini hissediyorum." Gülümsedi, ama gözlerinde çelik gibi bir bakış vardı.

İyi Kızılderili ona sertçe baktı.

"Şimdi, siz arkadaşlar beni dinleyin," dedi. "Bu şey kısmen benim
suçum. Kendi işlerim ile bu kadar meşgul olmasaydım, belki de bunu önleyebilirdim. Yaşlı Peppajee, Baumberger'in buraya ilk geldiğinde bir
şeytanlık yaptığını söyledi. Onu Pete Hamilton'ın ahırında Saunders'la konuşurken duymuş. Ve buraya geldiği ilk gece, Peppajee ve ben onu gece yarısı ahırda biriyle konuşurken gördük. Peppajee
o yılan ısırığına kadar izini sürdü ve beni
çokça uyardı. Ama ben buna pek önem vermedim - ya da önemsedim -" Omuzlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Yani," diye devam etti, bir dakika acı bir düşünceden sonra, "bunun dışında kalmanı istiyorum. Annenin nasıl hissedeceğini biliyorsun - aptalca davranmak
istemezsin. Onlara göz kulak olabilirsin - özellikle bu gece. Bir fikrim var
karanlığı bekliyorlar; ve nedenini bilseydim, çok iyi olurdu. Ve eğer yaşlı Baumberger'in babanı neden bu kadar aniden götürdüğünü bilseydim,
neden--şimdi olduğumdan daha akıllı olurdum." Şapkasını kaldırdı, alnındaki nemi sildi ve gözleri Jack'e
döndüğünde onaylamayan bir homurtu çıkardı.

"Neden böyle yükleniyorsun?" diye sordu. "Sizler
o silahları
soğuk depoya koysanız iyi olur. Ben de bir açıdan Baumberger gibiyim--şiddet istemiyoruz!" Hiçbir neşe hissi olmadan sırıttı.

"Önce başka bir şey soğuk depoya konabilir," diye ima etti Wally, önemli bir şekilde. "Şunu söylemeliyim ki, etrafta dolaşıp
tehlikeli görünmek hoşuma gidiyor,
ama laf olsun diye değil! Keşke bir şeyler bir yerlerde kopsa."

"Seninkini paketlediğini fark ettim, hayat kadar büyük," diye belirtti Jack. "Belki de sadece süs olarak takıyorsundur."

"Elbette!" İyi Hintli, orada durup konuşmanın tamamen boşuna olduğunu birdenbire hissederek, nereye gittiğini veya ne yapmak istediğini açıklamadan, onları zorla yaptıkları eylemsizlik konusunda homurdanmaya bıraktı. Gerçekten de, kendini bile
zorladı. O, bir şeyin ne olduğu veya nasıl yapılacağı hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan, bir şey yapmak zorunda olduğunu hissettiği o rahatsız edici zihin durumundaydı. Ona
hepsinin aynı zihinsel karmaşa içinde olduğunu ve bir saat daha çiftlikte kalmanın bir şekilde düşmanca bir hareket yapmadan imkansız olduğunu
görüyordu ve bir hareket yaptığında, en azından neden yaptığını bilmesi gerektiğini biliyordu.

Cebindeki not ona bir şekilde hareket etmesi için bir bahane veriyordu, hiçbir şey çıkmayacağından emin olsa da; en azından, diye düşündü,
Bayan Georgie ile bu konuyu tekrar tartışma şansı olurdu--ve
her şeyi kelimelere dökmek zorunda olan bir adam olmasa da,
onunla konuşurken rahatlık ve belli bir düşünce berraklığı bulmuştu.

"Neden beni de davet etmiyorsun?" diye meydan okudu Evadna,
başlamaya hazır olduğunda. Bunu söylediğinde güldü, ama kahkahanın altında bir şey vardı, eğer okuyabilecek kadar yakın olsaydı.

"Bugün yine o toz ve sıcakta at binmek isteyeceğini düşünmemiştim," diye seslendi. "Gölgede olman daha iyi."

"YİNE 'Squaw-talk-uzaktan'ı mı arayacaksın?" Hala gülüyordu,
gülüşünün altında başka bir şey vardı.

Hızla ona baktı, ismini nereden aldığını merak etti ve
şaşkınlığı içinde duyulabilir bir cevap vermeyi ihmal etti. Ayrıca
kapıya geri dönüp ona veda etmek için
boş zamanını harcadı - belki de eyerden aceleyle bir öpücükle - bir âşığın yapması gerektiği gibi.

Sevişmeye alışkın değildi. Onun için, birbirlerini sevdikleri ve bir gün
evlenecekleri kesinleşmişti - o günün yakında olmasını umuyordu.
Bir kızın, tüm dünyada ikinci bir düşünceye veya bakışa değer tek kadın olduğunun kendisine tekrar tekrar söylenmesini
istediği aklına gelmemişti;
ne de durup nereye gittiğini, ne yapmak istediğini ve ondan
uzaklaşmak konusunda ne kadar isteksiz olduğunu söylemesi gerektiği.
Belki de sıkıntı zihninde ölü bir ağırlık gibi oturuyordu ve algısını köreltiyordu.
Ahırdan ona elini salladı ve patikadan aşağı Point o' Rocks'a doğru dörtnala gitti ve zihni, Evadna'yı ilgilendirdiği kadarıyla,
rahattı.

Ancak Evadna, geçişini işaretleyen bulut, patika boyunca uzanan zayıf, gri adaçayı çalılıklarına taze bir boğucu toz tabakası serpmeye başlamadan önce, kollarını kapının tepesinde kavuşturmuş bir şekilde ağlıyordu. Jack ve Wally, dünyaya kaşlarını çatarak ve kasvetlerine uyacak hiçbir kelime bulamayarak yukarı çıktılar. Wally ona bir bakış attı ve demirci dükkanına doğru gitti, ancak Jack onu çok sevdiği için doğruca ona doğru yürüdü.

"Sorun ne?" diye sordu donuk bir şekilde. "Çiftliği tüttüremediğin için mi kızgınsın?"

Evadna mendilini kör bir şekilde aradı, bulduğunda gözlerini iyice ovaladı ve yüzünü daha fazla korumak için diğer elini kaldırdı.

"Ah, bütün yer bir MEZARLIK gibi," diye yakındı. "Kimse
konuşmuyor veya hiçbir şey yapmıyor, sadece etrafta dolaşıyor! Buna DAYANAMIYORUM!"
Bu onun için dürüstçe değildi.

"Çok sıcak, pek bir şey yapmak için," dedi özür dilercesine. "Sıcağı
umursamıyorsan, bir tur atabiliriz."

"Binmek istemiyorsun," diye huysuzca itiraz etti. "Neden Good Indian'la
gitmedin?" diye karşılık verdi.

"Çünkü istemedim. Ve keşke ona öyle demeyi bıraksaydın; sanırım
gerçek bir adı var."

"Eğer bir hurda arıyorsan," diye sırıttı Jack, "seni altı silahıma yatırırım ve aşağı inip o kaçakçılardan birkaçını öldürebilirsin. Tümünü öldürmek için
tam da uygun kafa yapısındasın gibi görünüyor.
Saldır gitsin!"

"Sanki biz kadınların bir şeyler yapması gerekecek gibi görünüyor," diye
acımasızca karşılık verdi. "Çiftlikte onları tüm--'yi kazmaktan alıkoyacak kadar
cesaretli bir adam yok gibi görünüyor--"

"Sanırım bu kadarı yeterli," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti Jack. "Bunu
Good Indian'a neden söylemedin?"

"Sana ona öyle dememeni söylemiştim. Bugün herkesin neden bu kadar
kötü olduğunu anlamıyorum. Hiç kimse--"

Jack güldüğünde, gözlerini kapattı ve ağır kirpiklerinin altındaki dar yarıklardan baktı ve çok güzel dişleri ve çenesinde her zaman duranın dışında iki derin gamzesi ortaya çıktı. O zaman güldü,
o gün ilk kez ve Evadna daha az vahşi bir
mizaca sahip olsaydı, herkesin her zaman yaptığı gibi onunla birlikte gülerdi.
Ama bunun yerine tekrar ağlamaya başladı ve bu Jack'in kendini çok
kaba hissetmesine neden oldu.

"Hadi gel ve iyi ol," diye yalvardı pişmanlıkla. Ama Evadna döndü ve
eve ve odasına geri koştu ve yastığına
ağladı. Verandaya açılan pencereden içeri bakan Jack,
onu orada, yatağın üzerinde büzülmüş halde gördü.

Annesi, çaresizliği yüzünden sessizce ağlayarak bahar evinde oturuyordu ve onun omzuna yaptığı rahatlatıcı dokunuşlara karşılık vermedi. Jack ona boş bir soru sorduğunda Donny ona sertçe vurdu ve gözünün üstünde tümör olan Kızılderili Charlie, biri ona meyve, yiyecek veya tütün teklif edene kadar çömeldiği evin köşesinden kaşlarını çattı. O, edinmeci bir yapıya sahipti, Charlie'ydi ve onun lütfuna giden yol hediyelerle döşenmeliydi.

"Ben buna cehennem diyorum," diye yüksek sesle söyledi Jack ve hemen çilek tarlasına gitti, ayak parmaklarını Stanley'nin köşe kazığına dayayarak ona küfür etti, kelime dağarcığını tamamen tüketene kadar ona metodik bir şekilde küfür etti ve Stanley'nin kahve makinesine düzgün, yuvarlak bir delik açarak güçlü sözlerine bir nokta koydu. Ve Jack, ailenin en uysal olanıydı.

Tavayı ve Stanley'nin şüphesiz toprak örneklerini yıkamak istediği
çarpık tavayı pervasızca delmeyi başardığında, neşesi geri geldi. Diğer çocuklar da aynısını yaptı,
bahçede uzun sıçrayışlarla koşup
çok saldırgan ve çok nefes nefese kalmış bir şekilde oraya vardılar.

"Zamanı geçirmek için bir şeyler yapmalıyım," diye sırıttı Jack,
ön görüşünü bir kez daha kahve makinesine çevirdi, zaten çok kötü bir şekilde ezilmişti
ve üç siyah delik gösteriyordu. "Ve kimseye şiddet göstermiyorum. Bir adamı, bir tavayı ateşlediği için asamazsınız, Bay Stanley. Ve ben size hiçbir şey için zarar vermem!" Silahını yeni doldurmuştu, böylece mermileri cümlenin sonuna kadar onu gördü.

Stanley kahve makinesinin acı içinde bir şey gibi dans edip yuvarlanmasını izledi ve
her şey bittiğinde küfür etti. Ama ateş etmedi, gerçi parmaklarının tetiğin hissiyatını nasıl
kaşındığı görülebiliyordu. "Yaşlı baban bunun için kan ter içinde kalacak ve sen
battaniyeni sırtına alıp kar yağmadan önce iş arayacaksın," diye özetledi.

Yine de ateş etmedi.

Bir gün önce Malad'daki bowlingciye çakıl taşı atmak gibiydi.

Phoebe dehşet içinde yaylım ateşine doğru koştuğunda, Marie ve şiş yüzü ve Evadna ve kırmızı gözleri büyük bir endişeyle onları takip ettiğinde, dört atlayıcının uzun küfürlerden morardığını ve oğlanların hedefler için çeşitli kamp aletleriyle neşeyle tabancayla pratik yaptığını gördüler.

Kemerleri ve silahları boşaldığında durdular ve kadınlarla birlikte eve geri döndüler, kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı. Daha sonra
evde daha fazla "kabuk" aradılar, odadan odaya gürültüyle seslendiler,
ve puro kutularına ve gözden uzak raflara baktılar,
Phoebe ise hemen arka planda itiraz etti.

"Baban burada olsaydı buna hemen bir son verirdi," diye tekrar tekrar söyledi. "Bu sefer karşılık vermediler diye,
siz oğlanlar bir dahaki sefere onları azarlamaya gitmeyeceklerinin bir işareti değil." Tüm bu süre boyunca nefesini boşa harcadığını biliyordu ve gizli bir korkusu vardı
tavırlarının ve ses tonlarının ikna edici olmadığı konusunda. Eğer bir erkek olsaydı,
belki de onların lideri olurdu. Bu yüzden sonunda en sevdiği sığınağı olan süt evine çekildi ve gizli onayını kendi kendine homurdanarak gizlemeye çalıştı.

Evde bir durgunluk oldu. Oğlanların, daha fazla fişek almak için tek vücut halinde Hartley'e gittikleri ve patikanın üzerinde uzun süre asılı kalan toz bulutu aceleci olduklarının kanıtıydı. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra geri döndüler ve akşam yemeğini beklemeden bahçeden geri döndüler. İnsan, o kadar istekli olduklarından, dansa gittiklerini düşünürdü. Bahçenin çeşitli yerlerine siperler kazdılar, neşeyle karınlarının üzerine uzandılar ve güçlü, genç seslerinin en yüksek tonuyla, arazi atlama konusunda fikir alışverişinde bulunmaya ve sözlerini dört kişiden birinin hemen yakınına özenle ve dikkatle yerleştirilmiş kurşun gibi noktalarla vurgulamaya başladılar. Donny ile biraz sorun yaşadılar, çünkü o her zaman
düşmanlardan birinin her zamankinden daha yakın bir yerden
bir mermi tınladığında huzursuzca
hareket ettiğini gördüğünde daha yüksek sesle bağırabileceğinden
zıplıyordu ve tüfekler ara sıra
vahşice havlamaya başlıyordu. Birinin
kollarını çırparak ve alaycı kahkahalar atarak o yükseltilerin menzili içinde bir clog dansı yapması gerçekten güvenli değildi ve bunu Donny'e söylediler.

Ona eve geri dönmesini emrettiler; çıplak bacaklarına toprak parçaları
attılar; tehdit ettiler ve küfür ettiler, ancak Wally onu yakasından tutup kardeşçe titizlikle
sarsana kadar
Donny büyük bir öfkeyle eve doğru geri çekilmedi.

Kendilerini tamamen, Stanley'e olabildiğince yakın bir yere, gevşek toprak parçacıkları
atma sporuna kaptırmışlardı ve hâlâ onun veya arkadaşlarının huzuru için çok yakınlardı ki, Donny beklenmedik bir şekilde av tüfeği ve gerçek kan dökmek için bir coşkuyla geri döndü.

Frenk üzümü çalılıklarından bir kez ateş etti ve Stanley'nin kesik kesik bağırarak söylediği sözlerden, o beyefendinin şahsını, yükün oluştuğu ince atışla birkaç yerinden deldi. Geri tepme onu dengesini tamamen bozmasaydı tekrar ateş edecekti ve bunun sonucunda birinin ölmesi mümkündü. Çünkü Stanley, cinayet niyetiyle ateş etmeye başladı ve sadece alacakaranlık ve İyi Kızılderili'nin uygun zamanda gelmesi ciddi bir
sorunu engelledi.

İyi Kızılderili, Bayan Georgie ile uzun süre konuşmuş ve en azından şimdilik şiddet olmaması gerektiği konusunda onunla hemfikir olmuştu. Ona barışı korumak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair kesin bir söz vermişti ve Peppajee'nin veya adamlarından bazılarının Saunders hakkında kendisine herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini görmek için tekrar Kızılderili kampına gitmişti. Saunders, bir gün önce Baumberger ile yaptığı gizli bir görüşmeden sonra açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve Bayan Georgie'nin ona söylemesi gereken de buydu. Saunders geç yatma alışkanlığındaydı, bu yüzden öğlene kadar gittiğini öğrenemedi. Pete endişeliydi ve geveze bir şekilde en kötüsünden korkuyordu. Pete Hamilton'a göre en kötüsü, kan kaybından ani ölümdü.

Bayan Georgie duygusuzca Saunders'ın veremden ziyade tembellikten ölme tehlikesinin daha fazla olduğunu ileri sürdü ve hatta tembelliğinin bile büyük ölçüde ikiyüzlü olduğunu ima edecek kadar ileri gitti.

"Bu adamda tek bir dürüst şey olduğuna inanmıyorum," dedi Good Indian'a. "Öksürdüğünde, sanki bunu sadece
etki yaratmak için yapıyormuş gibi geliyor. Gölgede uyurken, onu göz kapaklarının altından insanları izlerken gördüm. Okurken, kulakları her zaman olan biteni duymak için dikilmiş gibi görünüyor ve görüş alanındaki herkese o pis, küçük, eğik bakışları atıyor. Gerçekten gittiğine inanmıyorum - çünkü onun gerçekten bir şey olduğunu hayal edemiyorum. Ama
kötü ve sinsi bir şeyler çevirdiğine inanıyorum ve Peppajee bu konuyu ciddiye aldığından, belki bir şeyler öğrenebilir. Bence siz
gitmelisiniz ve onu görmelisiniz, Bay Imsen."

Yani İyi Kızılderili Kızılderili kampına gitmiş ve daha sonra uçurumun kenarı boyunca at sürmüştü, çünkü Uyuyan Kaplumbağa o yöne doğru adaçayı çalılarının arasından yürüyen birini görmüştü. Çiftliğin üstündeki kayalıktan Good Indian, ağaçlar neler olduğunu görmesini
gizlese de, silah seslerini duymuştu ve Saunders'ı aramayı
bırakıp eve ulaşmak için acele etmişti.

Kayalığın üzerinden yürüyerek aşağı inebilirdi, kayalıktaki bir yarıktan
buraya tırmanıp dar bir açıklıktan geçerek
çanaklarla dolu kayalıklara ulaşabilirdi. Ama
bu, etrafta at sırtında dolaşırken harcayacağı kadar zaman alıyordu ve
bu yüzden eğime geri dörtnala gitti ve atı tökezlerse hem kendi boynunu hem de Keno'nun boynunu kıracak bir hızla aşağı indi.

Eve, Donny'nin av tüfeğiyle yolun karşısına koştuğunu ve meyve bahçesinin Stanley ve arkadaşlarına genel bir saldırıyı engellediğini görecek kadar zamanında ulaştı - ki bu şanslıydı. Hepsini bahçeden çıkardı
ve eve soktu
ve onların öfkeli
azarlamalarına şaşırtıcı bir sabırla katlandı. Onlar ona korkak ve son derece tatsız başka şeyler söylerken o stoacı bir şekilde sessizce oturdu ve sonunda vazgeçtiklerinde gülümsedi ve somurtkan bir şekilde yatağa gitti.

Ama onlar gittiklerinde verandada tek başına oturdu,
gün ve içinde barındırdığı tüm sıkıntı ve şaşkınlık üzerine düşüncelere daldı. Evadna açık kapıda çekinerek belirdi, bir iki dakika orada durdu
onun bir teklifini bekledi, onun kendisini düşünmediğini anlayınca ona soğuk bir şekilde iyi geceler diledi ve onu terk etti. O kadar dalmıştı ki onu bıraktı ve onun kendisini
kötü kullanılmış olarak görebileceği hiç aklına gelmedi. Eğer onun nasıl ağlayarak uyuduğunu bilseydi,
üzülürdü ama insan gibi,
şaşkınlık da duyardı.

BÖLÜM XVIII. KENAR KAYASINDAN BİR ATEŞ

İyi Kızılderili ertesi sabah atları beslemek için ahıra gidiyordu,
bir şey yanından vızıldayarak geçti ve
tavuk kümesinin
yanına vahşice tükürdü. Hemen ardından bir tüfeğin
çıkardığı keskin çatırtıyı duyduğunu sandı,
ama rüzgar vadi boyunca kuvvetlice esiyordu ve emin olamadı.

Kenere gitti, bıçağıyla
tahtanın parçalanmış deliğinin olduğu yeri yokladı ve bir mermi buldu.
Mermiyi parmaklarında merakla çevirirken, bir diğeri üç ayak ötedeki tahtalara çarptı; bu sefer silah sesinden emindi ve ayrıca
üstündeki kenar kayasında yükselen mavi bir duman bulutu gördü. Yeri içgüdüsel olarak gözleriyle işaretledi ve
ahıra doğru ilerledi, her zamankinden daha hızlı adımlarla.

İçeride, yulaf kutusunun üzerine oturdu ve ne yapması gerektiğini düşündü. Saldırganını tahmin bile edemiyordu, ona ulaşmaktan çok uzaktı.

Birinin elindeki tüfekle
bir düzine adam,
o uçuruma tırmanırken avlanabilirdi.

Birisi kenar kayanın dibine ulaşmayı başarsa bile,
sadece dar bir çatlakla
birlikte tırmanılması mümkün olan, tırmanılması imkansız bir kaya duvarı vardı,
ve ayaklar duvarda burada ve orada bir niş ararken, iki eliyle de belirli keskin çıkıntılara tutunarak.
Yeterince kolaydı--eğer kişi huzur içinde
tırmanmaya bırakılırsa, ama yukarıda bir düşman varsa kesinlikle intihar olurdu.

Küçük panelsiz pencereden görebildiği uçuruma kaşlarını çatarak baktı ve tırmanılması gereken bir mil uzunluğundaki eğimi ve at üstünde oraya varmadan önce
üzerinden geçilmesi gereken
lav kayası, adaçayı ve dağınık bowling toplarından oluşan engebeli alanı düşündü. Orada kim varsa,
onu bir an bile görebilmek için
oradan tamamen uzaklaşmak için fazlasıyla zamanı olacaktı.

Ve kim olabilirdi? Ve neden Good Indian'a ateş ediyordu, şimdiye kadar
savaşçı olmayan, sorun başladığından beri tek bir el bile ateş etmemiş olan bir adama?

Wally içeri girdi, şapkası başının çok gerisinde, ağzının köşesinde bir sigara ve tavrı uzlaşma ve meydan okumanın tuhaf bir karışımıydı, uyumadan önce bu kadar acımasızca lanetlediği adamın ilk kelimesinde her ikisini de tüm kalbiyle üstlenmeye hazırdı. Good Indian'a baktı, parmaklarında düşünceli bir şekilde döndürdüğü kurşun mermiyi gördü ve yakın geçmişlerindeki herhangi bir
hoş olmayan şeyi bir an için görmezden gelmeyi seçti.

"Neredesin ketchum?" diye sordu, biraz daha yaklaşarak.

"Tavuk kümesinin yanında." Good Indian'ın tonu lakonikti.

Wally uzandı ve mermiyi ondan aldı, böylece merakla kendi parmaklarında
oynayabilirdi. "Sanmıyorum!" diye göz gezdirdi.

"Bununla eşleşen başka bir tane daha var," dedi Good Indian sakin bir şekilde,
"ve eğer oraya yürürsem, daha fazlasının olacağına bahse girerim."

Wally yassı mermiyi düşürdü, eğildi ve yerdeki çöpte onu yokladı ve bulduğunda daha önce olduğundan daha merakla
göz attı. Ama bir soru sormaktansa olduğu yerde ölmeyi tercih ederdi.

"Evden gelirken sana kimse ateş etmedi mi?" diye sordu İyi Kızılderili, diğerinin ruh halini görünce.

"Eğer ettiyse, bunu bana hissettirmemeye dikkat etti." Wally'nin ifadesi sertleşti.

"Bir süre önce daha dikkatsizdi," dedi İyi Kızılderili. "Uçurumun üzerindeki bir adam bana küçük bir sabah selamı gönderdi. Ama," diye yavaşça ve biraz memnuniyetle ekledi, "çok kötü bir nişancı."

Jack, Wally'nin yaptığı gibi ağır ağır içeri girdi, İyi Kızılderili'nin orada oturduğunu gördü
ve gözlerini bir gülümsemeyle kırpıştırdı.

"Lütfen, efendim, söylediklerimin hiçbirini kastetmedim!" diye başladı abartılı bir tedirginlikle. "Neden gevezelik eden tüm grubu öldürmedin, Grant?" Elini diğerinin omzuna şefkatle vurdu. "Dün öğleden sonra biraz çılgına döndük," diye itiraf etti neşeyle, "ama sürdüğü sürece kesinlikle eğlenceliydi!"

"Aynı türden başka eğlenceler de olabilir," diye bilgilendirdi Wally kısa bir süre sonra. "İyi Kızılderili, ahıra gelirken uçurumda birinin ona ateş ettiğini söyledi. Eğer o atlayıcılardan herhangi biri--"

"Onlardan biri olup olmadığını anlamak kolay," diye araya girdi Grant, sanki fikir yeni aklına gelmiş gibi. "Çok yakında hepsinin küçük toprak parçasında olup olmadıklarını görebileceğiz. Hadi gidip bir bakalım."

Gözleri kaya kenarında, ihtiyatlı bir şekilde dışarı çıktılar. İyi Kızılderili, ağıldan geçerek küçük mera alanına ve oradan geçerek dev kavakların oluşturduğu uzun duvarın manzarayı kapattığı yere kadar ilerledi.

"Cesarete hayranım," diye sırıttı, "ama aptallardan nefret ediyorum. "Bu,
onları uçurumun üzerinde bulunan herhangi birinin görüşünden gizleyen, ahır kapısından ağıla geçerken hariç,
görmedikleri dolambaçlı yol için yaptığı tek açıklamaydı; ve Jack'in daha sonra söylediğine göre, bu bütün
gün
sürmüyordu.

Arkadan gelip, Stanley'i ve diğer birini, demirci dükkanının arkasındaki çiftlik hurda yığınından gece çalmış olmaları gereken bir domuz yağı kovasında huzur içinde kahve kaynatırken şaşırttılar. Üçü,
uzaktaki bir pusudan onlara baktı, orada sadece iki adam olduğundan emin oldu ve çayırların tartışmalı kısmına doğru ilerledi. Orada
dörtlü, sanki bir tür saldırıdan yarı yarıya korkuyormuş gibi, arada sırada çiftlik binalarına doğru boyunlarını uzatarak dolaşıyorlardı. İyi Kızılderili,
ahıra giden yolu gösterdi.

"Eğer orada görülmeden dolaşmanın bir yolu varsa," diye düşünceli bir şekilde başladı, "ama yok. Ve bunu düşünürken," diye ekledi, "kadınların bundan haberdar olmasını istemiyoruz."

"Bir şeyden şüphelenmeye meyilliler," diye hatırlattı Wally kuru bir şekilde, "eğer birimiz
soğuk bir şekilde yere serilirse."

İyi Kızılderili güldü. "Samanlıktan
daha küçük bir şeye vurabilecek gibi görünmüyor. Ve zaten, peşinde olduğu çocuğun ben olduğumu düşünüyorum,
ama nedenini anlamıyorum. Henüz hiçbir şey yapmadım."

"Atları besleyelim ve sonra teker teker eve doğru yürüyelim,
ve öğrenelim," diye pervasızca bir öneride bulundu Jack. "Bizi biraz olsun tanıyan herkes, kimin kim olduğunu kolayca söyleyebilir. Ve sanırım oldukça güvenli olurdu."

Görünüşe bakılırsa, her biri bilinen bir tehlikeyle yüzleşmenin kendi
tarzına göre, bunu yaptılar. Jack önce gitti çünkü dediği gibi,
bu onun fikriydi ve kalbinin doğru yerde olduğunu göstermeye istekliydi. Bir sigara yuvarlayıp yaktı, gözlerini bir kahkahayla
kıvırdı ve umursamazca ahırdan dışarı çıktı.

"Kenar kayasına dikkat edin, çocuklar," diye seslendi başını çevirmeden. Yolun üçte birini kat etti, hareketsizce durdu ve ayaklarının dibindeki
yerde bir şeyi inceliyormuş gibi yaptı.

"Ah, devam et!" diye bağırdı Wally, sinirleri gergindi.

Jack topuğunu toza gömdü, sigarasının küllerini üfledi ve
yavaşça kapıya doğru yürüdü, geçti ve ağaçların altında, görüş alanının dışında, izlemek için iyice geri çekildi.

Wally herhangi bir bu kadar muhteşem ilerliyordu, ama o
olduğu gibiydi ve cesur ruhunu tamamen askıya alamıyordu.
Şapkasını başının arkasına daha da çekti, ellerini ceplerine
soktu ve boynu geçit törenindeki yeni seçilmiş bir politikacı kadar
dik, kasıtlı olarak açık alana doğru yürüdü. Jack'in yaptığı gibi
durmadı, ama şakacı bir şekilde "Tramp, tramp, tramp, çocuklar
yürüyor" diye ıslık çaldı ve kapıya ulaşmadan önce
şarkıyı bitirmesine izin veren bir hızda yürüdü. Gölgede Jack'e katıldı ve ahıra geri baktığında yüzü endişeliydi.

"Grant'i istiyor olmalı, tamam," diye mırıldandı, bir elini Jack'in omzuna koydu ve evden duyulmaması için
konuştu. "Ve Tanrı'ya olduğu yerde kalmasını diliyorum."

Ama İyi Kızılderili kapıdan iki adım uzaktaydı, her zamankinden daha hızlı veya daha yavaş olmadan patikada istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, yürürken görüş alanındaki her nesneyi gözleriyle tarıyordu ve başparmağı kemerinin içinde, silahının kalçasında sallandığı yere yakındı. Serbest eli kapının üzerinde olana kadar bu eksikti ve Wally nefeslerini tuttuklarını biliyordu.

"İşte buradayım," dedi İyi Kızılderili bir dakika sonra, gözlerindeki güneşli bakışla onlara gülümseyerek. "Bir rüya gördüğümü düşünmeye başlıyorum. Sadece" -parmaklarını gömleğinin cebine daldırdı ve düzleştirilmiş mermiyi çıkardı--"bu oldukça gerçekçi -bir rüya için-." Gözleri istemsizce kenar kayayı belirli bir şüpheyle taradı, sanki o mermiye inanmaya kendini getiremiyormuş gibi.

"Ama atlayanlardan ikisi gitti," dedi Wally. "Sanırım dün onları biraz kışkırttık ve onlar da bize karşılık vermeye çalışıyorlar. "

"Güzel bir yer seçmişler," diye gözlemledi Good Indian. "Sanırım
o kaleyi kendimiz tutmak iyi bir fikir olabilir. Bunu düşünmeliydik; ama ben hiç düşünmedim--"

Phoebe, gözleri ağır ve uyanıklıktan ve endişeden solgun bir şekilde geldi ve
onları kahvaltıya çağırdı. Gene ve Clark içeri girdiler, hala somurtkandılar ve konuştuklarında
huysuzlanmaya meyilliydiler. Donny bahçede olduğunu ve Stanley'nin ona
bir daha orada görürse kafasını uçuracağını söylediğini duyurdu. "Ve ben ona hiçbir şey
yapmadım!" diye erdemli bir şekilde ilan etti.

Phoebe kararlı bir tavırla kahve makinesini bıraktı.

"Çocuklar, bir şeyi hatırlamanızı istiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve bu da
burada artık ateş edilmemesi gerektiğidir. Sadece Baumberger'in ne düşündüğü değil - bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olup olmadığını bilmiyorum - benim ne düşündüğüm. Sadece bir kadın olduğumu biliyorum ve hepiniz kendinizi erkek olarak görüyorsunuz, öyle olun ya da olmayın ve belki de annenizi dinlemek onurunuza aykırı.

"Ama anneniz, neredeyse bir erkekmiş gibi, kendisine güvenildiği günü gördü. Aman Tanrım! Saatlerce duvardaki bir düğüm deliğinden dışarı baktım, Donny'nin eline aldığı o eski tüfekle, burnunu bir kayanın arkasından sokan ilk Kızılderiliyi vurmaya hazırdım."

Bu anıyı hatırlayınca yanakları kızardı ve gözleri parladı. "Gerçek kavgaları gördüm, ölüm kalım meselesi olduğunda.
Gözlerimin önünde vurulan adamlarla ilgilendim ve ölenler için ilahiler söyledim. Siz çocuklar benim yaşadıklarımla ilgili
bazı hikayelerle büyüdünüz.

"Ve dün gece," diye sitem etti sinirli bir şekilde, "birinin şöyle dediğini duydum:
'Hadi canım, annemi korkutuyoruz!' Fikir! 'Annemi korkutuyoruz!' Genç ahmaklara bir şey söyleyebilirim: Eğer bundan bir şey kazanılacağını düşünseydim veya sorun çıkarmak yerine sorundan tasarruf edecek olsaydı, 'ANNE' hemen oraya gidebilirdi, ne kadar yaşlı ve KORKUYOR
olsa da, bütün o zavallı kıyafeti temizlerdi!" Sert bir şekilde, tabaklarının üzerine eğilmiş yüz sırasına baktı.

"Ah, gülebilirsiniz - sadece anneniz!" diye bağırdı öfkeyle,
Jack'in gözlerinin kapandığını ve Gene'in ağzının sımsıkı düğümlendiğini gördüğünde. "Ama bilmenizi isterim ki, babanız gittiğinde bu çiftliğin patronu ben olacağım ve bugün o çocukça aptallıklardan bir tane daha olursa - bir frenk üzümü çalısının arkasına uzanıp KAHVE ÇEKMECELERİ! - bunu başlatan adamı pataklarım! Bu, alışık olduğum türden bir kavga değil. Zamanın gerisinde kalmış olabilirim - sanırım öyleyim! - ama
her zaman silahların, ciddi olmadığınız sürece kullanılmaması gerektiği fikrine alışmışımdır. Dışarı çıkıp silahlı çatışma OYNAMA olayı, gerçek olanı görmüş biri için biraz mide bulandırıcıdır.

"'Annemi korkudan öldürmek!" Bunu unutması veya affetmesi çok zordu. "'ANNEMİZİ KORKUTMAK' - ve Jack, orada, bir Kızılderili ayaklanması sırasında
doğdu ve ben babanızın tabancasını yastığın üzerinde, gece gündüz elimi koyabileceğim şekilde yatırdım! SEN annemi korkutuyorsun! Eğer bu çiftlikte bir daha Kızılderililerle oynama
işleri olursa, ANNE seni korkutacak. Neden, sizi kulağınızdan tutup oraya götürürdüm, her annenin oğlu, ve o Stanley'e sizi DAYAKLAMASI gerektiğini söylerdim!"

"Annem her zaman ağırlığınca vahşi kedileri dövebilir," diye duyurdu Wally
ağır bir sessizlikten sonra ve bir aptal gibi görünen
yüzden diğerine saldırganca baktı.

Sık sık olduğu gibi, Phoebe'nin öfke dalgası, tiradının komik yönü dikkatini çektiğinde
zararsızca kahkahalarla azaldı.

"Yine de, söylediklerimi aklında tutmanı istiyorum," dedi eski anne tonuyla, "ve oradaki o haydutlardan uzak dur.
Tek yapabileceğin onları kızdırmak ve birini öldürmek için bir bahane vermek. Baban döndüğünde, ne yapılması gerektiğine
bakacağız."

"Tamam, anne. Bugün bahçeye bakmayacağız," diye söz verdi Wally
büyük ölçüde ve yeniden doldurulması için bardağını ona uzattı. "Eğer kesin emin olmak istiyorsan, silahımı saklayabilirsin."

"Hayır, umarım oğullarıma güvenebilirim," ve bunu söylerken onlara karşı gerçek bir gururla parladı.

İyi Kızılderili, Evadna'nın ortaya çıkmasını bekleyerek yaklaşık yarım saat verandada oyalandı. Onu pencereden görmüş olabilirdi - en azından
çok sessizce dışarı çıktı ve kahvaltısını yarı yarıya bitirmişti,
adam onun uyandığından şüphelendi; ve mutfağa girdiğinde, Marie ile Meksika çizimleri hakkında hararetle konuşuyordu ve çatalıyla masa örtüsünün üzerine belirli desenlerin karmaşık küçük diyagramlarını çiziyordu.

Başını kaldırdı ve ona umursamaz bir selam verdi ve hayali bir öğle yemeği örtüsünün köşesindeki belirli "tekerlekleri" ve bunların nasıl yapıldığını tartışmaya geri döndü. Bir iki çekingen yorum yaptı, dikkatini kendine çekmeye çalışıyordu, ama o daha fazla çatal çizimi için yer açmak üzere fincanını ve tabağını bir kenara itti ve ona en abartılı Noel meleği bakışıyla baktı.

"Lütfen sözümü kesmeyin," dedi küçümseyerek. "Bu ÖNEMLİ. Ve,"
açıklama zahmetine girdi, "Gerçekten acelem var, çünkü
Teyze Phoebe'ye çilek reçeli yapmasına yardım edeceğim."

Eğer bunun onun birkaç dakikalığına kalmaya ve onu
kendisine ayırmaya karar vermesini sağlayacağını düşünüyorsa, adamı konusunda yanılmıştı. İyi Kızılderili topuklarının üzerinde döndü ve çenesi havada dışarı çıktı ve
Gene ve Clark'ın Donny'nin istenmeyen bir hizmetçi olduğu çayıra gittiğini ve Wally ve Jack'in kapı ile ahır arasında tozu dumana kattığını, uçurumdan bir atış yapmaya çalıştıklarını gördü. Good Indian'ın göğüs cebinde taşıdığı mermiye karşı şüpheci olmaya çok meyilliydiler.

"Kimseyi yetiştiremeyiz," dedi Wally iğrenerek, "ve ben kendim üç kez gidip geldim. Şakalaşmayı bırakıp işe koyulacağım."

İster öyle yapsın ister yapmasın, Good Indian kanıtlamak için beklemedi. Kendi planları hakkında da hiçbir şey söylemedi. Evadna'nın davranışları yüzünden en mantıksız şekilde incinmişti ve Hart sorunu söz konusu olduğunda gözleri bağlı bir şekilde etrafta dolaşıyormuş gibi hissediyordu. Yapılacak bir şey olmalıydı ama ne olduğunu göremiyordu. Garip bir şekilde cebirini önünde açıp oturduğu ve x y z'lerin şeytani bir sıklıkta serpiştirildiği ve bilinmeyen niceliklerin ne olabileceğini keşfetmenin görünür bir yolu olmadığı bir probleme kaşlarını çatarak baktığı zamanı hatırlattı.

Keno'yu eyerledi ve çocukların daha iyi anlayamadıkları için somurtkanlık dedikleri o sessiz meşguliyetle uzaklaştı. Aslında, şimdilik Evadna'yı aklından çıkarmaya çalışıyordu, böylece ne yapması gerektiğini net bir şekilde düşünebiliyordu.
Rocks Burnu'na doğru yavaşça sürerken sık sık kenar kayaya baktı ve dönüşe yarı yolda olduğunda orada bir şeyin hareket ettiğini
gördüğünü düşündü.

Emin olmak için yanaştı ve küçük mavi bir top bir çocuğun balonu gibi şişti, patladı ve ince, sürüklenen bir
şerit halinde dağıldı, rüzgar onu yakalayıp yok etti. Aynı anda bir şey önündeki patikaya tükürdü ve ince bir kum fışkırması
gönderdi.

Keno irkildi, kulaklarını oraya doğru dikti ve dikkatli adımlarla yürümeye devam etti. Good Indian'ın dudakları geri çekildi, dişlerinin sıkıca birbirine kenetlendiğini gösterdi. "Hala devam ediyorsun, ha?" diye yüksek sesle mırıldandı, Keno'nun yanlarını kürekleriyle deldi ve Point'in etrafında dörtnala koştu.

Orada, şimdilik, güvendeydi.
Kemer kayasının üzerindeki atıcı binmemişse, Good Indian tekrar gözden kaybolmadan önce, düzgün yolun menzili içindeki bir noktaya tekrar ulaşmak için gerçekten hızlı bir şekilde seyahat etmeliydi. Çünkü patika içeri ve dışarı kıvrılıyordu, tepenin uykuda olduğu yerde, zamanın bir kısmında geri çekilen kaya duvarından devasa toplar ve dev adaçayı tarafından gizlenmişti. Grant o bölgeden güvende olduğunu biliyordu ve Hartley'e gitmeden önce
kayalığın tepesinden yukarı çıkıp çıkmaması gerektiğini merak ediyordu,
amaçladığı gibi.

Neredeyse seviyeye ulaşmıştı ve kayalarla tıkanmış dik, dar, küçük bir
çukurdan geçiyordu ki, yanında bir şey o kadar yakınına geldi ki
Keno eğilip neredeyse çömeldi.
Tüfeği
elindeydi ve parmağı tetiğe doğru kıvrılmıştı ki, hafifçe tanıdığı bir ses ona yumuşakça seslendi:

"Yo' no shoot--no shoot--no hurtum. All time yo' frien'." Titreyerek patikanın yanında duruyordu, omuzlarında her zamanki battaniye yerine parlak, ekose bir şal vardı, saçları parlak, kırmızı kurdelelerle düzgünce örülmüştü. Elbisesi, dört inçlik güller, çok yabani ve her birinin en üstteki yapraklarında
birbirinden ayrılmaz bir şekilde dolaşan gösterişli bir kelebek bulunan parlak
basit bir kumaştı. Ayaklarında boncuklu mokasenler vardı ve gözleri
korkmuş gözlerdi, ürkek bir hayvanın hüzünlü bakışları vardı. Yine de Good Indian'dan
korkmuş gibi görünmüyordu.

"Atını korkuttuğum için özür dilerim," dedi tereddütle, eskisinden
daha iyi İngilizce konuşarak. "Buraya gelmek için çok acelem var. Seninle konuşuyorum."

"Peki, ne oldu?" Good Indian'ın tonu, sözleri kadar sert değildi;
aslında, kendisi için çok nazikçe konuşuyordu. Bu, Kızılderili kampında gördüğü yakışıklı genç kadındı. "Adın ne?" diye sordu,
aniden daha önce hiç duymadığını hatırlayarak.

"Rachel. Peppajee, o benim amcam." Ona utangaç bir şekilde baktı, sonra
mokaseninin esnek burnuyla toza
ufak bir çukurluk
yaptığı yere doğru baktı. "Kötü adamlar seni vurmayı sever," dedi, ona tekrar doğrudan
bakmadan. "Onu orada, her zaman aşağı bakabileceği
bir yerde yürü, belki seni görürüm, belki vururum."

"Biliyorum--orada dolaşıp onu yakalayacağım."

Bilinçsizce tavırlarında, sağlıklı genç erkeklere ait olan
güç ve kudretin kibri vardı.

"Hayır, hayır!" Keskin bir nefes aldı "o' orada iyi değil! Soluk soluğa vur.
Sen gitme! Ah-h--şimdi sana söylediğim için üzgünüm. Kötü adamlar, onu. İzliyorum, ona
ateş etmemesini sağlıyorum. Ona ateş ediyor, belki de _ben_ vuruyorum!"

Hafif bir kahkaha atarak, her şeyden çok nazik bir yargı için yalvarışta bulunarak, ekoseli şalı kaldırdı ve ona
yeniyken ucuz ve açıkça ömrünü çoktan doldurmuş, oldukça yıpranmış bir tabanca gösterdi.

"Seni istiyorum--" tereddüt etti; "Seni istiyorum--çok dikkatli ol. Tepeye yakın bir yerden
geçmeni istiyorum. Uzaklara gitmeni istemiyorum!" Vadiye doğru
sürüngen bir hareket yaptı. "Ben her zaman izlerim."

Ona şaşkın bir şekilde bakıyordu. Vahşi, yarı medeni tipine göre yakışıklıydı ve onun refahı için duyduğu endişe ona dokundu
ve ilgisini çekti.

"Kızılderililer çok aşağılara gider--" Kolunu daralan nehir vadisinden aşağı doğru salladı. "Balık tut. Peppajee kal--çok uzağa yürüyemez. Ben kalıyorum. Herkes gitsin, belki beş gün daha kalırım." Eli istemsizce numarayı işaretlemek için kalktı.

Kadının neden ona bütün bunları anlattığını bilmiyordu ve saldırganı hakkında ondan hiçbir şey öğrenemezdi. Kadının uçurum boyunca yürüdüğünü anladı, ancak nedenini ona açıklayamadı. Kadın, uzaktan, bir adamın altındaki vadiyi izlediğini görmüştü. Adamın tüfeğini kaldırdığını, uzun mesafeli nişan aldığını ve ateş ettiğini görmüştü ve adamın Good Indian'a ateş ettiğini biliyordu. Kadına ikinci kez orada ne işi olduğunu sorduğunda, adamı takip edip etmediğini veya orada olabileceğinden şüphelenip şüphelenmediğini sordu. Kadın başını belirsizce salladı ve ırkının katılığının arkasına sığındı. Kadının yalvarmalarına rağmen, atını tırmanılabilecek ilk yokuşu tırmanmaya zorladı ve bir saatini elinde tüfekle uçurumun kenarı boyunca, bir önceki akşam aradığı gibi at sırtında geçirdi. Ama keşfedebildiği canlı hiçbir şey yoktu, sadece yüksek ve keskin bir kayanın üzerinden ağır ağır yükselen ve yaklaştığında vadi boyunca tembelce kanat çırpan bir şahin. Tüfekli adam sanki hiç orada olmamış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu ve tüm o kaba karmaşada onu avlamak için yüz şanstan biri bile yoktu.

Sonunda Hartley'e doğru geri döndüğünde, Rachel'ı bir an için uçurumun tam kenarında, gökyüzünün koyu mavisine karşı dikilirken gördü. Ona elini salladı ama Rachel hiçbir işaret vermedi; sadece, bir sebepten dolayı, onun kendisini uzaklaşırken izlediğini hissetti ve gözlerinde gördüğü hüzünlü ifadenin kısa, serseri bir anısı vardı.

Bunun hemen ardından, Evadna'nın iki akasya ağacının arasında asılı duran hamakta sallandığı bir görüntü geldi ve onunla birlikte orada olmayı tarifsiz bir şekilde özledi. Kendine söz verdi, bir saat içinde olacaktı ve hızını arzusuna göre ayarladı, Hartley'deki araştırmalarını ve Bayan Georgie ile son olayları tartışmasını kısa kesmeye karar verdi.

Ona öyle geliyordu ki, Malad'dan birlikte eve döndükleri ve sonrasında göletin başındaki taş bankta oturup, aralarında o kadar yumuşak bir şekilde fısıldaştıkları o coşkulu anılar akşamından beri Evadna ile iki dakikadan fazla vakit geçirmemişti, öyle ki on fit ötelerindeki nilüfer yapraklarının arasındaki kurbağaları bile rahatsız etmediler. Çok uzun zaman önce değildi, o akşam. O zamandan beri geçen zaman kolayca saatlerle hesaplanabilirdi, ancak Good Indian'a en azından bir ay gibi geldi.

BÖLÜM XIX. EVADNA ÇAĞRIYOR

"İki kayıp atlayıcınızın dün gece Shoshone'a giden
trenle gittiğine inanmak için her türlü sebebim var," Bayan Georgie, Good Indian'ın onu gördüğünden beri olanlara dair
anlattığına cevap verdi. "Tarifinize cevap veren iki gizli bakışlı kişi gidiş-dönüş
biletleri satın aldı ve bana on altı tanesini işaret ettirdi. Tamam, bindiler. Onları
gördüm. Ve eğer bir sonraki istasyondan önce inmişlerse başlarının üstüne düşmüş olmalılar, çünkü On Altı zaman kazanmaya çalışıyordu ve Shorty, kasabadan
çıkış şekline bakarak, ilk çekişte gazı sonuna kadar açtı. Bazılarının gidip dosyalama
akrobatlıklarını yapmasını bekliyordum--ve eğer çocuklar onları biraz şeytanlaştırmaya başlamışlarsa, büyük ihtimalle
sırayla yaparlardı. Her zaman birini
yerde bırakırlardı, bu çok kolay.

"Ve Saunders," diye hızla devam etti, "yeterince güvenli bir şekilde geri döndü. Dün gece ofisi
kapatmadan hemen önce gizlice içeri girdi ve bir telgraf istedi.
Hiçbir telgraf yoktu ve tekrar gizlice dışarı çıktı ve yatağa gitti--Pete bana bu sabah bunu söyledi. Ve Kızılderililerin çoğu -kadınlar, köpekler,
papoose'lar ve hepsi- bir balık tutma veya avlanma gezisine çıktı. Bunun sizin işlerinizle bir ilgisi olup olmadığını veya ilginizi çekip çekmeyeceğini bilmiyorum. Ve Peaceful'dan hiçbir haber gelmedi ve saat dört buçuk beşe kadar geri dönmeleri mümkün değil.

"Size söyleyebileceğim tek şey bu, Bay Imsen," diye bitirdi net bir şekilde ve
en sıkıcı adamın bile görmezden gelemeyeceği bir öneme sahip bir romana başladı.

İyi Kızılderili baktı, kızardı ve kapıya yöneldi.

"Bilgi için teşekkür ederim. Korkarım bu sizin için çok fazla sıkıntı oldu," dedi sertçe, ona törensel bir şekilde eğildi ve
dik bir boyun ve kaşlarını çatarak yoluna devam etti.

Bayan Georgie onu pencereden görebilmek için öne eğildi. Onun dükkâna doğru yürümesini, üç kaba basamağı çıkıp
perdeye çıkmasını ve
geniş açık kapının ötesindeki esneyen karanlığın içinde kaybolmasını izledi.

O zaman bile romanı açıp okumaya başlamadı.
Mendilini gözlerine sildi, mırıldandı: "Aman Tanrım, ne aptal!" elle tutulur hiçbir şeyle alakası yoktu ve donuk bir şekilde, üzerinde düz bir şekilde uzanan parlak rayların sıralandığı, yarı yarıya siyah ıssızlığın içinde çökmüş, terk edilmiş kül yığınlarına ve damlayan tankın yanında çömelmiş pompa istasyonu olan kırmızı iğrençliğe baktı, pompa, kayan su göstergesinin kirli görevliye sitem anlamına gelen rakamda durmasını engellemek için çabalarken astımlı bir şekilde nefes alıyordu. "Ne aptalım--ne aptalım!" diye tekrarladı on ruh hali dolu dakikanın sonunda. Sonra romanı odanın bir köşesine fırlattı, alt çenesini inatçılığın kare çizgilerine
yerleştirdi, ara sıra
tıklayan ve uykuda
cıvıldayan
uyuyan telgraf aletine
gitti, Shoshone'yi aradı ve oradaki ajana
bir litrelik dondurma, bir muzlu kek ve bulabildiği tüm son dergileri, özellikle de iddia edilen
"komik" olanları da dahil olmak üzere göndermesini emretti.

"Sen kesinlikle--ödül--aptalsın!" dedi, akımı
kapattığında ve bunu kötü bir vurguyla söyledi. Bunun üzerine romanı aldı, kararlı bir şekilde kurdeleli sallanan sandalyeye oturdu, köşesi aşağı doğru kıvrılmış bir kitap bulana kadar kitabın sayfalarını kinle çevirdi ve on yaşındayken çarpım tablosunu incelediği ve aritmetikten nefret ettiği zamanki gibi bir bahçe partisi bölümünü okudu. Telden bir yük anons edildi, büyük bir hırıltı ve homurtuyla geldi, sonunda hava pompasının ritmik bir şekilde soluk almasına dönüştü, birkaç kutu mağaza malzemesi törensizce platforma boşaltılıyordu. Bayan Georgie, yük acentesi ve başka birçok şeydi ve dışarı çıktı ve boşaltmayı izlemek için başı açık bir şekilde güneşte durdu. Uzun süreli pratikten gelen düşüncesiz bir kesinlikle, çeşitli ofislerine ait birçok küçük görevi yerine getirdi ve
tekerlekler bir kez daha şıngırdamaya başladığında ve elini
itfaiyeciye, frenciye ve kondüktöre salladığında ve sallanan vagonun arkasındaki kirli
bayrakların alçak, adaçayı kaplı tepenin etrafından
görünmez hale geldiğini gördüğünde, oldukça kasvetli bir şekilde ofisin salon tarafına döndü ve eski kasvetli kararlılık havasıyla kitabı aldı. Böylece belki bir saatliğine.

"Bayan Georgie Howard evde mi?" Evadna kapıda duruyordu,
çivit mavisi gözleri masum neşeyle sabitlenmişti--ağzı bir şekilde
neşeyle yarı yolda buluşamamıştı--okuyucuya.

"Evet, tavuk, ve seni görünce çok mutlu!" Bayan Georgie, Evadna'nın Huckleberry'nin sırtından kaydığını, ipi düğüm gibi görünen bir şeye
soktuğunu ve platforma hafifçe bastığını
görmemiş gibi aynı coşkuyla ayağa kalktı. Başını eğmişti --Bayan Georgie'yi-- son ana kadar, çünkü hala aptalca davranıyordu ve kitabının bir sayfasının gözlerinin önünde buğulanmasına izin vermişti. Ancak, Evadna'yı şeref koltuğuna oturttuğunda buğu yoktu ve
ağzı gözlerinin gülümsemesine yardımcı oldu.

"Çiftlikteki her şey mükemmel derecede korkunç," diye şikayet etti Evadna, sallanan sandalyede geriye yaslanarak. "Ben
bir mezarlığa kapatılmayı tercih ederdim. O korkunç adamlar gelip her yerde kamp kurduğundan beri, bunun nasıl bir şey olduğunu HAYAL EDEMEZSİN! Dün
öğleden sonra ve hava kararana kadar, aklında bulunsun, çocuklar oradaydı
her şeye ateş ediyorlardı ama erkeklere ateş etmeye başladılar ve
Phoebe Teyze çocukların vurulacağından korkuyordu ve bu yüzden hepimiz aşağı indik
ve--oh, korkunçtu! Grant eve gelip onları durdurmasaydı,
herkes öldürülecekti. Ve sonrasında Grant'e nasıl küfür ettiklerini duymalıydın! Onları durdurduğu için
aklına gelen her şeyi ona söylediler. Evin diğer tarafında oturmak zorunda kaldım--ve o zaman bile çoğunu duymadan edemedim.

"Ve bugün daha da kötü, çünkü onlar sadece aptallar gibi dolaşıyorlar ve kötü görünmekten başka bir şey yapmıyorlar. Phoebe Teyze çok
sinirliydi--KİNCİ, aklınızda bulunsun!--çünkü reçeli yaktım. Ve bazı
atlama
kazıkları kayıp ve kimse nereye gittiğini bilmiyor--ve Marie'nin
diş ağrısı her zamankinden daha kötü ve gidip çektirmek istemiyor çünkü
ACIYACAK! Şimdi olduğundan daha fazla nasıl acıtabilir ki--sadece gözyaşları yüzündeki flanele akarak dolaşıyor
ta ki onu SARSANA kadar!" Evadna güldü--kendine acıyan bir
gülüş ve küçük bedenini şiddetle salladı. "Keşke bir
ofisim olsaydı ve orada yaşayıp insanlara telgraf çekebilseydim," diye iç çekti ve
kendi çocukluğuna yine çok sevimli bir şekilde güldü. "Ama gerçekten ve
doğrusu, çiftlikte bir insanı ÇILDIRTMAK için yeterli!"

"Yepyeni bir sevgilisi olan bir kız için--" diye çıkıştı Bayan Georgie
şaşırarak ve kaçınılmaz şeker kutusuna uzandı.

"Hiç orada olmadığında çok işe yarıyor!" diye parladı Evadna,
istemeden gerçek şikayetini açığa vurarak. "Sadece yiyor ve
gidiyor--ve yarısı zaman yemek için bile orada olmuyor. Ve orada
olduğu zaman, diğerleri gibi huysuz oluyor." Yukarı çıkarken kendisine söylediği, söylemektense ÖLECEĞİ şeyleri söylüyordu;
tüm insanlar arasında
Bayan Georgie'ye.

"Sanırım o arazi işi yüzünden oldukça endişeli, tavuk."
Bayan Georgie ona şeker teklif etti ve Evadna kutuyu sabırsızlıkla salladı, sanki ruhu tatlılar için çok düşükmüş gibi.

"Şey, eminim ki o adamların orada olmasından ben sorumlu değilim," diye karşılık verdi
huysuzca. "O"--tereddüt etti ve sonra umursamazca
--"sanki hiç kimse değilmişim gibi davranıyor. Eminim,
benimle oynanacak bir bebek olmamı ve sonra bir köşeye atılıp
gelip beni tekrar alana kadar gülümsememi ve gülümsememi bekliyorsa--"

"Şimdi, tavuk, aptal olmanın ne faydası var?" Bayan Georgie başını hafifçe çevirdi ve pencereden dışarı baktı. "Endişeli, söylüyorum sana, ve kalıp sevişmediği için somurtmak yerine--"

"Eh, yemin ederim! Sanki ben istiyormuşum gibi--"

"Ona nazik davranarak ve biraz sempati göstererek gerçekten yardım etmelisin, bunun yerine--"

"Görünüşe göre sempati kaynağı--"

"İhmal edildiğini hissederek ve bunu ona göstererek işini zorlaştırmak yerine. Aman Tanrım!" Bayan Georgie aniden ona baktı
pembe yanaklarla. "Bir adam bir sorunla karşı karşıya olduğunda--ve hayatını elinde taşıdığında--"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!" Evadna sallanmayı bıraktı ve sandalyede
dik bir şekilde oturdu. "Ve bu doğru olsa bile, benden KAÇINMASI için bir sebep var mı? Hayatını tehdit etmiyorum!"

"Senden kaçmıyor. Ve sen benim tahmin ettiğimden daha aptalca davranıyorsun. Aynı anda iki yerde olamaz, değil mi? Hadi, mantıklı olalım, tavuk. Grant--"

"Oh--h!" Bu kelimede tuhaf, kayan bir tonlama vardı, bu da
Bayan Georgie'nin elini yumruk yaptı.

"Grant"--Bayan Georgie meydan okurcasına vurgu yaptı--"o zıplama işinin dibine
inmek için elinden geleni yapıyor. Bunda bir terslik var ve o bunu biliyor ve--"

"Bunların hepsini biliyorum." Evadna özür dilemeden sözünü kesti.

"Elbette, eğer YAPARSAN--o zaman senin ihmal edildiğin için şikayet etmen ne kadar aptalca olduğunu söylememe gerek yok, çünkü onun tüm zamanının onların küçük oyununu engellemenin bir yolunu bulmaya çalışmakla geçtiğini biliyorsun. Kendini bir bakıma sorumlu hissediyor--"

"Evet, biliyorum. Benimle olmak yerine birini veya bir şeyi izlemesi gerektiğini düşünüyor. En azından bunu bana açıkça belli etme zahmetine girdi!" Evadna'nın gözleri çok mavi ve çok parlaktı,
ama yüzünde melek gibi bir ifade yoktu.

Bayan Georgie dudaklarını bir dakika sıkıca birbirine bastırdı.

Konuştuğunda, ton ve tavır olarak neşeli bir şekilde kişiliksizdi.

"Tavuk, sen küçük bir kazsın. Adam sana deli oluyor ve
bu çiftlik işiyle ölümüne taciz ediliyor. Bu halledilince--peki,
nasıl bir sevgili olabileceğini göreceksin!"

"Biraz umut ve cesaret verdiğin için çok teşekkür ederim, canım!" Bu arada Evadna minnettar olmaktan çok uzak görünüyordu; aslında, umut ve cesaretlendirmeyi biraz yersiz bir küstahlık olarak görüyordu. Hemen ayrılmayı düşünüyormuş gibi kapıya doğru baktı, ancak sandalyeye geri yerleşip tekrar sallanmaya
başlayarak bitirdi.

"Başından sonuna kadar iğrenç, sinsi bir iş," dedi Bayan
Georgie, bu yorumu görmezden gelerek. "Herkesi üzdü -ben de dahil- ve eminim ki bu benim sorunum değil. Bu, özünde çürümüş olduğunu bildiğiniz ama kesin bir şey elde edemediğiniz o zor vakalardan biri. Babamın eski Baumberger ile bir veya iki deneyimi oldu ve eğer kurnaz yaşlı bir köstebek varsa, o da odur.

"Hiç köstebek mi aldın, tavuk? Eskiden bizim bahçeye
girerlerdi. Yüzeyin altına
otururlar, bilirsin, ve kimse onları
görmez. Orada olduklarını gevşek toprak sırtından anlayabilirsin ve Bay Köstebeği bulduğunu düşünüyorsan ve bir sopayı
aşağıya doğru saplarsan, neden--onda dokuz kez başka bir yerdedir. Ben onlara
Baumbergers derdim, o zaman bile. Babam," diye anımsayarak bitirdi, "her zaman
kanun sopasını dünyanın hareket ettiği yere doğru saplardı--ama bildiğim kadarıyla
yaşlı Baumberger'i asla
bulamadı."

Durdu, çünkü Evadna, en ufak bir şüphe olmadan, sıkılmış görünüyordu. Bayan Georgie, zihinsel ölçüm çubuğunu uygularken kullandığı kaşlarını çatarak ona baktı. Evadna'nın, sonuçta, aşırı bencil küçük bir insan olduğundan şüphelenmeye başladı; şüphe için üzgündü ve ayrıca, tamamen kendisi için olmayan belli bir hayal kırıklığının da farkındaydı. "Ah, peki" - analizi ve tüm konuyu, kısmen esneme olan bir kahkahayla geçiştirdi - "sıkıcı kaygıdan kurtulun. Sıkıcı her şeyden kurtulun. Düşünmek veya hissetmek için çok sıcak. Gerçek bir duygu, bir "deve eteği" kadar gereksiz ve baskıcıdır! Bu sefer kahkahası gerçek ve bulaşıcı bir şekilde kaygısızdı. "Şapkanı çıkar, tavuk. Sevgili dostum Peter'dan bir buz parçası dilenip limonata yapacağım;
ya da mavi kurdeleli, beyaz kurdeleli ya da başka bir iyi kurdeleli değilsen bordo kokteyli." Bayan Georgie, tamamen küstahlığa kaydığı için kendinden nefret ediyordu, ama o aşırılığı diğerine tercih ediyordu ve o anda "mutlu orta yol"da tutunamadı.

Ancak Evadna bu küstahlığı onaylamamış gibi görünüyordu. Şapkasını çıkarmadı ve gitmesi gerektiğini ve limonatayı ya da bordo kokteylini gerçekten sevmediğini söyledi.

"Aman Tanrım, kendinden başka neye değer veriyorsun?" diye sordu Bayan Georgie, oldukça insani bir şekilde öfkelenerek. "Al bakalım tavuk, sıcaklık beni her zaman sinirlendiriyor," diye hemen pişman oldu. "Lütfen beni çimdikleyin." Güzel, incecik bir önkolunu uzattı ve gülümsedi.

"Ben çevik olanım," dedi Evadna, ama eldivenlerini yavaşça ve kasıtlı olarak giymeye
başladığında gülümsemedi.

Eğer Bayan Georgie'nin Grant konusuna geri dönmesini bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Bayan Georgie hiçbir konuya
gelmemişti. Bir el arabası istasyonun önünden hızla geçti, dört bölüm adamı hafif bir eğim ve akşam yemeği için aceleleri nedeniyle şeytanlar gibi pompalıyordu.

Huckleberry bir homurtu çıkardı ve ipi geriye doğru çekti ve sonra serbest olduğunu keşfettiğinde havaya doğru bir tekme attı. Bundan sonra, adaçayı çalılarının arasından dörtnala koştu, dükkânın önünden geçen patikayı takip etmek için fazla
dünyalı bilgeydi, orada birileri
dışarı fırlayıp kaçmadan önce onu yakalayabilirdi. O bilge küçük bir pintoydu--Huckleberry.

"Ve şimdi, sanırım eve yürümenin zevkini yaşayacağım," diye homurdandı
Evadna, platformda durup, çok fazla kendine acıyarak,
kaçışının ardından bakarak.

"Öğlen vakti - kal ve benimle akşam yemeği ye, tavuk. Oğlanlardan bazıları
çiftliğe varır varmaz onu geri getirecek. Yürümek için
çok sıcak." Bayan Georgie elini onun koluna koydu.

Ama Evadna sapkın bir ruh halindeydi. Akşam yemeğine kalmayacaktı,
çünkü Teyze Phoebe onu bekliyordu.
Huckleberry'nin kendisine geri getirilmesini
beklemeyecekti,
çünkü sonunu asla duyamayacaktı. Sıcaktan hiç rahatsız değildi ve yürüyecekti.
Ve hayır, Bayan Georgie'nin şemsiyesini ödünç almayacaktı; şemsiyelerden nefret ediyordu,
ve her zaman nefret etmişti ve her zaman nefret edecekti. Binici eteğini topladı,
ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Bayan Georgie zaman zaman oldukça ters davranabiliyordu. Evadna ayaklarının altında külleri çıtırdatana kadar bekledi ve sonra sadece küstahça bir şekilde "Adios, senorita!" diye bağırdı.

Evadna hiç İspanyolca bilmiyordu. Omuzlarını küçümsemeyle kaldırdı ve hiçbir şekilde cevap vermedi.

"Küçük aptal!" dedi Bayan Georgie--ve bu sefer kendinden bahsetmiyordu.

BÖLÜM XX. BAYAN GEORGIE DE BİR ARAMA YAPAR

Saunders, cansız, ilgisiz ve renksiz bir şekilde, tozda sarhoş ilerlemesinin dalgalı bir izini bırakan eski bir tekerleği olan bir el arabasıyla istasyona doğru yürüdü. Yük kutularını Kaderin onu zor kullandığını hisseden birinin
kötüye kullandığı havayla doldurdu ve sonra Bayan Georgie'nin her zaman içten içe kızdığı
gizli havayla istasyon kapısına yanaştı.

Parmak uçlarıyla nakliye faturasını ondan aldı, ücretleri hesapladı ve tek kelime etmeden parayı aldı, masanın üzerine birkaç gümüş parçasını ona doğru itti. Onları almak için eğilirken
kötü tırnaklarıyla
hoş olmayan bir şekilde tırmalarken--ona küçümseyici bir şekilde baktı,
tekrar daha dikkatli baktı, dudaklarının bir köşesini dişlerinin arasına alarak büzdü ve masanın pürüzsüz yüzeyinden son kuruşu
tırmıkla çıkardığında, sanki onu düşündüğü gibi bir sürüngen değilmiş gibi, canlı bir insanmış gibi konuştu.

"Korkunç derecede sıcak, değil mi? Keşke öğlene kadar uyuyabilsem. Günleri
kısaltırdı zaten."

"Mağazayı açtım ve sonra tekrar yatağa döndüm," diye cevapladı Saunders
uyuşuk bir şekilde. "Yük geldiğinde yeni kalktım. O kadar çok
gürültü yaptı ki beni uyandırdı. İyi bir uykuya ihtiyacım var gibi görünüyor." Elinin arkasına öksürdü ve kapının içinde oyalandı.
Bayan Georgie'nin onunla sohbet etmesi o kadar
alışılmadık bir şeydi ki Saunders neredeyse
acınası bir şekilde
anlaşılabilir olmaya hevesliydi.

"Bu hava acımasızca gelmeseydi," dedi Bayan Georgie hafifçe,
hala ona bakarak -ya da daha özel olarak, kaba mavi gömleğinin buruşuk, kirli yakasına- "sadece yürüyüş yapmak içinse günde bir kez Hartley'den çıkmanı tavsiye ederim. Ama emin olmak için,"
gülümsedi, "en azından bu ihtimal davetkar değil. Şöyle söyleyeyim,
bir değişiklik olurdu; bütün gün bu ofiste kalmak zorunda kalmasaydım,
yolda aşağı yukarı koşardım."

"Yürümeye dayanamıyorum," diye sızlandı Saunders. "Öksürtüyor." Açıklamak için elinin arkasına bir şaplak daha attı. "Dün ahıra bir kitapla
çıktım ve samanların üzerine uzandım. Ve uyudum ve Pete kaybolduğumu düşündü, sanırım." Sırıttı, ki bu hoş değildi, çünkü tütün çiğniyordu ve üstüne üstlük çirkin, renksiz dişleri vardı.

"Samanların üzerinde yatmayı seviyorum," diye ekledi cansız bir şekilde. "Sanırım yatağımı oraya
götüreceğim; şu sundurma çok sıcak."

"Ne kadar şanslısın ki istediğin gibi davranabiliyorsun ve istediğin
zaman uyuyabiliyorsun." Bayan Georgie telgraf aletine döndü
ve Shoshone'daki ajanla küçük kesik kesik elektrik kıvılcımlarıyla konuşmaya başladı, sadece Saunders'a kendisini götürmesi için bir ipucu olarak.

"Benim için hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu, hala oyalanarak.

Bayan Georgie başını salladı. Bir dakika daha bekledi ve sonra
dışarı çıktı ve onun kutu dolu el arabasıyla külleri
çıtırdattığını duyduğunda, aniden akımı kapattı ve onu izlemek için
pencereye gitti.

"Öğe," diye başladı yüksek sesle, adam tamamen gittiğinde, gözleri boş boş parıldayan raylara bakıyordu
çölde çok uzaktaki tek bir ışıltılı noktada birleşiyormuş gibi görünüyorlardı. "Öğe--" Ama ne olursa olsun, onu sessizce o zihinsel not defterine
yazdı ki bu onun kaprislerinden biriydi. "Bir keresinde o küçük mavi
defterime bir şey koydum," derdi babasına, "saklanmak üzere oradadır. Ve
bir de onu asla ortalıkta kaybolması için bırakmamamın avantajı var,
ya da başka insanların alıp sonsuz yıkımıma kadar okuması için. Şifreden
daha iyidir--çünkü uyurken konuşmam. "

Dört otuz beş treni kendi zamanında geldi ve iki
kayıp maden işçisini getirdi. Ama Baumberger'ı, Peaceful
Hart'ı veya her ikisinden de bir haber getirmedi. Bayan Georgie o gün pencereden dışarıya bakarak epey zaman geçirdi ve bunu yapmadığı zamanlarda küçük ofiste huzursuzca dolaşıyor,
neden yaptığını bilmeden bir şeyler topluyor ve
ellerinde olduğunu fark edip de artık kullanmadığında tekrar bırakıyordu. Dondurma, pasta ve dergiler geldi; ve tüm
yığını hiç açmadan kapının hemen içine bıraktı.

Saat beşte, sinirli bir şekilde
kendini bıraktığı sallanan sandalyeden aniden kalktı ve şefine yediye kadar izin
telgrafı çekti.

"Önemli, Bay Gray. Bekleyemeyecek işler," diye tıkladı
acil bir şekilde. "Sekiz gelmeden önce döneceğim. Lütfen." Bayan Georgie o son kelimeyi kendi isteğiyle sık sık göndermezdi. Sıranın her yerinde "Buzdaki bir domuz kadar bağımsız" olduğu söylenirdi - belki hoş olmayan, hatta tam olarak doğru olmayan ama yine de Hartley operatörü gibi kendine güvenen ruhlara sıklıkla uygulanan bir benzetme.

Her ne olursa olsun, ofis kapısını dışarıdan kilitlemek için nazik bir izin aldı ve bunu yapmakta uzun sürmedi ve bittiğinde rahat bir nefes aldı. Doğrudan mağazaya gitti
ve hemen geri döndü, Pete Hamilton'ın turşusu kokan bir fıçıya yaslandığı yere. Pete ıslak elleriyle ve gevşek etten oluşan bir hazineyle geldi ve gereksiz tuzlu su damlayana kadar fıçıya sarkıtırken, ondan bir at istedi.

"Saunders'ın tekrar nerede olduğunu bilmiyorum," dedi, izninin varsayılmasına izin vererek. "Ama Ben kendim gidip eyerleyeceğim, eğer mağazaya izin verirseniz. Bu müşteriye hizmet etmeyi bitirir bitirmez," diye ekledi, tezgahın üzerine oturmuş, bacaklarını sarkıtmış, bayat simitleri kayıtsızca çiğneyip satın aldıklarını bekleyen bir adama bir bakış atarak.

"Ah, eyerleyebilirim, tamam, Pete. İki saatim var ve
Hart'ların nasıl olduğunu görmek için aşağı inmek istiyorum. Orada heyecanlı zamanlar geçiriyoruz, her şeye
göre."

"Belki Saunders'ı yakalayabilirim. Bir yerlerde olmalı," diye önerdi Pete, domuz etini kahverengi bir kağıda sararak ve başının üstünden sarkan topun ipine uzanarak.

"Saunders uyuyordur, büyük ihtimalle. Odasında değilse bile, onu
avlamayı boş verin. Sanırım at ahırda. Ben Saunders'tan
daha iyi eyerleyebilirim."

Pete paketi bağladı, ellerini sildi ve ağır ağır dışarı çıktı. Hemen geri döndü, Saunders'ın ahırda olması gerektiğini söyledi ve
dikkatini beş pound beyaz fasulyeyi tartmaya verdi.

Bayan Georgie büyük bir torba karışık şeker aldı ve
parayı çekmeceye koydu, güvenli bir şekilde saklamak için anahtarını masanın üzerine koydu,
beyaz denizci şapkasını sıcak rüzgarın başından çıkarmaması için tekrar iğneledi ve neşeyle ahıra doğru gitti.

Atı hemen eyerlemedi. Önce en uçtaki
güzel kokulu yonca yığınını aradı,
orada hiç adam olmadığından emin oldu,
aynı şekilde ahırda insanlar söz konusu olduğunda kesinlikle
yalnız olduğuna kendini inandırdı ve aramaya devam etti; artık Saunders için değil, adaçayı için. Dışarı çıktı ve
yakınlarına dikkatlice baktı çevre.

"Yakınlarda neredeyse hiçbir kökü yok," dedi kendi kendine. "Ne de dükkânın etrafında - ne de normalde gidilebilecek bir yerde."

Orada birkaç dakika düşünceli bir şekilde durdu, iki saatin uzun sürmediğini hatırladı ve aceleyle eyerlendi. Sonra, cebinde yeterince büyük bir şey olmadığı için elinde taşıması gereken büyük, yumrulu şeker torbası yüzünden beceriksizce binerek, Kızılderili kampına doğru uzaklaştı. Kamp sadece bir çöp yığını ve çeşitli kamp ateşlerinin külleriydi, ortada bir wikiup çaresizce duruyordu. Bayan Georgie
asla boş törenlere değerli zamanını harcamazdı ve o çadıra habersizce girip hiçbir
pişmanlık duymadan görevini söylerdi. Peppajee dışarıda yatıyordu, gölgede sigara içiyordu, ayağı bandajlı ve katlanmış bir battaniyenin üzerine rahatça yerleştirilmişti. Ona şeker torbasını fırlattı ve atının üzerinde kaldı.

"Merhaba, Peppajee? Ayağın nasıl? İyiyim, mebbyso?"

"Mebbyso bueno. Güneş iki kez geldi, mebbyso aynı şekilde yürüyor, yılan ısırığı yok." Peppajee hediyeyi yanına koyarken gözleri sevinçle parladı.

"Bu iyi. Söyle, Peppajee," Bayan Georgie şapka iğnelerini hissetmek ve saçını okşamak için uzandı, "Keşke Saunders'a baksaydın. O iyi değil.
Bence kötü. Ona göz kulak olamıyorum. Sen bakabilir misin?"

"Uzun mesafe yürüyemiyorum." Peppajee anlamlı bir şekilde bandajlarına baktı. "Hayır
izleyemiyorum."

"Pekala, ama bir başkasına onu izlemesini söyleyebilirsin. Bence Harts'a
kötü şeyler yapıyor. Harts'ı seviyorsun. Birine Saunders'a göz kulak olmasını söyle."

"Kızılderililer pikeway--ketchum balığı. Geri dön, mebbyso tellum watchum."

Bayan Georgie daha fazla tartışmak için nefesini tuttu, buna değmeyeceğine karar verdi ve kırbaçla atına dokundu. "Elveda," diye seslendi ve Peppajee'nin ona gözleriyle baktığını, yüzünün ise duygusuzca öne döndüğünü gördü.

"Seninle konuşmak bir kütük kadar tatmin edici," diye onun sarsılmaz sakinliğine övgüde bulundu. "Dört kuruş israf oldu," diye iç çekti, "o şekeri sana paketlemek için çektiğim zahmetten bahsetmiyorum bile - nankör ihtiyar şeytan." Bu hanımefendiye yakışmayan sözlerle onu olası bir müttefik olarak aklından çıkardı.

Çiftlikte, çocuklar avuçlarını coşkuyla kabartıyor ve sırtlarının kaslarını sertleştiriyor, tartışmalı bölgeleri geçen hendeklerden suyu uzaklaştırıyorlardı, böylece oradaki izinsiz girenlerin altın taramak için - ya da altın taramak için - hiçbir şey bulamaması için. Tüm çiftlik, uçurumun altından oradan buradan akan pınarlarla sulandığından ve tüm hendekler çayırlara, meyve bahçelerine ve küçük meyve tarlalarına uzandığından ve pınarların akışı durdurulamayacağından, bu iş bir dakikada bitmeyecekti.

Ve bu konuda kararlı fikirleri olan dört çocuk olduğundan -sadece davetsiz misafirleri rahatsız etme temel arzusunda birleşen fikirler- bu iş, sonuçsuz tartışmalarda çok zaman harcanmadan bitmeyecekti.

Wally, suyun büyük bir kısmının sızacağı ve bir gölün zarar vermeyeceği kumlu bir çukura akıtılmasında ısrar etti, buna karşı çıkanların başlıcası, çoğunlukla kayalık topraktan en az yüz metrelik yeni bir hendek kazılması gerektiğiydi.

Jack tüm su girişlerini kapatmak ve suyun istediği yere gitmesine izin vermek istiyordu - bu yeterince kolaydı ama etkisizdi çünkü suyun çoğu
eğimin aşağısındaki hendeklere gidiyordu.

Gene ve Clark, işin nasıl yapıldığıyla pek ilgilenmiyorlardı - yeter ki
kendi istedikleri gibi yapılsın. En azından, öyle dediler.

Sonunda meseleyi çözen Good Indian oldu. Toplamda beş
kaynak vardı; her birinin kendisini belirli bir kaynaktan sorumlu tutmasını ve suyun atlayanlara ulaşmamasını sağlamasını önerdi.

"Ve senin nasıl yaptığını umursamıyorum," dedi. "Eğer istiyorsan hepsini iç. En büyüğünü ben alırım - süt evinin altındaki."
Bunun üzerine Evadna'ya yakın olmak istediği için onunla alay ettiler.

"Peki, kimin daha fazla hakkı var?" meydan okudu ve sonra düşüncesizce
yeterince sert bir karşılık düşünemeden onları terk etti.

Böylece her biri kendi yolunda çalışmaya başladı, çoğunlukla yorulmak bilmez bir
çalışkanlıkla anlaştılar. Bayan Georgie onları böyle meşgul buldu - ancak İyi Kızılderili, Evadna ve teyzesini sakinleştirmek ve süt evindeki suyun gerçekten daha fazla yükselmeyeceğini ve Evadna'nın göletin başındaki sevimli
bankının kendi çabaları yüzünden erişilemez olmayacağına inanmadığını açıklamak için yeterince uzun süre durmuştu.

Phoebe, süt evinin su basmış zemininde, eteklerini yukarı kaldırmış ve öfkesini dile getirdikçe daha da artan bir şekilde, süt kaplarını ve krema kavanozlarını kurtararak etrafta sıçradı.
Evadna, en üst basamakta, ayaklarını altına sokmuş bir şekilde oturuyordu, sanki aniden bir su baskını
olmasından korkuyormuş gibi. O da, muhtemelen teyzesinin rahatsızlığına duyduğu kadınsı öfkeyi dile getiriyordu, çünkü kendisi
yüksek ve kuruydu.

"Ve bu zerre kadar işe yaramayacak. Bu gece baraj işini tamamen mahvedecekler--" Grant'i azarlıyordu.

"Küfür mü ediyorsun, tavuk? Her şey harika bir durumda olmalı!"

Grant, o sabahki
reddini bir anlığına unutarak Bayan Georgie'ye sırıttı. "Küfür etti, değil mi?" diye doğruladı kötü bir şekilde. "Ve o
fazla mesai yapıyordu, beni düzeltmeye çalışıyordu. Beni 'aman Tanrım!' ve 'aman Tanrım!' diye sıkıştırmak istiyordu--çiftlikte yaşanan tüm bu heyecanla!"

"Hiç küfür etmiyordum. Grant bütün öğleden sonra kum kürekledi,
çitin yanına bir baraj inşa etti ve su yükselip yükseldi ta ki--" Elini kasvetli bir şekilde perişan Teyze Phoebe'ye doğru salladı, gölgeli mağarasında bir anaç cüce gibi çalışıyordu. "Ah, eğer
Phoebe Teyze olsaydım, seni sarsardım, Grant Imsen!"

"Dene," diye davet etti, gözleri onun sevimli huysuzluğuna tapıyordu.
"Keşke deneseydin."

Bayan Georgie merdivenlerden aşağı doğru yanlarından geçerken, yüzünde zor
koşullar altında bilinçli ve kasıtlı olarak neşeli olan birinin ifadesi vardı.

"Kavga etmeyin çocuklar," diye hafifçe öğüt verdi. "Merhaba Bayan Hart? Ne yapmaya çalışıyorlar - sizi boğmaya mı?"

"Ah, benim oğlanlarım! Yapmayacakları şeyler ve YAPACAĞI şeylerle beni öldürecekler. Şimdi atlayıcılar için su kıtlığı yaratmaya çalışıyorlar ve kendi annelerini davanın iyiliği için
yüzdürüyorlar." Phoebe, soğuk süt kaplarını kaldırmaktan
nemli ve soğuk olan tombul elini uzattı ve kendi durumuna güldü.

"Su artık yükselmeyecek, Anne Hart," Grant, Evadna'nın yanında utanmadan oturduğu
en üst basamaktan ona seslendi. "Sana
altı inçlik bir sınır olacağını ve sonra yeni hendeğe akıp gideceğini söylemiştim. Nedenini açıkladığımı biliyorsun--"

"Ah, evet, NEDENİNİ açıkladığını biliyorum," diye sözünü kesti Phoebe, üzgün bir şekilde
ama yine de esprili bir şekilde, "ama açıklamalar zavallı süt çiftliğime hiç yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Peki ya bahçe ve meyveler, suyu
tümüyle meraya
aktarırsan? Ve ya zavallı atların
ayaklarının ıslanması ve soğuktan ölmeleri? Ve o Stanley ve çetesinin, merada
olacak gölden kovalara su
koymasını ne engelleyecek?"

Bayan Georgie'ye tuhaf bir şekilde baktı. "Ben nankör, huysuz yaşlı bir kadınım sanırım, çünkü bunu yapıyorlar çünkü yapabilecekleri tek şey bu, çünkü ben tüm bu bombardıman ve yakma iyi barutun üzerine ayağımı bastım, sadece zihinlerini rahatlatmak için. Sanırım bir şeyler yapmak zorundalar, yoksa hepsi patlar. Ve enerjilerini hendek kazarak harcamalarının onlar için iyi bir şey olduğunu bilmiyorum, en ufak bir faydası olmasa bile." İyi Kızılderili dirseklerini dizlerine dayamış, eğilmiş şapkasının kalkanının ardında sevgili sırlarını mırıldanıyordu, bu da gülümseyen dudaklarını ve ifşa eden, parlayan gözlerini Evadna dışında herkesten gizliyordu. Son cümleye baktı, ancak söylediklerinin çoğunu duyup duymadığı şüpheliydi. "Eğer bir işe yararsa, kesinlikle işe yarayacaktır," dedi, iyimserlikle, ki bu büyük ölçüde Evadna'ya olan yakınlığından ve onun ona karşı nazik tavrından doğan mutlu ruh halinin bir sonucuydu.
"Onlara hak iddialarında rahatsızlık vermemeye söz verdik. Ama eğer sınırı aşarlarsa, su sistemimize karışırlarsa veya kovalarda su taşırlarsa -ki bunu yapamazlar, çünkü hepsi de iblis gibi sızdırıyor"- kurşun deliklerini düşündükçe sırıttı- "neden, bilmiyorum ama biri buna itiraz edebilir ve onları kendi tarafına geri gönderebilir."

Evadna'nın kemerinin bir parçası olan yüzen bir kurdele ucunu aldı ve parmaklarının arasından okşayarak geçirdi, öyle ki Bayan Georgie'nin dişleri birbirine değdi. "Korkuyorum," diye ekledi kuru bir şekilde, gözleri bir kez daha saf bir aşk açlığıyla Evadna'nın yüzünü ararken, "suları yoksa, plaser madenciliğinde pek fazla sendelemeyecekler." Kurdeleyi sıkıca sardı ve sonra hafifçe yüzüne doğru fırlattı. "Öyle mi, Altın Saçlı Kız?"

"Nedir onlar? Bana öyle demeyi bırakmanı sana bir düzine kez söyledim. Bir zamanlar Goldilocks adını verdiğim bir bebeğim vardı ve burnunu erittim - o mumdu - ve sen bana her zaman yüzüne verdiği korkunç ifadeyi hatırlatıyorsun. Her gün gidip onu çekmeceden çıkarırdım
ve ona bakardım ve sonra gözlerimden yaşlar boşalırdı. Gelip oturmaz mısın,
Georgie? Yer var. Peki, tartışma neydi ve ne kadar ilerledik? Teyze Phoebe, son zamanlarda biraz olsun yükseldiğini sanmıyorum.
Çatlak olan o siyah kayayı izliyordum." Evadna Good Indian'a yaklaştı ve eteklerini diğer tarafa çekti,
böylece Bayan Georgie'nin konaklaması için en az sekiz inçlik bir alan yarattı.

"Hiçbir yere oturamam," dedi Bayan Georgie, saatine bakarak. "Bu arada, tavuk, eve kadar yürümek zorunda mıydın?"

Evadna, sanki bir sır ifşa edilmiş gibi Good Indian'a yan yan baktı. "Hayır," dedi, "yapmadım. Sınıfın en üstüne yeni gelmiştim ki, bir kızılderili geldi ve Huckleberry'yi yönetiyordu. Gösterişli, genç bir kızılderili, tamamen kırmızı, mor ve sarı. Seninle ilgili çok meraklıydı,
Grant. Nerede olduğunu ve ne yaptığını bilmek istiyordu. Umarım
cilveli bir genç adam değilsindir. Seni oldukça iyi tanıyor gibiydi, diye düşündüm."

Teyzesi Phoebe ve Grant'e yürümeye nasıl başladığını açıklamak zorundaydı ve kızılderili kadının canlı kostümüne güldü ve Grant'in kesinlikle renklere hayran olması gerektiği için kendisinin de buna benzer bir kostümü olacağını söyledi. Bayan
Georgie'nin değerli dakikalarının çoğunu bu tür önemsiz şeylerle harcamayı yeterince masum bir şekilde başardı.

Sonunda o genç kadın, saatine defalarca baktıktan ve akşam yemeğine kalma yönündeki acil daveti reddettikten sonra, gitmesi gerektiğini söyledi ve Evadna tarafından fark edilmeden Good Indian'a anlamlı bir bakış atmaya çalıştı. Fakat Good Indian, o an için tamamen hanımının gülümsemelerine dalmıştı, ona göz dikmemişti ve ziyaretine özel bir anlam yüklemiyor gibiydi. Böylece, parmak uçlarına kadar kadınsı ve belki de bu ikisi söz konusu olduğunda aşırı hassas olan Bayan Georgie, çiftliğe gitme konusundaki gerçek amacını aniden terk etti ve söylemek için geldiği şey hakkında tek bir kelime bile söylemeden uzaklaştı. Kendisiyle laf dalaşına girme veya bir konuyu geçiştirme alışkanlığı olmayan doğrudan bir genç kadındı ve o akşam birçok kez kendini açıkça aptal olarak adlandırdı çünkü Grant ile konuşmak istediğini açıkça söylememişti ve "onu bir kenara çekip -gerekirse kulağından tutarak- onunla konuşmamış ve ona oraya gidip ona söylemek istediklerimi anlatmamıştı," dedi kendi kendine öfkeyle. "Ve eğer Evadna bundan hoşlanmazsa, diğer şeyi yapabilirdi. Sanki bu tarz kızların hayatları boyunca dans etmeleri için her zaman yol düzeltiliyormuş gibi görünüyor, diğer insanlar ise çoğunlukla omuzlarında kendilerine ait olmayan çantalarla kayaların üzerinden tırmanıyorlar." Sabırsızlıkla içini çekti. "Kesinlikle bencil olmak çok güzel olmalı - bunu başarabilecek kadar
güzel ve genç olduğunuzda!" Bayan Georgie o gece, şüphesiz,
kötü bir ruh halindeydi.

BÖLÜM XXI. BİRİ SAUNDERS'I VURDU

Sıcak günler, kadifemsi siyah bir kordonun üzerindeki ateşli boncuklar gibi, birer birer geçmişe düştü. Bayan Georgie bunları yetersiz küçük ofisinde sessizce anlattı ve beyaz, gergin
parmaklarının altından kayıp giderken iç çekti. Bir - aklındaki tek büyük konu olan, geçen trenlerin rutin işi ve ekspres ve yük bölümlerindeki
sürünen işler ve ana raydan elli metre ötedeki astım pompası dışında, sıcak ve sessiz geçen uzun bir öğleden sonrayla ilgili söylenebilecek hiçbir şey olmadı. İki--bu tıpkı birincisi gibiydi, ancak o ayrılmaz ikililer, Hagar, Viney ve Lucy, Bayan Georgie'nin zarif olmayan bir şekilde "Üç Yağ" diye adlandırdığı, öğleden sonra sessiz, battaniyeye sarılı ve terli bir şekilde ofis kapısında belirdi. Sıcaklığın kasvetli bir şekilde yapışkan bir kütle haline getirdiği yarım kutu ıslak çikolata, onlardan gülümsemeler ve yarı anlaşılır bir konuşma kazandı. Balıkçılık kötüydü--ketchum yoktu.
Üç--squaw'ların onu sürüklenen saatleri unutturacak oyalamaları bile yoktu. Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey, dedi kendi kendine, o üçüncü gün, yumuşak, sıcak bir gecenin siyah kordonuna kaydığında, yıldızlarla serpilmiş ve çölün üzerinde dolaşırken tarifsiz bir şekilde yalnızdı.

Dördüncü günün sabahı, Bayan Georgie, bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir hisle uyandı. Gerçek bir demiryolcusu olarak,
önce bir kaza olduğunu ve telgraf cihazında arandığını düşündü.
Uykusunu bölen
basamaklar ve sesler kapısına ulaşmadan önce ayağa kalktı ve kısmen giyinmişti.

Pete Hamilton'ın heyecandan titreyen sesi ona seslendi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı içeriden, yüzlerce çılgın varsayımla
kuşatılmıştı.

"Saunders--birisi Saunders'ı vurdu. Bir doktor çağırın, olabildiğince çabuk.
Henüz ölmedi--ama ölecek, kesinlikle. Acele edin ve telgraf çekin--"
Mağazadaki biri ona seslendi ve çağrıya cevap olarak
hantalca koşmaya başladı. Bayan Georgie onu takip etmek için acele etti.

Saunders mağaza platformunda bir battaniyenin üzerinde yatıyordu ve Bayan
Georgie ona bakarken ürperdi.

Solgun beyazdı ve gözleri yarı kapalı göz kapaklarının altında cam gibi görünüyordu. Yan tarafından vurulmuştu -ahırda, Pete onu mağazanın hemen arkasındaki patikada yatarken bulduğunda soluk soluğa kalmıştı. Şimdi konuşamayacak gibi görünüyordu ve küçük bölüm işçileri grubu, bölüm evindeki Çinli aşçı, İsveçli ustabaşı ve Pete ne yapacaklarını bilemiyor gibiydiler.

"Onu içeri alın ve yatağına yatırın," diye emretti Bayan Georgie, arkasını dönerek. "Bakalım hala kanıyor mu ve--peki, yaraya soğuk kompres yapmalıyım sanırım. Bir doktor çağıracağım--ama saat dokuzdan önce gelemez, tabii özel bir masrafa katlanmak istemiyorsanız. Ve o zamana kadar--"

Saunders başını hafifçe oynattı ve ağır göz kapaklarını kaldırıp ona baktı, bu Bayan Georgie'yi o kadar tedirgin etti ki dönüp ofise koştu. Mesajı gönderdikten sonra bir cevap beklerken
masaya oturdu ve davul çaldı.

Gerçeğin farkına vardığında parmakları "G-r-a-n-" demişti, kıpkırmızı oldu ve ellerini kucağında sıkıca birleştirdi.

"Doktor gelecek--Hawkinson'ı çağırdım," diye duyurdu daha sonra Pete'e, telgrafı uzatarak. Saunders'ın yattığı buruşuk battaniyeye isteksizce baktı, alt dudağının bir köşesini dişlerinin arasına aldı ve başı açık olmasına rağmen merdivenlerden aşağı indi
ve ahıra giden patika boyunca yürüdü.

"Ofisi açmam gerekene kadar yaklaşık bir saatim var," dedi kendi kendine, saatine bakarak. O saatle ne yapacağını söylemedi, ancak dörtte birini ahırı ve içindeki her şeyi inceleyerek geçirdi. Özellikle çevresindeki gevşek, kumlu toprağı izler için aradı. Sonunda eteklerini bir kadının sokak kavşağında içgüdüsel olarak yaptığı gibi kaldırdı ve adaçayı çalılarının arasından geçti, gözleri sarhoş bir adamın sendeleyerek gittiği belirsiz ayak izlerine dikildi. Takip etmesi kolay değildi - ya da genel olarak gitmeleri gereken yönü hissetmeseydi kolay olmazdı. Birkaç kez onları gözden kaybetti ama her zaman daha
uzaktan aldı. Bir yerde durdu ve eteklerini iki eliyle sıkıca tutarak tamamen hareketsiz durdu, oysa o büyülenmiş bir şekilde adaçayının kırık bir dalındaki kırmızı lekeye ve kumda yatmış olması gereken pürüzsüz çukura bakıyordu.

"Cesareti var - onun için bu kadarını söyleyeceğim," diye yüksek sesle belirtti ve devam etti.

Ayak izleri, uçurumun kenarına yakın bir yerdeki düz yolu geçtiği yerde belirgindi, ancak oradan sonra onları takip etmek daha zordu çünkü
yerin yüzeyiyle aynı hizada uzanan büyük siyah lav kayası parçaları vardı, burada bir düzine adam yan yana yürüyebilir ve en azından eğitimsiz gözün fark edebileceği hiçbir iz bırakmazdı.

"Bu, Kızılderililer için bir durum," diye düşündü, her yerin kaya olduğu açık bir alana kaşlarını çatarak. "Kızılderili Charlie, bir veya iki dolar için bütün gün iz avlardı; sadece kendisinin gerçek olduğunu kanıtlamak için izler yapardı." İçini çekti, ayak uçlarında yükseldi ve yönünü bulmak için adaçayının üzerinden baktı, sonra da riske girmeye başladı. Birkaç adım ilerledi,
kendini içinden zorla geçemeyeceği sık bir çalılıkta buldu, geri çekilmeye başladı ve saçları, bir gül çalısındaki dikenler kadar çok çatalı varmış gibi görünen dağınık bir çalılığa takıldı. Elleri eğik başının arkasında beceriksizce çırpınırken, bilge aracılığıyla biri veya bir şey tarafından
üstüne atıldı. Çığlık attı.

"Şeytan!" İyi Kızılderili, beklenmedik bir hanımın varlığının bir erkeğin konuşmasına sıklıkla verdiği düz tonlamayla daha hafif bir küfür çıkardı. "Çalılıkların arasından sana ateş etmediğim için şanslıyım.
Birinin buraya taşındığını gördüğümde neredeyse ateş ettim. Sabah yürüyüşü için en sevdiğin yer burası mı?" Bir eli hala onun kolundaydı ve onun durumuna açıkça gülüyordu. Ama yüzünü görebilmek için biraz eğildiğinde ayıldı, çünkü gözlerinde yaşlar vardı ve Bayan Georgie, önemsiz bir sebepten dolayı
ağlayacak türden genç bir kadın değildi.

"Eğer yaptıysan -ve yapmış olmalısın-
asılması gereken sürüngen bir adam olsa bile, buna nasıl gülebildiğini anlamıyorum!"
Sesinde ve gözlerinde yaşlar vardı ve sitem
ve hayal kırıklığı da vardı.

"Neyi, kime, nereye, neden yaptın?" İyi Kızılderili kolunu bıraktı ve
çamurlu çalılık ve çatallarıyla yardımsever bir şekilde uğraşmaya başladı. "De ki,
Seni kurtarmak için kafa derini yüzmek zorunda kalacağım. Çok mu
rahatsız olursun, Kızılderili-uzaktan-konuşma?" Eğildi ve tekrar yüzüne baktı ve
yine yüzü ciddileşti. "Sorun ne?" diye sordu, tamamen farklı bir tonda -Miss Georgie, ruh haline rağmen, onun şakalaşmalarından daha az
tatmin edici buldu.

"Saunders--AHH; kafa derim yüzülüp işimin bitmesini tercih ederim, senin birer birer saçını çekmeni--Saunders kaburgalarında bir kurşunla eve sürünerek geldi. Ve ben düşündüm ki--"

"Saunders!" İyi Kızılderili ona baktı, elleri onun
başına düştü.

Bayan Georgie uzandı, onu bileklerinden yakaladı ve başını eğerek ona bakabilmek için onu tuttu.

"Grant!" diye bağırdı yumuşakça. "Bunu hak etti. Buna engel olamazdın--sadece bunu yapmak için tutulduğu için veya üzerinde bir nüfuz olduğu için seni bir köpek gibi vururdu. Seni suçladığımı düşünme--veya gerçeği
öğrenen
birilerinin suçlayacağını düşünme. Görmek için dışarı çıktım--sadece emin olmak
ZORUNDAYDIM--ama buradan uzaklaşmalısın. Bu kadar uzun
kalmamalıydın--" Bayan Georgie hiç beklenmedik bir hıçkırık sesi çıkardı ve öfkeyle dişlerini gıcırdatmak için durdu.

"Onu benim vurduğumu düşünüyorsun. "Good Indian'ın dediği gibi, cümle bir suçlama veya sitemden ziyade sadece bir ifadeydi.

"Seni suçlamıyorum. Onun tüfekle yukarıdaki adam olduğundan şüpheleniyordum.
O gün, bana birinin sana ateş ettiğini söylediğin o ilk gün, karakola geldi. Ve gömleğinin yakasının altında iki üç adaçayı parçası gördüm, sanki çalılıktaymış gibi; içinden geçtiğinde nasıl kırılıp yapıştığını bilirsin. Ve o da
uyuduğunu söyledi. Ve bir adamın içinden geçmesi gereken
bir adaçayı yoktur, patikalardan uzağa, içine girmediği sürece. O zaman o adamın o olduğunu düşündüm--"

"Bana söylemedin." Ve bu sefer sitemkar bir şekilde konuştu.

"Sen gittikten sonra gördüm. Ve sana söylemek için çiftliğe indim. Ama ben--sen çok--meşguldün--başka yönlerle--" Bileklerini bıraktı ve saçıyla uğraşmaya başladı ve başını tekrar eğdi, böylece yüzü ondan gizlendi.

"Yine de bana söyleyebilirdin," dedi Good Indian kısıtlayıcı bir şekilde.

"Onun bilmesini istemedin. Ben ondan önce söyleyemezdim. Ve onu--incitmek istemedim--" Bayan Georgie saçından çok kelimeleriyle
daha çok uğraşıyordu.

"Eh, bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok." Good Indian da bu konuyu zor buldu. "Vurulduğunu söylüyorsun. O mu dedi--"

"Onu gördüğümde konuşamıyordu. Pete, Saunders'ın ahırda vurulduğunu iddia ettiğini söyledi, ama bunun bir yalan olduğunu biliyorum." Bayan Georgie duygusuz bir kesinlikle konuştu. "Bu, iyileşme ihtimaline karşı kendini kurtarmak içindi,
sanırım. Adamın öleceğine inanıyorum, eğer daha önce ölmediyse; bakışı öyleydi--onları enkazlarda gördüm ve biliyorum. Konuşmuyor; konuşamıyor. Ama bir soruşturma olacak--ve Baumberger'ın, şüpheleniyorum ki,
seni bu şekilde yakalamaya diğerlerinde olduğu kadar istekli olacağı. Belki de daha fazla. Çünkü bir cinayetle başa çıkmak her zaman zordur."

"Neden beni öldürmek istesin ki?" İyi Kızılderili ellerini saçlarından çekti ve tekrar onu kurtarma işine koyuldu. "Yaklaşık on milyon saç teli daha toplayana kadar oyalandın," diye homurdandı.

"Vay canına! Bilerek mi bana işkence ediyorsun?" diye yakındı, iyi niyetinin acısıyla göz kırparak. "Seni öldürmek istediğine inanmıyorum. Bence bu sadece Saunders'ın bunu iyi bir şekilde yapmaya çalışmasıydı. Zaten senden hoşlanmıyor - o gün onu nasıl azarladığına bak - ow-w! - köpeği iple bağladığın gün. Baumberger onun seni gözetlemesini istemiş olabilir - Aman Tanrım, dostum! Kazı mı yolduğunu sanıyorsun?"

"Şaşırmam," diye karşılık verdi, hafifçe sırıtarak. "Dürüstçe! Rahat olmaya çalışıyorum ama bu cehennem çalısı seni kesinlikle boğuyor - ve saçların o kadar kabarık ki, tam bir iş. Kıvranıp duruyorsun ve yeni yerlere takılıyor. Keşke hareketsiz durmayı başarabilseydin - ama sanırım başaramıyorsun.

"Bu arada," diye rahat bir şekilde belirtti, kısa bir sessizlikten sonra, Bayan Georgie'nin ara sıra ciyaklaması dışında, "Saunders'tan bahsetmişken - onu ben vurmadım."

Bayan Georgie ona, saçlarının daha da dolaşmış haline baktı.
"SEN YAPMADIN? O zaman kim yaptı?"

"BENİ ara," diye mecazi ve kısa bir şekilde teklif etti.

"Ben ararım." Bayan Georgie belli bir kararlılıkla konuştu ve
bilge lekeli elini uzatarak, silahını kalçasındaki kılıfından çıkardı. Bir erkeğin silahlarıyla
birilerinin serbestçe dolaşmasına karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzlukla geri çekildi, ama bu tek bir hareketti ve bunu anında kontrol etti.

"Hareketsiz dur, olmaz mı?" diye uyardı ve o, ateşli silahlara olan mükemmel aşinalığını ele veren bir el becerisi ve her hareketin kolaylığıyla silahı incelerken çalışmaya devam etti. Silindiri yerine
taktı, namlunun ucunu nazikçe kokladı ve silahı tekrar kınına koydu.

"Sözünüzden şüphe ettiğimi düşünmeyin," dedi, başını hareket ettirmeden ona eğik bir bakış atarak. "Ama tanık kürsüsüne sürüklenirsem - umarım saçımdan olmaz! - bu sabah silahınızın ateşlenmediğine dair kesin bir yemin
edebilmek istedim. Eğer yanınızda bir temizleme çubuğu taşımıyorsanız," diye ekledi, "ki bu pek olası değil."

"İsterseniz beni arayabilirsiniz," diye önerdi Good Indian ve nişanlı ve aynı zamanda derinden aşık bir genç adam olarak, durumdan neredeyse kınanacak bir memnuniyet gösterdi.

"Hiçbir işe yaramaz. Yanınıza bir tane aldıysanız, kullandıktan sonra
atmamak aptallık olur. Hayır, silaha olduğu gibi yemin edeceğim. Hiç saçımı çözebilecek misin? Hemen şu anda ofise gelmem gerekiyor, bahse girerim bir pekmez kurabiyesi." Saatine baktı ve
inledi. "Şimdi oraya zamanında varmak için kendimi telgrafla geri göndermem gerekecek," dedi. "Yirmi dört - o hızlı yük - tam olarak on sekiz dakika sonra varacak. Orada olmalıyım. Çakını al ve gevşemeyecek olanı kes. Gerçekten, ciddiyim, Bay Imsen."

"Adımın Grant olduğunu sanıyordum - arkadaşlarım arasında."

"Adım 'Dennis,' o yükü geçemezsem," diye karşılık verdi. "Bıçağını al ve saçımı kes - hemen! Bunu farklı bir şekilde yapabilirim ve ortalığı örtebilirim."

"Ah, tamam - ama böyle güzel bir saç tutamını bir çalının üzerinde asılı bırakmak ayıp."

"Söyle bana, burada ne yapıyordun, Grant? Peki şimdi ne yapacaksın? Çok fazla zamanımız yok ve 'yollar ve araçlar' hakkında konuşmamız gerekirken
dalga geçtik."

"Eh, erken kalktım ve biri yine bana ateş etti. Bu sefer
şapka siperliğimi kesti." Şapkasını çıkardı ve ona siperliğin yarım inç derinliğinde
pürüzlü bir yırtığın olduğu yeri gösterdi. "Eğildim ve bu sefer onu yakalamaya karar verdim, ya da nedenini öğreneceğim. Bu yüzden diğer taraftan
ve meyve bahçesinin arkasına doğru sürdüm ve Point o' Rocks'ın altındaki eğime
vurdum ve onu avlamak için buraya geldim. Gözden oldukça uzak kaldım - bunu daha önce de yaptık; Jack ve ben dün gizlice gittik ve
gün doğumunda buraya geldik, ama hiçbir şey bulamadık. Vazgeçtiğini düşünmeye başlamıştım. Bu yüzden burada etrafı keşfe çıkmışken
senin buradaki çalıları hışırdattığını duydum. Ateş edecektim ama
fikrimi değiştirdim ve sana inip futbolda ve silahta aldığım derslere güvenmeyi düşündüm. Ve gerisi," diye neşeyle haykırdı,
"biliyorsun.

"Şimdi eğil aşağı - oh, bir dakika."
Boynunun düğümünü çekti, katlarını açtı, dikkatlice başının üzerine
yaydı ve bağladı çenesinin altına dokundu, yerine oturttu ve sanki bundan hoşlanıyormuş gibi
başıboş saçlarını altına sıkıştırdı. "Çalılıktan çıkana kadar takman daha iyi olur," diye tavsiye etti, "eğer tekrar bir yere
takılmak
istemiyorsan."

Kadın dikleşti, uzun ve derin bir rahatlama iç çekişiyle.

"Hadi, pikeway," diye gülümsedi. "Ve bir daha çalıların arasında başı açık koşma. Hala o treni yenmek için zamanın var. Ve--Saunders konusunda--endişelenme. Çiftliğe görülmeden gidebilirim ve sen
söylemediğin sürece kimse burada olduğumu bilmeyecek."

"Elbette söyleyeceğim!" Bayan Georgie çok alaycı olmayı seçti. "Sanırım
bilgiyi şerife ileteceğim. Benimle
gelme--ve ülkenin her yerinde izler bırakma. Lav kayasının üzerinde kal.
Hiç aklın yok mu?"

"Kendiniz izler bıraktınız, hanımefendi ve o çalılıkta
bir sürü suçlayıcı kanıt bıraktınız. Saçını yolmak için bir saat harcamam gerekecek, böylece sizi Saunders'ı vurmakla suçlamayacaklar." İyi
Kızılderili hafifçe konuştu, ancak yine de ikisi de durdu ve
suçlu çalıya endişeyle baktılar.

"Zamanınız yok," diye karar verdi Bayan Georgie. "Eğer bana sunulursa
onu kolayca atlatabilirim. Siz geri dönün. Gerçekten, yapmalısınız!" gözleri ona yalvardı.

"Ah, çok-iyi. Bu sabah tanışmadık. Hoşça kalın,
Kızılderili-konuşması-uzaktan. Belki daha sonra görüşürüz. "

Bayan Georgie'nin vicdanında hala o yük ağırdı, ama o
ayağa kalktı ve onun sarkan bir dalın altına eğilip başını ona doğru çevirerek güven verici bir şekilde gülümsemesini izledi; sonra, keskin bir adaçayı kokusuyla, çalılar arkasından kapandı ve sanki hiç orada olmamış gibi oldu. Bunun üzerine Bayan Georgie bir kez daha eteklerini topladı ve patikaya, oradan da istasyona doğru koştu.

Bir grup kızılderiliyle karşılaştı, ona meraklı gözlerle bakıyorlardı, ama o bir kez daha saatine baktı ve patikada toplanmış bir şekilde durup arkasından bakmalarına rağmen hiç aldırış etmediler.
Ofisi açık bıraktığını hatırladı ve içeri daldı ve telgraf masasının önündeki sandalyeye
hızlı yük treninin dumanı batıdaki alçak, adaçayı kaplı tepenin burnunun etrafında dönerken
yola çıktı.

BÖLÜM XXII. BİRAZ KAĞIT

İyi Kızılderili, kaya kenarına çıktı, altındaki çiftliğe baktı
ve etraftaki çeşitli küçük hareketlerden kahvaltının henüz hazır olmadığını anladı. Gene eve iki kova süt taşıyordu ve Wally ile Jack, gece boyunca ahırda kalan atları suluyorlardı. Onlara seslenmek üzereydi ki kolu arkadan sıkıca
yakalandı. Döndü ve Rachel'la yüzleşti.
Tamamen donuk gri giyinmişti, vahşi bir genç Quakeress gibiydi. Hatta saçlarındaki kırmızı kurdeleler bile gitmişti, gri battaniyeyle sıkıca sarılmıştı. Onu uçurumun kenarından geri çekti.

"Bağırma," diye mırıldandı ciddi bir şekilde. "Seni burada görmeyeyim. Hemen git. Ketchum, çiftliğe git. Burada olduğunu söyleyemezsin."

İyi Kızılderili hareketsiz durdu ve ona baktı. Kollarını battaniyesine sarmış bir şekilde duruyordu, ona belli bir özlemle bakıyordu.

"Her zaman neden diye düşünüyorsun," dedi, onun düşüncelerini kurnazca okuyarak, "Utanmıyorum. Seviniyorum." Kızardı ve Yılan'ın diğer tarafına doğru baktı. "Kötü adamlar artık seni vurmaya çalışmıyor, mebbyso. Ben yığılıyorum--"

İyi Kızılderili uzandı ve onu iki omzundan yakaladı.

"Rachel--eğer bunu yaptıysan, bana bundan bahsetme. Bana hiçbir şey söyleme. Sana sormuyorum--bilmek istemiyorum." Hızlıca konuştu, onu yaptığı şeyden korumak için ilk dürtüsünün pençesindeydi.

Ama onun parmaklarının altında titremeye başladığını hissetti ve başladığı

kadar aniden durdu.

"Sevinmiyor musun? Benim için utanç mı düşünüyorsun? Beni--her zaman--çok--kötü--düşünüyor musun!" Sesinde ve büyük, koyu gözlerinde trajedi vardı. İyi Kızılderili
yutkundu.

"Hayır, Rachel. Öyle düşünmüyorum. Eğer yapabilirsem seni bundan kurtarmak istiyorum ve demek istediğim, eğer bana hiçbir şey söylemezsen, neden--ben
hiçbir şey
öğrenmeyeceğim. Biliyorsun."

"Biliyorum." Dudakları zavallı bir gülümsemeye doğru kıvrıldı. "Biliyorum
ne yaptığımı biliyorsun. Nedenini biliyorsun, bence. Sen utanç düşünüyorsun. Ben utanç
almıyorum. Senin için yapıyorum, öldürülmüyorum. Öksürük-adam her zaman seni vurmaya çalışır. Her zaman--" Suratına sorgulayıcı bir şekilde bakmak için sözünü kesti. "Söylemem, sen söylemekten hoşlanmazsın," dedi sessizce. "Hep aynı, sen git. Sen ketchum, sen at, sen çiftliğe git. Bence şerif
adamı çok çabuk gel. Burada olduğunu öğrenemem. Bu sefer burada olmanı
sevmiyorum."

İyi Kızılderili döndü, yalvaran gözlerine boyun eğerek.
Yüreği, yaptığı şeyin ağırlığıyla ve bunu yapmasının nedenini
anlamasıyla donuk bir şekilde sızlıyordu. Engebeli
zeminin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, uçurum boyunca eğime doğru yürüdü; ve o,
ilkel kadının mirası olan
erkeğe karşı içgüdüsel bir saygıyla, yumuşak adımlarla iki adım gerisinden onu takip etti.
Yolun açıldığı
bir yerde durdu ve onun yanına gelmesini bekledi, ama
Rachel da durdu ve bekledi, gözleri aç bir şekilde onun yüzünü
bir köpeğin efendisine bakışı gibi araştırıyordu. İyi Kızılderili o bakışın anlamını
okudu ve devam etti ve atına ulaşana kadar ona doğru dönmedi. "Kampa gidip orada kalsan iyi olur, Rachel," dedi olabildiğince rahat bir şekilde. "Başına hiçbir bela gelmeyecek." Tereddüt etti,
dudağını ısırdı ve dalgın bir şekilde atının ön perçemindeki düğümleri yoldu. "Minnettar mısın?" diye sordu sonunda. Ve kız hızlıca başını sallayınca devam etti: "Pekala, sana minnettarım. Bir adamın arkadaşı için
yapacağı şeyi yaptın. Biliyorum. Çok minnettarım ve bunu
unutmayacağım. Her zaman senin arkadaşın olacağım. Hoşça kal." Atına bindi ve
uzaklaştı. Tam o anda, bunun yapabileceği en nazik şey olduğunu hissetti.

Bir kez geriye baktı, tam da düz yola dönerken. Kız, gri battaniyesinin içinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, onu orada bırakmıştı.
Parmakları istemsizce dizginleri sıktı, böylece Keno durdu ve
efendisine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama ona söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. İstediği kelimeler değildi. Keno'nun yanlarına topuklarını savurdu ve eve doğru sürdü.

Evadna, kahvaltıda huysuzluğuna karşı onu toparladı, biraz surat astı
çünkü onun alayları altında meşguldü ve daha sonra, nerede olduğunu veya onu neyin endişelendirdiğini söylemediği için derinden
kırıldı.

"Sanırım doktora haber vermelisin, gelmesi gerekmiyor," dedi pompacı, tam yük su tankından ayrılırken ofis kapısından başını uzatarak. "Saunders birkaç dakika önce öldü.
Pete, adli tabibe haber vermen gerektiğini söylüyor--ve sanırım şerife de.
Gündüz vakti böyle vurulmak oldukça zor."

"Sanırım karanlıkta vurulmaktansa gün ışığında vurulmayı tercih ederim," diye çıkıştı Bayan Georgie mantıksızca çünkü sinirleri allak bullak olmuştu ve
talep edildiği gibi mesajları gönderdi.

Saunders ne popüler ne de tanınmış bir vatandaştı ve yanında yas tutacak kimse yoktu. İşvereni ve duyguları kolayca harekete geçen bir adam olan Peter Hamilton, ten rengi biraz daha açık ve sesi biraz daha alçaktı ve sık sık bunun "korkunç bir şey" olduğunu söylediği duyuldu, ancak trajedinin uyandırdığı en büyük duygu merak ve her türlü ölüme eşlik eden o çırpınan heyecandı.

Bir düzine Kızılderili mağazanın etrafında dolanıyordu, kadınlar meraklı gözlerle kulübenin perdesiz penceresine bakıyorlardı - yatağın üzerinde buruşuk bir çarşafla uzun, hareketsiz bir yük vardı - ve erkekler mağazanın verandasında yapılan boş dedikoduları sakince dinliyorlardı.

Pete Hamilton, kârsız hizmetçisinin ölümünün kederle değilse bile nezaketle anılması konusunda endişeliydi, şerif ve adli tabip gelene kadar içki satmayı reddettiği için bu olayı zihninde seçim günüyle aynı sınıfa koydu. Ayrıca, ilk şaşkınlığı geçtikten sonra Saunders'ın intihar ettiği fikrini tasarladı ve dinleyen herkese buna neden inandığını açıkladı. Saunders bir kere hastaydı. Bir kere, Saunders yaşamaktan hiç bir şey elde edemiyor gibiydi. Eline geçirebildiği her şeyi okumuştu ve Pete, Saunders'ın kağıt roman stokları tükendiğinde ölmeyi seçtiğini söylemese de, denetçilerinde bu izlenimi bıraktı. Şerif ve adli tabip dokuzda geldi. Donny de dahil olmak üzere tüm Hart çocukları öğleden önce oradaydı ve Kızılderili grubu gün boyunca mağazanın gölgesini düşürdüğü
her yerde kaldı. Kızılderililer ve kadınlar Hartley ile kampları arasındaki patikada geçip tekrar tekrar geçtiler, büyük olay hakkında gevezelik ettiler, ta ki garip beyaz adamların gözüne çarpana kadar,
sonra sağır ve dilsiz oldular, tıpkı ulusumuzun koğuşlarının yaptığı gibi.

Şerif ahırı ve çevresini inceleyip ipuçları aradığında, bir düzine göz her hareketi şüpheyle izlese de, ortalıkta tek bir battaniye bile yoktu. O öğleden sonra yapılan soruşturmada, ucuz işçilikle yapılmış ve ömrünü çoktan doldurmuş eski bir tabancayı masaya koydu ve onu ahır kapısından on fit uzakta, samanlıktan güneydoğuya doğru bir çizgide bulduğunu ve ondan tek bir el ateş edildiğini ifade etti, silaha gizlice bakıp hiçbir işaret vermeyen çok sayıda Kızılderili vardı.

Adli tabip, Saunders'ın vücudundan çıkardığı mermiyi gösterdi ve onu tabancanın çekicinin altında bulunan boş kartuşa yerleştirdi ve böylece herkesin memnuniyetine göre tabancanın adamın ölümüyle yakından bağlantılı olduğunu kanıtladı. Böylece jüri hızla ve daha fazla kanıtla uğraşmadan intihar kararına vardı.

İyi Kızılderili derin bir nefes aldı, şapkasını taktı ve Bayan Georgie'ye söylemeye gitti. Hart kardeşler dükkanda birkaç dakika oyalandılar ve
sonra onsuz çiftliğe gittiler ve Kızılderililer tepeden kamplarına doğru gizlice
kaçtılar. Adli tabip ve şerif, Pete'in dükkanın arka tarafına davetini kabul ettiler, bu çileden sonra kendilerini dinlendirdiler ve Shoshone'a giden bir sonraki trene bindiler. Böylece Saunders'ın ölümü olayı, yasa açısından
kapandı.

"Şey," dedi Bayan Georgie durumu özetledi, "Baumberger konuyu ele alacağına dair hiçbir işaret vermedi. Şimdi, ele alacağına inanmıyorum.
Haberi Shoshone'daki gazetelere ilettim, o yüzden biliyor olmalı. Bence
belki de Saunders'ı ortadan kaldırmaktan memnundur--çünkü Baumberger'ı hapse atacak kadar bilgi sahibi olmalıydı.

"Ama," dedi şaşkın bir şekilde, "o silahın olay yerine nasıl
geldiğini anlamıyorum. Bu sabah ahırın her tarafına baktım ve
yemin edebilirim ki silah yoktu."

"Eh, aldı--neyse ki," diye karşılık verdi Good Indian sert bir şekilde.
"Bu meselenin bu kadar kolay halledilmesine sevindim."

Bir an ona sertçe baktı, bir soru sormak için dudaklarını açtı ve sonra daha iyisini düşündü.

"Ah, işte mendilin," dedi sessizce, çöp kutusunun altından alarak. "Dediğin gibi, mesele halloldu. Şimdi seni
dışarı atacağım. Dört buçuk beş çok yakında geliyor ve benim
bir sürü işim var."

Ona garip bir şekilde baktı ve Bayan Georgie'nin son zamanlarda onu ofiste görmekten
neden bu kadar nefret ettiğini merak ederek uzaklaştı.

Ertesi gün, saat onda, Saunders'ı adaçayı çalılarının arasındaki küçük bir tepeciğe gömdüler; onu pek törensiz gömdüler, doğru, ama hayattayken aldığından daha fazla saygıyla
ve gizlice aralarında dolaşarak. İyi Kızılderili oradaydı, çok az şey söyledi
ve konu hakkında yapılan yorumları dikkatle dinledi ve
son sarı çakıl taşı da yerine tükürüldüğünde, eve giderken Kızılderili kampından aşağı doğru sürdü, herkesin
intihar kararını kesin olarak kabul etmiş gibi görünmesine minnettardı ve
Rachel'ın bunu bilmesini istiyordu. Rachel hakkında biraz tuhaf hissediyordu; ona acıyordu,
kişisel olmayan bir şekilde; genel olarak hayata karşı tutumunu merak ediyordu
ve özellikle de kendine karşı ve ona iyi bir dönüş
çünkü onun ilgisi vardı.

Ancak Rachel kampa ulaştığında görünürde değildi. Peppajee Jim, Grant at sırtında geldiğinde wikiup'unun gölgesinde huzur içinde oturuyordu ve o sadece bir veya iki soruya
homurdandı. İyi Kızılderili sabırlı olmaya karar verdi. Atından indi ve Peppajee'nin yanına çömeldi,
ona tütün teklif etti ve parlak gözlü, az giysili bir
papoose'a doğru parlak, yeni bir nikel uzattı, o da durup ona merakla baktı.

"Az önce Saunders'ı gömdüklerini gördüm," diye belirtti İyi Kızılderili, bir sohbet
açmak için. "Kendini vurduğuna mı inanıyorsun?"

Peppajee küçük taş piposunu dudaklarından çekti, ince bir duman halkası üfledi ve sapını dişlerinin arasına yerleştirdi, dik bir şekilde önüne baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bütün beyaz adamlar bunu söylüyor," diye ısrar etti Good Indian, bir dakika bekledikten sonra. Peppajee duymamış gibi görünüyordu.

"Şerif de bunu söylüyor. Şerif silahı buldu. "

"Mebbyso şerif adamın bir yığın aptalı. Mebbyso bir yığın zeki. Sabe yok."

İyi Kızılderili onu sessizce inceledi. Ketumluk Peppajee'nin genel bir özelliği değildi; tüm meseleyi
tam olarak anladığını gösteriyor gibiydi. Rachel'ın amcasına gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti.

"Rachel nerede?" diye sordu aniden, kelimeler istemsizce
düşüncesini takip etti.

Peppajee piposunu sertçe emdi, ağzından çekti ve
külleri wikiup çerçevesinin bir direğine savurdu.

"Yo' no speakum Rachel no more," dedi ciddi bir şekilde. "Yo' ketchum 'Vadnah;
no ketchum otha squaw. Kötü ilaçlar geldi. Bir sürü dert geldi. Ben
beğenmedim. Kalbim çok kötü."

"Ben Rachel'ın arkadaşıyım, Peppajee." İyi Kızılderili, başkalarının duymaması için yumuşak bir şekilde konuştu. "Rachel'ın ne yaptığını biliyorum. Rachel iyi kız. Sorun çıkarmak istemiyorum. Yardım etmek istiyorum."

Peppajee homurdandı.

"Rachel için çok kötü bir kalp yaratıyorsun," dedi ekşi bir şekilde. "Arkadaş olmayı seviyorsun, artık gelmiyorsun, bebe. Konuşma. Artık
kalbin kötü değil. İyiyim. Senin beyaz adamın. Rachel her zaman senin Kızılderili olduğunu düşünüyor. Senin kadın olduğunu düşünüyor. İyiyim. Her zaman senin beyaz adamın. Konuşma Rachel her zaman senin arkadaşın.

"Konuş, seni öldürmek istiyorum, bebe." Sakin bir şekilde konuştu, ama yine de sözleri samimiyetinin inancını taşıyordu.

Wikiup'ta İyi Hintli boğuk bir hıçkırık duydu. Dinledi, tekrar duydu ve Peppajee'ye meydan okurcasına baktı. Fakat Peppajee, sesi duyduğuna veya İyi Hintli'nin gözlerindeki meydan okumayı gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

"Ben Rachel'ın arkadaşıyım," dedi, yüzünü geyik derisi duvara doğru yarı dönük bir şekilde net bir şekilde konuşarak. "Rachel'a şerifin ne dediğini söylemek istiyorum. Rachel'a teşekkür etmek ve ona arkadaşı olduğumu söylemek istiyorum. Başına bela açmak istemiyorum." Durdu ve dinledi, fakat içeriden hiçbir ses gelmiyordu.

Peppajee onu anlayışla süzdü, fakat onun kahverengi, kırışık yüzünde hiçbir teslimiyet yoktu.

"Sen Rachel'ın arkadaşısın, sen pikeway'sin," diye ısrarla söyledi.

İyi Hintli'nin yanındaki wikiup duvarının altından, Peppajee'den en uzaktaki taraftan, küçük, yapraksız bir adaçayı dalı uzatıldı,
ve dikkatlice sallandı, elini nazikçe sıyırdı. İyi Hintli'nin parmakları içgüdüsel olarak üzerine kapandı ve elinin deri duvara bastırılana kadar yavaşça geri çekildiğini hissetti. Sonra yumuşak parmaklar kendi parmaklarına dokundu, orada çekingen bir şekilde çırpındı ve avucunda sıkıca katlanmış bir parça kağıt bıraktı. İyi Hintli elini üzerine kapattı ve ayağa kalktı.

"Tamam, gidiyorum," dedi Peppajee'ye sakince ve bindi.

Peppajee ona sakince baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bilmek istediğim bir şey var." İyi Hintli tekrar konuştu. "Artık Peaceful'un çiftliğini alan adamlarla ilgilenmiyorsun. Gelmeden önce,
her zaman izliyordun, çok umursuyorsun. Neden artık umursamıyorsun? Neden
yardım etmiyorsun?"

Peppajee'nin ağzı saf ironi dolu bir sırıtışla düzleşti.

"Baumberga her zaman ketchum çiftliğini denedi, ben stoppum'u denedim," diye karşılık verdi. "Yo' no b'lievum, Peacefu' no b'lievum. Bana bulut
işaretini söyle, duman
işaretini söyle, ketchum
çiftliği için çok kötü konuşmalar duyduğunu söyle. Her zaman ketchum 'Vadnah squaw'ı düşünüyorsun. Stoppum erkeklerini düşünmüyorsun. Her zaman erkeklerin gelmesine izin ver, ketchum çiftliği. Sen' diyorsun fightum
in co't. Bulut işareti bana yapmamamı söylüyor. Gelmeme izin ver. Gitmeme izin ver. Benim umurumda değil."

"Anlıyorum. Belki de haklısın." Dizginleri sıktı ve
gitti, sıkı küçük kağıt parçası hala avucunda saklıydı. Kamptan tamamen
görünmez olduğunda ve sıcak patikada ağır ağır
koşarken, dikkatlice açtı ve uzun uzun baktı.

Sonunda onu küçük parçalara ayırıp
sıcak çöl rüzgarına verdiğinde yüzü ciddi ve düşünceliydi.
Kahverengi bir ambalaj kağıdı parçasına zahmetle basılmış zavallı bir küçük mesajdı.
Sadece şöyle yazıyordu:

"Tanrım, seni seviyorum."

BÖLÜM XXIII. BİR KIZIN KÖTÜLÜĞÜ

İyi Kızılderili hamakta baktı, ama Evadna orada değildi. Göletin başındaki küçük taş banka gitti ve onu hala
görmeyince kıyıyı takip ederek süt evine gitti, orada bir mırıltı vardı. Ve kapıda durup kolunu teyzesi Phoebe'nin omuzlarına oldukça koruyucu bir şekilde atmış halde, onu
gördü ve gözleri neşelendi. Teyzesi onu hemen görmedi. Üç ayrılmaz Hagar, Viney ve Lucy'ye
cesaretle bakıyordu, basamakların tepesinde çömelmişti ve aklından geçenleri hızla ve öfkeyle söylüyordu.
İyi Kızılderili eskiden bu tonu bilirdi ve sırıttı. Ayrıca evin
köşesine durdu ve utanmadan dinledi.

"Bu doğru değil," diyordu çok net bir şekilde. "Sen kötü bir ihtiyar kadınsın
ve yalan söylüyorsun. Bu şekilde konuştuğun için hapse atılmalısın."
Teyzesinin omzuna şefkatle bastırdı. "Söylediği tek bir kelimeyi bile umursama, Teyze Phoebe. O sadece yaramazlık yapan yaşlı bir cadı ve o--ah, onu dövmek isterdim!"

Hagar başını şiddetle salladı ve sesi tiz ve kötü niyetli bir şekilde yükseldi,
Evadna'nın boşuna meydan okumasını yarıda kesti.

"Ka-a-ay bueno, yo!" Dişleri kelimeler üzerine birbirine kenetlendi. "Ben
yalan
söylemem. İyi Kızılderili onu Öksüren Adam'ı öldürür. Her zaman,
sürünerek, adaçayı çalılarının arasından geçtiğini görürüm. Her zaman, kayaların
büyüdüğü yerde beklediğini görürüm. Ben. Ben yalan söylemem. Doğru söyle. Şerife
gidip İyi Kızılderili öldüren Adam'ı söylerim. Ben--"

"O zaman, şerif Hartley'deyken neden yapmadın?" diye öfkeyle
ona doğru fırlattı Evadna. "Çünkü bunun bir yalan olduğunu biliyorsun. Bu yüzden."

"Yo' thinkum İyi Kızılderili seni seviyor, mebbyso." Hagar'ın cadı sırıtışı
en kötücül halindeydi. Siyah gözleri zehirle parlıyordu. "Yo' y
aptal. İyi Kızılderili her zaman Squaw-uzaktan-konuş. Speakum mutlu kelime. İyi
Injun ka-a-ay bueno. Sev Squaw-uzaktan-konuş. Sevme seni. Speakum yalan,
yo'. Makum senin yığın her zaman ağla. Makeum senin kalbini kötü." Kıkırdadı ve
kapıdaki kıza doğru iğrenç bir anlamla sırıttı.

"Onu dinleme, tatlım." Sıra Phoebe'deydi.

İyi Kızılderili bir adım öne çıktı, yüzü öfkeden bembeyazdı. Viney onu ilk
gördü, bir Kızılderili uyarı sözcüğü mırıldandı ve üçü birden ayağa fırladı ve
onun yaklaşmasından geri çekildiler.

"Yani bana katil demek zorundasın!" diye bağırdı, Hagar'a
tehditkar bir şekilde yaklaşarak. "Ve bu bile seni tatmin etmiyor. Sen--"

Evadna, küçük bir kasırga gibi basamakları hızla çıktı ve
kolunu iki eliyle sıkıca yakaladı.

"Grant! Biz buna tek kelimeyle inanmıyoruz. Sen böyle bir şey
yapamazsın. BİLMİYOR MUYUZ? Ona hiç aldırmayın. Aldırmayacağız.
Bu ona verebileceğimiz her türlü cezadan daha çok zarar verecek. Ah,
o iğrenç bir yaşlı şey! Kelimelerle anlatılamayacak kadar iğrenç! Teyze Phoebe ve ben onu dinleyerek bile kendimizi
küçümsememeliyiz. O,
bizi rahatsız etmesine izin vermediğimiz sürece hiçbir zarar veremez -- söyledikleri. _Ben_ senin asla bir insan hayatını alamayacağını
biliyorum, Grant. Böyle bir şeyden bahsetmek bile aptallık.
Sadece onun iğrenç, yalancı dili, kara yaşlı kalbinin
gerçek olmasını dilediği şeyi söylüyor." Adamın ondan ayrılıp
hepsinin pişman olacağı bir şiddet
yapmasından korkarak bir tedirginlikle konuşuyordu. Adamın
ne yapabileceğini veya yapacağını bilmiyordu ama yüzündeki ifade onu
korkutuyordu.

Yaşlı Hagar ikisine de vahşice tükürdü ve tiz küfürlü cümleler kurdu - neyse ki kendi dilinde; yoksa söylediği şeyler
hızlı bir karşılık bulmuş olmalıydı. Ve sanki
sonuçları umursamıyormuş ve sözlerinin kesin bir acı taşımasını istiyormuş gibi,
durdu, kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve kabilesinin kesik lehçesini konuştu.

"Yo' tellum me shont-isham. Mebbyso yo' tellum yo' no ketchum
Squaw-talk-uzaktan-adaçayı çalılığında, her zaman Saunders ölür! Me ketchum
saç--Squaw-talk-uzaktan-saç. Görmeyi seviyorsun, yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?"

Battaniyesinin altından yağlı kahverengi elini uzattı ve zafer kazanmışçasına önlerinde bir tutam kadın saçını salladı - şüphesiz
Bayan Georgie'nin saçları. Renk ve doku konusunda tartışmaya yer yoktu. Evadna'ya baktı.

"Gördüğün gibi, bana yürüdüğüm yeri göster," dedi sertçe. "İyi Kızılderili çizmesi
iz yap, Kızılderili-uzaktan-konuşan küçük ayakkabı iz yap. Bana göster, bana yalan söyleyeceğimi düşün. Adaçayı çalısına gir, saçını ketchum. Bana
ketchum bıçağı--İyi Kızılderili bıçağı, bana." İntikam açgözlülüğü yendi,
ve bunu da çıkardı ve herkesin görebileceği bir yere kaldırdı.

Evadna baktı ve irkildi.

"Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum," diye inatla ilan etti. "O bıçağı
ÇALDIN. Sanırım saçını da çaldın. Bana böyle bir şeye
inandıramazsın!"

"Kızılderili-uzaktan-konuşan koş, çok hızlı koş, hemen eve git. Beni gör, Viney
gör, Lucy gör." Hagar adını söylerken her birini işaret etti ve
onaylayıcı bir baş sallamalarını bekledi. İki kadın yere sabit bir şekilde baktı ve o homurdandı ve onları görmezden geldi,
onların o konuda kendi gerçeğine tanıklık etmelerinden memnundu.

"Kadın-kadın-konuşması-uzaktan-sabır İyi Kızılderili killum Öksürük-adam, mebbyso," diye cesaret etti, tahminin gerçeğe yakın olup olmadığını görmek için kurnazca İyi Kızılderili'nin yüzünü izliyordu.

"Söylemek istediğin her şeyi söylediysen, gitsen iyi olur," dedi İyi Kızılderili, birbirlerine dik dik bakarken bir sessizlik anından sonra. "Sana
dokunmayacağım--çünkü öyle bir şeytansın ki,
ellerimi sana koyduğumda seni öldürmekten başka bir şey yapamazdım."

Durdu, söylemeyeceği küfürler üzerine dudaklarını sıkıca kapattı ve Evadna, sanki yaşlı kadına doğru bir hamle yapmak için kendini
hazırlıyormuş gibi, pazılarının parmaklarının altında gerildiğini hissetti. Kadın yalvarırcasına yüzüne baktı ve o sabah, adamların ilk kez meyve bahçesinde
bulunduğu zamanki gibi, keskin ve sert olduğunu gördü. Serbest kolunu kaldırdı ve buyurgan bir şekilde patikayı işaret etti.

"Pikeway!" diye emretti.

Viney ve Lucy onun ses tonundan ürktüler ve yüzlerini bir battaniyenin
katına saklayarak, kırbaçlanmış ve gitmeleri söylenmiş köpekler gibi sessizce uzaklaştılar. Hatta Hagar bile, evcilleştirilmemiş ruhu kadar
güçlü bir şekilde bir adım geri çekildi. Evadna'ya baktı, koluna yapışmıştı, gözleri kocaman ve
şaşırtıcı derecede maviydi ve duyduğu her şeyden dehşete düşmüştü. Güldü
sonra--Hagar--ve diğerlerinin peşinden yürüdü, tüm vücudu
yaptığı kötülükten memnuniyet saçıyor gibiydi.

"Yeryüzünde yaşlı bir kızılderili kadınının kötülüğüne denk hiçbir şey yoktur," dedi Phoebe, ardından gelen sessizliği bozarak. "Umarım o hikayeyi
yaymaya çalışmaz--herkes buna inanmaz ama--"

İyi Kızılderili ona ve Evadna'ya baktı. Konuşmak için dudaklarını açtı
ve tek kelime etmeden kapattı. O kadar yaklaşmıştı ki, onlara Bayan Georgie ile tanışma gerçeğini anlatmaya ve Hagar'ın gevezelik ettiği saç, bıçak ve ayak izlerini anlatmaya. Ama Rachel'ı düşündü ve bunu kimseye, hatta Evadna'ya bile söylemeyeceğini biliyordu. Kız kolunu gevşetti ve teyzesine doğru yürüdü.

"Kızılderililerden nefret ediyorum--özellikle kızılderili kadınlardan," dedi olumlu bir şekilde. "Boncuk gözleriyle, tıpkı yılanlar gibi, birine bakma şekillerinden nefret ediyorum. Bence o korkunç yaşlı şey geceleri uyanık kalıp sevmediği insanlar hakkında
söyleyecek kötü, şeytani yalanlar düşünüyor. Bence sen bu kadar
yalnız dolaşmana değmez Grant; seni öldürebilir. Bunu
yapmak onun elinde, eğer bir şansı olursa."

"Sence Georgie Howard'ı böyle aramasına ne sebep oldu?" diye düşündü Phoebe, Grant'e bakarak. "Ona karşı da bir kin besliyor olmalı."

"Nedenini bilmiyorum." İyi Kızılderili tedbirsizce konuştu, çünkü hâlâ Rachel'ı ve uzaklara
dağıttığı o zahmetle basılmış kelimeleri düşünüyordu. "İstasyona geldiklerinde onlara her zaman şeker ve meyve veriyor."

"Oh--h!" Evadna, kelimeye o kendine özgü, kayan tonlamasını verdi ve ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde ona gözünü kırpmadan baktı.

İyi Hintli, hem tonunun hem de bakışının anlamını gayet iyi biliyordu ama
sadece güldü ve onu kolundan yakaladı.

"Hamağa gel," diye emretti, bir âşığın tüm kibriyle. "Bana öyle geliyor ki, o yaşlı cadıyı fazla önemli hale getiriyoruz. Hadi ama, Altın Saçlı Kız--birkaç bin yıldır gerçek anlamda tatmin edici bir kavgamız olmadı."

Hamaka götürmesine izin verdi ve başının ve omuzlarının arkasına üç yastık yığdı--saçları ona yakıştığı için koyu mavi olanı üstüne koydu--ve rahatça yerleştirdi,
kendisine bakabileceği bir yere, hamak topuğuyla hamak hafifçe sallanırken kumda bir oluk açtı. Ama gamzelerini göstermedi, ama ona baktığında gözleri ve dudakları birlikte gülümsedi ve elini tutup sırayla her bir parmak ucunu öptüğünde,
bir çocuğun okşamaları altında bir bebek kadar pasifti.

"Sorun ne?" diye sordu, tavrının yumuşamadığını fark ettiğinde. "Hala o yaşlı kadının söyledikleri için mi endişeleniyorsun?"

"Hiçbir şekilde." Evadna'nın tonu son derece nazikti - ki bu kötü bir işaretti.

İyi Kızılderili, onun genel tavrında bir kavgaya yol açacak şeyler gördüğünü düşündü ve hemen onun kızgınlığının gerçek köküne inmesi gerektiğini düşündü.

"Ne düşünüyorsun? Söyle bana, Altın Saçlı Kız," diye ikna etti, kendi sorunlarını zihninin bir köşesine iterek.

"Ah, hiçbir şey. Sadece merak ediyordum - önemsiz bir konu olmasına rağmen - bahsetmeye değmez - ama tesadüfen Georgie Howard'ın kadınlara şeker verme alışkanlığı olduğunu - veya başka bir şey - nasıl öğrendiğini merak ettim. Eminim ki hiç -" Sanki bu kadar çok şey söylediği için pişman olmuş gibi dudaklarını ısırdı.

İyi Kızılderili güldü. Aslında, çok rahatlamıştı; başka bir şeyi açıklamasını isteyebileceğinden korkmuştu -- öfkesine rağmen
kendisine saklaması gerektiğini hissettiği bir şey. Ama bu -- tekrar güldü.

"Bu yeterince kolay," dedi hafifçe. "Bunu birkaç kez yaptığını gördüm. Belki Hagar beni gözetliyordur--bilmiyorum; neyse,
mağazaya veya istasyona gitme fırsatım olduğunda, onu hemen
her zaman yakınlarda takılırken gördüm. Bu arazi işi için Bayan Georgie'yi görmeye birkaç kez gittim. Hukuk konusunda çok bilgili--babası ölmeden önce ona yardım etmiş gibi görünüyor. Ve keşfettim ki, babasının kitaplarından birkaçı onda var. Yaşlı Peaceful'a daha fazla sorun
çıkartmadan bu adamları çiftlikten atmanın bir yolu olup olmadığını görmek istedim. Ama okuduktan ve onunla bu konuyu konuştuktan sonra, Peaceful geri dönene kadar yapılacak hiçbir şey olmadığına karar verdik ve bu konuda neler yaptığını biliyoruz.
Elbette onu tutan şey bu.

"Sanırım," diye ekledi, ona açıkça bakarak, "oraya gittiğimi söylemeliydim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bunun hakkında pek bir şey düşünmedim. Sadece işti ve seninleyken, Bayan Goldilocks,
sorunlarımı unutmayı seviyorum. Sen," diye ilan etti, gözleri ona parlayarak, "panzehirsin. Ve kıskanabileceğine
inanmak istemezsin!"

"Hayır," dedi Evadna daha sevecen bir tonla. "Elbette değilim. Ama bence
bana karşı bir--yani, bir güvensizlik gösterdin. Neden
_ben_ senin sorunlarını paylaşmana yardım edemeyeyim ki? Biliyorsun ki istiyorum. Bence
bana söylemeliydin ve yardım etmeme izin vermeliydin. Ama asla yapmıyorsun. Sadece
mesela--dün kahvaltıdan önce nerede olduğunu neden söylemedin? BİLİYORUM BİR YERDEYDİN, çünkü seni her yerde aradım," diye safça savundu. "Her zaman nerede olduğunu bilmek istiyorum, bilmediğimde çok yalnız oluyorum. Ve görüyorsun ki--"

O noktada sözü kesildi, ki bu garip değildi. Sözü
kesilme birkaç dakika sürdü, ama Evadna inatçı küçük bir insandı. Sıradan konulara geri döndüklerinde,
söylemeye başladığı şeye devam etti.

"Görüyorsun ya, bu yaşlı Hagar'a seni -- şey, Georgie ile
TANIŞMAKLA suçlama şansı verdi. Buna inanmıyorum tabii ki. Yine de,
sanki ilk başta bana nerede olduğunu söylemiş olabilirsin,
ve sonra ona her şeyi bildiğimi göstererek onu susturabilirdim.
Korkunç, kötü ŞEY! Böyle şeyleri, doğrudan yüzüne
söylemek! Ve--Grant, o bıçağı nereden buldu, sence--ve--o--bir-demet--saç?" Kendi isteğiyle elini tuttu ve okşadı ve Evadna genelde gösterişli bir insan değildi. "Sadece bir karışıklık değildi, tarak gibi," diye yavaşça devam etti.
"Özellikle fark ettim. Parmağım kadar büyük bir tutam vardı,
sanki kesilmiş gibi görünüyordu. Ve kesinlikle Georgie'nin
saçlarıydı."

"Georgie'nin saçı," diye gülümseyerek iddia etti Good Indian, "beni hiç ilgilendirmiyor. Belki Hagar, onu elde etmek için Bayan Georgie'nin saç derisini yüzmüştür. Eğer
altın olsaydı, tüm kabileyi yok etmek zorunda kalsam bile ondan alırdım, ama senin saçın olmadığını görünce--"

Eh, bu argüman kendi başına en azından zayıf bir argümandı, ama Evadna'yı mantığın yapamayacağı kadar tatmin etme
değerine sahipti ve
geçtiğimiz günlerde zihninde biriken tüm şüpheleri de yatıştırıyor gibiydi. Ama korunun en gölgeli yerinde bir hamakta geçirilen bir saat, geçmiş birkaç günün tüm anılarını silemezdi,
ne de Good Indian'ın payına düşen huzursuzluğu yatıştıramazdı.

"Akşam yemeğinden hemen sonra tekrar tepeye çıkmam gerek,
Güneş saçlı Kızılderili," dedi sonunda ona. "Bir şekilde dinlenemiyorum,
şu beyefendiler meyve bahçesinde kamp kurduğu sürece. Umursamazsın, değil mi?" Bu da saatin kavga ederek geçirilmediğini gösteriyor,
en azından.

"Elbette hayır," diye sakince cevapladı Evadna. "Çünkü seninle geliyorum. Ah,
başını sallamaya hazır olmana gerek yok! Sana bundan sonra
yardım edeceğim, hukuk konuşacağım, tavsiyede bulunacağım ve senin dediğin gibi 'etrafta keşif yapacağım.
Hagar'ın savaş yolunda olduğu şu haliyle bir dakika bile kolay olamazdım. Her türlü şeyi hayal ediyorum."

"Ne kadar sıcak olduğunu fark etmiyorsun," diye cesaretini kırdı.

"Sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim. Ve ben Georgie'yi GÜNLERDİR görmedim. O
çok yalnız olmalı ve son zamanlarda
oraya çıkmamam tam bir UTANÇ. Eminim bana böyle davranmazdı." Evadna
melek ifadesini takınmıştı. "Daha sık giderdim," diye erdemli bir şekilde ilan etti, "sadece siz çocuklar hiçbir şey söylemeden
gidip duruyorsunuz ve ben o Kızılderili kampının yanından tek başıma geçmek konusunda aptalım. O
karı--geçen gün Huckleberry'yi yakalayan kadın, bilirsin--dizginleri
zorlukla bırakıyordu. ÖLÜMDEN korkuyordum, sadece
görmesine
izin vermiyordum. Sanırım şimdi yaşlı Hagar'la birlikte, Grant. Bana nerede olduğunu sorup duruyordu ve çok--"

"Bence, genel olarak, akşam yemeğinden sonra hava daha serin olana kadar beklesek iyi olur, Altınsaç," diye belirtti İyi Kızılderili, söylemeye karar
vermediği bir şey üzerinde tereddüt ettiğinde. "Sanırım gerçekten kalıp
çocuklara Anne Hart'ın bu kadar endişelendiği o yonca tarlasında yardım etmeliyim. Sanırım yaşlı adam gittiğinde tembel bir grup olduğumuzu düşünüyor, tamam mı?
Bu akşam yukarı çıkarız, istersen."

Evadna ona açık bir şüpheyle baktı, ama yüzündeki, gözlerindeki veya tavırlarındaki herhangi bir şeyden gerçek anlamını anlayabiliyorsa, gerçekten de çok dikkatli bir gözlemci olmalıydı.

İyi Kızılderili, "gizlice hareket etme" dediği şeyi düşünüyordu.
Bayan Georgie ile bizzat konuşmak istiyordu ve kesinlikle
Evadna'nın, herkesten çok, onun söylediklerini duymasını istemiyordu. Bir an için
keşke tekrar kavga etselerdi diye düşündü. Ahıra indi,
Keno'yu eyerlemeye başladı ve sonra yapmamaya karar verdi. Sonuçta,
Hagar'ın dedikodusunun gerçek bir zararı olamazdı diye düşündü ve
Bayan Georgie'nin hemen duymaması da pek fark yaratmazdı.

BÖLÜM XXIV. PEACEFUL GERİ DÖNÜYOR

O öğleden sonra, dört otuz beş kavrulmuş çölden hızla içeri daldığında ve istasyon platformunun yanında soluk soluğa durduğunda, Peaceful
Hart sigara içicisinden çıktı, sessizce kavurucu tahtalara indi ve açık pencereden Bayan Georgie'ye başıyla selam verdi.

Arkasında Baumberger terliyordu, sıcaktan ve o kavurucu güneş ışığının rahatsızlığını
yatıştırmaya çalıştığı biradan morarmıştı.

Pencerenin önünden geçerken, "Merhaba Bayan Georgie?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Hayatınızda
bu kadar sıcak bir hava gördünüz mü? _Ben_ hiç görmedim."

Bayan Georgie, parmakları anahtarını şakırdatırken ona baktı ve Baumberger'in onu son gördüğünden beri yağlı nezaketinin çoğunu
kaybettiğini fark etti. Her zamankinden daha gevşek ve gevşek dudaklı görünüyordu ve sırıtan gözleri, yoğun içki içtiğini anlatan kırmızı damarlarla belirgin bir şekilde çizilmişti. Ona termometreyi birkaç derece düşürecek kadar soğuk bir şekilde başını salladı ve Baumberger'in öfkesinin onun için istediği
unutkanlığa gömülmüş gibi elinin altındaki sarı not defterine bir şeyler karaladı. Ancak hemen başını kaldırdı ve öne eğildi
böylece Peaceful'un merdivenlerden aşağı inmek için döndüğünü görebildi.

"Ah, Bay Hart! Bir dakika bekler misiniz?" diye seslendi motorun
üflemesinin üzerinden net bir şekilde. "Sizin için bir şeyim var. Bu
tren kalkar kalkmaz--" Onun durduğunu ve ofise geri döndüğünü gördü ve şimdilik
bunu bıraktı.

"Kesinlikle cesaretim var," diye düşündü, kondüktör makiniste işaret verip sigara içilen yerin basamaklarını açtığında ve tekerlekler
şınlamaya başladığında. O ofiste Peaceful Hart'a karşı sahip olduğu tek şey, onun sorunlarıyla ilgili endişeydi. "Sadece özel işlerini karıştırmak için onu tuttum," diye kendi kendine açıkça söyledi. Ama ona parlak bir şekilde gülümsedi ve Baumberger'in oldukça belirsiz adımlarla dükkâna gitmesini bekledi, orada basamakları şişirdi ve Pete Hamilton'ın son otuz altı saatin heyecanından sonra dinlendiği gölgeye
ağır ağır oturdu.

"Size yalan söyledim, Bay Hart," diye itiraf etti, ilgi çekici bir şekilde. "Sana
bir sürü soru sormaktan başka
bir şeyim yok ve bunları sormalıyım yoksa ölürüm.
Sadece meraklı değilim, biliyorsun. Korkunç derecede endişeliyim. Lütfen
şeref koltuğuna oturmaz mısın? Orada olmanı beklediğinden birkaç dakika sonra
orada olmazsan çiftlik kaçıp gitmez. Seninle küçük bir
konuşmayı bekliyordum ve fırsatın kaçmasına izin veremezdim."
Hızlı konuştu ama daha hızlı düşünüyordu ve bu sakin, beyaz sakallı yaşlı adamın onu
her şeye burnunu sokan bir aptal olarak görüp görmediğini merak ediyordu.

"Yeterince zaman var ve şu anda pek bir değeri yok," dedi Peaceful,
banyoya oturup sakalını kasıtlı bir şekilde okşayarak. "Endişelenmek moda oluyor gibi," diye mırıldandı ve sakin bir şekilde konuşmasını bekledi.

"Yaşlı Baumberger'e yemin edeceksin, değil mi?" başladı
şu anda, kurşun kalemiyle oynayarak ve doğrudan söylemek
istediği şeyin özüne inerek.

"Şey, bilmiyorum. Herhangi biri hakkında küfür etmekten kaçınmayı öğrendim,
Bayan Georgie." Hafif mavi gözleri dikkatle onun kızarmış
yüzüne odaklandı.

"Neyse, bu biraz cesaretlendirme," diye iç çekti. "Çünkü o Idaho'daki en büyük
yaşlı alçak ve herhangi bir Kızılderilinin
deneyebileceğinden daha hain. Bunu bilmemeniz durumunda size söylemek istedim. Herhangi bir şeyden emin olabileceğim kadar eminim ki, o bu arazi iddiası dolandırıcılığının dibinde ve çıkarlarınızı koruduğunu düşünmeniz için sizi kandırırken çiftliğinizi ayaklarınızın altından kazıyor. Bahse girerim ki o sekiz adama karşı hiçbir zaman bir ihtiyati tedbir kararı almadın," dedi, gözleri parlayarak ona doğru eğilirken, konu tüm düşüncelerini
emdi. "Bahse girerim ki o herifler iddialarını sunana kadar seni oyaladı. Ve şimdi
davanın mahkemede nihayet çözülmesi gerekiyor, çünkü
teknik olarak iddialarında yasal iyileştirmeler yapma hakları var.

"Grant," dedi ve adını söylediğinde sesi neredeyse ona ihanet etti, "dosyalamada kullandıkları altın örneklerini sahtekarlık yaptıklarından emindi. İkimiz de bundan emindik. O ve çocuklar onları bir
çarpık işte yakalamaya çalıştılar, ama geceler çok karanlıktı, bir kere ve
her zaman tetikteydiler ve çiftler halinde Shoshone'ye gittiler ve
hangi ikisinin bir sonraki gizlice kaçmayı planladığını söylemek imkansızdı. Yani hepsi
dosyaladı, sanırım. Sekizinin de yukarı çıktığını biliyorum--"

"Evet, hepsi dosyaladı--her biri yirmi dönüm--çiftliğin en iyi kısmı. Uçurumun üzerinden kırk derecelik bir yol var; alt çizgi
evi ve ahırı ve aşağı bahçeye kadar uzanıyor, Stanley dedikleri adamın çilek tarlasından ipini çektiği yer. O kırk derecelik yol benim
henüz. Bu, çiftliğin bir parçası. Çayırlık hemen hemen her dahil.
Bu bir ön alma iddiasıydı." Peaceful yavaşça konuştu ve sesinde Bayan Georgie'nin duymaktan incindiği bir
cesaretsizlik tonu vardı.

"Şey, iddialarının yasal olduğunu kanıtlamaları gerekiyor, biliyorsun. Ve eğer senin çiftlik için patentin varsa--bir patentin var, değil mi?" Yüzündeki bir şey onun soruyu
söylemesine neden oldu.

"Evet--ya da ben bir tane olduğunu sanıyordum," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Görünüşe göre şimdi bunda bir
kusur var ve Washington'a geri gönderilip düzeltilmesi gerekiyor. Bu yapılıncaya kadar yasal değil."

Bayan Georgie sandalyesinden yarı doğruldu ve umutsuzca geriye düştü.
"Bu hatayı kim buldu?" diye sordu. "Baumberger?"

"E-evet, Baumberger. Tüm kağıtları kendimiz gözden geçirmemiz gerektiğini düşündü, böylece diğer taraf habersizce bize bir şey
söyleyemezdi,
ve doğru yazılmamış bir kağıt vardı. Bu yüzden
düzeltilmesi gerekiyordu, tabii ki. Baumberger bundan gerçekten rahatsız oldu."

"Ah, tabii ki!" Bayan Georgie beyefendinin nerede olduğundan emin olmak için pencereye gitti.
Hala mağaza verandasında oturuyordu ve
tam uzun, cam bir kupa birayı iğrenç
ağzına götürüyordu ki ona baktı. "Domuz!" diye mırıldandı.
"Kendini içkiyle öldürmemesi üzücü." Döndü ve
Peaceful'a endişeyle baktı.

"Bir süre önce ona tam olarak güvenmiyormuşsun gibi konuştun," dedi. "O sekiz adamı sizin arazinize girmek için tuttuğuna kesinlikle inanıyorum. Ayrıca, Grant'i gözetlemesi için Saunders'ı da tuttuğuna inanıyorum, bir sebepten dolayı - belki de - Grant'in ilk andan itibaren düşmanlığını göstermesi nedeniyle. Biliyor muydunuz
Saunders - ya da biri - Grant'e uçurumun tepesinden ateş ediyor - yani, siz gittiğinizden beri? Son atış
şapkasının siperliğini kesmiş. Sonra Saunders vurulmuş - ya da soruşturmaya göre kendini vurmuş - ve Grant ile hedef için bir daha tüfek talimi yapılmamış."

"H-hayır, bunu duymamıştım." Peaceful sakalını sertçe çekti, böylece
dudakları hafifçe aralandı. "Sana söylemekten çekinmem," diye ekledi yavaşça, "bu davada çalışan başka bir avukatım var --Black.
Baumberger'den nefret ediyor ve ona bir şeyler bulmak istiyor. Ama Baumberger'in bu konuda bir şey bilmesini istemiyorum. Söylediği ve yaptığı her şeyi yuttuğumu kabul ediyor --ama yutmuyorum. Kesinlikle hayır. Black her türlü hileli işi ortaya çıkarır."

"Baumberger'i yakalarsa çok iyi," diye iddia etti Bayan Georgie, kasvetli bir şekilde.
"Kendi hesabıma biraz dedektiflik yapmaya çalıştım. Buna hakkım yoktu;
Saunders'ın senin yerin işgal edilmeden önce sık sık gönderip aldığı şifreli mesajlarla ilgiliydi. Diğer taraftakinin eski Baumberger olduğundan kesinlikle emindim ve ben --yani, Shoshone'daki operatörle hafif bir flörte başladım." O,
Peaceful'a küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Bunu öğrenmek istedim ve bunu güzel bir iki mektup yazarak yaptım;
telgraflar üzerinden gönderdiğimiz şeyler konusunda oldukça sevimli olmalıyız," diye açıkladı, "ama bir yandan da çok fazla konuşuyoruz. Bir gazete bayisi ve puro satıcısı vardı - bilirsiniz, kağıt romanlar, dergiler, tütün ve benzeri şeyler sattıkları türden yerler - Saunders'ın mesajlarını alıyordu. Adı Jim Wakely. Operatöre kendisinin ve Saunders'ın sadece pratik yaptığını söyledi; dedektif olacaklarını söyledi ve birlikte öğrendikleri bir şifreyi uydurdular, böylece herhangi bir kod kitabına ihtiyaç duymayacaklardı. Oldukça zayıf bir şey - ama bunun doğru olmadığını
kanıtlayamazsınız. Baumberger'in bazen Jim Wakely'nin purolarını ve gazetelerini aldığını öğrendim; ama her zaman değil."

Bayan Georgie pişmanlıkla güldü ve dalgınlıkla kabarık saçlarını okşadı.

"Yani bundan tek çıkardığım," diye bitirdi, "çok rahatlıkla yapabileceğim bir yazışma oldu. O operatörle o zamandan beri kavga etmeye çalışıyorum ama o çok kolay sinirleniyor!" Tekrar gidip pencereden dışarı baktı.

"Şurada bira içiyor ve görünüşünden anladığım kadarıyla ihtiyacından
fazlasını içmiş," diye bilgilendirdi Peaceful'ı. "Devam ederse
patlayacak. Sanırım seni daha fazla tutmamalıyım - sık sık
buraya bakıyor, fark ettim; onu sadece bira fıçıları tutuyor, sanırım. Ve onu boşalttığında--" Omuzlarını silkti ve Hart'ın karşısına oturdu.

"Belki Jim Wakely'e bir şeyler vermesi için rüşvet verebilirsin," diye önerdi. "Baumberger'in bu anlaşmada ayağını tökezlemesini çok isterim!
Ya da çiftliğinde kamp kuran o sekiz güzelden birinin etrafından dolaşabilirsin - ama bunun pek şansı yok; o
muhtemelen o iş için midye toplamaya özen göstermiştir. Ve Saunders," diye yavaşça ekledi, "ebediyen sessizdir. Umarım merhametle onu uyurken yakalayabilirsiniz, Bay Hart."

Huzurlu dik bir şekilde ayağa kalktı ve şapkasını masanın üzerine koyduğu yerden aldı.

"Bir hafta önce olduğum kadar umutlu değilim," diye itiraf etti yumuşak bir şekilde. "Eğer mahkemelerde
bir adalet kalmışsa, eski çiftliği kurtaracağım. Karım ve ben onu olduğu gibi yapmak için çok çalıştık ve oğullarım ona yuva diyor. Onu
yasadan başka hiçbir şeyle kurtaramayız. Kavga etmek kötü bir durumu daha da kötüleştirir. Böyle bir ilgi gösterdiğiniz için size minnettarım, Bayan Georgie--ve Black'e Jim Wakely'den bahsedeceğim."

"Jim'e hiçbir umut bağlamayın," diye uyardı. "Muhtemelen hiçbir şey bilmiyordur, sadece gönderdiği ve aldığı mesajların hiçbir anlam ifade etmediğini biliyordur."

"Eh--eğer bulabilirsek her zaman bir çıkış yolu vardır. Bir ara gelip bizi
görün. Arkadaşlarımızı davet edebileceğimiz bir evimiz daha var." Ona üzgün bir şekilde gülümsedi, küçük, eski moda bir reverans yaptı ve Baumberger'e katılmak için yanına gitti ve Pete Hamilton'dan takımını ve at arabasını kullanmasını istedi.

Penceresinin baktığı Hartley'nin çorak bölümünde hareket eden her şeyin üzerinde tedirgin bir nöbet tutan Bayan Georgie, Pete'in ayağa kalktığını
ve isteksizce ahıra doğru yürüdüğünü gördü; Peaceful'ın beklemek için oturduğunu gördü;
ve sonra Pete teçhizatla geldi ve çiftliğe doğru yola koyuldular.
Şaşkın bir hareketle ofis kapısına doğru döndü çünkü izlendiğini hissediyordu.

"Nasıl, Hagar, Viney ve Lucy," diye uyuşuk bir şekilde selamladı,
üç kadın yan yan yaklaştığında ve onlar için bir torba şekere uzandığında.

Hagar'ın yağlı pençesi hediye için açgözlülükle uzandı ve onu battaniyesinin altına
kıskanç bir şekilde sakladı, ama dönmedi gitmek için,
geldiği şeyi aldıktan sonra en sık yaptığı gibi. Bunun yerine,
cesaretle ofise doğru yürüdü, gözleri küçük odanın her köşesini kurnazca araştırıyordu. Viney ve Lucy dışarıda, pasif bir şekilde bekleyerek kaldılar. Hagar battaniyesinin altındaki bir şeye seğirdi ve elini tekrar uzattı; bu sefer boş değildi.

"Ketchum adaçayı," diye lakonik bir şekilde duyurdu. "Mebbyso yo' like for buy?"

Bayan Georgie, ele sabit bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi. Hagar onu
battaniyesinin altına çekti, orada beceriksizce tuttu ve tekrar uzattı.

"Ketchum nerede ketchum saçı," dedi ve kötü yaşlı gözleri
kötü niyetle parladı. "Mebbyso yo' like for buy?"

Bayan Georgie hala bakıyordu ve hiçbir şey söylemedi. Alt dudağı dişlerinin arasında sıkışmıştı ve kaşları birbirine yakındı.

"Ketchum çok iz, aynı yer," dedi Hagar sertçe. "İyi Kızılderili aynı çizmeyi izler. Seeum İyi Kızılderili sürüngen, çalılıklarda sürünür, her zaman
Öksüren adam bir yığın cinayettir. Saç al, bıçak al, bana
söyleme bana İyi Kızılderili. Bana söyle, İyi Kızılderili hapse gir; bana
ip öldür." Boynundan asılma gibi korkunç bir hareket yaptı.
Daha sonra daha da korkunç bir şekilde sırıttı. "Ketchum çok daha fazla dolar, bana
söyleme bana, bana."

Bayan Georgie sandalyesini körü körüne yokladı ve dokunduğunda
geri çekildi ve oldukça sert bir şekilde içine gömüldü. Bembeyaz ve hasta görünüyordu ve
Hagar ona övünerek baktı.

"İyi Kızılderili'nin ip öldürmesini sevmiyorsun," diye kıkırdadı. "Hep
çok iyi düşünüyorsun. Mebbyso seni seviyorum. Sen mi alıyorsun? Sen çok para mı ödüyorsun?"

Bayan Georgie elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçirdi. Uyuşmuş hissediyordu ve
düşünemiyordu ve düşünmeliydi. Kapıda gelen bir hışırtılı ses elini
in indirmesine ve yukarı bakmasına neden oldu, ama Grant'e karşı hissettiği baskıcı tehlike hissini
hafifletecek hiçbir şey yoktu. Başka bir kızılderili belirmişti, hepsi bu. Parlak siyah saçlarına örülmüş parlak kırmızı kurdeleler ve yüzünün donuk bakır tonunu aydınlatan büyük, hüzünlü gözlere sahip genç bir kızılderili.

"Korkma," diye mırıldandı utangaç bir şekilde Bayan Georgie'ye ve
kapının hemen içinde olduğu yerde durdu. "Üzülme. Sorun yok İyi Kızılderili. Dostum."

Hagar döndü ve Bayan Georgie'nin anlayamadığı kısa, havlayan kelimelerle ona hırladı. Genç kızılderili kadın kollarını parlak, ekose şalının içinde kavuşturdu ve maskeli yüzünden anlaşılacağı üzere
aşağılamaya yakın bir ilgisizlikle dinledi. Hagar onu azarlamaktan döndü ve çenesini Bayan Georgie'ye doğru uzattı.

"Gidiyorum. Güneş gidiyor, ben de geliyorum. Ben de kalbini kötü hissediyorum. Ben ketchum
çok dolar seni, ben de söylemiyorum, ben de. Ketchum yok, ben şerif adamına
İyi Kızılderili her zaman öldür öksüren adam." Döndü, dışarı çıktı,
geçerken dirseğiyle genç kızılderili kadına vahşice dürttü ve
Bayan Georgie hangisi olduğunu söyleyemediği bir tür tehdit veya emir
tükürdü.

Genç kızılderili kadın orada kaldı, hala utangaç bir şekilde Bayan Georgie'ye bakıyordu.

"Korkmamalısın," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Ben dostum. Ben ilgilenirim. Sorun yok İyi Kızılderili. Gelmesine izin vermem. Sen üzülme." Hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve gitti, tıpkı önündeki gölgesinin küllerin üzerinde hareket ettiği gibi sessizce.

Bayan Georgie, tırnaklarıyla avuçlarında küçük kırmızı yarım aylar çizerek pencerenin yanında durdu ve üç squaw'ın dar patikada kamplarına doğru gözden kaybolmasını izledi, genç squaw da onları takip etti,
ta ki tepenin üzerinden sadece siyah bir kafa sallanana kadar.
O da kaybolduğunda, pencereden döndü ve ellerini sıkıca yüzüne bastırarak uzun bir
dakika durdu. Düşünmeye çalışıyordu ama bunun yerine kendini dikkatle, rayların aşağısındaki buhar pompasının tekdüze "Ah-h-CHUCK! ah-h-CHUCK!" sesini ve sevk görevlisinin iki istasyon batıdaki yolcu trenine verdiği emrin spazmodik tıkırtısını dinlerken buldu.

Tren temizlendiğinde ve teller boştayken, aniden masaya gitti, parmaklarını kararlı bir şekilde anahtara koydu ve şefini çağırdı. "Acil bir iş" için iki saatlik bir izin daha istedi. İşinin demiryolu şirketiyle olması gerektiği ve ofisteki görevlerine yönelik bir ifade ve zevk geliştirmesinin iyi olacağı alaycı bir hatırlatmayla tatlandırılarak izin aldı. Mesajı dinlerken bile şapkasını takıyordu ve hiçbir karşılık vermeyerek diğer taraftaki adamı şaşırttı. Neredeyse mağazaya koştu ve Pete'den bir eyer atı istemedi; sadece ofis anahtarını ona fırlattı ve ona atını alacağını söyledi ve adamın onun kasırga gibi gidişine şaşkınlıkla açtığı ağzını kapatmadan önce ahırdaydı.

BÖLÜM XXV. "BEN DOKUZ ADAM İÇİN ASILDIĞIM GİBİ BİR ADAM İÇİN ASILDIĞIMI DAHA AZ ÖYLE YAPARIM"

Baumberger ağır ağır platformdan indi ve sarhoş bir şekilde
korunun serin gölgesinin
ateşli güneş ışığı ve kavurucu kumun arafının sınırına yakın bir
cennet gibi olduğu eve giden patikaya doğru sendeleyerek yürüdü. Ahırdan on adım bile
gitmemişti ki Good Indian ile yüz yüze geldi.

"Merhaba," diye homurdandı, aniden durdu ve başını eğerek ona kötü niyetli
bir şekilde baktı.

Good Indian'ın dudakları sessizce kıvrıldı ve yoluna devam etmek için
bir kenara çekildi. Baumberger kocaman vücudunu ona doğru savurdu.

"HULLO dedim. Bunda yanlış bir şey yok, değil mi? HULLO--duydun mu?"

"Şeytan olsun!" dedi Grant kısa bir süre.

Baumberger ona saldırgan bir şekilde sırıttı. "Güzel Polly! Hayatında
birkaç kelime öğrenmemiş. Bir erkek seninle konuştuğunda 'Şeytan'a git!'den başka bir şey söyleyemez misin? Hey?"

"Senin duymaktan pek de memnun olmayacağın bir sürü şey söyleyebilirim." İyi Kızılderili durdu ve soğuk bir şekilde öfkeyle ona baktı. Birincisi, Evadna'nın verandada onu beklediğini biliyordu ve duyamasa bile görebiliyordu; ve Baumberger'in tavrı aşağılayıcıydı. "Sanırım," dedi anlamlı bir şekilde, "Ben olsam bu konuyu zorlamazdım."

"Bana öğüt mü veriyorsun, hey? Ve sen kimsin şeytan?"

"Yerinde olsam sormazdım. Ama gerçekten bilmek istiyorsan, Saunders'ı vurması için tuttuğun
adam benim. O zaman hata yaptın. Daha iyi bir adam seçmeliydin, Bay Baumberger. Saunders, içeride kilitli kalmış olsa bile
bir ahırın
yanına vuramazdı. Emin olmalıydın--"

Baumberger ona dik dik baktı ve sonra atıldı, gözleri delirmiş bir hayvan gibiydi.

"O zaman daha iyi bir iş çıkaracağım!" diye bağırdı. "Saunders aptaldı. Ona patikanın yanına inip iyi bir iş çıkarmasını söyledim. Ona seni öldürmesini söyledim, yalancı, asi Kızılderili--ve eğer o yapamazsa, ben yaparım!
Sen beni izleyeceksin, değil mi?"

İyi Kızılderili, şaşkınlıkla ondan geri çekildi. Gevşek, kötü dudaklardan bir dere gibi dökülen, basılamaz sıfatlar. Baumberger çılgın bir
canavardı. Diğerini parçalara ayırıp
bununla eğlenirdi. Good Indian ve Harts'a, genç ve yaşlı, tehditler savurdu ve yapmak istediği şeyleri pervasızca övdü. Sıcaktan
ve içkiden delirmişti ve sanki kurnazca sevimliliğinin barajı
kırılmış ve korsan zihninin tüm iğrenç rezervuarını serbest bırakmıştı. Good Indian'ı olduğu yerde yere sermeye çalıştı ve darbeleri
karşılandığında durdu, sarhoş bir belirsizlik içinde bir dakika sallandı ve sonra
kedi gibi hareketlerinden birini yaptı, bir silah çekti ve gerçekten nişan almadan ateş etti.

Sonra başka bir silah konuştu ve Baumberger kumun üzerine yığıldı, iğrenç bir insan eti yığını. Good Indian ayağa kalktı ve ona sabit bir şekilde baktı, duman kendi silahının namlusundan
uzaklaştı. Evadna'nın kapıda histerik bir şekilde bağırdığını duydu ve
oraya merakla baktı. Phoebe ona doğru koşuyordu ve çocuklar--Wally, Gene ve Jack, demirci dükkanından. Ahırın köşesinde
Bayan Georgie eyerinden kayıyordu, binicilik kırbacını sıkıca elinde tutuyordu
ve aceleyle ona doğru geliyordu. Peaceful, halatları elinde tutarak takımın yanında duruyordu.

Bayan Georgie'nin sözleri ona açıkça ulaştı.

"Bunu yapmak ZORUNDAYDIN, Grant. Her şeyi gördüm. ZORUNDAYDIN."

"Ah, Grant--GRANT! Ne yaptın? Ne yaptın?" Bu
Phoebe Hart'tı, aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu ve sesinde tuhaf, inleyen bir tonlama vardı.

"Onu ÖLDÜRECEK MİSİN?" Gene heyecanla bağırdı, o noktaya koşarken.

"Evet." İyi Kızılderili önündeki yığına bir kez daha baktı. "Ve anlaşmayı bitirmeden önce birkaç kişiyi daha öldürme ihtimalim var." Kısa bir
sıçramayla döndü, Evadna'nın kolunu kavradığını ve ağladığını fark etti,
ve sabırsız bir hareketle ondan kurtuldu. Silah
hala elindeyken, bahçeye doğru hızla yoldan aşağı yürüdü. "Çıldırmış! Çocuk çıldırmış! Öldürecek--" Phoebe hıçkırdı ve
onun peşinden koştu ve onunla birlikte Bayan Georgie ve Evadna, bembeyaz yüzlü,
üçünün de peşinden gitti.

"Hadi çocuklar--hepsini temizleyecek!" diye bağırdı Gene.

"Ah, boğulun!" Wally iğrenerek dişlerini gıcırdattı, omzunun üzerinden onlara baktı. "Eve geri dön ve ORADA KAL! Anne, Vad'in o bağırmayı
bırakmasını sağla, olmaz mı?" Jack'e anlamlı bir şekilde baktı, onunla aynı hızda
ve gözlerindeki çelik ışıltıyla gülümsedi. "Kadınlar beni hasta ediyor!"
diye homurdandı.

Peaceful onların ardından baktı, ahıra girdi ve Baumberger'in hareketsiz bedeninin üzerine
atmak için bir battaniye aldı, eğildi ve adamın öldüğünden emin oldu, açık renk sabahlığının sol göğsü barutla kararmış ve kanla
ıslanmıştı; onu iyice örttü ve takımı bağladı. Sonra eve gitti ve Kızılderilileri ve bizonları öldüren eski tüfeği aldı ve korudan bahçeye doğru hızla ilerledi. Metodik bir adamdı ve yavaş sayılırdı, ancak yine de olay yerine diğerlerinden çok da geride kalmadan ulaştı. Wally annesini Evadna ile eve göndermeye çalışıyordu ve ikisi de
gitmek istemiyordu. Bayan Georgie, Good Indian'ın yanında durmuş, dudaklarını birbirine bastırmış bir şekilde Stanley'i izliyordu. Good Indian'ın diğerlerinin ne yaptığını fark edip etmediği şüpheliydi. Direk kazıkların yanından geçip Stanley'in oturduğu yere
sırtüstü şimşek çakmış kayısı ağacına yaslanmıştı. Stanley, heyecandan hiçbir şey duymamış gibi sigara içiyordu, ama
tüfeğini dizinin üzerinde öyle bir şekilde tutuyordu ki, onu kaldırıp nişan alması yeterliydi. Diğer üçü kendi hak iddialarındaydı ve onlar da, olabilecek her şeye karşı göze batmadan hazır görünüyorlardı.

İyi Kızılderili yaklaşırken durumu hızlıca bir bakışla değerlendirdi,
ama Stanley'e on fit yaklaşana kadar hızını kesmedi.

"Ölüm çizgisini geçtin, oğlum," dedi Stanley, tembel bir şekilde. "Ve sen de," diye ekledi, Bayan Georgie'ye bir bakış atarak.

"Ölüm çizgisi," dedi İyi Kızılderili soğukkanlı bir şekilde, "Rocks Burnu'nun ötesinde.
Seni gün batımında diğer tarafta görmek isterim."

Stanley, gri şapkasının tepesinden binicilik çizmelerinin ucuna kadar ona baktı ve gözleri İyi Kızılderili'nin yüzüne geri döndüğünde güldü. Ama orada gördüğü şey karşısında kahkahası aniden kesildi.

"Bunun için kağıtları aldın mı?" diye sordu sakince. Ama çenesi kasılmıştı.

"Kağıtlardan daha iyi bir şeyim var. Patronun öldü. Onu az önce vurdum. Ahırın yanında yatıyor." İyi Kızılderili başını geriye doğru eğdi, gözlerini Stanley'nin yüzünden ayırmadan--ve belki de Stanley'nin sağ elinden. "Aynı ilacı istemiyorsan, bırakmanı tavsiye ederim."

Stanley'nin çenesi düştü, ama kaslarını gevşeten şey şaşkınlıktı.

"Sen--vurdun--"

"Baumberger. Ben söyledim."

"Bunun için asılacaksın," dedi Stanley, hareket etmeden, kişiliksiz bir şekilde.

İyi Kızılderili gülümsedi, ama bu sadece yüzünü daha da uğursuz hale getirdi.

"Eh, bir adamı bir kereden fazla asamazlar. Ben de bu çiftliği temizlerken
temizleyeceğim. Sakin bir şekilde ekledi, "dokuz adam için asılmayı, bir adam için asılmayı tercih ederim."

Stanley dizlerinin üzerine oturdu ve ona o kadar uzun süre gözlerini kırpmadan baktı ki
Phoebe'nin sinirleri paniğe kapıldı ve Evadna'yı oradan
uzaklaştırdı. Çocuklar yaklaştılar, ellerini ima edercesine
tabii ki silah dipçiklerine koydular. Yaşlı Peaceful tüfeğini yarı kaldırdı ve öyle tuttu.
Bu, bir fitilin tıslayarak büzüşmesini ve kararmasını
bir barut fıçısına doğru izlemek zorunda kalmak gibiydi.

"Sanırım, kesinlikle yapardın!" dedi Stanley sonunda ve o kadar uzun bir
zaman geçmişti ki İyi Kızılderili bile ne demek istediğini anlamak için geriye dönüp düşünmek zorunda kaldı. Stanley gözlerini kısarak güneşe baktı, sırtını ağaca daha rahat yaslamak için kendini yukarı çekti, sigarasını inceledi,
sonra tekrar yakmak için bir kibrit aradı. "Baumberger'in bu anlaşmada geri döndüğünü nasıl öğrendin?" diye merakla ve ses tonunda veya tavırlarında herhangi bir kişisel kızgınlık olmadan sordu ve kibriti uyluğuna doğru tırmaladı.

İyi Kızılderili'nin omuzları biraz kalktı.

"Biliyordum ve bu yeterli. Son tarih Point o' Rocks'ı geçtikten sonra. Gün batımından sonra bu çiftlik Hart'ları ve arkadaşlarını barındıracak -- ve BAŞKA KİMSE. Bunu arkadaşlarına söyle, tabii onlara karşı bir kin beslemiyorsan!"

Stanley sigarasını parmaklarının arasına aldı ve İyi Kızılderili'nin arkasını dönüp uzaklaşmasını izlerken dumanı burun deliklerinden üfledi.
Kendini kolayca kaybetmezdi ve bu, onun için soğuk bir iş teklifiydi.

Bayan Georgie, Stanley'nin İyi Kızılderili'yi sırtından vurmayı planlamadığını görene kadar olduğu yerde durdu, bunu kolayca yapabilirdi ve o kadar hızlı takip etti ki kısa süre sonra ona yetişti. Good
Indian hemen arkasındaki eteklerin hışırtısına döndü ve
ona ciddi bir şekilde baktı. Sonra elinde taşıdığı bir şeyi gördü ve kısa bir kahkaha attı.

"O şeyle ne yapıyorsun?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Bayan Georgie kıpkırmızı oldu ve şeyi cebine kaydırdı.

"Eh, her küçük şey işe yarar," diye karşılık verdi, eski rahat tavrını takınmaya çalışarak. "Bir an için o Stanley denen adamı vurmam gerekeceğini düşündüm--sen ona sırtını döndüğünde."

Good Indian durdu, ona tuhaf bir şekilde baktı ve tek kelime etmeden
devam etti.

BÖLÜM XXVI. "GÜNEŞ BATINCA"

"Keşke," dedi Phoebe, iki elini kapıda Bayan Georgie'nin omuzlarına koyup bitkin gözlerle ona bakarak, "Vadnie ile neler
yapabileceğini görseydin. Zavallı çocuk neredeyse delirmiş; böyle şeylerin
olmasına alışkın değil--"

"Nerede o?" diye sordu Good Indian kısaca ve hemen
doğu verandasından gelen hıçkırık sesleriyle cevaplandı. Üçü birlikte gittiler, ama
ilk önce ona ulaşan Grant oldu.

"Ağlama, Altın Saçlı Kız," dedi şefkatle, üzerine eğilerek. "Her şey
tamam artık. Bir daha olmayacak--"

"Ah! Bana DOKUNMAYIN!" Ayağa fırladı ve ondan geri çekildi, kocaman gözlerinde dehşet apaçıktı. "Onu uzak tut, Teyze Phoebe!"

İyi Kızılderili doğruldu ve tamamen hareketsiz durdu, ona şaşkın, inanmaz bir şekilde baktı.

"Tavuk, aptal olma!" Bayan Georgie'nin aklı başında ses tonu temiz bir
hava
soluğu gibiydi. "Sadece paramparça oldun. Sinirlerin bir kadına neler yapabileceğini biliyorum - ben de yaşadım. Grant seni ısırmayacak ve
sen ondan korkmuyorsun. Onunla gurur duyuyorsun ve bunu biliyorsun. O,
adam gibi davrandı, tavuk! - her zaman olduğunu bildiğimiz adam. O yüzden kendini
topla ve saçma sapan konuşmayalım."

"O--bir adamı ÖLDÜRDÜ! Bunu yaptığını gördüm. Ve daha fazlasını da öldürecek. Onun böyle olduğunu bilebilirdim! Gene'i korkutmaya çalıştığım o gece meyve bahçesinde beni vurmaya
çalıştığında BİLEBİLİRDİM! Sana
izi gösterebilirim--kolumu sıyırdığı yer! Ve buna GÜLDÜ!
O zaman ona vahşi dedim--ve HAKLIYDIM--sadece istediği zaman bu kadar nazik olabilir--ve içindeki Kızılderiliyi unuttum--ve sonra Bay Baumberger'ı öldürdü! Şu anda orada yatıyor! Onun ölmesine izin vermektense ÖLMEYİ tercih ederim--"

Bayan Georgie ağzını eliyle kapattı ve onu durdurdu. Ayrıca,
öfkeyle omzundan tuttu.

"'Vadna Ramsey, senden utanıyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Tanrı aşkına, Grant, bir yere git ve sakinleşene kadar bekle. Orada taştan bir heykel gibi dikilip durma - daha önce hiç sinir krizi geçirmedin mi? Ne söylediğini bilmiyor - bilseydi, söylemezdi. Sen devam et ve bırak da onunla tek başıma ilgileneyim. Erkekler böyle bir durumda sadece birer baş belasıdır."

Evadna'yı önünden mutfağa itti, Phoebe gelene kadar bekledi ve sonra kapıyı Grant'in üzerine nazikçe ve kararlı bir şekilde kapattı. Ama önce ona yüreklendirici bir gülümsemeyle baktı, sadece Evadna'yı ciddiye almaması gerektiğini kanıtlamak için, çünkü Evadna ciddiye almıyordu. "Onu odasına götürsek iyi olur, Bayan Hart," diye önerdi, "ve
bir süre uzanmasını sağlasak iyi olur. O zavallı adam--sanki bu olmadan
ellerinde yeterince şey yokmuş gibi!"

"Ben onun ellerinde değilim! Ve uzanmayacağım!" Evadna, Bayan Georgie'den
sıyrıldı ve ikisine de soluk soluğa, yanakları hala
yaşlarla ıslak bir şekilde
karşı çıktı. "Ne yaptığımı bilmiyormuşum gibi davranıyorsun' ve BİLİYORUM.
BİR MİLYON YIL uzansam bile, yine aynı şekilde hissederim.
Bana DOKUNMASINA dayanamam! Ben--"

"Tanrı aşkına, bağırma," diye sözünü kesti Bayan Georgie,
çileden çıkmış bir şekilde. "Onun--"

"Duymasını mı istiyorsun? _Benim_ umurumda değil, ister duysun ister duymasın." Evadna,
karşı tarafa somurtkan bir şekilde bakıyordu. "Bunu BİR ZAMAN öğrenmesi gerekecek, değil mi? Eğer
böyle bir şeyi affedebileceğini ve bırakabileceğini düşünüyorsan--"

"Bunu yapmak zorundaydı. Baumberger ONU öldürürdü. Öldürmek için mükemmel
hakkı vardı. Yapmasaydı aptal ve korkak olurdu. Sen gel
ve biraz uzan."

"Uzanmayacağım. Bunu yapmak zorunda kalması umrumda değil--sonra onu
sevemezdim. Ve oraya gidip Stanley'i tehdit etmek zorunda değildi--ve--O DA BUNU YAPACAK!" Tekrar titremeye başladı. "Bunu
YAPACAK--günbatımında."

Phoebe ve Bayan Georgie birbirlerine baktılar. Eğer erkekler
kalırsa o da yapardı. Bunu biliyorlardı.

"Ve ben onunla evlenecektim!" Evadna bunu söylediğinde ürperdi ve
iki eliyle yüzünü kapattı. "Sonrasında pişman olmadı; pişman olmadığını görebiliyordunuz. Daha fazla adam öldürmeye hazırdı. İçindeki
Kızılderili. İnsanları öldürmeyi SEVER. O adamları öldürecek ve bunu yaptığı için
hiç pişman olmayacak. Ve sonra yanıma gelip beni bekleyebilirdi--Ah, BENİ NE OLDUĞUMU sanıyor?" Duvara yaslandı
ve hıçkırdı.

"Sanırım," diye feryat etti, aklına gelen her acı düşünceyle
kendini kırbaçlayarak, "Saunders'ı da öldürdü, tıpkı yaşlı Hagar'ın söylediği gibi. O sabah
bana nerede olduğunu söylemedi. Ona sordum ve söylemedi. Orada Saunders'ı öldürüyordu--"

"Eğer susmazsan seni sarsarım!" Bayan Georgie öfkesiyle beklemedi, ama yine de onu on yaşında bir çocukmuş gibi sarstı.

"Aman Tanrım! Sinirlere ve histerilere ve neredeyse her türlü eski şeye katlanabilirim ama biraz fazla ileri gidiyorsun, hanımım. Böyle şeyler
konuşman için hiçbir mazeret yok ve seni
ağızlamak zorunda kalsam bile
bunu yapmayacaksın! Şimdi, kendi odana git ve--ORADA
KAL. Duyuyor musun? Ve mantıklı konuşana kadar
bir daha ağzından bir havlama bile çıkarma."

İyi Kızılderili verandada durdu ve her kelimesini duydu. Ayrıca Bayan Georgie'nin Evadna'yı odasına
zorladığı sırada ayak seslerini de duydu--sanki zorla
sürüklemiş gibiydi--ve titremeyen parmaklarıyla bir sigara sardı. En yakın direğe bir kibrit çaktı ve sonra oraya yaslanıp sigara içti ve
gölete ve güneş ışığında sarı parlayan uçuruma baktı. Yüzü sabit ve ifadesizdi, ancak
stoacı bir şekilde sakindi ve gözlerinin derinliklerinde bir parıltı vardı. Evadna
haklıydı, bir dereceye kadar içindeki Kızılderili onu susturdu.

Birinin Baumberger'i alıp bir yere koyması gerektiği geldi aklına, ama kıpırdamadı. Çocuklar ve Peaceful bahçede kalmış olmalı, diye düşündü. Başını sallayan kavakların tepelerine baktı ve uçurumdaki gölgelerinden gün batımına ne kadar
kalacağını boş boş tahmin etti ve aynı şekilde Stanley ve diğerlerinin gidip gitmeyeceklerini merak etti. Baumberger'in artık işin dışında olduğuna göre, kalarak hiçbir şey kazanamayacaklarını biliyordu. İnat edip
dövüşmek istemedikleri sürece. Bu durumda, sonunda babasının yanına dikileceğini düşünüyordu. Çocukları ve yaşlı Peaceful'u işin dışında tutabilmeyi diledi, kavga çıkarsa diye ama bunun
imkansız olduğunu biliyordu. En azından çocuklar, sorun başladığından beri böyle bir şey için can atıyorlardı. İyi Kızılderili, çok da uzun zaman önce, sadece hissetmenin verdiği hazzı uzatmak için saatlerce her türlü düşünceden kaçınmıştı. Şimdi ise arzuyu tersine çevirmişti. Şunu ve bunu düşünüyordu, sadece hissetmekten kaçınmak için. Eğer biri onu bir saat veya daha kısa bir süre içinde öldürmezse, bir şey hissedecekti --babası aynı evde öldüğünden beri
daha fazla incinmiş olacağı bir şey. Ama bu arada sadece düşünmesi gerekiyordu.

Korunun gölgesi, kavakların uzun parmaklarıyla yolu işaret ederek yavaşça uçuruma tırmandı. İyi Kızılderili onu izlerken bir sigara daha içti. Minyatür bir çıkıntıya benzeyen büyük bir bowling oyuncusu pembe bir şekilde parlayıp sonra yavaşça soğuk bir griye döndüğünde, sigara izmaritini daha önce elinden gelen bir füzeye benzer şekilde daha önce birçok kez yanan bir nilüfer yaprağına doğru hatasız bir şekilde fırlattı, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, verandadan atladı ve ahıra giden kapıya doğru evin etrafından dolandı. Phoebe oturma odasından çıktı, merdivenlerden aşağı koştu ve yolunu kesti. "Grant!" dedi ve gözlerinde yaşlar vardı, "hiçbir şey yapma--düşüncesizce. Eğer bizim içinse--ve biliyorum ki öyle--yapma. Zaten gidecekler. Onları kanunla yargılayıp göndereceğiz. Ama SEN oraya gitme. Thomas'ın o kısmı halletmesine izin ver. Sen benim çocuklarımdan biri gibisin. Seni bırakamam!" 

Ona acıyarak baktı. "Gitmeliyim, Mother Hart.
Savaş konuşmamı yaptım." Tereddüt etti, başını eğdi ve ona
bakarken alnından öptü ve devam etti.

"Grant--GRANT!" diye haykırdı onun arkasından yürek parçalayıcı bir şekilde ve yüzü kollarının arasında
gizli bir şekilde verandanın basamaklarına çöktü.

Bayan Georgie kapının yanında durmuş, ahıra doğru bakıyordu.
Onu beklemiyor olabilirdi ama o arkasından
geldiğinde hiçbir şaşkınlık
göstermeden döndü.

"Eh, kazakların ipucu almış gibi görünüyor," diye bilgilendirdi onu,
bir tür yüzeysel neşeyle. "Stanley şu anda Bay Hart'la konuşuyor ve diğerleri de gitti. Gün batımına kadar hepsi son teslim tarihini çoktan geçmiş olacak. İşte Stanley gidiyor. Gerçekten gelecekteki mutluluğunun bu kapıdan geçmene bağlı olduğunu mu düşünüyorsun? Pekala, eğer geçmek zorundaysan..." Kapıyı açtı ama açıklığın önünde durdu.

"Grant, ben--söylemek istediğimi söylemek zor--ama--doğru olanı yaptın.
Sen adamın rolünü oynadın. Başkaları--ne düşünürse düşünsün veya ne söylerse söylesin,
o adamı öldürmekle doğru olanı yaptığını düşünüyorum. Ve eğer
gökyüzünün altında yapabileceğim bir şey varsa, yardım etmek için--bunu yapmama izin vereceksin, değil mi?" Gözleri ona kısa bir süre baktı, ne söyleyeceklerine utanmadan. Sonra geri çekildi ve küçük bir kahkaha atarak onları yalanladı.
"Zaman aşımı için kesinlikle kovulacağım," dedi. "Ofise varır varmaz adli tabibe telgraf çekeceğim. Bu asla bir davaya dönüşmeyecek, Grant. Deli bir adam gibiydi ve hepimiz onun önce ateş ettiğini gördük."

Onun geçmesini ve Peaceful Hart ve çocuklarının toplandığı ahıra üçte birlik bir mesafe kat etmesini bekledi ve sonra sanki aklı kendi işleriyle meşgulmüş gibi onu hızla takip etti.

"Sizlerin bir kavgadan mahrum kalmanız üzücü," diye alay etti Jack'e, o eyerde otururken atını tuttu. "Hepiniz kavga etmek için can atıyordunuz ve güzel bir kavganın
yapılması için her şey hazır gibiydi!"

Gözlerini yakınlardaki belirli bir yerden, tozun ağır bir vücudun ağırlığıyla düzgünce bastırıldığı ve her yerin çiğnenip izlendiği yerden dikkatle çevirmesi dışında, Bayan Georgie'nin trajik bir şey hatırladığını kimse söyleyemezdi.

Ama Good Indian bir şeyler hatırlamış gibi görünüyordu ve hemen yanına gitti
tam zamanında başlamasını engellemek için.

"Geldiğinde özellikle istediğin bir şey var mıydı?" diye sordu,
elini koyunun boynuna koyarak. "Bir anda
olması gerektiğini düşündüm. "

Diğerlerinin duymaması için eğildi ve yüzü artık yeterince ciddiydi.

"Evet, evet. Yaşlı Hagar. Bu öğleden sonra yanıma geldi ve senin kestiğin
bir tutam saçı çalılıkta dolaşıyordu. Senin
bıçağını
aldı. Onları satın almamı istedi - yaşlı şantajcı! Tehditler savurdu, Grant - Saunders hakkında. Diyor ki sen--sana söylemek için
aşağıya indim, çünkü sorun çıkarmasından korkuyordum. Ama burada çok daha fazlası vardı"--tozun içindeki çiğnenmiş yere istemsizce baktı. "Bu akşam geri geleceğini söyledi, 'güneş battığında.' Şimdi büyük ihtimalle orada. Ona ne söyleyeceğim? Bu hikayenin ülkenin her yerinde
yayılmasına izin veremeyiz."

İyi Kızılderili, parmaklarının arasında bir tutam yeleyi kıvırdı ve
dalgın bir şekilde kaşlarını çattı.

"Yavaşça sürersen," dedi ona, sonunda bükülmüş saç tutamını düzelterek, "seni yakalarım. Sanırım o eski Jezebel'i kendim görsem iyi olacak."

Gizlice daha fazla eylem için oldukça minnettardı. Çocuklara, aceleci eyerine sorular
attıklarında, Bayan Georgie'yi eve götüreceğini ve çok geçmeden geri döneceğini söyledi; muhtemelen bir
saat içinde. Sonra patikadan aşağı dörtnala gitti ve onu
Kayalık Noktası'nda yakaladı.

Güneş batmıştı ve gökyüzü büyük, parıldayan bir renk kütlesiydi. Yokuşun
ikinci virajını dönerken Stanley'e rastladılar, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş ve sanki derin düşünüyormuş gibi kendi kendine yumuşakça ıslık
çalıyordu. Belki de bu kadar kolay serbest bırakıldığı için mutluydu.

"İddiamı terk ediyorum," diye duyurdu, onun gibi sıradan bir mizaca sahip bir adam böyle bir konu hakkında konuşabilirdi. "Eğer bilmek istiyorsan, oradaki zavallı maden

işleri!"

İyi Kızılderili ona kaşlarını çatarak baktı ve yoluna devam etti, çünkü kadın yanında at sürüyordu.
Yedi kişiyi daha tepede geçtiler. O yedi kişi ona kaşlarını çatarak baktılar ve tek kelime etmediler; bunun sebebi de yanında bir kadın sürmesiydi. Ve kadın anladı ve orada olduğu için mutluydu.

Adaçayıyla çevrili çukurdaki Kızılderili kampından yüksek sesli bir feryat sesi yükseldi.
İkisi de duydu ve birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Orada bir şey var," dedi İyi Kızılderili, bakışına karşılık vererek. "Bu bana
bir ölüme inleyen karı-kocalar gibi geliyor."

"Gidip görelim. Çok geç kaldım, birkaç dakika daha önemli değil, bir şekilde.
" Bayan Georgie saatini çıkardı, baktı ve
küçük bir yüz buruşturma yaptı. Böylece dolambaçlı patikaya döndüler ve kampa
girdiler.

Kargaşa, feryatlar ve belirli bir wikiup'un etrafında uğultular vardı. Köpekler arka ayaklarının üstünde oturuyor ve kederli bir şekilde uluyorlardı.
Ta ki geçen biri onları tekmeleyerek havlamaya başlayana kadar. Papolar
çıplak bir şekilde etrafta duruyor ve kargaşayı ciddiyetle izliyor, wikiup'a bakmak için koşuyor ve sonra daha az dayanıklı olan arkadaşlarına geri dönüyorlardı. Sadece
erkek geyikler kibirli bir kayıtsızlıkla ayrı duruyorlardı, konuştuklarında bile alçak sesle konuşuyorlardı. İyi Kızılderili, Bayan Georgie'ye kampın hemen dışında kalmasını emretti ve kendisi de erkek geyiklerin toplandığı yere doğru ilerledi.
Sonra Peppajee'nin kendi wikiup'unun yanında oturduğunu gördü ve onun yanına gitti.

"Burada sorun ne, Peppajee?" diye sordu. "Hart Çiftliği'nde bir sürü sorun var.
Hepimiz burada da sorun var, mebbyso?"

Peppajee ona ekşi ekşi baktı, ama haber büyüktü ve anlatılması gerekiyordu.

"Bir sürü sorun çıktı. Squaw callum Hagar çok konuşuyor. Çok kötü şeyler yap,
mebbyso. Squaw Rachel ketchum kötü kalpli senin yanında. Yığınla ağlıyor her zaman.
Uyku yok, yemek yok--her zaman yığınla üzgün. Ketchum kötü ruh, mebbyso.
Ketchum debbil. Güneş git, ketchum bıçak, git Hagar wikiup.
Killum Hagar--öyle." Bıçaklayan biri gibi kolunu uzattı. "Killum
kendisi--öyle." Sıkılı yumruğuyla göğsüne vurdu. "Hagar yığın
öldü. Rachel yığın
öldü. Kay bueno. Mebbyso yo' yığın kötü ilaç. Git."

"Bir squaw az önce öldü," dedi Bayan Georgie'ye kısa bir şekilde, yola çıktıklarında. Ama
onun hızlı gözleri yüzünde yeni bir ifade fark etti. Daha önce ciddiydi
ve sert ve acıydı; şimdiyse bunun yerine kederliydi.

BÖLÜM XXVII. HAYAT BAZI ŞEYLERE TEKRAR UYUM SAĞLIYOR

Ertesi gün, çok aceleyle yukarı aşağı at binme yüzünden her zaman eğimin üzerinde asılı duran tozlu bir gündü; gözleri Baumberger'in düştüğü yere, Stanley'nin kamp ateşinin soğuk küllerine, Hart'lara ve evlerine, atlarına ve orada son, trajik "perdesine" kadar kasvetli bir şekilde oynanan dramaya en uzak derecede ait olan her şeye meraklı gözlerle bakan birçok garip yüzün olduğu bir gündü.
Onlar
kaya kenarına baktılar ve mesafenin çeşitli tahminlerini yaptılar ve
nişancılık meselesi ve tepeden ateş edip aşağıdaki bir adamı vurmak için gerçekten iyi bir atış gerekip gerekmediği konusunda tartıştılar.

Baumberger'in öldürülmesine gelince, kamuoyu çeşitli tütün fişleri ve bolca balgam yardımıyla davayı yargıladı ve koroner gelmeden çok önce oybirliğiyle karar verdi. Kamuoyunun kararı "Tam olarak doğru yapıldı" oldu ve kendi kendini
kurmuş yargıçlar, fırsat bulduklarında Good Indian'ın sırtına vurarak veya onunla ciddi bir şekilde el sıkışarak veya şakayla ona iyi olacaklarına dair güvence vererek daha fazla onaylarını gösterdiler. Grant bunların hepsini sempati ve ona bir katil olarak değil, kendisini ve sevdiklerini büyük bir tehlikeden
koruyacak cesarete sahip bir adam olarak gördüklerini gösterme arzusu olarak doğru bir şekilde yorumladı. Her şey o zamanın ve bölgenin kaba -ama yine de belki de doğru- ahlakına göre böylesine hoş bir şekilde düzenlendiğinden, adli tabibin ve evin yanındaki koruda yaptığı soruşturmanın bürokrasiye bir taviz olduğu zımnen anlaşılmıştı. Yine de, jüri, resmi kapasiteleri dahilinde, saatler önce duydukları ve serbestçe tartıştıkları kanıtları ciddiyetle dinledikten sonra, başlarını eğip kısaca fısıldaştıklarında genel bir gerginlik kendini gösterdi. Kamuoyu kararının adli tabip tarafından haklı cinayet olarak adlandırılması ve böylece resmi onayla damgalanmasıyla da buna karşılık gelen bir rahatlama havası oluştu.

Bunu yaptıktan sonra Baumberger'in kaba fiziksel kabuğunu
yokuş yukarı istasyona taşıdılar; ve geçişinin tozu, onun suçlarını kınayan ve hiç yas tutmayan, yine de onun ölü bedenine alçak sesle, ondan bahsederken ve kaba kutu istasyon platformuna indirildiğinde hayret dolu bir sessizlikle saygı gösteren dağınık kalabalığın üzerine çöktü.

Bir fırtınadan sonra gökyüzü açılıp maviye, derine ve akıl almaz bir şekilde huzurlu hale geldiğinde, rüzgarla parçalanmış ağaçlar düzleşip, yukarıdaki mavilikte seyreden küçük bulut teknelerine zarifçe başlarını salladığında ve dalların zarif parmak uçlarını iyi yolculuklar için salladığında, son kalkıştan sonra toz dağıldığında ve koroneri ve diğer sessiz yolcuyu taşıyan trenin düdüğü hafifçe kayanın üzerinden indiğinde, rahat bir nefes alarak eski, kolay yaşam alışkanlıklarına yerleşen Peaceful Hart çiftliği de öyle oldu.

Yani, Good Indian'ın kendisi ve belki bir diğeri hariç.

. . . . . . . . .

Peaceful birkaç damla kahveden beyaz bıyığını ve sakalını temizledi ve açık mavi gözlerini masanın etrafında yavaşça gezdirdi, bir bronzlaşmış genç yüzden diğerine.

"Şimdi heyecan bitti ve bitti," diye yarı özür diler bir tonla konuştu, "siz çocuklar işe koyulup suyu ait olduğu yere geri dökmeniz fena fikir olmaz. Bilmiyorum ama bahçe çoktan bozuldu; ama küçük meyveler kurtarılabilir."

"Clark ve ben Kızılderili kampına gidiyorduk," diye konuştu Gene. "Görmek
istiyorduk--"

"Oraya gitmek için biraz at binmeniz gerekecek," diye bilgilendirdi Good Indian kuru bir şekilde. "Bu sabah gün doğumundan önce yola çıktılar."

"Ha! O saatte orada ne yapıyordun?" diye patladı Wally, ona sertçe bakarak.

"Güneşin doğuşunu izliyordun." Dudakları bu cevap karşısında gülümsedi, ama gözleri gülümsemedi. "Süt evinde şimdi," hafifçe vaat etti, "Sütü sıyırdığınızda kauçuk botlar giymek zorunda kalmayacaksınız. O uzun zamandır saplı kürek mi? "Yine Evadna'yı onu hiç görmeden baktı. "Eğer ahırda değilse," dedi Jack, "ya da elma veya bahçenin etrafında bir yerde, büyük çayırlara kadar bakarsanız-" Kapı çarptı ve Jack, onun sandalyesine ve tüm dünyaya bakamadığım için gözleri ile güldü. Bu yerde oldu, "kasvetli bir şekilde" ya da-Whistle, sonra-"dudakları biraz titredi. Biri varsa sıkıntılı bir Noel melekiydi. Wally homurdandı." Sıra bittiği için etrafta ağlamamızı ister misin? " "Grant, sanırım-bu sabah buz üzerinde değil-ya da çok daha kötüsünden nefret ediyordu. Diye bağırıyor! "Gene'yi şok edici olmak amacıyla alkışladı." Bu şeyler, "Onaylı Clark, Evadna'nın dehşete kapılmış gözlerinde sırıtarak." Grant benim üzerimde keskin bir shod koşabilir ve dün gün önce yaptığı şey için bir kelime söylemeyeceğim, "diye açıkladı Jack, gözlerini açtı ve Evadna'ya baktı. "Umarım iyi bir şekilde, iyi bir şekilde," şimdi, "Donny," Donny, "Dikkatli bir şekilde bakamıyorum." Bunu düşünmek için, ama bu şekilde açılıyor. "" Ha! "Wally'yi homurdandı. Evadna titredi, mendilini dudaklarına bastırdı ve aceleyle masadan ayrıldı.

"Siz çocuklar kendinizden utanmalısınız!" diye azarladı Phoebe gönülsüzce; çünkü vahşi doğada uzun süre yaşamıştı ve çok
çiğ ve ilkel şeyler görmüştü. "Vadnie'nin böyle şeylere
alışık olmadığını hesaba katmalısın. Aman Tanrım! Sanırım
çocuk hayatında daha önce hiç ölü bir adam GÖRMEMİŞTİR--tabi kilisede diz boyu çiçek çapalarıyla
birlikte yatırılmamışsa. Ve tam gözlerinin önünde bir atış görmek--ve evlenmeyi
umduğu veya beklediği adam tarafından--neden, ona bu şekilde
bakmasına şaşmamak elde değil. Bu Vadnie'nin suçu değil. Yetiştirilme şekli."

"Pekala," diye gözlemledi Wally bir ültimatom verirken, "Bana Doğu'dan
gelen herhangi bir
yetiştirmeden
affınıza sığınıyorum!"

Biraz sonra, Phoebe, Good Indian'ın süt evinin tabanını oluşturan
kayaları yeniden ayarlarken, kalbinin gizli odalarını cesurca işgal etti.

"Şimdi, Grant," diye başladı, diz çökmüş, ağır bir kayayı zorlarken elini onun omzuna koyarak, "Anne Hart sana
kendisiyle hiç ilgisi olmayan bir şey hakkında
biraz fikir verecek belki."

"Bana istediğin kadar parça verebilirsin. Bunlar her zaman iyi
ilaçlardır," diye temin etti onu. Ama başını eğik tuttu, böylece şapkası yüzünü ondan tamamen saklıyordu. "Ne hakkında?" diye sordu, sesinde ihanete
uğrayan bir gerginlik vardı.

"Vadnie hakkında--ve sen hakkında. Konuşmadığını fark ettim - o günden beri gördüğüm kadarıyla - verandada konuşmadın. Ona karşı çok sert olmak istemezsin, Grant. Unutma, böyle şeylere alışık değil. O, buna farklı bakıyor. Benim gibi, öldürmek veya öldürülmek arasında bir zaman görmedi. Ona karşı sabırlı ol, Grant - ve kendini zor hissetme. Üstesinden gelecektir. İstiyorum," diye sustu çünkü sesi titremeye başlamıştı "- en büyük oğlumun mutlu olmasını istiyorum." Eli boynuna dolandı ve başını dizine bastırdı.

İyi Kızılderili ayağa kalktı ve kollarını ona doladı ve onu sıkıca tuttu. Bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ama söylediğinde çok
sessizce konuştu, bu arada saçlarını okşadı.

"Anne Hart, verandada durdum ve mutfakta söylediklerini duydum. Beni Saunders'ı öldürmekle suçladı. İnsanları öldürmeyi sevdiğimi söyledi; ona ateş ettim ve kolunda bıraktığım ize güldüm.
Bana vahşi dedi -- bir Kızılderili. Annemin annesi bir şefin kızıydı. O iyi bir kadındı; annem iyi bir kadındı; tıpkı beyaz
olmuş gibi.

"Anne Hart, annemin kanının yarısı hariç her şeyiyle beyaz bir adamım.
Onu hatırlamıyorum -- ama anısına saygı duyuyorum ve utanmıyorum
çünkü o benim annemdi. Sizce annemi affetmeye çalışması gereken bir şey olarak
düşünen bir kızla evlenebilir miyim? Sizce
o kızın yanına gidip -- ve onu kollarıma alabilirim -- ve onun da hissettiği gibi
hissettiğini bilerek onu sevebilir miyim? O canavarı öldürdüğüm için beni bile affedemiyor!

"O güzel bir şey -- onu kendim için istiyordum. Ben bir erkeğim. Güzel bir kadına karşı sağlıklı bir erkeğin açlığım var ama aynı zamanda sağlıklı bir erkeğin gururu da var." Tanıdığı tek kadının pürüzsüz yanağını okşadı ve aşağıdaki havuza damla damla
damlayan
nem sızdıran kaba kaya duvarına baktı.

"Bir süreliğine gitmeyi düşündüm," dedi ayık bir şekilde düşünerek geçirdiği bir dakikanın ardından. "Ama şimdiye kadar hiç kaçmadım ve hiç kaçmadım. Şimdi
kalıp bu işi sonuna kadar götüreceğim. Bilmiyorum--" tereddüt etti ve sonra devam etti. "Uzun sürmeyebilir; bir süre sonra acı çekmek zorunda kalabilirim ama
o gün orada durup onun devam etmesini dinlemek, bir nevi--oh,
açıklayamıyorum. Ama sandığım kadar derin bir şekilde aşık olduğuma inanmıyorum. Ona karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; buna hakkım yok,
çünkü o benden bin kat daha iyi. Ama o farklı. O asla bizim yollarımızı anlamayacaktı, Mother Hart, ya da hayata bizim gibi
bakmayacaktı; bazı insanlar hayatlarını önemsiz küçük şeylere bakarak ve diğer, daha büyük şeyleri
geçerek geçirirler. Gözünüzü yeterince uzun süre
mikroskopa yapışık tutarsanız, orantı duygusunu
kaybedeceğinizden emin olabilirsiniz.

"Benimle
konuşmuyor," diye devam etti kısa bir sessizlikten sonra. "Dün onunla
konuşmaya çalıştım--"

"Ama şunu hatırlamalısın, zavallı çocuk o gün histerikti--böyle devam etti. Hayatın gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. O
zor olmak
istemiyor."

"Dün," dedi Grant garip bir gülümsemeyle, "o histerik değildi. Görünüşe göre -ateş etmek-
teraziyi bana karşı çeviren son küçük ağırlıktı. Gerçeği söylemek gerekirse, bana hiç önem verdiğini sanmıyorum.
Başından beri Kızılderili kanımdan utanıyordu; bunu söyledi. Ve ben iyi bir sevgili değilim; bu bela sürerken onu ihmal ettim ve Georgie Howard'a ona olduğundan daha fazla ilgi gösterdim -ve Hagar'ın sahip olduğu o saç ve bıçak hakkında tatmin edici bir açıklama yapmadım. Ve -oh, mesele öldürmek değil, tamamen! Sanırım ikimiz de duygularımızda epey yanılmışız."

"Umarım öyledir," diye iç çekti Phoebe, aşkın çöküşüne gizlice hayret ederek. Bir haftada yüksek ve ateşli bir şekilde yanabilen, benzer bir alan için cesurca parlayabilen ve savurganlığı ödeyecek
kavrulmuş bir kalp olmadan ölebilen bir duygu--başını salladı. Ona aşk demesi öğretilmemişti ve bir erkekle bir hizmetçinin bu kadar hayati bir duygu hakkında nasıl yanıldığını merak etti. "Sanırım," diye ekledi, onun için alışılmadık bir alaycılıkla, "Georgie Howard'a aşık olacaksın, sonra herkes bilir; ve belki de bu, YANILDIĞINI anlayana kadar bir hafta veya on gün sürecek!"

İyi Kızılderili ona hızlı, yan bakışlarından birini attı.

"Beni sevdiği için sonsuza dek özür dilemeyecekti,
zaten," diye karşılık verdi sertçe, sanki Evadna'nın ırk ve yetiştirilme tarzındaki bilinçli üstünlüğünü affetmekte çok zorlanıyormuş gibi.
"Kızılderili."

"Ah, bundan hiç şüphem yok!" Phoebe kendi kanını savunmak için ayağa kalktı. "Herhangi bir şey için özür dilemek onun doğasında var. Sanki tek yol kendi yoluymuş gibi ileri giden böyle bir kız görmedim!
İnatçı, ben ona derim." Daha sonra İyi Kızılderili'ye baktı,
yüzünü anne şefkatiyle inceledi.

"Sanırım şu anda ona yarı aşıksın ve bunu bilmiyorsun!" diye suçladı aniden.

İyi Kızılderili yumuşakça güldü ve tekrar işine koyuldu.

"Öyle misin, Grant?" Phoebe nemli elini omzuna koydu ve bir kayayı hareket ettirirken
kaslarının giysilerinin altında rahatça kaydığını hissetti. "Seninle Vadnie'nin
düştüğünüz için sinirli değilim; bunun olmasını bekledim. Mantar gibi büyüyen aşk da yaklaşık olarak aynı kadar sürer--sadece _ben_
ona aşk demiyorum! Bana söyleyebilirsin--"

"Sana ne söyleyeyim?" Ama Grant başını kaldırmadı. "Bunu bilmiyorsam,
söyleyemem." Kaldırma işini durdurdu ve ellerini dizlerinin üzerine koydu,
parmakları suyu tekrar pınara damlatıyordu. Phoebe'nin beklediğini hissetti ve dudaklarını birbirine bastırdı. "Bir erkek her zaman bir kadına aşık olmak zorunda mıdır?" Parmaklarını sabırsızlıkla salladı, böylece son damlalar havuza
acele etti.

"O iyi bir kız ve cesur bir kız," diye alakasız bir şekilde belirtti Phoebe.

İyi Hintli, bir romantizmin peşindeyken tüm
sessiz ısrarıyla hala beklediğini hissetti. Uzandı
ve omzundaki eli yakaladı ve yanağına koydu.
Teslim
olarak güldü.

"Kızılderili-konuş-uzaktan-çok zeki," diye ciddi bir şekilde yaşlı Peppajee'yi taklit etti. "Çok
iyi." Birkaç dakika önce kaya kaldırmaya başladığı gibi aniden ayağa kalktı ve Phoebe'yi omuzlarından tutarak onu nazikçe
sarstı. "Beni bir aşktan diğerine
düşürme," diye şakacı bir şekilde itiraz etti. "Bir adama sigara
sarması için zaman ver, olmaz mı?"

B. M. Bower'ın Good Indian adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD INDIAN ***

***** This file should be named 938.txt or 938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/938/

Produced by Ken Smidge

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
