*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 4, No. 24, Oct. 1859 (Atlantic Monthly, 4. Cilt, No. 24, Ekim 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 4, No. 24,
Oct. 1859, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 4, No. 24, Oct. 1859

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9381]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, OCTOBER 1859 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT IV.--EKİM 1859.--NO. XXIV.

GÜNLÜK GÜZELLİK.

Bir şehir sabahının sonuna doğru, yani öğleden sonra saat dört civarında, Stanford Grey ve konuğu Daniel Tomes, yarım saatten fazla süredir onları ciddi şekilde meşgul eden bir
tartışmaya ara verdiler.
Ne hakkında konuştuklarını bilmemek bizi ilgilendirir. Onları
bulduğumuz gibi alıyoruz, her biri sandalyesine yaslanmış,
sahip olduğu görüşte
doğrulanmış, yalnızca rakibinin yeteneğine ve amacının doğruluğuna ikna olmuş ve en dostça entelektüel çekişmelere eşlik eden heyecanın kademeli olarak azalmasının tadını çıkarıyor,
aynı şekilde, öz savunmanın asil biliminin iki "yetenekli profesörü" arasındaki eldivenli set-to'ların, merhum Kaygan Jim'in dul eşi ve çocukları veya başka bir eşit derecede gizemli ve seçkin kişi yararına, oldukça kısa aralıklarla, doldurulmuş geyik derisiyle birbirlerini dövdükleri gibi. Oturdukları oda, birinci kattaki üçüncü odalardan biriydi. Şehirdeki ev inşaatçıları, kendilerini mimar olarak tanıtan kişiler, ikinci odayı, çok sayıda daireye olan arzuyu, bazı insanların metrekaresi beş dolara mal olan yerlerde yaşamaya zorlayan hayali zorunlulukla uzlaştırma çabalarında, gece dışında işe yaramaz hale getirmişlerdi. Bay Grey'in evindeki çeşitli üyeler bu odaya farklı isimler takmışlardı. Hizmetçiler ona kütüphane diyorlardı; Bayan Grey ve iki küçük kişi, hayatının zevki ve azabı, babasının çalışma odası; ve Grey'in kendisi de buradan atölyesi veya ini olarak bahsediyordu. Duvarın her bir bölümüne karşı, yerden tavana kadar bir kitaplık yükseliyordu. Rafların üzerinde kitaplar çift sıra halinde sıkıca paketlenmişti. Görünen sıraların çeşitli renkleri, uyumlu düzenlemeleriyle göze hitap ediyordu. Bir köşedeki kaide, heykelin başyapıtı olan Milo Venüsü'nün yarı boyutlu bir kopyasını destekliyordu; kusursuz form genişliği, büyük hayat veren güzelliği ve tatlı vakarıyla, en yüksek kadınlık türünün somutlaşmış haliydi. Başka bir köşede Uçan Merkür'ün benzer bir küçültmesi duruyordu. Kitaplıkların arasında ve şömine rafının üzerinde baskılar asılıydı; bunların arasında en dikkat çekeni, Steinla'nın Raphael'in Sistine Madonna'sının gravürü ve Toschi'nin Correggio'nun Aziz Petrus ve Aziz Paul'ünün aydınlık ihtişamının satırlar halinde yeniden üretimiydi; ve bunlar, ışığın üzerine olumlu bir şekilde düştüğü yerde duran devasa bir portföyde bulunan hazinelerin sadece örnekleriydi. Karşısında
Grey'in sandalyesi, yerine oturduğunda (o zaman misafirine doğru yarım tur döndürülmüştü), Raphael'in bir portresi ve bir Beethoven'ın bir portresi, Shakespeare'in Avon büstünün bir kopyasıyla yan yana duruyordu; ve duvar kağıdının bu yoğun edebiyat ve sanat eseri dizisinin arasından göründüğü yerde, yumuşak çay yeşili bir renk tonu vardı. Odanın ortasında büyük bir kütüphane masası, bir yığın kitap ve kağıdın altında gıcırdıyordu, bazıları resmi bir düzende düzenlenmişti, diğerleri ise şu anki kullanımla, her göze kaotik görünen düzensiz bir düzene girmişti, oysa bu kişi için tek bir sayfanın yerinden oynatılması, şaşkınlık ve zaman kaybını garanti ederdi. Ancak ne yayılmış masa ne de yüksek dolaplar, sahiplerine basılı hazinelerini saklayacak kadar yer sağlıyor gibiydi. Her yerde kitaplar vardı. Pencerelerin altındaki girintiler, kalabalık raflarla doluydu; Aralık bırakılmış bir
dolap kapısı, mekanın kitaplarla, kabaca veya ucuz bir şekilde
giyilmiş ve broşürlerle dolu olduğunu gösteriyordu. Dolapların dibinde, kitaplar
yerde sıkışık dosyalar halinde uzanıyordu. Bazıları, sanki arkadaşlarına yeniden katılmak için sabırsızlanıyormuş gibi, kütüphane basamaklarına
gizlice yaklaşmıştı,
kendi istekleriyle raflara tırmanıyorlardı. Odanın tüm erişilebilir köşelerini işgal ettiler; büyük foliolar daha büyük boşluklardan dışarı fırlıyordu ve ince quartolar aksi takdirde tozla boğulacak olan çatlaklardan sızıyordu; hatta kapılar üzerindeki kalıplardan bile dışarı doğru itilmiş raflar vardı ve bunların üzerine sıra sıra ciltler, kaya çıkıntısındaki penguenler gibi tünemişti. Aslında, kitaplar oraya Macbeth'in şatosuna
ait olan
kıvrak kuşların yaptığı gibi
akın ediyordu; "çıkıntı yapan bir friz veya köşebent" yoktu ama bir kitap onu onun "askı yatağı" yapmıştı ve aynı zamanda onun "üreme beşiği" gibi görünüyordu; çünkü çocuklar, büyük foliolara "baba kitapları" ve "anne kitapları" derken, o dairedeki ciltlerin hızla artmasını ve çoğalmasını açıklamanın tek yolunu içgüdüsel olarak bulmuş gibiydiler.

Bu sahneye, ucuzluğu ve sadeliğiyle perdelerle yumuşatılmış bir ışık düştü, modaya uygun bir döşemecinin alay edeceği, ancak zarif kıvrımlarına ve yumuşak, zengin renklerine, çalışmaktan yorgun
gözler her zaman minnettarlıkla çevrildi. İki arkadaş birkaç dakika sessizce oturdular, ta ki Grey aniden Tomes'a dönene kadar,
-

"Iago, Cassio hakkında,--

'Hayatında günlük bir güzellik var,
Bu beni çirkinleştiriyor' dediğinde ne demek istiyor?"

"Bu soruyu nasıl sorabilirsin?" diye yanıtladı Tomes; bir anlık duraklamadan sonra, "diğer kelimelerin anlatabileceğinden daha açık bir şekilde, Cassio'nun dürüst doğası ve erkeksi duruşu, gerçek nezaketin en yüksek cilasına getirilmiş hakiki altını olan nezaketi, bencillik ve zanaatın yüzeysel bir görünüme dönüştürülmüş temel bir alaşımı olmayan nezaketi, iyi, saf ve asil olana olan belirgin saygısı ve sevgisi, hayırsever, cömert, kıskanç olmayan mizacı, tatlı mizacı ve yiğitliği, bunların hepsi yüz ifadesinde veya hareketlerinde ifadesini bulan, her ikisini de günlük olarak gözlemleyen herkesin onu, Iago'yu, karşılaştırıldığında nefret dolu ve iğrenç bulduğu kadar sevimli ve güzel bir karakter yarattı." 

_Grey_. Yorumunuzdan yararlanmadan önce bundan şüpheleniyordum; bu arada, sanki Shakespeare'i savunan halktan biriymişsin ve dünyayı Othello üzerine bir denemeyle tehdit ediyormuşsun gibi dilinizden akıcı bir şekilde döküldü. Ama bazen bana sanki bu kelimeler daha fazla şey ifade ediyormuş gibi geldi; Shakespeare'in zihinsel vizyonu çok şey aldı. Cassio'nun hayatının güzelliği sadece ahlaki bir güzellik miydi?

_Tomes_. Bildiğimiz kadarıyla öyleydi.

_Grey_. Belki diyorum, ya da--Hayır,--Cassio bana daha çok yiğit bir asker ve cömert bir ruh gibi gelmedi, kültürlü ve yetenekli bir beyefendiden daha fazla; gerçekten de trajedideki diğer karakterlerden daha yüksek bir kültür ve daha ince doğal zevkler gösteriyor; ve ben
bu "günlük güzellik" ifadesinin kapsamına Shakespeare'in yalnızca sizin ve
belki de sizinle birlikte dünyanın geri kalanının sınırladığı gibi görünen ahlaki doğanın onurlu ve sevimli özelliklerini değil, aynı zamanda
uygulandığı kişinin tüm dışsal eşyalarını ve çevresini de aldığını düşündüm. Çünkü bunlar, gerçekten de, onun hayatının, onun bir parçasıydı ve
Iago'ya karşı çok güçlü bir
karşıtlık oluşturduğu o günlük güzelliği, hiç de azımsanmayacak ölçüde oluşturuyordu. "Benim Antik"e yakından bakın ve
tüm o incelikli zanaatına rağmen, kaba saba tavırlı, kaba zevkleri ve aşağılık doğası olan, bir yiğitlik kıvılcımı olmayan ve nezaketten
onurdan olduğu kadar yoksun bir hayvan olduğunu görün. Onun inceliğini abartıyoruz; çünkü
onu etkileriyle, ortaya çıkardığı acıklı ve acı verici sonuçlarla ölçüyoruz; bunların, tüm sonuçlar veya sonuçlar gibi, en azından iki kuvvetin ürünü olduğunu unutarak, bu durumda ikincisi, Othello'nun şüphelenmeyen ve aceleci doğasıdır, Iago böyle bir adamdan başkasını aldatmaya kalkışsaydı, başarısız olurdu. Neden, onu çok az gören
basit yürekli Desdemona bile ondan şüpheleniyor; o zavallı kaz, Roderigo, kibir ve tutkuyla kör olmasına rağmen, ona olan inancını tekrar tekrar kaybediyor; ve karısı onu baştan sona tanıyor. İnanın bana, onun nazik bir dokunuşu yoktu, güzelle tek bir temas noktası bile yoktu, tüm doğasında, Cassio'nunki ise
nezaket ve güzellikle ve onlara benzeyen her şeyle doluydu.

_Tomes_. Şarap ve kadınlara olan zaafı da bunlardan biri miydi?--Ama yorumunuz için
teşekkürler. Ben tamamen gölgede kaldım. Siz de devam edin, eski yolunuzla,
iyi olanın güzel olduğunu,--hayır, daha ziyade
güzel olanın iyi olduğunu çıkarmaya çalışıyorsunuz.--Petrus ve Pavlus'un iyi giyindiğini düşünüyor musunuz? Eğer öyle olmasalardı, onları dinleyeceğinizi sanmıyorum.

_Grey_. Aziz Petrus hakkında emin değilim--ya da terimin genel kabulüne göre iyi giyinmesinin gerekli veya uygun olup olmadığından. Formda olmanın bir güzelliği olduğunu unutuyorsunuz. Ayrıca, kırmızı gömlekli, yün şapkalı ve pantolonu inek derisi çizmelerin içine sokulmuş bir balıkçıyı saygıyla ve zevkle dinledim;
ve Celile'nin büyük balıkçısını neden dinlemeyeyim ki,
sesini duyabileceğim kadar yakın bir yerde yaşama şansım olsaydı?

_Tomes_. Evet, güzel bir ses olsaydı, belki de dinlerdiniz.

_Grey_. Ama Aziz Paul'e gelince, daha az şüphem var, ya da hiç yok. Bence
o, zevk ve kültür sahibi bir beyefendi gibi görünüyordu.

_Tomes_. Çadır yaptığında mı? Ve tabakçı Simon'un evinde yaşadığında mı?

_Grey_. Neden olmasın? Paul'ün hayatındaki bu kazaların Paul'le ne alakası vardı, tabiatının esnekliğini ve kapasitesinin ve kültürünün kapsamını ortaya çıkaran durumlar dışında?

_Tomes_. Çadır yaparken mi? Çadır yapmak dürüst ve faydalı bir el sanatıdır; ancak Paul gibi bir adamın yeteneklerinin sergilenmesi için nasıl fırsat sağlayacağını keşfetmek beni şaşırtıyor.

_Grey_. Belki de kendine özgü yetenekleri değil; ancak bu noktada, tuvalinin gölgesinde oturanlar bizden daha iyi yargılayabilirdi.
Çünkü bir adam beyefendi, bilgin ve zevk sahibi bir adam olduğu için çadır yapmaz, ancak diğer şeyler eşit olduğunda daha iyidir.
Genel zekanız ve kültürünüz günlük yaşamın en mütevazı görevini yerine getirme yeteneğinize girer. Ellerini kullanabilen eğitimli bir adam, yarım düzine denemeden sonra antrasit kömür ateşini bir yıllık deneyimden sonra ham bir İrlandalı hizmetçiden daha iyi ve daha hızlı yapar; ve
birçok hanım hizmetçisini aptallık ve inatçılıkla suçlar, çünkü
birçok kez açıklanan bir görevi yerine getirmede tekrar tekrar başarısız olur ki bu da hanıma "çok basit" görünür, oysa bu durumda inatçılık yoktur ve sadece bu ülkeye gelene kadar hiçbir şey öğretilmemiş, terbiyeli bir şekilde yemek bile
öğrenmemiş ve geldiğinden beri sadece en basit işleri
yapmış zavallı ihmal edilmiş bir yaratığın aptallığıdır. Bir tabakçıyla yaşamaya gelince, ben Brahman değilim ve bir adamın sadece bir tabakçıyla
yaşamakla kalmayıp, bir tabakçı olabileceğine ve Simon'un konuğunun tüm
kültürüne, hatta tüm öğrenimine ve yeteneğine
sahip olabileceğine inanıyorum. Thomas Dowse
bu konuda kendisinden çok daha ileri gidecek birçok kişiye yolu gösterdi.

_Tomes._ Tabakçılar sana minnettar. Ama senin bu kadar yüksek bir değer verdiğin
zihinsel
gelişim sürecinin gerçek faydası nedir?
Disiplin kültürden ne kadar daha iyidir! Kendisi ve dünya için ne kadar daha büyük bir değere sahiptir, fiziksel ve zihinsel eğitim, kaslarını kullanma, yeteneklerini kullanma, iştahlarını sınırlama, hatta zevkler dediğiniz zihinsel iştahlar, canlılık, dayanıklılık, öz güven ve özdenetim kazanmış olan kişi! Bir insan saf ve onurlu olsun, başkalarına kendisine yapılmasını istediği gibi davransın ve eski İngiltere Kilisesi Katekizmi'nin sözleriyle, "Tanrı'nın kendisini çağırmayı uygun gördüğü yaşam durumunda kendi geçimini sağlamak için gerçekten çalışsın ve öğrensin" ve yapması gereken ve bunu yapmak için harcayacağı zaman çok önemsizdir.

_Grey._ Sen olduğun gibi konuşuyorsun.

_Tomes._ Ve bu----?

_Grey._ Affedersin,--Stoacı ile Püriten arasında bir karışım:--ahlaki olarak, demek istiyorum.

_Tomes._ Özür dileme. Hakkımda daha kötü birçok şey söyleyebilirsin ve daha iyi birkaç şey daha. Ama bana ne olduğumu söylemek, söylediklerimi çürütmez.

_Grey._ Görmüyor musun? İnsan hayvanının emeği, onun basit hayvansal ihtiyaçlarını karşıladıktan, ona barınak, yiyecek ve giysi sağladıktan sonra, başka bir şeye yönelmesi gerektiğini görmemezlik edemezsin.
Hayatı katlanılabilir hale getirdikten sonra, konfor anlayışına göre onu konforlu hale getirmeye çalışacaktır. Konforu sağladıktan sonra, haz arayacaktır; ve bu yöndeki çabalarının en erken hedefleri arasında, dışsal yaşamının süslenmesinden kaynaklanan haz biçimi olacaktır; o zaman sağladığı özlem, ilk önce düşüncesini ve emeğini talep eden şey kadar doğal, yani organizasyonunun kaçınılmaz bir sonucu olacaktır.

_Tomes._ Davanızın, üzerinde durduğu gerçeklerle tamamen tutarsız bir ifadesi Hayvansal ihtiyaçları için bile hiçbir _öngörü_ göstermeyen, sadece o an için bunları karşılayan ve sefalet, pislik ve aşırı rahatsızlık içinde yaşayan, yine de kendini yağ ve boyayla lekeleyen ve kafasını tüylerle, boynunu ayı pençeleriyle ve işini gösterişli bir şekilde lekelenmiş kirpi dikenleriyle süsleyen kızıl vahşiniz hakkında ne düşünüyorsunuz? Peki ya günlük hayatı bir dizi tarifsiz iğrençlikten oluşan ve dişlerini karartarak, tenine dövme yaptırarak ve burnunun kıkırdağına kocaman bir halka takarak bunu süsleyen kara barbarınız hakkında ne düşünüyorsunuz? Her ikisi de bir cam boncuk veya pirinç düğme için günlük yiyeceklerinden vazgeçecek ve açlık riskini göze alacaktır. Bu süs arzusu, o zaman, açıkça bireysel gelişimin bir meyvesi değildir, toplumsal ilerlemenin bir işareti değildir; onlarla hiçbir ilişkisi yoktur, sadece o kibrin, o göz şehvetinin ve yaşam gururunun bir tezahürüdür, ki bunların tüm insan doğasında var olduğuna inanmamız öğretilmiştir ve vahşiler vahşiliklerine göre, medeni insanlar da medeniyetlerine göre bunları sergilerler.

_Grey._ Sen güçlü bir adamsın, Tomes, ama o öncüllerden o sonucu çıkarmak ve onu öyle tutmak için yeterince güçlü değilsin. Vahşi, hayatını senin tarif ettiğin saçma sapan şekilde düzenler;
ama bunu vahşi olduğu için yapar. Medeni insanın ihtiyaçları yoktur ve bu yüzden başkalarını memnun etmeye çalışmadan önce onları karşılamayı beklemez. İnsan medeniyet ölçeğinde yükseldiğinde,
tüm doğası yükselir. Bir merdiveni parça parça tırmanamazsın; başın
önce yukarı kalkacaktır, eğer bir akrobat değilsen ve ayakların
önce yukarı çıkmayı seçmezsen; ama Gabriel Ravel olsan bile, tüm vücudun
birlikte yükselmelidir. Vahşi, senin
rahatlık anlayışlarına göre değil, kendi
anlayışına göre rahattır. Rahatlık pozitif değil,
görecelidir. Eğer, şu anki alışkanlıklarınla, sadece
yüz yıl geriye, Londra'daki en iyi eve taşınabilseydin--o zamanlar bir prenslik gelirinin
istediği her şeyle donatılmış bir eve--tüm ihtişamıyla, onu birçok açıdan çok rahatsız edici bulurdun. Bir neslin lüksleri, bir sonrakinin konforu, bir sonrakinin yaşamın gereklilikleri haline gelir; ve herhangi bir birey için herhangi bir dönemdeki rahatlığın ne olduğu, nasıl
yetiştirildiğine bağlıdır. Aynı şekilde, vahşi de kendini kendi vahşi zevklerine göre dekore eder. Dumanlı çadırı veya pis çamur kulübesi, barbar durumunun parti rengindeki yüzünden veya burnundaki metal halkadan daha güçlü bir kanıtı değildir. Dünyanın güzelliğinin tadını çıkarma ve bunun bir parçası olma arzusuna göz şehveti veya ne isim vermek isterseniz verin, çok nadir istisnalar dışında, bunun ırkta evrensel olduğunu ve bazı bireyler üzerinde dolaylı olarak zararlı bir etkisi olsa da, bunun tatmininin insanlığı uyumlu hale getirme ve insanlaştırma, onları aşağılayıcı zevklerin üzerine çıkarma ve daha yüksek sosyal zevkleri teşvik ederek daha ince sosyal duyguları besleme eğiliminde olduğunu göreceksiniz. _Tomes._ Evet; bu, Bayan A.'nın Bayan B.'yi hor görmesine neden olur çünkü B. -başlık sırtından aşağı düşme tehlikesi kıl payı daha azdır veya
Avrupa'nın bir kasabasında
başlığı olmayan zavallı bir kız tarafından yapılmış dantellerle süslenmiştir, modanın
başka bir kasabada zavallı ayakkabısız bir kız tarafından yapılmış çiçeklerle açması gerektiğini ilan ettiği bir zamanda: Bayan C'yi, evinin döşendiği
aşağılık tarzdan
övünmek amacıyla Bayan D'ye dostça bir ziyarette bulunmaya teşvik eder: F'yi, iş arkadaşına
aşırıya kaçmaya veya işvereninin parasını zimmete geçirmeye, böylece
kahverengi taş cepheli bir evde yaşamaya ve ayda iki kez
harika akşam yemekleri vermeye teşvik eder: ve G'yi, F'nin masasında otururken, yeni adamın tabağının kaba tarzına veya hizmetçilerinin beceriksizliğine içten içe alay ederek sindirimi uyararak kendi gözünde ayakta tutar: ve belki de
en kötüsü, H'yi resimlerini sergilemeye teşvik eder ve Bayan I. kendini "hayırsever kurumlarımızın yararına" sergilemek, böylece biri cömertliği ve zevki hakkında dolu dolu övgüler okuyabilir ve diğeri günlük gazetelerde kişiliğinin ve kostümünün güzelliklerinin eleştirel bir kataloğunu görebilir. İşte dünyanın güzelliğinin bir parçası olma arzusu dediğiniz şeyin toplumsal faydaları.

_Gri._ Kesinlikle hayır! Bunların birbirleriyle hiçbir ilgisi yok.
Fırsatı sebep, aracı da amaç olarak karıştırıyorsunuz. Alfabeniz
kusurlu. Böylesine boş, anlamsız, sahtekâr, bayağı, ikiyüzlü ve dayanılmaz derecede kaba harflerden oluşan bir set, saygın, iyi yetiştirilmiş herhangi bir yazım kitabından atılırdı. Kibir, anlamsızlık, sahtekârlık, bayağılık, ikiyüzlülük ve bayağılık hayatın tüm meselelerinde sergilenebilir,
ancak asıl görevi onu tatlandırmak ve güzelleştirmek olanlar hariç; ama tüm mantıksal yeteneğinizi keşfetmeniz gerekmez
bu nedenle, güzel bir başlık veya zarif döşenmiş bir ev ile
onlardan yoksun olanları küçümseme ve alay etme eğilimi arasında, sahtekârlık ile
güzel ve misafirperver bir şekilde yaşama arzusu arasında, güzel sanatlara karşı gelişmiş bir zevk ile
ikiyüzlülük veya şöhret ve sonuç için kaba bir arzu arasında hiçbir bağlantı yoktur.

_Tomes._ Belki de öyledir. Ama onlar çok sık birbirlerinin yanındadırlar.

_Grey._ Ve sonra, elbette, kötülük iyinin itibarını lekeler,
sizin gibi düşünen adamlarda bile; ve önyargılarınızı sizin sağduyunuz olmadan taşıyanlarda ne kadar daha fazla! Ama şunu iyi bilin ki, bu zevkler ve ahlaksızlıklar, dürüstlük ve bayağılık, iyi huyluluk ve soytarılık, samimiyet ve gaddarlık, misafirperverlik ve sefahat, iffet ve diğerlerinin olmadığı o erdemin yokluğu kadar sık ​​bir arada olmazlar. Ve bu arada, şunu hatırlatmama izin verin, bu çağ ve nesilden olan bizler, İngiliz Katekizmi'nin emrini ihlal etmeyi ve kendimizi içinde bulduğumuz o yaşam durumundan mümkün olan en kısa sürede daha iyi bir duruma geçmeyi işimiz, hatta görevimiz olarak görüyoruz. Ve eski Ana Kilise bile, sizin ona yaptığınız gibi, memnuniyet konusunda bu kadar ısrarcı değil; katekümeninin "uğrayacağı" yaşam durumundan bahsediyor, "uğramış olduğu" değil; ve böylece
bir dekanın bir piskoposlukla yetinmeye karar vermesini,
ve bir piskoposun, ortodoksluktan vazgeçmeden
bir başpiskoposun asasını kavramanın verdiği tam memnuniyet üzerine düşünmesini mümkün kılar.

Tomes şüphesiz cevap verirdi; ancak bu noktada
tartışmacıların dikkati ipek hışırtısına çekildi; kitapların inini orta odadan ayıran cam kapıya hafif,
hızlı bir vuruş oldu ve bir cevap verilemeden önce
işaretli vanalar kısmen açıldı ve tatlı, kararlı bir ses sordu, "Lütfen içeri girebilir miyiz?
ya da" (ve konuşmacı kapıları ardına kadar açtı) "siz ve Bay Tomes
ki hiç kimsenin okumadığı bir kitaptaki bir cümleyi yorumlamaya o kadar mı daldınız ki,
hanımlar sözlüklere yer vermek zorunda mı?"

"Elbette girin," diye haykırdı Grey, "ve beni Tomes'un bir sonraki cevabıyla yok olmaktan kurtarın ve ikimizi de ortak aptallığımızdan."

Ve böylece Bayan Grey içeri girdi ve selamlaşmalar oldu ve Bay Tomes'un Bayan Laura Larches'a takdimi ve aynı beyefendi ile hanımlara bakan Bay Carleton Key'in birbirlerine tanıtılması oldu. Odadaki tek dört sandalyeyi diğerlerine bırakan Bayan Grey, memnuniyetle bir iç çekişle bir pufa çöktü ve
bir an ipeksi tepeli kabarık etek dalgalarının yükselen dalgalarında kayboldu.
Bir an sonra omuzlarına kadar çıkarak, kocasına zeki ve meraklı bir bakış attı ve o da, "Siz içeri girdiğinizde,
Tomes ve ben"--

_Bayan Grey._ hakkında konuşuyorduk dedi. Çok önemli bir şey olduğundan şüphem yok; ama sizin aptal olduğunuzu itiraf ettiğinizi biliyoruz ve bir nüksetmeye
izin
verme düşüncem yok. Şüphesiz en sevdiğin konuyu tartışıyordun, Dante,
benim bildiğim kadarıyla, bir şairden çok bir politikacıydı ve
sadece karşı tarafı oraya göndermek ve onları çöllerine dair fikrine göre yerleştirmek için _Inferno_'suna gitti. Ama o ve onlar çoktan öldüler ve gömüldüler. Bırak dinlensinler.
Biz, o çirkin İmparator Avusturyalıları dövdüğünde, zavallı vatandaşlarının
özgür olup olmayacaklarını bize söylemeni tercih ederiz; çünkü onları kesinlikle dövecektir.

_Grey._ Bu çok önemli bir konu ve belki de ben de senden daha az ilgi duymuyorum; ama hiç düşünmedin mi, bu binlerce İtalyan'ın bugün özgürlüğü veya hatta yemeği olup olmadığı sorusu birkaç aylık veya en fazla birkaç yıllık bir endişeyken, beş yüz yıldan fazla bir süre önce ölen o tek İtalyan'ın ruhunun deneyimi sonsuza dek verimli bir tema olacak?

_Bayan Grey._ Öyle olacak! Bunu hiç düşünmemiştim. Ve şimdi
düşünmeyeceğim. İşte buradayız, bir düğünden yeni geldik ve sen bize
gelinin nasıl göründüğünü veya ne giydiğini sormadan önce,
kocasının gece başlığıyla sert hatlı bir İskoç kadına benzeyen ve bir dizi
korkunç şey
yazmış olan o asık suratlı yaşlı Floransalıdan bahsetmeye başladın! Kitty Jones'a olan ilgin nerede? Yarım saatte bir onunla konuştuğunu gördüm ve onun büyüleyici bir kadın olduğunu
söylediğini duydum; ve şimdi evleniyor,--ve sen sadece düğüne gitmekle kalmıyorsun, ayrıca bu konuda tek bir kelime bile sormuyorsun.

_Grey._ Nelly, baştan sona bir düğün gördüğümü ve
aslında, ezilen cinsiyetimden birinin arzulayabileceği kadar önemli bir rol oynadığımı unutuyorsun; ve İngiliz tilki avına çıkan Fransız'ın dediği gibi, _"Une fois, c'est assez;_ I am ver' meet." Evlilik törenini, teselliye ihtiyacım olduğunda on dakikada okuyabilirim; gösterişli sabahlık elbiseler, Müzik Akademisi'nde her _matine_, Verdi'nin müziğine bir süs olarak, birçok kişi tarafından görülebilir; ve Bayan Kitty Jones'a gelince, eminim ki, tüm gelinler gibi, o da bugün olduğu kadar hasta görünmemiştir. Ona hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapardım ve onunla yarım saat sohbet etmek için gönüllü olarak bir mil yürürdüm; ama bugün ona hizmet edemezdim ve o da benimle konuşamazdı; öyleyse neden bu konu hakkında kendimi yorayım ki? Gitmiş olsaydım, onu sadece
kızarmış ve gergin, zavallı yeni yakalanmış kocasının aptal ve gereksiz
göründüğünü ve aşırı giyinmiş, kötü giyimli, duygularını analiz eden, düğün hediyelerinin değerini tahmin eden ve birbirlerinin tuvaletlerini eleştiren rahatsız edici bir kalabalığı görürdüm.

_Bayan Grey._ Duygusuz bir zavallısın!

_Grey._ Elbette öyleyim. Herhangi bir kadın, saç tokası bile umursamadığı iki kişiyi, biri beyaz, diğeri siyah giyinmiş şekilde ayağa kalkıp, ezbere bildiği birkaç kelimeyi mırıldandığını ve sonra
bir odanın sonunda pozisyon alıp, beyaz ikramlarla ciddi küçük onbaşılar tarafından "toplumun" onlara doğru yürüdüğünü ve sonra Perigord pastası ve Şampanya erzakları için arkaya doğru ilerlediğini görmek için boynunu kırar.

_Tomes._ Güzel söyledin, Grey! İşte hayatınızı süsleyerek boşa harcamanın birçok yolundan biri daha.

_Bay Anahtar._ Bay'ın tam olarak ne dediğini bilmiyorum. Tomes demek istiyor; ama
kötü giyimli insanlara gelince, Jones'larda karşılaştığınız grubun
kasabanın en iyi giyimli insanları olduğundan eminim; ve Paris'te bu sabahkinden daha muhteşem tuvaletler görmedim.

_Bayan Larches._ Elbette! Bay Grey ne demek istiyor olabilir? Bayan
Oakum'un gri ve gümüş brokarı, Bayan Cotton'un _point-de-Venice_
şöminesi, her zaman
mükemmel giyinen Bayan Prime, Bayan Messe ve Bayan Middlings ve iki bin dolara mal olmuş o muhteşem Hindistan
şalı olan Bayan Shinnurs Sharcke vardı! Bundan daha güzel ne olabilir?

_Bayan Grey._ Ve sonra kasabanın en iyi giyimli kadını olarak kutlanan Bayan Robinson Smith. Ailenin bir bağlantısı ve dolayısıyla bir tür ev sahibi olduğu için başlık takmadı; ve elbisesi, en zengin _gros
d'Afrique_'den, dönüşümlü olarak
bir beyaz ve üç tane aynı sayıda kademeli yeşil tonundan olmak üzere yirmi sekiz pembe ve taraklı fırfır vardı. Çok zarif
ve seçkin!

_Gri._ Yirmi sekiz pembe ve taraklı beyaz fırfır ve
kademeli yeşil tonu! Soluk, ıslak teniyle,
muazzam bir tavuk salatası _mayonezine_ benziyor olmalıydı._

_Bayan Grey [kısa bir duraklamadan sonra]._ Öyle de yaptı! Sen işe yaramaz
şey, gördüğüm en güzel elbiseyi mahvettin, benim için! Bu tam olarak
benim idealimdi; ve şimdi onu bir daha asla görmek istemiyorum.

_Gri._ Böyle bir
karşılaştırmayı kabul etmek için idealin muhteşem bir güzellikte olmalı ve tercihin çok akıllıca temellendirilmiş olmalı ki, buna kapılıp
gitmiş olmalısın!

_Tomes._ Gel, Grey, adil ol. Liyakatın alaydan muaf olmadığını bilirsin.

_Grey._ Doğru; ama alaycılığın liyakata gerçek bir zararı olmadığı da daha az doğru değil. Eğer bu Bayan Robinson Crusoe'nun elbisesi gerçekten güzel olsaydı, benim
gülünç karşılaştırmam karımı bu kadar
tamamen hayal kırıklığına uğratamazdı;--aklınızda bulunsun, o (sadece tartışmamız için) sağduyulu ve zevkli bir kadındı.

_Bayan Grey._ En derin ve en minnettar reveransımı kabul et,--kredi olarak.
Ayağa kalkıp bunu yapmak çok zahmetli; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse,
yapamam; ayağım çemberime takıldı. Yardım et bana, Laura.

_[Çözülme,--beyefendiler mütevazı gözlerini kaçırırken,
bu arada gülüyorlar.]_

_Grey._ Sana temin ederim ki, Nelly, o çelik ve halat canavarını çıkarana kadar, kostümle ilgili olarak duyuların ve zevkin, reveransların kadar, itibarlı sayılmalı.

_Bayan Grey._ Çemberimi çıkarayım mı? Beni bir
korku gibi mi görünsün?--anahtar deliğinden çekilmişim gibi sinsi mi?

_Bayan Larches._ Çemberini çıkarayım mı?

_Bay Anahtar._ Çember olmadan mı görüneyim? Aman Tanrım, bir kadın çember olmadan ne kadar da yakışıklı görünürdü! Sanırım belli zamanlarda çıkarıyorlar ama
o zaman çıplak gözle görülemezler.

_Tomes._ Evet, Grey,--neden çemberini çıkarayım? Biliyorsun, çember takmak umurumda değil. Ama takılmış olsun ya da olmasın, ne fark eder ki?

_Grey_. Hepsi bana karşı mı?--şu anda önemli olan konu hakkındaki genel hissin adil bir temsili, sanırım. Ama on yıl önce,--bu seni ilk gördüğümden yaklaşık bir yıl sonra ve evlenmemizden bir yıl önce, hatırlarsın, Nelly,--hiçbir kadın çember takmazdı; ve o zamanlar senin korkutucu göründüğünü söyleseydim, ya da Bay Key'in ifade ettiği gibi, bir erkek,
kendi fikrimi yalanlamış olurdum ve inanıyorum ki sana azıcık
acı çektirmezdim.

_Bayan Grey_. Efendim, senin kendini beğenmiş fikirlerinden hiçbirinden ben sorumlu değilim; ve eğer olsaydım, o zamanlar çember takmak moda değildi,--ve modadan uzak olmak korkutucu ve erkek olmaktır.

_Bayan Larches_. Evet, moda her zaman güzeldir.

_Gri_. Öyle mi, Bayan Larches? O zaman her zaman güzel olmuş olmalı.
Bakalım. Hepiniz buradasınız. Bu küçük portföyde, sekiz yüz yıl öncesine ait Fransa, İtalya ve İngiltere'nin modasını az çok ayrıntılı olarak sergileyen bir baskı koleksiyonu var.

_Bayan Larches_. Öyle mi? Ah, çok hoş! Lütfen onları görelim!

_Gri_. Memnuniyetle. Ama unutmayın ki hepsine hayran olmanızı bekliyorum,--on tanesinden birinin bile dayanılmaz, ellide birinin bile güzel, yüz tanesinin birinin bile güzel olmadığını söylememe rağmen.

_Bayan Larches_. İki veya üç yüzden fazla yok.

_Grey_. Yaklaşık iki yüz elli; ve kostümde güzelliğin tüm koşullarını karşılayan ikiden fazla bulursanız, benden daha şanslı olacaksınız.

_Bayan Larches_ [_kısa bir incelemeden sonra_]. Ah, Bay Grey, nasıl yapabilirsiniz?
Bunların çoğu karikatür.

_Grey_. Öyle bir şey yok. Hepsi gerçek kostümler, sizi temin ederim. 1750'den sonrakiler moda çizimleri; diğerleri portreler.

_Bayan Grey_. Doğru, Laura. Onlara birçok kez baktım ve
ne kadar korkutucu ve harika elbiseler yapıldığını düşündüm. Orta Çağ ve Rönesans'ın o dikenli dehşetlerine geri dönmemek için, 1810'daki şu balo elbisesine bakın: kolsuz, iki kat pembe ipekten yapılmış, yakası çok düşük ve eteği çok kısa bir gecelik.

_Tomes_. Ve bunlar bizim mütevazı büyükannelerimizdi, çok şey duymuştuk! Güzeli aramada oldukça ileri gittiler.

_Gri_. Daha doğrusu, onu açığa çıkarmalarında. Bu, en azından, dürüst bir modaydı ve evlenen erkekler, gizlenerek aldatıldıklarından şikayet edemezlerdi. Ama bu, büyükannelerimizin mütevazılığına karşı hiçbir şey söylemez. Giyimde mütevazı olan şey tamamen
geleneğe bağlıdır; ve gizleyen bir utanmazlık olduğu kadar, açığa çıkaran bir utanmazlık da vardır. Bilinçsizlik, utanca karşı utancın üçlü sığınağıdır. Burada, Navarre'li ahlaksız Marguerite'i görün, sadece başı ve elleri görünüyor; ilki çeneden yukarı, ikincisi eklemlerden aşağı; ve burada, _La belle Hamilton_, haklı olarak adlandırılmış, hem iffetli hem de güzel ve duruşunda o kadar mütevazı ki, II. Charles'ın sarayında bile skandalın nefesinden kurtuldu ve yine de göğüs ve kollarında o kadar bol bir elbiseyle (elbise denebilirse) pembe geceliği ona kıpkırmızı kızardı.

_Tomes_. Hanımlar ikna olmuş görünüyorlar, ama şaşkınlar; ama bunun nedeni
sizin yanılgınızı fark etmemeleri. Kadını ve modayı karıştırıyorsunuz.
Utanmaz bir kadın mütevazı giyinebilir; ve eğer moda böyleyse, kendisi zevkine daha uygun bir
moda yaratmayı başaramadığı sürece, kesinlikle öyle yapacaktır. Çünkü genellikle bir kadının kostümüne gösterdiği özen, karakterine gösterdiği özenin tersidir.

_Hanımlar ["ters orantı"nın korkunç bir şey olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahip olarak] Bay Tomes!

_Grey_. Arkadaşım Daniel'i yanlış anlamayın. Bu sefer, hakkında çok az şey bildiği bir konu hakkında yargıya vardı ki bu, hiç olmamasından daha kötüdür. Sizden birine karşı derin bir saygı duyduğuna ve bekar olduğu için genel olarak cinsiyetiniz hakkında o kadar yüce düşüncelere sahip olduğuna inanmak için nedenlerim var ki, en mütevazı kişiyi bile yanlışlıkla yanlış yargılayamaz. Onun sözleri, sizin büyüleyici kızkardeşliğinizle ilgili olarak o kadar masumiyetin meyvesiydi ki, henüz öğrenmesi gereken bir şey var ki, kızkardeşliğinizin tek bir üyesi bile, yetmiş yıldan az olduğunu itiraf ediyor, siyah, sakat ve en aşağılık ücretli ev hizmetçisi bile olsa, erkekler tarafından görüldüğünde, en azından itibarı için hissettiği kadar dikkatli bir ilginin konusu olmuyor. Douglas Jerrold'un kötü niyetli olmayan
nüktelerinin en keskinlerinden biri, Eve'in giyinmek için elmayı yediğini söylemesiydi.

_Bayan Grey_. Eve'in kızları -en azından ikisi- yiğit Tomes'a karşı cinsi savunmanız için size anlatılamayacak kadar minnettardır.
Başka bir zaman, lütfen, bizi kaderimize bırakın. Ama Laura, buraya bak!
Onbeşinci yüzyılın bu iğrenç sivri ve boynuzlu başlıklarına bak. Şu, kanatlı bir Old-Dominion kahve makinesine benziyor. Ne
korkunç! Ne kadar rahatsız edici! Ne kadar da elverişsiz! Kadınlar nasıl
böyle şeyler giyebiliyor?

_Bayan Larches_. Tamamen saçma! Başlarında o çan kuleleriyle arabalarına nasıl binebildiler? Ve operada nasıl engel olmuş olmalılar!

_Grey_. Bayan Larches unutuyor. Bu başlıklar, ne kadar korkunç olsalar da, onları takanların yaşam alışkanlıklarıyla
tutarsız oldukları itirazına maruz kalmıyorlar, daha sonraki dönemlerin ve günümüzün modalarının çoğu gibi. Bu muhteşem başlıklar takıldıktan bir asırdan fazla bir süre sonrasına kadar, düşündüğü gibi araçlar yoktu, ta ki hanımlar hareket aracı olarak
kapalı bir vagonu bile nadiren kullandılar; ve bu çan kuleli hanımlar ve onlardan sonraki birçok nesil, ilk operanın
performansından önce ölmüştü.

_Bayan Larches_. Araba yok muydu? Neden, partilere nasıl gidiyorlardı? Opera yok muydu?
Parti olmadığında kış akşamlarında ne yapıyorlardı?

_Grey_. Gündüzleri at sırtında partilere gidiyorlardı; ve
partilerin olmadığı günlerde, ki o zamanlar çok sayıda parti vardı,
kendilerini akıllıca uygulandığında,
evde kalmak olarak bilinen çok keyifli bir zaman geçirme biçimine teslim ediyorlardı.

_Bay Key_. Ne sıkıcı!

_Grey_. Ama başlıklara yönelik eleştirilerinizi
on beşinci yüzyılla sınırlamayın. Sonraki üç yüzyılın kostümlerine bakın ve
yapay baş süslemeleri için icatların ne sıklıkla vergilendirildiğini görün, eşit derecede ayrıntılı ve iğrenç.
Başın başa benzemesi dışında her şey!
Saçın saça benzemesi dışında her şey!
1750'de bu hanıma bakın, saçları alnından sertçe geriye çekilmiş ve
dokuz inç yüksekliğinde bir yastığın üzerine yığılmış. Açıkça
o güzel, sıcak tonlu sarışınlardan biri, saçları o paha biçilmez kırmızı renkte,
diğer tüm tonları zavallı ve üzgün gösteriyor; ve böylece onun
mükemmel dokusunu yağla kirletir ve renk zenginliğini
unla beyazlatır. Parıldayan dalgalarını başının arkasında büyüleyici bir düğüme
toplamış olabilir; ama hayır, dört tane sert, kocaman buklesi var, pis,
sıcak demir, misk ve amberin karışık kokusuyla, yastığının tepesinden kulağının altına kadar parşömen ruloları gibi sarkıyor. Bu yükseltinin
üstüne, gösterişli yapay çiçeklerden oluşan bir çelenk yerleştirilmiş,
sırasıyla dört tane geniş tüyle taçlandırılmış, ikisi sarı, biri pembe, biri mavi,
ortasından iki uzun tüy, biri yeşil ve biri kırmızı,
arkasından ise ucunda toplanmış yağlı, unlu bir kütle, sopa benzeri bir sapa toplanmış,
yerine uygun bir şekilde, onu tutan talihsizin kafasından saç, yağ ve
tüy yığınını çekmek için kullanılması gerektiğini ima ediyor. Bir düşünün! o tatlı yaratık her gün en az iki saatini güzel başının bu şekilde şekilsizleştirilmesine harcamış olmalı.

_Tomes_. Ve hiç şüphem yok ki balo salonunda veya sarayda, tüm alaylarınıza rağmen, bir sansasyon yarattı ve böylece amacına ulaştı.

_Grey_. Kesinlikle başardı; çünkü o kadar güzel ve tavırları o kadar baştan çıkarıcıydı ki, o başlık ve ona eşlik eden kostüm bile,
aldığı saçma kılığa alışmış olanlar için onun çekiciliğini gölgeleyemezdi. Ama güzel olan kostüm değil, kadındı; ve kadın, kostüme rağmen o kadar güzeldi ki, kendi güzelliğinin yansımasıyla onun korkutucu özelliklerini bile aydınlatabiliyordu. O zamandan beri sayısız benzer vaka oldu;--şimdi bile var.

_Bayan Grey_. Bayan Larches, şüphesiz, bu kadar sert bir sansürcünün onaylayıcı bakışını takdir ediyor.

_Grey_. Ve bu başlık, Bayan Larches'ın üç yüzyıl öncesine karşı getirdiği itiraza _açıktı_. Bu hanımlar operada birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı; ve arabalarında
oraya giderken, başlarını pencerelerden dışarı
çıkararak oturmak zorundaydılar.

_Bayan Grey_. Arabaları yağmur yağdığında çok işe yaramış olmalı! Ama şu nakış ve mücevherlerle donanmış,
ve belden yere kadar uzanan sivri uçlara bakın! Şu kocaman fırfırlara bakın, çeyrek yarda kadar uzanıyor ve
kenarlarına kadar pürüzsüzce kıvrılıyor! Bu fırfırları mahvetme korkusu
çocuklara ve--diğer sorunlu yaratıklara karşı ne kadar da büyük bir koruma sağlamış olmalı!

_Gri_. Fırfırların ve fırfırların büyük bir davranış uygunluğuna işaret ettiği doğrudur, buna çocuklara ve--diğer sorunlu yaratıklara karşı bir nefret de dahildir; Ancak o giysilerin giyildiği dönemin görgü ve ahlak kurallarını inceleyenler, onları giyen kadınların, en azından diğer sorunlu yaratıklara karşı, günümüzde kostümün en çirkin ve saçma özelliklerinden birini yeniden canlandıran kadınlardan çok farklı davrandıklarını görmüyorlar.

_Bayan Grey_. Ne demek istiyorsunuz? Bizim modamız o korkunç giysiye mi benziyor?
Şu Kraliçe Elizabeth'in tam giysili portresine bakın!
Göbekli, sivri bel ve fardingale, burada ve orada çıkıntılı, fırfırlar, manşetler, acılar, mücevherler ve buruşukluklarla, mikroskopla bakıldığında, kanatları açılmış,
iğrenç uçan bir böceğe benziyor, hiç de bir kadına benzemiyor.

_Grey_. Ve kostümü, eleştirmeninin kostümüyle yarışıyor, hatta ondan daha üstün, çünkü bir kadına hiç benzemiyor; belin düz çizgisi ve altındaki şişkin eğri, keskin ve keskin olmayan bir açıyla birleşiyor. Şuradaki Venüs'e bakın, kalçalarına kadar çıplak ve bu çizgilerin Doğa'nın çizgilerini ne kadar da yanlış yansıttığını görün. Tüm canlı yaratıklar arasında bu çizgilerin birleşmesiyle oluşan böyle bir kontur örneğini bulamazsınız, belki bir kaplumbağanın başını ve kuyruğunu kabuğundan dışarı çıkarması hariç.

_Bayan Larches_. Ama tam da böyle bir dış çizgiye sahip bir vazo var ki, sizin yüzlerce kez hayran olduğunuzu duydum.

_Gri_. Doğru, Bayan Larches; ama bir kadın vazo değildir; -bundan bile daha güzel, kesinlikle daha değerli, belki de neredeyse aynı derecede narin, ama yine de bir vazo değildir; ve kendini vazoya benzetme konusunda, bazı çömlekçilerin kadın gibi görünen vazolar yapmaları kadar az zevk gösteriyor.

_Mr. Key_. Ama omuzların altındaki kadın figürünün hayal gücüne bırakılması gerektiğine karar verildiğini sanıyordum. Bay Grey, gizlenmemiş Doğanın büyüleyici gerçekliğini ikame etmeyi mi öneriyor?

_Grey_. Doğru, en azından belden aşağı kadın figürünü tanımlamaya çalışmıyoruz; ama Doğayı güvenle örtebilir veya gizleyebiliriz,
ancak güzelliğin tamamen kaybı pahasına onu yanlış tanıtamayız veya rencide edemeyiz. Perdenin veya herhangi bir giyim eşyasının çizgileri, gizlediği figürün o kısmının çizgilerine uymalıdır, aksi takdirde etki deforme edici, canavarca olacaktır.

_Mr. Key_. Bay Grey, günümüzdeki kadınların canavarca ve deforme göründüğünü mü söylemek istiyor?

_Grey_. Bir dereceye kadar öyle. Fakat alışkanlığın göz üzerindeki etkisi öyledir ki, sadece geçmiş nesillerin kostümlerinde veya günümüz modasında kademeli bir değişiklik yerine çok şiddetli bir değişiklik olduğunda bahsettiğim
bu tür uyumsuzlukların etkisini tam olarak kavrayabiliriz. Catherine de Medicis'in ve Birinci Francis'in kızı Prenses Marguerite'in bu tam boy portrelerine bakın.

_Hanımlar._ Ne kadar korkutucu!

_Bayan Grey._ Hayır, ikisi de değil; Marguerite'in elbisesi, omuzlarının çok yukarısına kadar uzanan o korkunç kollara rağmen güzel.

_Grey._ Haklısın. Omuzların üzerine kadar uzanan o kollar -Catherine'in kostümünde kulak kadar yüksek, fark edeceksin- kostümün diğer noktalarında sahip olabileceği güzelliği ortadan kaldıracak kadar çirkin; ancak onun durumunda sadece kostümün ifadesini tamamlıyorlar, ki bu da kasvetli, doğal olmayan bir katılık. Ve bu kolların çirkinliğinin sebebi, sundukları taslağın doğrudan Doğa'nın taslağına zıt olmasıdır. Hiçbir insan omzu yukarı doğru 9 inç yüksekliğinde büyük yarım küre çıkıntılar oluşturmaz; ve kadının bu bölümünün kendine özgü cinsel karakteristiği, omuz çizgilerinin kol çizgilerine geçtiği hafif aşağı doğru eğridir. Bu bölümlerin doğal yapısının bu şekilde olduğu hafızamız, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu kostüm hakkındaki yargımıza girer; bu kostümde Doğa'nın kasıtlı olarak uzaklaştığını görürüz; ve bu özel açıdan onu kınamamız, bir bakışta, ana hatlarının gizledikleri bölümünkilerle uyumsuz hale getirilmesi için büyük çaba sarf edildiği algısıyla güçlenir. Marguerite'in elbisesine yönelik eleştirinizi kısmen, onun durumunda, omuz eğiminin kolun göğüsle birleştiği noktaya kadar korunması ve kısmen de büstünün ve belinin, kayınvalidesinin durumunda olduğu gibi, her taraftan yere doğru eğimli sert çizgilerle tamamen gizlenmek yerine, Doğa'ya oldukça yakın bir şekilde elbisesi tarafından tanımlanması nedeniyle nitelediniz. Bu da acımasız Kraliçe'yi, üzerinde bir kadın başı olan devasa bir yangın söndürücü gibi gösteriyor. Ve Prenses'in kostümündeki bu biçim avantajları, Kraliçe'nin siyah kadifesi ve beyaz sateninin nakış, ermin, dantel ve mücevherlerle ayrıntılı bir şekilde şekilsizleştirilmesi yerine, kesintisiz kütleler halinde zengin bir renk kontrastının sunulmasıyla daha da artıyor. Gözünüzün alışık olmadığı modayı kınamakta gecikmediniz: şimdi giydiğiniz ve bir şekilde giymek zorunda olduğunuz kostüme dönün; çünkü bir kadının veya altmış yaşın altındaki bir erkeğin modaya doğrudan karşı çıkmasını bekleyecek kadar vizyon sahibi değilim, her ne kadar abartılı kaprisleri her iki cinsiyet ve her yaş tarafından zarifçe göz ardı edilse de. İşte geçen ayın iki moda tablosu, [Dipnot: Mart 1869.] dergi karikatürleri değil, aklınızda bulunsun, veya buna benzer bir şey değil, ama Paris'teki ilk _modistes_'ten. Şu şallı kadına bakın, sırtı bize dönük. Eğer bunun bir şal olduğunu ve üzerindeki şeyin bir başlık olduğunu bilmeseydiniz, bu figürün bir insan olduğundan şüphelenmezdiniz. Bakın; başın tepesinden eteğin en alt eteğine kadar yaklaşık altmış beş derecelik bir açıyla hafifçe dalgalanan bir eğim var, böylece ana hatları bir piramidinki gibi, tepede hafifçe yuvarlatılmış ve tabanda yüksekliği kadar geniş. Böyle bir figürde kadından ne var? Ve bu
gece elbisesi; şövalyelerin göğüslerine kadar kadın olan kadınlarla ve
aşağıdaki canavarlarla karşılaştığı Karanlık
Çağlar hikayelerindeki büyüleri çağrıştırıyor. Baştan belin yarısına kadar bu
figür doğaldır.

_Bay Anahtar._ Bu koşullar altında başka türlü olması pek mümkün değildi. _Doğal_, demeliyim, birkaç çiçeğin ve biraz dantelin baharatı hariç.

_Gri_. Fakat o noktadan itibaren bir kadının şekline benzerliğini kaybetmeye başlar (gözlerinizi tekrar Venüs'e kaldırdığınızda göreceğiniz gibi) ve
düz bir çizgide iki veya üç inçlik belirgin bir şekilde içeri doğru koştuktan sonra,
hafif bir eğriyle dışarıya doğru dönmesi gereken yerde,
ana hatları keskin bir
açıya
kılır ve aniden abartılı bir eğriyle
sadece Doğa'ya benzemeyen, aynı zamanda
Doğa ile hiçbir ilişkisi olmayan
korkunç ve isimsiz bir figüre dönüşür. Gözün bir kadının şekline örtülerek böyle bir ana hatların oluşturulamayacağını algılaması için hiçbir eğitime,
beynin hiçbir talimata ihtiyacı yoktur. Bir bakışta,
o şişkin eteğin altında yapay bir yapı olduğu;
o ipek kubbeyi desteklemek için bir iskele, bir çerçeve dikildiği;
ve giyenin sadece onu dolaştırmak için kullanılan otomatik bir makine olduğu açıktır. Bu kıyafet içindeki bir kadın eteklerinde bir çanın
çalgıcısı gibi asılı duruyor; ve ben onu boynundan tutup
çaldırmaya
başlamadan hiç biriyle karşılaşmıyorum.

_Bay Anahtar_. Bu çanlar çınlamayı yeterince seviyorlar, ama tam olarak o türden değiller.

_Gri_. Kostüm ayrıca iki önemli açıdan daha kusurlu:
herhangi bir renk tonunun saf, belirgin bir rengi yok, fakat çeşitli melez tonlarda
yamalar ve lekeler halinde kırılmış,----

_Bayan Grey_. Adamı dinleyin! Şu zarif brokar!

_Gri_.----ve biçim veya renk açısından başka türlü ne etkisi olursa olsun,
süslendiği çok sayıda ve çok biçimli süslemeler tarafından tamamen ziyan olurdu; ve hiçbir
türden
kuşağı yoktur.

_Bayan Grey_. Ah, tatlı Sadelik, dinle ve rahibini ve peygamberini
ödüllendir! Majesteleri kadının ne giymesini isterdi? - mavi kuşaklı beyaz bir muslin
ceket ve saçında bir gül? O tarz, Hanımlar Şem, Ham ve Yafet'in gemiden ayrıldığı
günde modası geçti.

_Gri_. Ve olabilirdi de, - en azından gece elbisesi için Hayır, - zevkim,
ya da, söylememe izin verirseniz, iyi zevk, zengin renkler ve
bol, akıcı çizgiler ister, - düzenlenmelerinde ve uyarlanmalarında zevk gösterilmesi gereken renkler ve tasarımlarında yaratıcılık ve bilgi gösteren biçimler. Beyaz giyinen kadınınız ve düz siyah giyen erkeğiniz, zevklerinin sorgulanmasından güvendedir, tıpkı hiçbir şey söylemeyen insanların aptallık veya cehalet gösterisinden güvende olması gibi.
Onlar kostümün dilsizleridir ve sosyal çevrenin kromatik
uyumuna hiçbir katkıda bulunmazlar. Sadece olumlu bir
kırılmadan kaçınmada başarılı olurlar.

_Bayan Larches_. Öyleyse lütfen Bay Grey, ne yapacağız? Yeterince kınadınız ve bize neyin yanlış olduğunu söylediniz; tüm bu koleksiyonda kesinlikle güzel olan tek bir kostüm bulamaz mısınız? ve bize neyin doğru, neyin yanlış olduğunu söyleyemez misiniz?

_Grey_. Her ikisi de, ve olacak. İlki, hemen; sonuncusu, eğer arzulamaya devam ederseniz. İşte kompozisyon ve etki olarak birbirinden tamamen farklı ama yine de ikisi de güzel iki kostüm;--birincisi, 1811 ve 1812 modası (çünkü o dönemdeki değişiklikler o kadar önemsizdi ve o kadar önemsiz ayrıntılar içeriyordu ki, kostümün tek bir karakteri vardı, bunu o yıllara ait yirmi dört plakayı karşılaştırarak göreceksiniz); ikincisi, Normandiya'lı bu köylü kızının giydiği kostüm. Önce
moda plakalarına bakın ve o güzel elbisenin bir elbisenin tasarlandığı tüm amaçlara nasıl uyarlandığını görün. Tüm figürü ne kadar da eksiksiz bir şekilde giydiriyor ve giyen kişiye ne kadar rahatlık ve konfor sağlıyor! Üzerinde
sıkıştırmayı belirten veya az önce _La belle Hamilton_ kostümünde belirttiğimiz
o gevşekliği ve bitkin terk edilmişliği ifade eden tek bir çizgi yok.
Bir ayağın ucu, eller, baş ve boğaz ve büstün sadece kadınsı cazibelerinin varlığını itiraf edecek kadarı hariç,
bunları açığa çıkarmadan; her iki uzuv ve gövde bolca örtülü; ve yine de
bu dokuların altında iyi gelişmiş, işkence görmemiş
bir kadın olduğu ne kadar da açıkça görülebiliyor! Bel, uygun
yerinden kuşaklanmış, ne göğüslerin hemen altında, birkaç yıl önce ve sonra olduğu gibi, ne de kalçaların hemen üstünde, uzun yıllar önce olduğu gibi, ve üç yüz yıl önce olduğu gibi, doğal boyutundadır:--onu Venüs ile karşılaştırın ve sonra o zalim konilere bakın,
aşağıya doğru, ipek ve kadife yığınlarına doğru, kadınların kendilerini 1575, 1750 ve 1830'da adapte ettikleri ve oradan da, pek az
azalmayla, günümüze kadar. Bir figürün çizgileri sağlık, zarafet ve cömert yaşam doluluğunu ne kadar da ifade edici! ve diğer yaratıklar ne kadar zavallı,
hasta, bayağı ve insan yapımı görünüyor! Ayrıca,
ilkinde, giyenin tüm uzuvlarının hava kadar özgür olduğunu görün; hatta ellerini, kollarını tam uzunlukta, başının üstünde kavuşturabilir. Kraliçe
Bess, orada, birçok şey yapabilirdi ama bunu yapamazdı; ne de
büyük-büyük-büyükanneleriniz, hanımlar, eğer modaya en ufak bir ilgileri yoksa, ne de anneleriniz. Siz yapabilir misiniz?

[_Bayan Grey, yarı tuvaletine doğru eğilerek, meydan okuyan bir bakışla, ellerini hızla başının üstüne kaldırır; ama birbirlerine
yaklaşmadan önce, yırtılma ve
çatlama gibi keskin bir ses duyulur; ve aniden kızarıp küçük bir çığlık
atarak, kabarık eteğine
yerleşir_.]

_Bayan Larches_. Ah, aptal yaratık! Bunu
yapamayacağınızı bilebilirdiniz.

_Bay Key_. Çok utanç verici bir başarısızlık! Bay Grey, kostüm üzerine, hayattan resimlerle bir ders programı duyursanız iyi olur. Dersleriniz size hiçbir şeye mal olmayacak.

_Grey_. İpek ve manto yapımı hariç. Böyle bir kursu yararlı hale getirebileceğimden hiç şüphem yok ve Bayan Grey bunu eğlenceli hale getirebileceğini gösterdi. Ama olduğumuz gibi gayet iyi idare edebiliriz. Şu şekli tekrar gözlemleyin. Başlıca güzelliği, elbisenin _kendine ait bir
formu_ olmaması veya yokmuş gibi görünmesidir; kendini kişiye uyarlar ve bu tamamen gizlenmişken, gözlerin yorulmak bilmez bir zevkle durduğu ve giyenin her hareketinde yalnızca başkaları için değişmesi gereken, mükemmel zarafet ve yumuşaklık çizgileriyle etrafına yayılır. Ayrıca, elbise bol bir dökümlülük oluşturmasına rağmen, yine de figürün konturunu yeterince takip ederek, öndeki ayaklara doğru zarifçe daralır, burada zemine hafifçe dokunur ve olması gerektiği gibi, tüm figürün en dar çapını sunar, Doğa'ya aykırı olarak (sizin _modistes_, hanımlar, özür dilerim) en geniş çapını değil.

_Tomes_. Hanımlardan bu kadar törensel bir şekilde özür dilemenize gerek yok; çünkü
kendinizi apaçık bir çelişkiye düşürdünüz. Bu iki kostümün de eşit derecede güzel olduğunu söylediniz; ve işte 1812'deki hanımefendi, elbisesi ayaklarının etrafında küçük kırışıklıklar halinde yapışmışken, köylü kızının elbisesinin alt kısmı diğer her yerden daha geniş.

_Grey_. Çok derin ve mantıklı bir itiraz, ey Daniel! zamanı gelince ele alınacak. Ama şimdi 1811 ve 1812'deki bu kostümlerin güzelliğinin diğer iki çok önemli unsurundan uzaklaşmayacağım. Bir veya iki veya en fazla üç renkteler - elbiselerin kumaşları, dış giysiler (giyildiklerinde) ve başlıklar veya başlıklar tek bir kesintisiz tonda; ve neredeyse tamamen süslemesizler, süslemeler sadece ana dikişlerde ve giysilerin kenarlarında ve çok orta miktarda, ancak zengin kalitede görünüyor.

_Bayan Larches_. Öyle! Bunu fark etmemeliydim.

_Gri_. Bunun eksikliğini fark etmediniz, çünkü elbiseyi tamamlamak veya ona karakter kazandırmak için gerekli değil. Dikkat çeken tek şey süslemenin varlığıdır; Onun yokluğu iyi tasarlanmış bir kostümde asla hissedilmez.--Şimdi, tam bir tatil kostümü giymemiş olmasına rağmen, hanımların dediği gibi, açıkça "giyinmiş" olan güzel köylü kızıma dönelim; çünkü çorapsız ayaklarını örtecek ayakkabıları elinde taşıdığından, hafif bir eğlenceye gittiğini görüyoruz. O da, tamamen rahat ve kostümünün farkında değil, sadece ona ve ona yakıştığına dair utangaç bir şüphe dışında. Beli doğal boyutunda ve olması gereken yerde. Omuzları kapalı ve kolları serbestçe hareket ediyor; ve
korsajı oldukça düşük kesilmiş olmasına rağmen, yükselen gömleği ve düşen
başlığı onu bu konuda her türlü itirazdan kurtarıyor.

_Tomes_. Peki ya o eteğin uzunluğu, daha doğrusu kısalığı? Bana öyle geliyor ki, pembe geceliğe _mükemmel_ diye haykırıyor.

_Gri_. Bu zavallı kızın eteklerine karşı tavizsizsin. Kollarının çıplak olduğunu görmüyor musun? Yine de itiraz etmiyorsun. Şimdi, bir kadının
kolları olduğu kadar bacakları da vardır; ve eğer gelenek buysa, neden biri diğerinden daha iyi görülmemeli? O kızın büyükanneleri, büyüklüğün onuncu derecesine kadar, çocukluklarından ölüm günlerine kadar tam bu uzunlukta etekler giydiler; ve o neden giymesin? Burnunu ayak bileğini gizlemeyi düşünürdü; ve neden giymesin? Ayrıca,
göreceğiniz gibi, elbisesi büyükannelerimizin veya annelerimizin yirmi sekiz veya otuz yıl önce giydiklerinden daha kısa değil; ve mütevazı olduklarını hangimiz inkar edebiliriz? Ve şimdi bu eteklerin genişliğine gelince. Bunların bacağın baldırının sadece biraz altına kadar ulaştığını göreceksiniz ve bu nedenle, az önce incelediğimiz 1812'nin moda elbiselerinde olduğu gibi, vücuda bu kadar yakın bir şekilde düşmeleri hem imkansız hem de istenmeyen bir durumdur. Ve ayrıca, köylü kızımızın durumunda, elbisesinin çizgilerinin figürünün hatları tarafından belirlendiğini görüyoruz; ayrıca ayaklarını ve bacaklarının alt kısmını da görüyoruz. İnsanlığı yok olmamış, hareket
araçları görünür durumda;--ama günümüzde bir hanıma baktığımızda,
hiçbir şey görmüyoruz; belden aşağısı ipek ve konik kesitlerden oluşan bir bulmaca, gizemli bir şekilde hareket eden harikulade bir makine.
Bir kez daha, bu köylünün kostümünün ne kadar güzel renkte olduğuna bakın.
Elbise, parlak olmayan, ama yine de pozitif ve saf, koyu kırmızı; önlük, mavi;
o esmer ve bu yüzden o kıskanılacak küçük şal veya mendili, uçları belinin hemen altına kadar uzanan sarıyı akıllıca seçmiş; o yüksek başlık, tuhaf ve zarif, ona başlık olarak hizmet eden ve aslında bir başlık olan, yumuşak yeşil.

_Bayan Larches_. O, süslemeyle ilgilenmiyor.

_Grey_. Bununla ilgilenmiyor; ama tam olması gereken yerde, siyahla çevrili elbisesinin alt kısmında, başörtüsünün çiçekli kenarlığında, başlığının kenarında, ince bir sarı çizginin olduğu yerde ve pelerininden düşen dantel veya muslin fırfırında. Eğer bir kraliçe olsaydı veya kendisi gibi binlerce kıza sahip olan bir Rus prensinin karısı olsaydı, daha pahalı ve güzel bir süslemeye sahip olabilirdi, ancak kostümünde bir zerre kadar bozulma olmadan, Eugenie'nin saray hanımı olsaydı ve saray ressamı ona yardım etseydi, bundan daha iyi bir zevke sahip olamazdı.

_Bayan Grey_. Ama, Stanford, görmüyor musun? (tıpkı bir erkek gibi!) bu kadınlara hayransın, elbiselerine değil. Elli yıl öncesinin bu moda kalıpları, bizim niminy-piminy görünümlü şeylerimizi üretenlerden çok farklı eller tarafından tasarlanmıştır - açıkça sanatçılar tarafından; ve sizin köylü kızınız palet ve fırçanın serseri bir şövalyesi tarafından ele geçirildi ve güzelliği için boyandı. Bu kadınlar sizin erkeklerin güzel yaratıklar dediği türdendir. Uzuvları yuvarlak ve biçimlidir, figürleri dolgun ve kıvraktır; Homeros'un Briseis dediği türdendirler.

_Grey_. Beyaz kollu, derin göğüslü?

_Mrs. Grey_. Evet; ve boyunları omuzlarından fildişi kuleler gibi yükselir. Bu tür kadınlarda herhangi bir kostüm güzel görünür. Ama zavallı, cılız, kötü yapılı kadınlar bu tür modalarla nasıl giyinebilirler? Bu elbiseleri giyemezlerse, günümüz modasının gizlediği tüm o kişisel kusurları
sergileyebilirler. Mükemmel derecede güzel kadınların böyle modalara sahip olması çok iyidir; ama güzel olmayanlara karşı çok acımasız. Hatırlamıyor musun, Bayan Clarkson'ın partisinde, evlenmemizden hemen önce, sen ve senin gibi yarım düzine başka adam, Bayan Horn'dan ve ne kadar zarif giyindiğinden bahsediyordunuz? ve onu gördüğümde, üzerinde sadece düz, soluk mavi bir ipek elbise gördüm, bu da metre başına on iki şilinden bir peni fazla olamazdı ve bunun dışında hiçbir şey yoktu. Tüm kadınlar ona burun kıvırıyordu.

_Grey_. Çünkü tüm erkekler ona doğru eğilmeye hazırdı?

_Bayan Grey_. Evet.--Hayır. --Bunun sonucu, kadının Hebe'nin
figürüne ve ten rengine sahip olmasıydı ve bu elbise bunu gösteriyor ve öne çıkarıyordu;
ama elbise kendi başına özel bir şey değildi.

_Gri_. Yani, sanırım, özellikle gösterişli veya
maliyetli değildi;--güzelliğine zarar vermiyordu. Ama bu kostümlerin güzelliğine gelince, onları
giyen kadınların güzelliğine ve
güzel olmayan kadınların ihtiyaçlarına uygun olmamasına bağlı olarak,--Şüphesiz ki, herhangi bir kostümde güzel olmak için bir kadının
--güzel olması gerekir. Bu çok acımasızca olabilir, ama bunun için bir çare yok.
Renk, Bayan Horn'un mavi elbisesinde olduğu gibi, tenin güzelliğini artırabilir; Ancak biçim ve malzeme açısından, şimdiye kadar tasarlanmış en ayrıntılı, en pahalı, hatta en güzel kostüm bile, onu
giyen kadını olduğundan başka bir şey yapamaz veya öyle gösteremez, yalnızca ona değil,
giysilerine bakan insanlara. 1811 ve '12'deki tüm çirkin kadınlar ne yaptı? Ve Normandiya'daki tüm çirkin köylü kızlar yüzlerce yıldır ne yaptı? Sizce onların güzel kostümleri onları,
şimdi ve burada çirkin kadınların yaptığından daha mı çirkin gösteriyordu? Zerre kadar değil. Çirkinlik örtülebilir, ancak gizlenemez. Ve günümüzün modası, sizin savunduğunuz kişisel kusurları bu kadar nazikçe örtüyor mu? Partilerde farklı düşündüm ve
bu tür durumlarda, en azından söylemek gerekirse, birçok durumda gereksiz olan bir teşhire mahkum eden kol, göğüs ve omuz sahipleri için üzüldüm. Hayır, modaya aykırı hareket ederek bir kadın, yalnızca güzeller tarafından cezasızca yapılabilecek bir şey olan, kişiliğine dikkat çeker; ancak çirkin bir kadının modaya uyarak, çirkin veya güzel diğer kadınlara göre, modaya uyanlara göre hiçbir avantaj elde etmediğini görmüyor musunuz? ve sonuç olarak, herkes için belirlenmiş bir moda, eşit olmayan şekilde gelişmiş Doğanın zıtlıklarını katı bir şekilde korur? Eğer herkesin tekillik tehlikesiyle uymak zorunda olduğunu hissettiği bir moda olmasaydı, o zaman talihsizler için gerçekten de bir yardım olurdu; çünkü her birey, kişiliğinin özelliklerine uygun bir kostüm giyebilirdi. Yine de, o zaman bile, sadece kusurların hafifletilmesi veya yumuşatılması olabilirdi, onlar için bir çare olamazdı. Biçimsizliği veya kusuru güzelleştirmenin bir yolu yoktur.

_Bayan Grey_. Ancak, Stanford, öyle zamanlar vardır ki----

_Grey_. Kadının figürünün, kendi korkunç
bir
düzeneğiyle onu geliştirmeye çalışmadığı sürece, kadınlığın cazibesine sahip olmadığı hiçbir zaman yoktur; iyi zevk ve kadınsı incelik onu o kadar
örtemez ki, cinsiyetine özgü bir çekiciliğe sahip olsun.
Ve öyle olmasaydı, tüm kadınların güzelliğini değil, kısmen insanlığını, her zaman, bazı kadınlar için mükemmel kadınlıklarının işaretini belli zamanlarda gizlemek uğruna söndürmek ne kadar mantıksız ve ne kadar yanlış olurdu!

_Bay Key_. Kesinlikle çok şaşırtıcı sürprizlerle sonuçlanıyor. Aslında,
geçen gün, daha bir hafta önce benimle yat gezisine çıkan Bayan Novamater----

_Bayan Grey_. Tekrar gitmeyi reddetti. Bu garip değildi. Korkarım ki
ona iyi bakmadınız.

_Bay Key_. Ona karşı olabileceğim kadar şefkatli değildim; ama bu
onun hatasıydı ya da benim cehaletimdi,--aslında benim değil. Ama Bay Grey, neden
tüm bu konuşmayı "Okyanus" için bir denemeye veya bir makaleye
özetlemiyorsunuz? Az önce Bayan Larches'a buna benzer bir şey
söz vermiştiniz. _Bayan Larches_. Evet Bay Grey, lütfen bize verin. Biz hanımlar
giyinmek için bazı erkeksi kurallara sahip olmayı çok isteriz!

_Tomes_. Çabalarınızı tek bir cinsiyetle sınırlamayın. Bana nasıl giyineceğimi
öğretmenin ne büyük bir
başarı olacağını düşünün!

_Grey_. İroninizde bile oybirliğiyle! Çünkü Bayan Grey'in
şaşkın bir beklenti içinde olduğunu görüyorum. Eh, öğreteceğim. Aslında, kendisine verilen bir akşam yemeğinde sağlığına kavuşan ve beklenmedik bir şekilde bir konuşma yapması istenen bir adam kadar hazırlıklıyım, ya da Figaro'nun Almaviva'ya _un biglietio_ için yalvardığı Rosina kadar. [_Bir çekmeceyi açar_.] _Eccolo qua_! İşte
bugünlerde deneme olarak adlandırılabilecek kadar uzun veya ayrıntılı olmayan bir şey, ancak Bacon zamanında bu adı taşıyor olabilirdi. Bunu size okuyacağım. Buna

GİYİMİN TEMELLERİ diyorum.

Vücudu giydirmek, onu doğru, uygun ve yakışır bir dış duruma
getirmektir. Giyimde ilk önce rahatlık ve nezaket aranmalıdır;
sonra, kişiye ve giyenin durumuna uygunluk; son olarak,
şekil ve rengin güzelliği ve malzemenin zenginliği. Ancak son nesne
genellikle ilk yapılır ve böylece hepsi tehlikeye atılır ve sıklıkla kaybolur; çünkü
rahat, terbiyeli veya uygun olmayan şey tamamen
güzel olamaz. Giyimin iki temel gereksinimi kolayca elde edilir. Onlara yalnızca
uygun bir örtü yeterlidir; ve bu iklime ve geleneğe göre değişir. Hottentot'un her ikisi de kumaş şeridindedir; Eskimo, yüzü ve parmakları hariç
her yerini kaplayan çift deri kılıfındadır; en zarif Parisli, en namuslu
Shakeress'in daha fazlası yoktur.

Vücudu örtmenin iki temel amacı kolayca elde edilebilir olduğundan, diğerleri hemen, neredeyse aynı anda aranır;
ve giyim başlangıçta yararlı ve güzel olanı birleştirmeyi amaçlayan ve böylece mekanik sanat ile güzel sanatlar arasında
orta bir yer tutan karma sanatlardan birine dönüşür. Fakat bu karma sanatlar arasında, giyim
en düşük ve en önemsiz olanıdır: en düşük olanıdır, çünkü onda mükemmelliğe
en kolay ulaşılandır, zihinleri bilgisiz ve anlamsız, ruhları şehvetli ve dalkavuk olan, zevkleri çok az kültüre sahip olan kişilerin erişebileceği bir şeydir, tıpkı metropol hayatında kısa bir deneyim yaşamış birçok Amerikalı ve daha fazla Fransız kadının durumunda olduğu gibi: en önemsiz olanıdır, çünkü entelektüel veya hatta duygusal bir önemi yoktur ve bu nedenle en ufak bir estetik amacı yoktur, (bir sanat olarak) amacı sadece bir bireyin veya en fazla, onu bir tek günde görebilecek nispeten az sayıdaki kişinin geçici, şehvetli tatminidir; çünkü giyimin her yenilenmesi, kendi türünde yeni bir Sanat eseridir. İnsanlar vahşi durumdan çıkıp mekanik beceri kazandıkça,
distaff, iğ ve dokuma tezgahı ilerlemelerinin en erken meyvelerini üretir ve giyim, mükemmelliğe ulaştıkları ilk dekoratif sanattır. Gerçekten de, en güzel
giyim eşyalarının, en zevkli ve rahat kostümlerin,
barbar veya en iyi ihtimalle
yarı-medeni olarak sınıflandırılan insanlar tarafından üretilip üretilmediği şüpheli olabilir. Hangi kumaşlar renk veya doku bakımından Hindistan'ın şallarını geride bırakır? Hangi giysi
Meksika _ponçosu_ veya Peru _rebozo_'sundan daha zarif veya daha kullanışlıdır? Hangi Fransız, zengin, sade bir
Türk kadar
rahat veya güzel giyinmiştir? Giyim konusunda bir içgüdü var gibi görünüyor, bu da servetin yayılması ve tüm tekstil kumaşlarının fiyatının düşmesiyle birleşince, artık giyimin kültür, sosyal konum, yetiştirme veya hatta zevkin, kendisi hariç, bir ölçütü olmamasına neden oldu.

Giyim, toplum ve bireyle ilişkilerinde bir miktar öneme sahiptir. Her zaman zamanın mizacını gösterir. Bu, özellikle İkinci Charles'ın kostümünün aşırı rahatlığı ve geçen yüzyılın ortasındakinin gösterişli yapaylığı için geçerlidir. Ve günümüzün kadın modalarının kasıtlı çift etek pahalılığında, saraylar veya zengin aristokrasiler için değil, herkes için tasarlanmış modalar, tüm erkeklerin giydiği ve rahatlık ve kolaylıktan daha fazlasının aranmadığı sade ve gösterişsiz alışkanlıklarla karşılaştırıldığında, zamanın çalışkan ve lüks ruhunun bir ifadesini görüyoruz, sağ el acı verici, aralıksız bir emekle topluyor, sol el ise muhteşem bir pervasızlıkla dağıtıyor. Giyim, bireylerin zihinsel durumu üzerinde, ciddiyetleri veya zekaları ne olursa olsun, önemli bir etkiye sahiptir. Yıllarca çok ilerlememiş çok az erkek ve daha da az sayıda kadın, iyi giyimli olma bilinciyle, belki de daha fazla öz saygı hissetmezler, ya da daha doğrusu, iyi giyimli olduklarının bilinci onları bu konudaki tüm bilinçlerinden kurtardığında. Bu dingin öz tatmini sağlayabilecek kostüme karar vermek imkansızdır. Çünkü giyimde mükemmellik için olumlu ve göreceli koşullar vardır. Kişiliğinin ve konumunun özelliklerine uymayan bir kostümü olan bir adam olumlu şekilde iyi giyinmiş olamaz veya dış görünüşü döneminin modasına yeterince uymayan (çok korkunç ve gülünç olmadığı sürece) ve eksantriklik olarak yorumlanmaktan kaçınamayan bir adam göreceli olarak iyi giyinmiş olamaz. Bu nedenle, bilinmeyen ve değişken unsurlar olan bireysel özelliklerin ve günün modasının dikkate alınmasıyla soru karmaşıklaşır. Ancak, hem modaların hem de bireylerin, akıl ve güzellik yasalarının ihlali sonucu tehlikeye girerek uyması gereken genel uygulama ilkeleri ortaya konulabilir. Giyinmek için gereken rahatlık ve nezaket - Eskimoların derilerinin çift kılıfı ve Hottentotların _cübbesi_ - ısrar edilmesine gerek yoktur; çünkü
özdeyişler aptallar için yapılmamıştır. Fakat kıyafet sadece bu noktaları güvence altına almakla kalmamalı, aynı zamanda güvence altına alıyormuş gibi görünmelidir; çünkü, bir elbise giyen kişi dışındakiler için, titremekle titrer gibi görünmek, bunalmakla bunalmış gibi görünmek arasında ne fark vardır?

Sırf bedensel rahatlıktan ayırt edilmesi gereken rahatlık, kıyafete uygun olmanın bir sonraki esasıdır. Bir erkek İspanyol peleriniyle keklik avına gitmemeli; bir kadın, etekleri çelik kaburgalarla o kadar açılmış halde, içinde on iki kişi taşıması gereken bir omnibüse binmemeli, araçta ancak dört kişi rahatça sığmalıdır veya
fincan ve tabakları yok etme tehdidinde bulunan askılı kollu bir masanın onurunu yerine getirmemeli ve yanlarından geçen her tabaktan sos almamalıdır. Geçmiş bir çağdan iflas etmiş bir icatla ödünç alınan çemberler, ilk giyenlerin alışkanlıklarına uygundu. Bu kişiler, altı sent ödeyebilen her yolcunun ortak kullandığı bir arabada, on üç tanesini bir düzineye doldurarak, sokakları süpürüp geçmeyi tercih ederlerdi. Ayrıca, sarkık kollu olanlar, başkalarına hizmet etmek yerine, diz üstü uşakların kendilerine hizmet ettiği kadınlara uygundu. Kostümdeki hiçbir biçim güzelliği veya malzemenin ihtişamı, giyenin bariz rahatsızlığını telafi edemez. Bu gerçeğin sezgisel olarak kabul edilmesinden kısmen, önden açılan bir elbisenin arkadan açılan bir elbiseden daha güzel görünmesi ve daha güzel olması anlaşılır. Hizmetçi kadın görünmezdir. İyi bir zevke göre, giyenin yaşına ve yaşam koşullarına uygun herhangi bir hareketi kolayca yapmasına izin vermeyen ve izin veriyormuş gibi görünen hiçbir elbise tolere edilemez. Böyle bir kostüm, karma sanatların ilk yasası olan zindeliğe açıkça meydan okur. Bu nedenle, çocukların kıyafetleri basit, bol ve ebeveynlerinin durumu ne olursa olsun ucuz olmalıdır. Kızlar veya erkekler, nadir, resmi durumlar haricinde, tuvaletle işkence görmesinler. Onlara günde iki kez temiz deriler verin; ve geri kalanlar için, çimenlerde yuvarlanma ve toprakta oynama gibi devredilemez haklarını kullanırken onları hava koşullarından koruyacak ve yırtık veya kirli görmek kimseyi rahatsız etmeyecek giysiler verin. Bunu yap, eğer
bir prensin geliri varsa,--kaba olmadıkça. Çünkü,
mücevherleri
bataklığa atmayı veya eğlenceniz için Portland
vazosunu kırmayı göze alabilseniz bile, eğer bunu yaparsanız, bir Gotsunuz. Mücevherler
bataklık için, vazolar kırılmak için veya güzel giysiler
kirletilip yırtılmak için yapılmamıştır.

Uygunluğun yanında, yıllara ve yaşam koşullarına uygunluk vardır. Bir erkek, bir kadının "genç giyinerek" görünümünden beş yıl
uzaması gibi, düşünerek, boyuna bir arşın ekleyebilir.
Yaşlılığı gençlik gibi gösterme girişimi, sadece yaşı kendine özgü ve güzelliğinden mahrum bırakmayı ve onu şişkin veya bitkin bir sahtekarlık olarak bırakmayı başarır.--Yaşam koşullarının
bizde siyasi bir tanınırlığı yoktur, ancak yine de
vardırlar. Daha yüksek veya daha düşük değillerdir; farklıdırlar. Aralarındaki ayrım yine de gerçektir, yazılı değildir ve etiketlenmemiştir. Akıl ve zevk, bu farklılığın dışa vurulmasını gerektirir. Ayırt edici mesleki kostümün terk edilmesi, toplumsal ilerlemenin bir hareketiyle ilişkilidir ve bu nedenle durdurulamaz; ancak dış yaşamın güzelliği, korunması ve uyumlu karşıtlığı üzerindeki etkisi nedeniyle çok kınanmalıdır. Giysi formunun mutlak güzelliğinin en önemli unsuru, göze hitap eden tüm sanatların olduğu gibi, kostüm çizgileridir. Kostüm çizgileri, her yerde, Doğa'nın çizgilerine uymalı veya onlarla uyum içinde olmalıdır. Babasını ilk kez tam yürüyüş kostümüyle gören küçük bir çocuk, "Baba," dedi, "ne yüksek şapka! Başın onun tepesine kadar çıkıyor mu?" Soru, kostümdeki formun temel noktasına değiniyordu. Kesintisiz, akıcı çizgiler, giysinin güzelliği için olmazsa olmazdır; ve sabit
açıları, Doğanın onları yerleştirdiği yerler hariç, uzuvların gövdeyle birleştiği
yer hariç, korkunçtur. Şeklin genel hatları
belirtilmelidir; ve omuzlardan aşağı doğru uzanan hiçbir uzun giysi, kuşak olmadan tamamlanmış sayılmaz.

[Dipnot: _Mr. Grey_ [_parantez içinde ve örnek olarak_]. Birkaç yıldır kadınların tam elbise modası, ancak yakın zamanda terk edildi, düz çizgisi omuzların ve büstün yuvarlak formlarını acımasızca kesiyor ve kadınların acı verici bir şekilde elbiselerinden yukarı doğru sıkıştırılmış gibi görünmelerine neden oluyor, hem kolların gövdeyle birleşimini hem de kişinin o kısmının akıcı hatlarını gizleyen ve kostüme başka bir uyumsuz düz çizgi (alt kenarı) ekleyen _berthe_, uzun, kuşaksız beli, önünde ve arkasında sivri uçlara işlenmiş ve aşağıda toplanmış kabarıklığı, Doğa'ya karşı tam bir saygısızlığın ve kasıtlı uyum ihlalinin ve bunun sonucunda her ayrıntıda uyumsuzluk ve saçmalığın elde edilmesinin tipik bir örneğidir. Sadece, oldukça önemsiz varyasyonlarla, beyler tarafından elli yıldır giyilen elbise ceketiyle rekabet edebilir. Bunun, dik ve yüksek yakası, saçmalık ve çirkinlik açısından _berthe_ ile tamamen eşittir; ve işe yaramaz etek, çemberli kombinezonun ucubeliğinin tersidir.]

Cinsler için belirgin kostüm biçimlerine gelince, belden diz altına kadar kişiyi gizleyen uzun elbiseler, kadın figürü tarafından gereklidir, sadece bazı içsel kusurları örtmek için, eğer bu özellikler kusur olarak adlandırılabilirse, onu uygun işlevlerine uyarlar ve cinsel çekiciliğini azaltmaz. Kadın figürü, ağırlık merkezi düşük, kalçadaki genişliği büyük ve ayaklarının küçüklüğünden dolayı tabanı dar olduğundan, kalça ve diz eklemlerinin hareketini gizlemeyen bir kostüm içindeki doğal hareketi kaçınılmaz olarak gariptir, ancak yine de diğer cinsiyetin gözüne çekici gelir. [Dipnot: Örneğin, bale dansçılarının hareketleri,
ayak ve ellerin çok yapay olanları hariç.]

Renk açısından, bir sonraki önemli nokta, kostümün hiçbir güzel etkisi
saf ve pozitif renk tonlarının geniş kütleleri olmadan elde edilemez. Bunlar,
ancak, kırık ve birleşik renklerin baharatlı garnitürleriyle canlandırılabilir. Fakat çizgili veya daha da kötüsü, ekoseli veya kareli elbiseler, zevkin korkunç ihlalleridir; aslında, parti renklerindeki kostümler, bir zamanlar resmi alışkanlıklarından ayrı tutuldukları aptallara ve soytarılara layıktır. Üç birincil ve üç ikincil renk, kırmızı, sarı ve mavi, turuncu, yeşil ve mor,
(en yüksek yoğunluklarında olmasa da) kostüm için en iyi tonları sağlar ve güzel kombinasyonlarında tükenmezdir.
Beyaz ve siyah, kendi başlarına, hiçbir kostüm karakterine sahip değildir; fakat diğer renklerle birlikte etkili bir şekilde kullanılabilirler. Doğada bulduğumuz sözde kahverenginin çeşitli tonları, iyi bir etkiyle kullanılabilir; fakat merakla aranan ve belirgin bir tonu olmayan diğer renkler, kendi başlarına pek güzel değildir; ve sundukları herhangi bir görünüm zenginliği
neredeyse her zaman kendilerine verilen kumaştan kaynaklanır. Renklerin, sesler gibi uyumları ve uyumsuzlukları vardır ve bunlar bir kostüm oluştururken dikkatlice gözlemlenmelidir. Bunların algılanması
öğretilemez, müzikteki uyum algısından daha fazla; ancak
sahip olunduğunda, geliştirilebilir.

Ekstra süsleme veya süslemeden, etek ucunda olduğu gibi
tamamlığı belirtmek veya boğazda veya bileklerde yumuşak dantel gibi
formları ve renkleri harmanlamak dışında kaçınılmalıdır. Kostümün temel güzelliği,
uygunluğunda, biçiminde ve rengindedir; ve bu güzelliğin etkisi süslemelerle tamamen
boşa harcanabilir. Bunlar, ne kadar pahalı olursa olsun, kendi başlarına
sadece giyinmek için önemsiz aksesuarlardır; ve bunların kullanımı, başlıca nihai hatlarını tanımlamak veya ete olan ihlallerini yumuşatmak dışında, kostümün ana noktalarındaki bir zayıflığın itirafı ve
yozlaşmış ve önemsiz bir zevkin göstergesidir. Kullanıldıklarında, yalnızca açıkça işaretlenmiş bir tasarımla elde edilebilen kendi içlerinde güzelliğe sahip olmalıdırlar. Bu nedenle, bazı dantel türlerindeki kumaşın enfes zarafeti, üzerinde işlenen şekilsiz çiçek desenlerinin lekeli karışıklığını telafi etmez. Dantel veya başka herhangi bir süs kumaşının çiçeklerin veya diğer doğal nesnelerin formlarını tam olarak taklit etmesi değil, geleneksel formların kendi içlerinde güzel olması ve desende açıkça izlenmesi gerekir. Süslemelere benzer şekilde, giysiye eklenen diğer tüm ekler, mücevherler veya daha mütevazı eşyalar; ve giysinin her parçasının bir işlevi olması, bunu yerine getirmesi ve bunu yapıyor gibi görünmesi ve yapmadığı şeyi yapıyor gibi görünmemesi gerektiği gibi, bunlar asla yararlı bir amaca hizmet etmedikçe, broş, düğme, zincir, mühür veya yüzük gibi, veya bir alyans, apolet veya nişan gibi bir öneme sahip olmadıkça giyilmemelidir. [Dipnot: Bu nedenle, bir bonenin veya şapkanın görevi başı ve yüzü korumaktır; ve bu nedenle bir bone takan kişi tarafından taşınan bir güneşlik, bonenin sadece gösteriş için giyilen değersiz bir şey olduğunun itirafıdır: ancak bir şemsiye böyle bir itiraf değildir; çünkü şapkanın veya bonenin görevi tüm kişiyi güneşten veya yağmurdan korumak değildir.] Ancak broş ve düğme sabitlenmeli, zincir sarkmalı, yüzük bir sembol taşımalıdır, aksi takdirde iddialı, kaba sahtekarlıklara gömülürler. Ve bu nesneler ile görevleri arasında bir mesafe olmalıdır. Örneğin, ucuz bir gümüş saati desteklemek için devasa altın veya daha kötüsü yaldızlı bir zincir kullanmak, akıl ve zevkin sırasını tersine çevirmektir.

İnsan başı, Doğa'daki en güzel nesnedir. Belirli zamanlarda bir örtüye ihtiyaç duyar; ancak onu süslemek gereksizdir; ve herhangi bir
süsleme, ister çiçeklerden, ister mücevherlerden, isterse saçın kendisinden olsun,
şeklini bozan veya hatlarıyla uyumsuz olan, iğrençtir.

Parfümler, kıyafetin bir parçası değildir; ancak, sıklıkla
yapılan bir ek olarak, en düşük ve en şehvetli duyulara hitap ederek, kişinin dikkatini çekmek için kasıtlı
düzenek olarak, küçük istisnalar dışında, eleştiriyi hak ederler. Hiç parfüm olmamasının yanında, bu bitkilerin yapraklarının
çamaşır preslerine serpilmesiyle elde edilen hafif bir gül veya lavanta kokusu veya en iyi Kolonya suyu kokusu
çok hoştur.

Genel ifadesiyle, giyim neşeli ve canlandırıcı olmalıdır, ancak
en azından yetişkinler söz konusu olduğunda, düşünceli bir ciddiyetle
tutarsız olmamalıdır. Hayatın ne olduğunu bilen, görevlerini yerine getirmeyi, sevinçlerinin tadını çıkarmayı ve üzüntülerine katlanmayı amaçlayan ve önemsiz, grotesk veya abartılı bir kostüm giymiş bir erkek veya kadının gerçek durumu ile dış görünüşü arasında radikal ve saçma bir uyumsuzluk vardır.--Bunlar, o zaman, giyimin temel gereksinimleridir:
Rahat ve terbiyeli, kullanışlı ve uygun, biçim ve renk olarak güzel,
basit, hakiki, Doğa ve kendisiyle uyumlu.

* * * * *

_Mrs. Grey_. Hepsi çok güzel ve şüphesiz çok doğru, hem de özlü ve derin. Ama dinleyin, Bay Wiseman, felsefenizde hayal bile edilemeyen bir şeye! Biz kadınlar sade, samimi ve uyumlu olmak için değil, hatta sizi memnun etmek için değil, birbirimizin eleştirilerine meydan okumak için giyiniriz; ve böylece, Sonbahar şeylerimizi alma zamanı geldiğinde, Laura ve ben gidip modanın ne olduğunu soracağız ve moda olanı giyeceğiz, sizin ve sizin temellerinize ve öğelerinize rağmen.

_Grey_. Başka bir şey beklemiyordum; ve aslında, şu anki koşullarınızda sizden başka türlü davranmanızı veya en fazla, sadelik, samimiyet ve uyum gibi uzak noktalara doğru hakim olan tarzdan biraz daha fazla sapmanızı isteyeceğimden emin değilim. Ama modayı takip etmek yerine siz belirlerseniz, daha iyi şeyler
umarım.

_Bayan Grey_. Sonbahar şeyleri mi?

_Tomes_. Ama toplumun sizden, meslekleri ve koşulları belirgin bir kostümle damgalayan sizden bekleyeceği pek bir şey yok. Bu, denemenin beni çok şaşırtan bir parçasıydı. Sadece pitoresk bir çeşitlilik uğruna, emeğin aşağılanmasını, mesleklerin ayrımını sürdürüp, insan ile insan arasındaki toplumsal engellerden birini yeniden mi kuracaksınız? Sizin doktrininiz Amerika'dan çok Hindistan'a uygundur. Şikayet ettiğiniz bu kostüm tekdüzeliği, ırkın şu anki politik ve gelecekteki toplumsal eşitliğinin büyük dışsal ve görünür işaretidir. _Grey_. Denemenin, yalnızca toplumsal ilerleme ile mesleki kostümdeki ayrımın terk edilmesi arasındaki bağlantıyı açıkça kabul etmekle kalmayıp, belki biraz aceleyle, bunun durdurulamayacağını kabul ettiğini ve bunu yalnızca dış yaşamın güzelliği ve uygunluğu nedeniyle kınadığını unutuyorsunuz. Toplumsal ilerlemeden veya kostüm çeşitliliğinden vazgeçmek zorundaysak, hangisini seçeceğimizden kim şüphe edebilir? Ancak bu tek tip kostüm aşamasının toplumsal ilerlemenin mantıksal bir sonucu olmadığını, kibir ve küçük gururun sonucu olduğunu ve ruhu itibariyle, meslek veya durumdan bağımsız olarak, eşitlik doktriniyle çeliştiğini söylemekten çekinmiyorum. Çünkü mesleğiyle meşgul olmadığında, ona aitmiş gibi bilinmemeye özen gösteren marangoz, demirci, doktor, avukat, onu hor görür ve açıkça utandırır; bu nedenle tüm insanların her mümkün fırsatta emeğe uygun olmayan tek tip bir tarzda giyinme çabası, emeği yüceltmekten çok aşağılar ve işçiyi demoralize eder. Bu her gün, özellikle de Pazar günleri örneklendirilir, çünkü nüfusumuzun onda dokuzu, nakit ve kredi kaybı pahasına, gelecekteki konfor ve şimdiki öz saygı ve iç huzurundan ödün vererek, diğer günlerdeki gerçek benliklerinden olabildiğince farklı görünmek için ellerinden geleni yaparlar. Aylık birkaç dolar için gece gündüz çalışan, ayakkabısız, çorapsız ve başlıksız yetiştirilen hizmetçilerimiz bile, bu paraları kendilerine Pazar günleri giymek üzere çemberler, fırfırlı ipek elbiseler ve alacalı başlıklar almaya harcarlar.

_Tomes_. Zavallı yaratıklara tatillerini ve tatil kıyafetlerini mi kıskanıyorsunuz?

_Gri_. Kesinlikle hayır! Bırakın onlar, bırakalım hepimiz daha fazla tatil yapalım ve
olabildiğince güzel tatil kıyafetleri giyelim. Ama bir tatil elbisesinin diğer günlerde giydikleri elbiseden neden bu kadar farklı olduğunu anlayamıyorum. Fransız hizmetçinin beyaz başlıklı, başlığı olmayan kafasına duyduğum saygı ve hayranlığı, pazar öğleden sonraları sokaklarda karımın giydiği başlığın ucuz ve bayağı bir taklidi olan bir başlıkla gösteriş yaparken gördüğümde kendi karımın hemşiresine duyamıyorum. Başlığı gerçekten sevmemin tek nedeni, başına hiçbir koruma sağlamaması ve başlığın en az ihtiyaç duyulduğu yerde tutmak için kocaman iğneler gerektirmesi. Değeri, zekası ve erkeksi onuru günlük olarak giydiği elbisede uygun bir ifade bulan bir çiftçinin, bu uyumlu dış görünüşü bir saat içinde feda ettiğini ve toplantıya veya "York"a gitmek için bir ceket ve parlak bir soba borusu şapkası giyerek önemsizliğe, hatta bayağılığa düştüğünü gördüm. Bir ceket ve şık bir şapka kendi başlarına o kadar iğrenç alışkanlıklardır ki, şüphesiz bunları giymek için yetiştirilmiş bir adam olmalı ve bunlar ona kolayca oturur, iyi görünümlü ve seçkin bir adam olmasa bile, özellikle onu daha az titiz bir kostümle görmeye alışmışsak, bunları cezasızca giyebilir. _Bay Key_. Her adamın, rahatlığından ve son beş dolarından fedakarlık ederek, bunları giyme hakkını
ne zaman yapabilirse kullanmasının tam nedeni budur. Ama sizin güzel bir kostüm fikriniz, Bay Grey,
başın üzerine geçirilmiş, ağız aşağı bakacak şekilde, boyun için altta ortada bir delik ve kollar için köşelerde iki delik bulunan ve bele bir iple bağlanmış mavi, kırmızı veya sarı bir çanta veya destek kılıfı gibi görünüyor; çünkü bir kuşakta ısrar ettiğinizi görüyorum.

_Grey_. Deseninizi muhtemelen beklediğiniz kadar incelemiyorum.
Her bakımdan daha kötü kostümler sıklıkla giyilmiştir.--Peki kuşak?
En azından kadın giyiminde, kostümün en büyüleyici aksesuarı değil midir? Kadının vücudunun kendine özgü güzelliklerini en çok tanımlayan şey?
En hassas çağrışımların tutunduğu şey? Düğümünün her zaman onu kutsal kılan tatlı bir anlamı olmuştur. Bir âşık,
görevlerini sık sık kıskandığı kuşak kadar değerli bulacağı hangi nişanı alabilir? "O," diye haykırır Waller,--

"İnce belinin sınırladığı
Şimdi neşeli şakaklarım bağlayacak.

* * * * *

Bana sadece bu kurdelenin bağladığı şeyi ver,
Güneşin etrafında döndüğü her şeyi al."

Kadınlar tat alır mı? Ve en az çekici olanlarının Venüs'ün güzelliğinden birazını giydiği bu cestus'u erteleyebilirler mi? Duyguları var mı?
Ve hassas güçlerinin o kadar gerçek bir tipini terk edebilirler mi ki, sadece uzaması bile her erkeği onların hizmetçisi yapar?

_Tomes_. Şairleri yardımına çağırman bana, giyimde zenginliğin önemi konusunda en büyüklerinin bile sana karşı olduğunu hatırlatıyor. Shakespeare'in "Alışkanlığın, kesenin satın alabileceği kadar pahalı ama hayal gücünde ifade edilmiyor" sözüne ne diyorsun?

_Grey_. Bu, Shakespeare'in giyim konusunda verdiği tavsiyeler olarak sıklıkla alıntılanır,
ve bu kişiler onun abartılarına destek verirlerdi, oysa Shakespeare şu anda
yaşasaydı bu konu hakkında ne düşünürdü bilmiyoruz.
Bu,
dünyayı düşünen yaşlı bir saray mensubunun oğluna verdiği, salt ihtiyatlı bir düstur olarak, bir adamın sarayda etki yaratmak ve
iyi geçinmek için zengin giyinmesi gerektiği bir zamanda verdiği bir tavsiyedir. Bu ihtiyaç tamamen
geçti.

_Bayan Larches_. Ama Bay Grey, o _markiz_ kostümünün başlığındaki pudrayı eleştirdiğinizi hatırlıyorum, çünkü
giyenin kızıl saçlarını
gizliyordu. Böyle bir durumda pudrayı bir
lütuf olarak kabul etmeliyim. Kızıl saçlara gerçekten hayran mısınız?

_Grey_. Güzel olduğunda, hayranım ve onu başka herhangi bir
renkteki saça tercih ediyorum. Altın, keten veya sarı saçtan bahsetmiyorum, kırmızıdan bahsediyorum, koyu kırmızı kehribarın veya daha yakın, yeni kesilmiş bakırın renginden. Siyah ve kahverengi ve diğer tüm renklerin çirkin olduğu gibi çirkin kızıl saçlar da vardır. Saçın güzel veya çirkin olmasını sağlayan sadece renginin adı değil, tonu ve dokusudur. Görünüşü çirkin ve dokunuşu itici olan siyah saçlar gördüm, gözleri büyüleyen ve parmakları baştan çıkaran başka, yine siyah. Moda bu konuda bile kendini gösterdi. Miss Larches'ınki gibi kahverengi saçların gerçekten şanslı sahibi olanların talihsiz sayılacağı zamanlar olmuştur. Hiçbir ozan onu övmezdi; veya
ya öyle olsaydı, ya saçını övmeden bırakırdı ya da yalan söylerdi
ve ona altın derdi, yani Orta Çağ'ın aydınlatılmış kitaplarından bildiğimiz gibi kırmızı derdi.
Eğer Venedik'te, o büyük renk okulunda, iki veya üç yüz yıl önce, en büyük ustaları olan Titian ve Giorgione'nin günlerinde
yaşasaydı, muhtemelen bir balkonda otururdu
buklelerini taçsız geniş kenarlı bir şapkanın içinden geçirip boyayla kaplardı,
ve zengin kestane renginin bir kısmını giderir ve kırmızımsı bir ton
yerine koyardı; tıpkı bu hanımın o tarihe ait Venedik kostüm kitabında yaptığı gibi.

_Key_. Ah, benim iki küçük yeğenim, oğlanların Havuç
Bill ve Tuğla Tozu Ben dedikleri, burada olsaydı! Bu rahatlatıcı sözler onları
nasıl da aydınlatırdı!

_Grey_. Korkarım ki hayır, eğer beni anladılarsa ya da ressamlar gibi benimle birlikte olan şairler, Horace'ın Pyrrha'sının kızıl saçları vardı,--

"Cui flavam religas comam
Simplex munditiis?"

Tomes çok eleştirel olmayacaksa, ben çevireceğim,--

"Kehribar saçlarını kim bağladı
Temiz sadelikle?"

_Mrs. Grey_. Şairler her zaman temiz sadelikten ya da moda olmayan başka bir şeyden bahsederler. Sanırım onlar da parfümleri kınamanızda sizi destekliyorlar.

_Tomes_. İşte Grey'le birlikteyim--ve şairlerle de, sanırım.

_Mrs. Grey_. Siz ne diyorsunuz, Bay Key?

_Tomes_. En azından, Grey [_ona dönerek_] Plautus, "_Mulier
recte olet ubi nihil olet_" der ki bunu istersen hanımlar için tercüme edebilirsin. Parfümlere bulanmış bir kadına, beni olumlu yönde etkilemeye çalıştığı
noktada her zaman güvenmem.

_Grey_ [_sanki kendisine ve Tomes'a_]--

"Hala pudralanacak, hala parfümlenecek,
Hanımefendi, varsayılabilir,
Sanatın gizli nedenleri bulunmasa da,
Her şey tatlı değil, her şey sağlam değil."

_Bayan Grey_. Kendinize ne veriyorsunuz, orada?

_Grey_. Nadir Ben'den sadece bir veya iki _a-propos_ dizesi.

_Bayan Grey_. Şairler, şair olsalar bile, giyim hakkında ne bilirler? Arkadaşına bak, "Söğüt Çelengi"nin yazarı.
Ne kadar da ürkütücü bir kadın! O elbiseleri nereden buluyor? Sık sık
merak etmişimdir--

* * * * *

Burada cam kapı açıldı ve temiz, taze görünümlü bir hizmetçi,
"Lütfen, hanımefendi, akşam yemeği hazır." dedi.

_Grey_. Akşam yemeği! Burada iki ölümlü saattir mi konuşuyoruz?
Elbette hepiniz duracaksınız: reddetmeyi düşünmeyin. Nelly kızarıyor, orada,
şüpheli, "misafirperver düşünceler niyetiyle", "genel annemizin", kileri için Eden'i olmasına rağmen, Adem'in akşam yemeği vakti Başmelek'in beklenmedik ziyaretini haber verdiğini, şeftalilerin iki kez dönüp dönmeyeceği konusunda anlık bir tereddüt duymadan duyduğuna inanmıyorum.
Bayan Larches ve sizin için yeterli olacak, Nelly; ve biz beyefendiler mütevazı payımızı
kıydığımızda size gülümseyeceğiz. Hadi içeri girelim. Bay Key, kendinizi
Mrs. Grey'e adayacak mısınız? Bayan Larches, başlığınızı bir kenara koyacak mısınız? Ah,
zaten çıkmış! Arkanızda durmadığınız sürece göremezsiniz; ve
ben önden bakmayı tercih ederim. Lütfen kolumu tutun. Ve Tomes, Bayan Larches'ın eteklerinin güvenliği için arkada saygılı bir
mesafede kalın, yoksa Daily Beauty'nin başka bir evresi hakkında konuşursak sizi dışlamaktan yana olacaktır, ya da kendisi uzak duracaktır; ve ikiniz de
kurtulamazsınız. SANATÇI-MAHKUM.

Burada, bu boş hücremde,
Apenin'imi resmediyorum ve boyuyorum.

Duvarlara ve örülmüş bileklere rağmen,
Altınımı ve ametistimi topluyorum.

Boğuk ayak sesleri alçalıyor ve yükseliyor,
Nöbetçinin değişmez ayak sesleri,

Sıkılı dudak, kıyamet bakışı,
Boş yankılanan zindan karanlığı,

Hepsi solup gidiyor ve duruyor, kütle ve çizgi,
Apenin'in kıvrımını gölgeliyorum,

Ve zeytin paletimden alıyorum
Harika pigmentleri, pul pul.

Lacivert, inci ve gümüş beyazıyla,
Çiçek ve malahit moruyla,

Tavan, duvar ve demir kapı,
Kasvetli muhafız gittiğinde, üzerinden resmediyorum.

Gölgesinin öğle güneşine doğru düştüğü yerde bile, bir ihtişam yarattım,--

Karanlığı ve altın parıltıyı şekillendirdim,-- Parıldayan Apenin'imi tasvir etmek için.

Orada zalim Alp yükseklikleri yok,
Solgun havanın derinliklerini bölen;

Ama deniz mavisi yükselişler, uzak ve güzel,
İnci ve mercan sürüklenmeleriyle;

Ve mermer kubbeler, her biri
Hepsi batan güneş tarafından kehribarla kaplanmış;--

Evet, mermer alemler, berrak ve yüksek,
Öyleyse mor-mavi gökyüzünde yüzerler,

Hepimiz onları, üst üste,
Madrepore'un mucizevi adaları olarak gördük;

Ne de buraya akan,
Kahraman tanrıların harika biçimlerini taşıyan bir mucize yarattı.
Ah, ruhun gördüğü gibi,
Zeytin ağaçlarının o gümüş parlaklığını görebiliyor musun?

Bana mırıldanan güvercinlerin sesi
Zeytinliklerden yukarı doğru dolaşıyor,

Ve yanımda oyalanıyor, ben oradaki güzel asphodel tarlasında yaşarken,

Arıların boğucu şarkılarında yarı kaybolmuş,
Kadehli anemonlarıma dokunurken,

Yapraklarını tozlu parlaklıkla kandırıyorum
Altın arıların nerede olduğunu göstermek için.

Granit duvara Haziran ayını boyuyorum
Zümrüt üzüm ve yabani çelenkle,--

Açık avuçlu kestane ağaçları
Güneşe günlük sadaka için yalvarıyor,--

Eğimli vadide, asmalarla örtülü,
Çamların altında mor bir yol,--

Eski Roma'yı bulmak için gidilen yol,
Uzaktaki tabelası mor bir kubbe.

Ama benim için değil o ışıltılı tapınak:
Tanrıma Apenin'de ibadet ediyorum!

Sanatçı gözlülere,
Sessiz senfonileri dinleyenlere,

Benimki sadece küçük bir kulübe,
Haşhaşlı otlak, kasvetli çam.

Ama _onlar_ ilahiler, dua ve çan sesi duyarlar,
Ve bazen bir orgun yükseldiğini duyarlar;

Görünen şeyi görürler -çok kutsal bir şekilde--
Medonna'nın kendisi orada geziniyor,

Çok ilahi bir bebek doğuruyor
Filistin'deki Çocuktan bahsediyorlar!

Yine de paletimi yere atan ben
Şu kasabanın surlarında savaşmak için,

Onları karım ve bebeğim olarak biliyorum,
Ağlayarak, satır satır onları takip ederken,
Apenin'in uzak vadisinde!

BAKANIN KURALLARI.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM XXV.

KÜÇÜK EVDEKİ BİR MİSAFİR.

İnsan dramının ışığında ve gölgesinde, yüce ve sessiz doğaların içsel yaşamlarını ve düşüncelerini, çevrelerindekilerin onlar hakkında ve onlar için sahip oldukları düşünceler ve planlarla karşılaştırmaktan daha çarpıcı bir şey yoktur. Mary, Bayan Prissy'nin dost canlısı kafasını meşgul eden veya ihtiyatlı annesinin tedbirli tahminlerinde yatan herhangi bir spekülasyona pek aldırış etmedi. Tüm yaşam sinirlerimizin aktığı bir yaşam aniden kesildiğinde, ilk uzun kanama durdurulduktan sonra, doğamızın belirli bölümlerinde içsel bir felç meydana gelir. Mary için de durum böyleydi: gençliği ve kadınlığı dünyevi aşka ve hayata bağlayan binlerce lif, mezar kadar hareketsizdi ve varlığının yalnızca ruhsal ve ilahi kısmı aktifti. Umutları, arzuları ve özlemleri, ölümlü bir kadından daha büyük bir mükemmellikte bedensiz bir ruh olarak sahip olabileceği türdendi. Yaşamına yatırdığı küçük öz sermayesi gitmişti ve bundan böyle tüm kişisel meseleler onun için o kadar önemsizdi ki, kendi bireysel mutluluğuyla ilgili bir isteğin bile neredeyse farkında değildi. Büyük bir sıkıntının ani baskısı altında, mistiklerin oruçlar ve kendi kendilerine koydukları kefaretlerle kendilerini getirdikleri o kendini inkar etme durumundaydı; tamamen sağlıklı bir durum değildi, insan hayatının ilişkilerinde var olmak üzere yaratılmış mükemmel bir insanın ilahi idealini gerçekleştirmiyordu; ancak, genellikle çözülmeyi önceleyen saatler gibi, öznesine hassas ve rafine ruhsal izlenimler için özel bir yetenek kazandırıyor gibi görünen o istisnai koşullardan biriydi. Her zaman gece olmasını göze alamazdık; çayırda tarla kuşu, kızılgerdan ve bülbülün koro halinde şarkı söylediği, binlerce böcek ve binlerce esintinin dalgalandığı geniş, neşeli sabah ışığının, genel olarak, yaşamak için maddi bir hayatı ve yapmak için maddi bir işi olanların ortalama ihtiyaçlarıyla en uyumlu olan şey olduğunu düşünmeliyiz. Ama sonra gece yarısının o berrak-karanlık anına saygı duyarız, her şey durgun ve nemliyken; sonra bülbüller öter, gündüz duyulamaz; sonra gizemli yıldızlar parlar. Böylece tüm dünyevi sesler ruhta susturulduğunda, tüm dünyevi ışıklar karardığında, müzik ve renk daha yüksek bir küreden içeri süzülür.

Örtülü alnı ve yere bakan gözleriyle hiçbir örtülü rahibe, bir manastırda, dünyadan daha
tamamen kopuk bir ruhla, Meryem'in günlük işlerinde hareket ettiği gibi hareket etmemiştir. Hayatın ayrıntılarına olan ilgisi her zamankinden daha fazlaydı; annesini her yönden her zaman bekler ve onu yorgunluktan ve endişeden kurtarmak için binlerce nazik önlemle çabalardı; hatta hizmetlerinde bir şefkat bile vardı, sanki kızı annesiyle birlikte duygularını ve yerlerini değiştirmiş gibi.

Doktor da, ona karşı tavrında bir değişiklik hissetti, her zaman düşünceli ve nazik olan bu tavır şimdi sık sık gözlerini yaşartan şefkatli bir düşüncelilik ve endişeli bir ilgiyle donatılmıştı. Eve ziyarete gelen tüm komşular, neredeyse her gün, bir şekilde, onun düşünceli anılarının bir
kanıtını ondan aldılar.

Özellikle Bayan Marvyn'e bağlanıyor gibiydi, - şefkatini o kırılgan ve yaralı doğanın etrafına saçıyordu, tıpkı cömert bir asma gibi, bazen ölmekte olan bir ağacı yumuşak yapraklar ve çiçeklerle kucaklar.

Ama yüreği, ev ve arkadaş çevresinin bile ötesinde özlemler taşıyor gibiydi. Kederli ve acı çekenleri özlüyordu, unutulmuş ve ezilenlere iniyordu ve köle gemilerinin zavallı kurbanları arasında Doktor'un gizli yürüyüşlerine ve keşiflerine eşlik ediyordu ve onun Afrikalı katekümenleri arasında öğretmen olarak şevkle giriyordu. Başkaları için bir şeyler yapma ve acı çekme şevkini yalnızca bedensel gücünün sınırları sınırlayabilirdi; kalbinde aniden bir sevgi nehri durmuştu ve aksi takdirde onu bastırmanın boğucu acılarında boğacak olan suları boşaltmak için tüm bu kanallara ihtiyacı vardı. Bazen, gerçekten de, eski yaranın geri dönen bir heyecanı olurdu, hayattaki bazı dönüm noktalarının büyük bir ıstırabı yeniden geri getirdiği o ezici anlardan biri. Beklenmedik bir şekilde bir kitapta onun oraya koyduğu bir işaret bulurdu, -ya da bir konuşmada bir değişiklik onun ses tonunu geri getirirdi, -ya da düşüncesiz genç bir kafada, dalgalanan deniz yosunlarının arasında ileri geri sallananlara benzer bukleler görürdü, -ve sonra yüreği büyük bir acıyla çarpar ve rahatlamak için canlı bir varlığa karşı hemen bir sevgi eylemine yönelirdi.
Bu anlardan birinde onu görenler, yüreğinin onlara doğru
dadığını, gözlerinde bir nem, tarif edilemez bir özlem
hissettiler ve o sevginin hangi acıdan
sıkıldığını, ya da o zavallı yüreğin onları kutsamak için kendi çarpıntılarını nasıl yatıştırmaya çalıştığını bilmediler.

Bu güzel alacakaranlığa, ruhun bu gecesine, göksel gizemlerle böylesine yıldızlı olana ne ad vereceğiz? _Mutluluk_ değil, --ama
kutsanmışlık. Buna sahip olanlar, erkekler arasında "kederli ama her zaman sevinçli, fakir ama birçok kişiyi zengin eden, hiçbir şeye sahip olmayan ama her şeye sahip olan" insanlar olarak yürürler.

Gördüğümüz gibi, Doktor her zaman sağlıklı ve büyük bir doğaya eşlik eden kadınlara karşı saygılı bir ruha sahipti; ancak şimdi güzel bir varlıkla sürdürdüğü sürekli sohbette, bencil duygunun veya ölümlü zayıflığın her zerresinin yüceltildiği görünen bu varlıkta, ruhunu, cennetin güzel, mucizevi bir habercisine
gibi, hayret verici bir alçakgönüllülükle ona teslim ediyor gibi görünüyordu. Sürüsüyle yaptığı pastoral sohbetlerin onu aşina kıldığı tüm içsel deneyim sorularını, manevi tarihin tüm hassas tonlarını, en saf güven sadeliğiyle çözümlenmesi için ona getirdi.

"O, Rab'bin nadir bulunanlarından biri," dedi bir gün Bayan Scudder'a, "ve onunla konuşurken Hıristiyan sadakatinin sınırlarını korumakta zorlanıyorum. Rab'bin gizli olanlarının bir cazibesi, kendi güzelliklerini bilmemeleridir; ve Tanrı korusun ki, ilahi lütuf tarafından bu kadar mükemmel kılınmış bir yaratığı kendini yüceltmeye teşvik edeyim,
ya da Uzza'nın yaptığı gibi, düşüncesiz övgülerimle Tanrı'nın gemisine düşüncesizce elimi koyayım!"

"Pekala, Doktor," dedi köşede oturan ve güvercin rengi ipeği diken Bayan Prissy, "Keşke toplantılarımızdan birine gelip o mübarek duaları duyabilseydin. Bence sen veya başka hiç kimse böyle bir şey duymamıştır."

"Gerçekten de, bu ayrıcalığın tadını uygun bir şekilde çıkarmak isterdim," dedi Doktor.

"Eh, sana ne söyleyeyim," dedi Bayan Prissy; "gelecek hafta burada buluşacaklar; kapıyı aralık bırakacağım ve her kelimeyi, sadece girişte durarak duyabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Madam," dedi Doktor; "bu kesinlikle kutsanmış bir ayrıcalık olurdu, ancak böyle bir eylemin Hıristiyanlık ahlakıyla tutarlı olduğuna kendimi ikna edemiyorum."

"Ah, şimdi o iyi adamı dinleyin!" dedi Bayan Prissy, odadan çıktıktan sonra; "eğer içinde gerçek bir beyefendinin yanı sıra gerçek bir Hıristiyanın da yaratılışı yoksa!--ben her zaman, kendi adıma, gerçek bir Hıristiyanın beyefendi olacağını söylerdim. Ancak dünyadaki tüm ayartmaların, o kutsanmış adamı, yanlış veya yolundan saptığını düşündüğü en ufak bir şeyi yapmaya
zorlayabileceğine inanmıyorum. Şunu söylemeliyim ki,
hiç bu kadar iyi bir adam görmedim; o, Meryem'imiz için yeterince iyi gördüğüm tek adam." Başka bir bahar geldi ve güllerini getirdi ve elma ağaçları hikayemizin başlangıcından bu yana üçüncü kez çiçek açtı; ve kızılgerdanlar yuvalarını yeniden inşa ettiler ve mavi yumurtalarını oraya bırakmaya başladılar; ve Meryem hala büyük keder ibadetinin kutsanmış bir rahibesi olarak sakin yolunda yürüyordu. Şimdi birçok kalp ona bağlıydı, manevi tarihler, iplikleri sevgi dolu elinde tutuluyordu, - günahlarla yüklenmiş veya kederle ezilmiş birçok ruh, aynı anda hem itiraf hem de sığınak buldular. O kadar çok kişi onun dualarını aradı ki, şefaat saatleri doluydu ve genellikle yalvaracağı herkesi kucaklamak için uzatılması gerekiyordu. İyi Doktor'a sürekli bir dostluk ve arkadaşlıkla bağlı olan kadın, giderek daha samimi bir şekilde ona bakma biçimine alışmıştı. Bu tavır, basit bir "sevgili çocuk" ve "sevgili Mary"den "sevgili arkadaş" ve en sonunda da "tüm arkadaşların en sevgilisi"ne dönüşmüştü. Doktor, ona sık sık "sevgili dost" ve "tüm arkadaşların en sevgilisi" diyordu. Bu tavır, o sakin, güven veren tatlılıkla, o sakin, mavi gözlerle ve nabzın tek bir titremesi veya mermer yanaktaki en ufak bir kızarıklık olmadan gelen o nazik gülümsemeyle destekleniyordu. Bir gün, "Philadelphia" damgalı bir mektup geldi. Madam de Frontignac'tandı. Fransızcaydı ve şöyleydi:---

"SEVGİLİ KÜÇÜK BEYAZ GÜLÜM:--

"Seni bir kez daha görmeyi çok istiyorum ve çok geçmeden Newport'ta olacağım. Sevgili küçük Mary, üzgünüm, çok üzgünüm;--günler bana
çok uzun geliyor; ve her sabah penceremden dışarı bakıp
neden doğduğumu merak ediyorum. Eskiden olduğu kadar mutlu değilim,
sadece kuşlar gibi şarkı söylemek ve tüylerimi düzeltmekle ilgilenirken. Bu bizim kadınlar için en iyi hayattır;--eğer bir şeyi giysilerimizden daha çok seversek,
bunun bize büyük bir üzüntü getireceği kesindir. Tüm bunlara rağmen, sevmenin
çok asil ve güzel olduğunu düşünmeden edemiyorum;--aşk çok güzeldir, ama çok,
çok üzücüdür. Zavallı sevgili küçük beyaz kedim, seni
bir süreliğine kalbime bastırmak istiyorum;--her zaman çok soğuk ve çok ağrıyor,
keşke ölseydim; ama o zaman ölmek için yeterince iyi değilim. Rahip diyor ki,
kederimizi günahlarımızın bir kefareti olarak Tanrı'ya sunmalıyız.
Sunabileceğim çok şey var, çünkü doğam güçlü ve çok şey hissedebiliyorum.

"Ama ben çok bencilim, sevgili küçük Mary, sadece kendimi düşünmek,
senin ne kadar acı çektiğini bildiğim halde. Ah! ama onun seni gerçekten sevdiğini biliyordun, zavallı
sevgili çocuk!--bu bir şey. Onun ruhu için her gün dua ediyorum;
benim için yanlış olduğunu düşünme; bunun bizim dinimiz olduğunu biliyorsun;--hepimiz birbirimiz için
en iyisini yapmalıyız.

"Bayan Marvyn'e beni şefkatle hatırla. Zavallı anne!--sadece Tanrı'nın Annesinin
kanayan kalbi böyle acıları anlayabilir.

"Bir iki hafta içinde geliyorum ve sonra _ma
belle rose blanche_'a söyleyecek çok şeyim olacak; o zamana kadar onun küçük ellerini öpüyorum.

"VIRGINIE DE FRONTIGNAC."

Çok geçmeden güzel bir öğleden sonra, kulübede bir araba durdu ve Madam de Frontignac indi. Mary
çatı katındaki yatak odasında iplik eğiriyordu ve Bayan Scudder o anda evden biraz uzaktaydı, çamaşır bahçesinin yeşil çimlerine ağartılmak üzere serilmiş
biraz keten serpiyordu.

Madam de Frontignac arabayı gönderdi ve merdivenden yukarı koştu,
Mary'nin eğirme çarkının sesi şarkısıyla karışmıştı; ve
bir anda perdeyi aralayarak Mary'yi kollarına aldı,
ve her iki yanağından öptü, aynı anda hem güldü hem ağladı.

"Seni nerede bulacağımı biliyordum, _ma blanche_! Zavallı küçük prensesimin
tekerleğini duydum! Birlikte eğirmeyeli epey oldu, _mimi_!
Ah, Mary, canım, ne eğirdiğimizi pek bilmiyoruz! Hayat zor ve
acı, değil mi? Ah, yanakların ne kadar da beyaz, zavallı çocuk!"

Madam de Frontignac kendi gözlerinde yaşlarla konuştu, elini
şefkatle güzel karelerin üzerinden geçirdi.

"Ve sen de solgunlaştın, sevgili Madam," dedi Mary, yukarı bakarak ve
bir zamanlar parlak olan yüzündeki değişime çarparak.

"Öyle mi, _petite_? Neden olmasın bilmiyorum. Biz kadınların hayatımızın
bittiği gizli yerlerimiz vardır. Evde allık sürerim; bu her şeyi
tamamlar;--ama senin için sürmüyorum, Mary; Beni olduğum gibi görüyorsun."

Mary yanaklarındaki o parlak renk ve yuvarlaklığın eksikliğini fark etmemek elde değildi, bir zamanlar çok parlak bir tablo oluşturan; gözler daha büyük ve titrek, acıklı bir derinlikle ve etraflarında o uyuşukluk ve acıyı anlatan o mavimsi
daireler. Yine de, değişmiş olmasına rağmen,
Madame de Frontignac her zamankinden daha çarpıcı bir şekilde ilginç ve büyüleyici görünüyordu. Yine de o binlerce güzel harekete,
o isimsiz tavır zarafetlerine, o titrek ifade tonlarına sahipti,
ki bunlar gözü ve hayal gücünü karşı konulamaz bir şekilde zincire vuruyordu, gerçek bir Fransız kadınıydı, her zaman tek bir gökkuşağı parıltısında hayal gücü ve his içindeydi, tıpkı size çiçekler ve yağmur, güneş ve gölge ve kuş cıvıltıları veren o bulut benekli Nisan günlerinden biri gibi.

"Arabamı gönderdim, Mary, ve seninle kalmaya geldim. Beni istiyorsun--_n'est ce pas?_" dedi, kollarını Mary'nin
boynuna dolayarak, tatlılıkla; "eğer istemiyorsan, _tant pis!_ çünkü ben sizin İngilizlerin bahsettiği kötü parayım,--beni senden alamazsın."

"Eminim, sevgili dostum," dedi Mary, içtenlikle, "seni
rahatsız etmek istemeyiz."

"Biliyorum; sen doğru söylüyorsun; söylediğin şeyi _ciddi_ ediyorsun; kalbine kadar iyi gerçek
altınsın; seni bu yüzden seviyorum. Ama sen, zavallı Meryem, yanakların çok beyaz; zavallı küçük yüreğin, acı çekiyorsun!"

"Hayır," dedi Meryem; "Şimdi acı çekmiyorum. Mesih bana
üzüntüye karşı zafer verdi."

Bunun söyleniş biçiminde hüzünlü bir yücelik vardı ve Meryem'in yüzündeki ifadede o kadar kutsal bir şey vardı ki
Madame de Frontignac, bir türbenin önünde her zamanki gibi haç çıkardı;
sonra da, "Tatlı Meryem, benim için dua et; huzur içinde değilim; üzüntüye karşı
zafer kazanamıyorum." dedi.

"Ne gibi bir üzüntün olabilir?" dedi Meryem, "Sen, çok güzel, çok zengin, çok
beğenilen, herkesin sevmesi gereken kişi?"

"Sana bunu söylemeye geldim; sana itiraf etmeye geldim. Ama
oraya oturmalısın" dedi, Mary'yi
çatı katı penceresindeki alçak bir koltuğa oturtarak; "ve Virginie buraya oturacak" dedi, taranmamış yünden bir desteyi kendisine doğru çekip Mary'nin ayaklarının dibine oturdu.

"Sevgili Madam," dedi Mary, "size daha iyi bir koltuk bulayım."

"Hayır, hayır, _mignonne_, bu en iyisi; başımı
kucağınıza koymak istiyorum";--ve üzerinde tüyleri olan binicilik şapkasını çıkardı,
dikkatsizce fırlattı ve başını Mary'nin kucağına koydu.
"Şimdi bana artık Madam deme. Biliyor musun," dedi, yanaklarında ve gözlerinde ani bir parlamayla başını kaldırarak, "bu kişinin iki _ben_ olduğunu biliyor musun?--biri Virginie, diğeri de
Madam de Frontignac. Philadelphia'daki herkes Madame de Frontignac'ı tanır:--çok neşeli, çok umursamaz, çok mutludur;
asla ciddi saatleri veya hüzünlü düşünceleri olmaz; pudra ve elmas takar,
ve bütün gece dans eder ve asla dua etmez;--o Madame'dır. Ama Virginie
başka bir şeydir. Bütün bunlardan bıkmıştır,--toplardan,
danslardan,
elmaslardan ve güzellerden bıkmıştır; ve gerçek insanları sever,
ve sevdiği biriyle çok sessiz bir şekilde yaşamak ister.
Çok mutsuzdur; ve bazen dua eder, zavallı bir şekilde,--dışarıdaki yuvanızdaki kuşlar gibi, pek bir şey bilmezler ama aç oldukları için neşeli ve
ağlarlar. Bu sizin Virginie'nizdir. Madam asla buraya gelmez, bana asla Madam deme."

"Sevgili Virginie," dedi Mary, "seni ne kadar seviyorum!"

"Öyle mi, Mary,--_bien sur?_ Sen benim iyi meleğimsin! Seni ilk gördüğümde senden iyi bir dürtü hissettim ve senin güzel küçük mektuplarından birini aldığımda doğru olanı yapmak için her zaman daha güçlü oldum. Ah, Mary, canım,
çok aptal ve çok mutsuz oldum ve bazen çok,
çok kötü olmaya meylettim! Ah, bazen Tanrı'yı ​​veya başka bir şeyi umursamayacağımı düşündüm!--bu benim için çok kötüydü--ama daha o farkına varmadan
örümceğin ağına yakalanmış aptal bir sinek gibiydim."

Mary'nin gözleri arkadaşına, biraz merakla karışık hevesli bir sempati ifadesiyle soru sordu.

"Beni tam olarak anlamanı sağlayamam," dedi Madam de Frontignac,
"eğer yıllar öncesine dönmezsem. Görüyorsun ya, sevgili Mary, sevgili melek
annem ben çok küçükken öldü ve Paris'teki Sacre Coeur'da eğitim görmek üzere gönderildim. O günlerde çok mutlu ve çok iyiydim;
rahibeler beni severdi ve ben de onları severdim; ve çok dindardım ve
Tanrı'yı ​​çok severdim. İlk komünyonumu aldığımda, Rahibe Agatha beni hazırladı. O gerçek bir azizdi ve şimdi cennette; ve hatırlıyorum,
gelin gibi giyinmiş, beyaz tacım ve beyaz duvağımla yanına geldiğimde, bana çok üzgün bir şekilde baktı ve Tanrı'dan daha çok kimseyi
sevmeyeceğimi ve o zaman mutlu olacağımı umduğunu söyledi. O zamanlar bu sözleri pek düşünmemiştim; ama, oh, o zamandan beri, birçok kez düşündüm! Bana her zaman orduda olan bir kocam olduğunu ve on yedi yaşımdayken benimle evlenmeye geleceğini, bana her türlü güzel şeyi vereceğini, dünyada görmek istediğim her şeyi göstereceğini ve onu sevmem ve ona saygı duymam gerektiğini söylerlerdi. "Eh, sonunda evlendim; ve Monsieur de Frontignac iyi ve cesur bir adam, bana çok yaşlı ve ayık görünse de; ama bana karşı her zaman nazikti ve bana kaç tane mücevher seti verdiğini kimse bilmiyor ve istediğim her şeyi yapmama izin verdi, bu yüzden onu çok sevdim; ama onu veya başka birini Tanrı'dan daha çok sevme tehlikesi olmadığını düşündüm. O günlerde kimseyi _sevmiyordum_; sadece insanları seviyordum ve bazılarını diğerlerinden daha fazla. Gördüğüm tüm erkekler sevgili olduklarını iddia ediyordu ve ben de onları gezdirip ne gibi aptalca şeyler yaptırabileceğimi görmekten hoşlanıyordum, çünkü bu kibrimi okşuyordu; ama aşk fikrine bile gülüyordum.

"Eh, Mary, Philadelphia'ya geldiğimizde, herkesin Albay Burr'dan bahsettiğini duydum ve ne kadar büyüleyici bir adamdı; ve onu trenimde bulundurmanın hoş bir şey olacağını düşündüm, bu yüzden onu
büyülemek için elimden geleni yaptım. Tüm küçük sanatlarımı denedim ve eğer bizim kadınlar için böyle şeyler yapmak bir günahsa, eminim ki bunun için cezalandırıldım. Mary, o benden daha güçlüydü. Bu adamlar, tüm
dünyanın ayaklarının altında olmasından ve tüm
güç ve tüm
şana sahip olmaktan memnun değiller, ama zavallı küçük saltanatımızı bile elimizden almalılar;--çok
kötü!

"Size nasıl olduğunu anlatamam; kendimi bilmiyordum; ama bana öyle geldi ki
benim hayatımı benden aldı; ve her şey - ben farkına varmadan önce oldu. Kendine arkadaşım, kardeşim dedi; bana İngilizce öğretmeyi teklif etti; benimle birlikte kitap okudu; ve zamanla tüm hayatımı kontrol etmeye başladı. Ben,
eskiden çok kibirli, çok gururlu olan ben,
herkesten ne kadar bağımsız olduğumu düşünerek gülen ben,--tamamen onun kontrolü altındaydım,
ama bunu göstermemeye çalıştım. Nerede olduğumu pek bilmiyordum; çünkü o
dostluktan bahsediyordu ve ben de dostluktan bahsediyordum; o, birbirleri için yaratılmış sempatik doğalardan bahsediyordu ve ben her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşündüm; yeni bir dünyada yaşamaktı. Mösyö de Frontignac da benim kadar ondan etkilenmişti; bana sık sık onun en iyi arkadaşı olduğunu,--onun kahramanı, örnek adamı olduğunu söylerdi; ve ben düşündüm,----oh,
Mary, ne düşündüğümü söylediğimi duysan şaşırırdın! Onun bir
Bayard, bir Sully, bir Montmorenci olduğunu düşündüm,--her şey görkemli, asil ve iyiydi.
Onu bir din ile sevdim; onun için canımı verebilirdim; bazen
tarihte okuduğum kadınlar gibi, onun hayatını kurtarmak için hayatımı nasıl feda edebileceğimi
düşündüm. Kendimi bilmiyordum; böyle hissedebildiğime şaşırıyordum; ve
bunun yanlış olabileceğini hayal bile edemezdim. Nasıl yapabilirdim ki, bu beni tüm hayatımdaki
her şeyden daha dindar hissettirdiğinde? Dünyadaki her şey
kutsallaşıyordu. Düşündüm ki, eğer insanlar bu kadar iyi ve hayranlık uyandırıcı olabiliyorsa, hayat kutsal bir şeydir ve şakaya gelmez.

"Ama bizim iyi Rahip sadık bir çobandır; ve ben bunları itirafta ona söylediğimde, bana büyük bir tehlikede olduğumu söyledi, --ölümcül günaha düşme tehlikesi. Ah, Mary, sanki yer altımda açılmış gibiydi! Bana ayrıca, bu asil adamın, bu çok sevgili adamın bir sapkın olduğunu ve ölürse korkunç acılar çekeceğini söyledi. Ah, Mary,
Bana anlattıklarının yarısını bile sana anlatmaya cesaret edemiyorum, --düşündüğümde beni ürperten korkunç şeyler! Ve sonra, kendimi onun için bir kurban olarak sunmam gerektiğini söyledi; eğer bütün bu sevgiyi bir kenara bırakır ve üstesinden gelirsem, Tanrı belki bunu bir tatmin olarak kabul eder ve onu sonunda Gerçek Kilise'ye getirirdi.

"Sonra denemeye başladım. Ah, Mary, sevmemeyi denemeden nasıl sevdiğimizi asla bilemeyiz! Sanki kalbimi göğsümden çıkarıp hayatı hayattan ayırmak gibiydi. İnsan bunu nasıl yapabilir? Keşke biri bana söyleseydi. Rahip bunu dua ederek yapmam gerektiğini söyledi; ama bana öyle geldi ki dua sadece
onu daha çok düşünmemi sağladı.

"Ama sonunda büyük bir şok yaşadım; her şey büyük, görkemli, asil bir rüya gibi dağıldı ve ben de tıpkı uyuya kalmış birinin hissettiği kadar zayıf ve perişan bir şekilde uyandım. Ah, Mary, yanıldığımı fark ettim
onun hakkında, her şey, her şey, tamamen!"

Madame de Frontignac alnını Mary'nin dizine koydu ve uzun kestane rengi saçları yüzüne düştü.

"Kocamla birlikte Ohio'nun bazı bölgelerinde keşfe çıkıyordu, orada bir eyalet kurmak için muhteşem planları vardı; ve
ben de tamamen ilgileniyordum. Ve bir gün, hazırlık yaparken, Mösyö de
Frontignac bana okumam ve düzenlemem için bir miktar kağıt verdi ve bunların arasında bir mektup parçası vardı;--Oraya nasıl ulaştığını asla hayal edemedim;
Burr'dan gizli arkadaşlarından birine yazılmıştı. İlk başta ne anlama geldiğini merak ederek okudum, ta ki kendimle ilgili iki üç cümleye gelene kadar."

Madame de Frontignac bir an durakladı ve sonra aniden ayağa kalkarak şöyle dedi:
"Mary, o adam beni hiç sevmedi; sevemez; O, aşkın ne olduğunu
bilmez. Benim hissettiğim şeyi o bilemez; hayal bile edemez, çünkü
hiçbir zaman buna benzer bir şey hissetmemiştir. Bu tür adamlar bizi asla tanımazlar; biz onlardan
gökyüzünün üstündeyiz. Kalbimin tamamen onun
gücünde olduğu doğrudur, ama neden? Çünkü ona ilahi bir şey olarak tapıyordum, onursuzluktan
acizimden
acizimden, bencillikten
acizimden, hatta mükemmel bir şekilde asil ve kahramanca olmayan
bir düşünceden bile aciz. Eğer o tüm bunlar olsaydı, ona bir saatlik zevk vermek için
uzaklaşan zavallı bir çiçek olmaktan bile
gurur duyardım; böylesine görkemli bir ruh için tüm hayatımı Tanrı'ya kurban ederdim;--ve tüm bu zaman boyunca, o benim
hakkımda ne düşünüyordu?

"O, planlarını gerçekleştirmek için duygularımı _kullanıyordu_; bana bir resim gibi hayranlık duyuyordu; benimle ne yapması gerektiğini düşünüyordu; ve kocamla olan çıkarları olmasaydı, beni bu dünyayı ve ahireti kendi zevki için feda etmeye zorlayabilirdi. Ama beni tanımıyor. Annem bir Montmorenci'ydi ve onun evinin kanı damarlarımdaydı; biz prensesleriz; her şeyi verebiliriz; ama o, uğruna her şeyi verdiğimiz bir tanrı olmalı."

Mary'nin büyülenmiş gözleri, gerçek hayatın bu şiirini ve trajedisini canlandırırken güzel anlatıcıyı takip etti, dramatik sanatın sağlayabileceğinin çok ötesindeydi. Gözleri derinlikleri ve parlaklıklarıyla muhteşemleşti; bazen gözyaşlarıyla doluydu ve bazen şimşekler gibi parladılar; tüm formu, ruhunun her duygusunu yansıtan plastik bir araç gibiydi; ve Mary oturdu ve
Sanat veya Doğa'daki en yüksek ve en derin şeye verilen yoğun ilgiyle ona baktı.

"_Enfin,--que faire_?" dedi sonunda, aniden durarak ve her uzvuyla
sarkarak. "Mary, bu rüyayla çok uzun süre yaşadım!--başka hiçbir şey
düşünmedim!--şimdi her şey gitti, peki ne yapacağım? Sanırım,
Mary," diye ekledi, ağaçtaki yuvayı işaret ederek, "Hayatımı
birçok şeyde görüyorum. Kalbim bir zamanlar durgun ve sessizdi, senin yuvandaki yuvarlak küçük
yumurtalar gibi;--şimdi kabuğundan çıktı ve
soğuk ve açlıkla ağlıyor. Rüyamı tekrar istiyorum,--her şeyi geri istiyorum,--ya da kalbimin kabuğuna geri dönmesini. Keşke bu yılı hayatımdan çıkarabilsem ve eskiden olduğu gibi hiçbir şeyi umursamasam! Bunu
yapmaya çalıştım; yapamıyorum; eskiden olduğum yere geri dönemem."

"_Yapar mıydın, sevgili Virginie?" dedi Mary; "Eğer yapabilseydin, yapar mıydın?"

"Çok asil ve tatlıydı, hepsi," dedi Virginie; "bana daha önce hiç olmadığı kadar yüksek düşünceler verdi; sanırım hislerim
güzeldi;--ama şimdi annesi olmayan küçük kuşlar gibiler;
ağlamalarıyla beni öldürüyorlar."

"Sevgili Virginie, cennette gerçek bir Dost var, isteyebileceğin veya düşünebileceğin her şey o, daha asil, daha iyi, daha saf,--değişemeyen ve ölemeyen,
ve seni seven ve Kendini senin için veren."

"İsa'dan mı bahsediyorsun," dedi Virginie. "Ah, biliyorum; ve ona her gün ayinleri söylüyorum, ama kalbim çok çılgın ve sözlerimden uzaklaşıyor. 'Tanrım, kendimi sana veriyorum!' diyorum--ve sonuçta kendimi vermiyorum ve kendimi rahat hissetmiyorum. Sevgili Mary, sen de acı çekmiş olmalısın, çünkü gerçekten sevdin, bunu gördüm; kendimiz bir şey hissettiğimizde, başkalarında da aynısını çok çabuk görebiliriz; ve birdenbire böyle olması korkunç bir darbeydi."

"Evet, öyleydi," dedi Mary; "Ölmem gerektiğini düşündüm; ama Mesih bana huzur verdi."

Bu sözler, her zaman huzurdan bahsettiğimiz o uzun soluklu iç çekişle söylendi, -geçmiş fırtınaları ve üzüntüleri anlatan bir iç çekiş, -ebedi istirahatın kıyılarına düşen ve kırılan dalganın iç çekişi.

Konuşmada kısa bir duraklama oldu ve sonra Virginie başını kaldırdı ve daha canlı bir şekilde tek başına konuştu.

"Eh, küçük peri kedim, beyaz dişi geyiğim, sana geldim. Zavallı
Virginie kalbine tutunacak bir şey istiyor; "Seni bana ver," dedi, kollarını Mary'nin boynuna dolayarak.

"Sevgili, sevgili Virginie, kesinlikle seveceksin!" dedi Mary. "Seni çok seveceğim ve senin için dua edeceğim. Seni tanıdığım ilk günden beri, her zaman senin için dua ettim."

"Biliyordum, -dualarını kalbimde hissettim. Mary, son zamanlarda kimseye söylemeye cesaret edemediğim birçok düşüncem var, -ama bazılarının Gerçek Kilise'de olmayan gerçek Hıristiyanlar olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Sen Aziz Catharine kadar gerçek bir azizsin; aslında, sevgili Leydimizi düşündüğümde her zaman seni düşünüyorum; ve yine de Kilise'den kurtuluş olmadığını söylüyorlar."

Bu, Roma Kilisesi'nin Babil ve Deccal olduğu şeklindeki tanıdık fikirle büyümüş olan ve
sohbet sırasında arkadaşıyla ilgili olarak aynı varsayımları
döndüren Mary için konuya dair yeni bir bakış açısıydı. Ciddi, mavi gözlerini biraz şaşkın bir ifadeyle
Madame de Frontignac'a çevirdi, bu ifade yarım bir gülümsemeye dönüştü. Fakat ikincisi hala şaşkın bir tavırla devam etti, sanki kendini
zihinsel bir karmaşadan
kurtarmaya çalışıyormuş gibi.

"Şimdi, Burr bir sapkındır ve daha da fazlası, o bir kafirdir; kalbinde
hiçbir din yoktur, bunu sık sık gördüm, --bu beni onun için titretti, --beni tetikte tutmalıydı. Fakat sen, sevgili Mary, sen
İsa'yı hayatın kadar seviyorsun. Sanırım onu, bir aziz olan Rahibe Agatha kadar seviyorsun. Rahip, aklımızı dinde kullanmaya başlamaktan daha tehlikeli bir şey olmadığını söylüyor; bir kez başlarsak, bunun bizi
nereye götüreceğini asla bilemeyiz; ama ben aklımı çok az kullanmaktan kendimi alamıyorum. Bence
Gerçek Kilise'de olmayan bazı azizler var."

"Hepsi Mesih'i seven birdir," dedi Meryem; "O'nun içinde biriz."

"Bunu Rahip'e söylemeye cesaret edemem," dedi Madame de Frontignac; ve
Mary, Dr. H.'nin bu gezgini inancının duvarlarını yıkmaya teşebbüs etmeden Mesih'in katına getirebileceğinden memnun olup olmayacağını yüreğinde sorguladı; ve yine de, oradaydılar, Katolik ve Püriten, her biri kendi inancında güçlüydü, yine de
sevgi ve kederin kucaklaşmasında birlikte eriyorlardı, büyük acı
birliğinde birleşmişlerdi. Meryem, Vasiyetini eline aldı ve Yuhanna'nın on dördüncü bölümünü okudu:--

"Yüreğiniz sıkılmasın; Tanrı'ya inanın, bana da inanın.
Babamın evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı, size
söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum; ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip sizi yanıma alacağım, böylece
ben neredeysem, siz de orada olasınız."

Meryem bölümü okumaya devam etti,--bir sonraki harika dua boyunca;
yüzü bir meleğinki gibi ciddi bir şekilde şeffaflaştı; çünkü ruhu
sözlerle yerden kaldırıldı ve Mesih'le birlikte her şeyin çok üstünde, her adımın bir dünyada olduğu o yıldızlı kaldırımda yürüdü.

En büyük ahlaki etkiler müzikteki gibidir,--keskin entelektüel önermelerle değil, ilahi bir füzyonla,
anlamın gizemli, belirsiz doluluğuna sahip sözcüklerle,
melek kalplerinin dışa vurumu gibi görünen tatlı seslerle
yaşayarak eritilir. Bu yüzden bir annenin bir saatlik şefkatli duada okuduğu İncil'deki bir ayet, en ayrıntılı vaazlardan, en keskin argümanlardan daha derin ve daha yüksek bir öneme sahiptir. Virginie Frontignac ilahi bir şekilde büyülenmiş gibi otururken, o tatlı
ses okumaya devam etti; ve aralarındaki sessizlik çöktüğünde, tatlı müzik durduğunda yaptığımız gibi, uzun bir
iç çekti. Aralarında yaz yapraklarının yumuşak kıpırtısını, kuşların uzaklardaki şarkılarını, öğleden sonra rüzgarı birçok daldan geçerken esintili uğultuyu ve gümüş denizin
çınlamasını duydular. Virginie sonunda ayağa kalktı ve Mary'yi alnından öptü.

"Bu güzel bir kitap," dedi, "ve tamamını kendi başına okumak
çok hoş olmalı. Neden tehlikeli olması gerektiğini anlayamıyorum; sana
zarar vermedi.

"Tatlı aziz," diye ekledi, "seninle kalmama izin ver; bana her gün okuyacaksın. Buraya seni almaya geldiğimi biliyor musun? Bana
huzur bulmanın yolunu göstermeni istiyorum; kız kardeşin olmama izin verir misin?"

"Evet, gerçekten," dedi Mary, yanakları uzun
bir süredir olduğundan daha parlaktı; kalbi aylardır olduğundan daha gerçek bir insan zevkinin
atışını hissediyordu.

"Annenin kalmama izin vermesini sağlar mısın?" dedi Virginie, bir çocuğun utangaçlığıyla; "seninki gibi küçük bir yerin yok mu, beyaz perdeler ve zımparalanmış zemin, zavallı küçük Virginie'ye iyi olmayı
öğretmesi için?"

"Neden, gerçekten bizimle burada kalmak istiyorsun," dedi Mary, "bu küçük evde?"

"Gerçekten mi?" dedi Virginie, eski şakacılığını
söyleyerek sesini taklit ederek;--"_gerçekten_ istemiyor muyum? Hadi şimdi, _mimi_, iyi anneyi benim için ikna et,--ona çok iyi olmaya çalışacağımı söyle. Sana
eğirmede yardım edeceğim, bilirsin ki çok güzel eğiririm,--ve tereyağı yapacağım, ineği sağacağım ve masayı hazırlayacağım. Ah, o kadar faydalı olacağım ki,
beni ayıramazsın!"

"Seni çok isterdim," dedi Mary, sıcak bir şekilde; "ama
buradaki arkadaşlığın eksikliğinden dolayı
çok geçmeden donuklaşırsın."

"_Quelle idee! ma petite drole!_" dedi hanımefendi,--ülkesinin hareketliliğiyle, Mary'yi binlerce küçük çocuksu hareketle kızdırmaya başladığında,
kendisine özgü olan
küstah alaycı zarafetin bir kısmını çoktan geri kazanmıştı. "Gerçekten de, _mimi_, beni burada saklamalısın,
yoksa kurt beni bulup yer; kim bilir?"

Mary ona meraklı gözlerle baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Mary, --demek istediğim, _o_ Philadelphia'ya döndüğünde,
beni orada bulacağını düşünüyor; kocam gitmişken kalmam gerektiğini düşünüyordu; ve gittiğimi öğrendiğinde, Newport'a gelebilir; ve ben
sen olmadan onu bir daha asla görmek istemiyorum;--benim seninle kalmama izin vermelisin."

"Ona," dedi Mary, "ne düşündüğünü söyledin mi?"

"Ona yazdım, Mary, --ama, ah, kalbime güvenemiyorum! Ona inanmak istiyorum, onun hakkında kötü düşünmek beni öldürüyor, onu görmek
bana asla iyi gelmeyecek. Bana o gözleriyle bakarsa,
hepimiz
gitmiş oluruz; bana söylediği her şeye inanırım; "Beni kendisine
büyük bir mıknatısın zavallı bir çelik tanesini çekmesi gibi çekecek."

"Ama şimdi onun değersizliğini, bayağılığını biliyorsun," dedi Mary, "Bence bu onun
tüm gücünü kırar."

"_Böyle mi düşünüyorsun? Ah, Mary, bir anda sevgisiz olamayız; aşk
uzun bir süre ölmektir. Şimdi ona eskisi kadar tapmıyorum. Onun ne olduğunu biliyorum. Kötü olduğunu biliyorum ve bunun için üzgünüm. Bunu
tüm dünyadan gizlemek istiyorum, --hatta senden bile, Mary, çünkü bunun seni ondan
sevmemeye yönelttiğini görüyorum; başka birinin onu suçlamasını duymak beni üzüyor. Ama bazen
yanıldığımı düşünmek için o kadar çok özlüyorum ki, onu görsem,
bana söyleyeceği her şeye, samanlıkta boğulan bir adam gibi,
tutacağımı biliyorum;
Gözlerimi kapatıp, sonuçta, her şeyin benim hatam olduğunu düşünmeli ve yaptığı tüm kötülükler için binlerce kez af dilemeliyim. Hayır,--Mary,
mavi gözlerini üzerimde tutmalısın, yoksa giderim."

Bu sırada Bayan Scudder'ın sesi duyuldu, Mary'yi aşağıya çağırdı.

"Şimdi aşağı in, canım, ve anneme söyle; ona güzel bir konuşma yap,
_ma reine_! Ah, sen burada kraliçesin! Herkes söylediğini yapsın,--oradaki iyi rahip bile; senin küçük bir elin var, ama herkesi yönetiyor; o yüzden git,
_petite_."

Bayan Scudder bu öneri karşısında biraz telaşlı ve huzursuzdu; onun doğasında hem _lehte_ hem de _eksi_ taraflar vardı, tıpkı hepimizde olduğu gibi. Öncelikle, Madame de Frontignac yüksek sosyeteye mensuptu ve bu _lehte_ bir şeydi; çünkü Bayan Scudder dünyevi kibirlere karşı her gün dua ediyordu, çünkü kalbinde sürekli aşağılanmasa bile kapısını onlara açmaya hazır küçük bir hain hissediyordu. İkinci olarak, Madame de Frontignac Fransız'dı ve bir _eksi_ vardı;
çünkü Bayan Scudder kalbinde babası John Bull'dan yeterince vardı ve Fransız olan her şeye karşı çok temkinliydi. Fakat sonra, üçüncü olarak, sağlığı bozuktu ve mutsuzdu ve yine bir _lehte_ şey vardı; çünkü
Bayan Scudder, nefes alan en nazik ve anaç ruhlu kişiydi. Ama
o zaman o bir Katolikti,--_con_. Ama Doktor ve Mary onu
dönüştürebilirlerdi,--_pro_. Ve sonra Mary onu istedi,--_pro_. Ve o güzel,
büyüleyici, sevimli bir yaratıktı,--_pro_.--_Pros_ bunu başardı; ve Madam de Frontignac'ın yedek odanın sahibi olarak
yerleştirilmesi kararlaştırıldı ve o akşam büyük mutfaktaki
çay masasına oturdu.

XXVI. BÖLÜM.

BEYAN.

Madam de Frontignac'ın kulübenin bir sakini olarak evcilleştirilmesi, o durgun ve değişmeyen hayata yeni bir canlılık öğesi ekledi. Fransız doğasının en güzel özelliklerinden biri, hayatın her koşulunun
güzel tarafını hemen yakalayan ve kendi çeşitli
hazinesinde onunla uyum sağlayacak bir şeyler bulan o güzel takdir
hediyesidir. Anglosaksonlarla karşılaştırıldığında, Fransızlar _naif_ bir doğa çocukluğuyla donatılmış gibi görünüyor ve çocukların hayatın her sahnesini kendi şiirsel hayalleriyle süsleme gücüne sahipler.

Madam de Frontignac, elma dallarının arasından küçük bir deniz manzarası sunan küçük odasının zımparalanmış zeminine hayran kalmıştı. Bir perinin mağarası olduğunu hayal edebiliyordu, dedi.

"Evet, _ma Marie_, ben Kalipso'yu oynayacağım ve sen Telemakhos'u oynayacaksın,
ve Dr. H. Mentor olacak. Mentor çok, çok iyiydi!--sadece biraz--_sıkıcı_," dedi, son kelimeyi kötü bir aksanla telaffuz ederek ve ellerini bir düzeltme bekleyen yaramaz bir çocuk gibi tuhaf bir hareketle kaldırarak.

Mary gülmemek elde değildi; ve güldükçe, mumsu yanaklarında daha önceki günlerden daha fazla renk belirdi.

Madame de Frontignac, annesini güldüren bir çocuk kadar muzaffer görünüyordu ve sandığından çekmecelerine eşyaları yerleştirmeye oldukça eğlenceli bir şevkle devam etti.

"Görüyorsun ya, _ma blanche_, Madame'ın tüm giysilerini Philadelphia'da bıraktım ve sadece Virginie'ye ait olanları getirdim, --hiçbir
_tromperie_, hiçbir tüy, hiçbir tül, hiçbir elmas, --sadece beyaz elbiseler,
ve hasır şapkam _en bergere_, annemin olan bir inci dizisi getirdim; ama inciler, bilirsin, deniz perilerine aittir. Şapkamı deniz yosunu ve düğün çiçekleri ile süsleyeceğim ve bu gece plaja çıkıp _mon
miroir_'ı süslemek için biraz altın ve gümüş deniz kabuğu alacağız."

"Ah, şimdi çok fazla var!" dedi Mary, odasına koşarak ve
küçük bir çantayla geri dönerek.

İkisi birlikte yatağa oturdular ve onları boşaltmaya başladılar, - Madam
de Frontignac çocukça sevinç ünlemleri yağdırıyordu.

Mary aniden elini kalbine koydu, sanki bir şeye çarpmış gibi; ve Madam de Frontignac onun, ani bir acıyla, alçak bir sesle, "Aman Tanrım!" dediğini duydu.

"Ne oldu, _mimi?_" dedi, hızla yukarı bakarak.

"Hiçbir şey," dedi Mary, başını çevirerek.

Madam de Frontignac aşağı baktı ve deniz hazinelerinin arasında Venedik kabuklarından yapılmış bir kolye gördü, Newport kıyılarında hiç yetişmediğini biliyordu.

Onu havaya kaldırdı.

"Ah, anladım," dedi. "Sana bunu verdi. Ah, _ma pauvrette_" dedi,
Mary'yi kollarının arasına alarak, "üzüntün her yerde seni buluyor! Sana
bir teselli olabilirim!--sadece küçük bir tane!"

"Sevgili, sevgili dostum!" dedi Mary ağlayarak. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bazen bu üzüntünün tamamen gittiğini düşünüyorum; ama sonra, bir an için,
tekrar geri geliyor. Ama huzur içindeyim; her şey yolunda, her şey yolunda; başka türlü
olmasını istemezdim. Ama, ah, keşke daha önce bana
bir kelime söyleyebilseydi! Akdeniz'e yaptığı ilk seyahatten
döndüğünde bana bunu verdi," diye ekledi, ". Bunun bu çantada olduğunu bilmiyordum. Her yerde aramıştım."

"Rahibe Agatha sana bundan bir tespih yapmanı söylerdi," dedi Madame
de Frontignac; "ama sen tespihsiz dua ediyorsun. Hepsi bir," diye ekledi; "her deniz kabuğu için bir dua olacak, ama sen onları saymıyorsun. Ama gel, _ma chere_, şapkanı al ve
plaja çıkalım."

O akşam, yatmadan önce, Bayan Scudder Mary'nin odasına geldi.
Tavırları ciddi ve şefkatliydi; gözlerinde yaşlar vardı; ve
her zamanki alışkanlıkları okşama olmasa da, Mary'nin yanına geldi ve
kollarını ona doladı ve onu öptü. Alışılmadık bir tavırdı ve Mary'nin
yumuşak gözleri bunun nedenini sorar gibiydi.

"Kızım," dedi annesi, "sevgili iyi arkadaşımız Doktor'la uzun ve çok
ilginç bir konuşma yaptım; ah, Mary, çok az kişi onun ne kadar iyi olduğunu bilir!"

"Doğru, anne," dedi Mary, sıcak bir şekilde; "o dünyadaki en iyi, en asil ve yine de en mütevazı adam."

"Onu çok seviyorsun, değil mi?" dedi annesi.

"Çok içten," dedi Mary.

"Mary, bu akşam bana karısı olmak isteyip istemediğini sordu."

"Onun _karısı_ mı, anne?" dedi Mary, yeni ve garip bir düşünceyle kafası karışmış birinin tonuyla.

"Evet, kızım; sana bu teklifi yapmaya hazırlandığını uzun zamandır gördüm."

"Yaptın mı, anne?"

"Evet, kızım; hiç düşünmedin mi?"

"Asla, anne."

Uzun bir duraklama oldu,--Mary, tıpkı
kesildiği gibi, gece tuvaletinde, uzun, açık renk saçları beyaz elbisesinin üzerinden aşağı doğru akıyor ve tarak mekanik bir şekilde elinde tutuyordu.
Bir an sonra oturdu ve ellerini dizlerinin üzerine koyup,
gözlerini dikkatle yere dikti; ve ikisinin arasına öyle derin bir sessizlik çöktü ki, yan odadaki saatin tik takları
sanki kapıyı çalıyordu. Bayan Scudder, o sessiz yüzü, heykel gibi soluk, endişeli gözlerle
oturdu.

"Pekala, Mary," dedi sonunda.

Tek cevap derin bir iç çekişti. Yüreğinin şiddetli zonklamaları, inleyen denizin
kaya yosununu savurduğu gibi, uzun saçlarını dalgalandırırken görülebiliyordu.

"Kızım," dedi Bayan Scudder tekrar.

Mary derin bir iç çekti, sanki Bir rüyadan uyanan uyuyan bir adamın
ve annesine bakarak,--

"Sence o beni gerçekten seviyor mu, anne?"

"Gerçekten seviyor, Mary, bir erkeğin bir kadını sevdiği kadar!"

"Gerçekten seviyor mu?" dedi Mary, düşünceli bir şekilde tekrar.

"Ve sen onu seviyorsun, değil mi?" dedi annesi.

"Ah, evet, onu seviyorum."

"Onu dünyadaki herhangi bir erkekten daha çok seviyorsun, değil mi?"

"Ah, anne, anne! evet!" dedi Mary, kendini tutkuyla öne
atarak ve hıçkırıklara boğularak; "evet, artık daha çok sevdiğim başka kimse yok,--hiç kimse!--hiç kimse!"

"Canım! Kızım!" dedi Bayan Scudder, gelip onu
kollarına alarak.

"Ah, anne, anne!" dedi, hüzünle hıçkırarak, "bırak ağlayayım, sadece
biraz,--ah, anne, anne, anne!"

O umutsuz feryatların altında ne saklıydı?-- Gençlik umudunun
son ipinin kopmasıydı.

Bayan Scudder kızını yatıştırdı ve okşadı, ama
göğsünde hala, bir çocuğu doğal bir üzüntüden daha mutlu bir duruma
getirdiklerini düşünen annelerin yapacağı gibi, hassas bir kararlılık vardı.

Mary de herhangi bir duyguya uzun süre teslim olanlardan değildi.
Katı eğitimi ona bu tür patlamaları bir tür zayıflık olarak görmeyi öğretmişti ve sakinleşmek için mücadele etti ve kısa süre sonra tamamen sakinleşti.

"Eğer beni gerçekten seviyorsa, anne, reddedersem bu ona büyük acı verir," dedi Mary düşünceli bir şekilde. "Elbette öyle olurdu; ve Mary, onun uzun zamandır çok yakın bir arkadaş gibi davranmasına izin verdin; ve senin onu sevdiğine dair
umutları olması oldukça doğal."

"Onu seviyorum, anne, -- dünyadaki herkesten daha çok. Sence bu yeterli olur mu?"

"Olur mu?" dedi annesi; "Seni anlamıyorum."

"Neden, bu evlenmek için yeterli bir sevgi mi? Belki de onu daha sonra daha çok seveceğim, -- öyle mi, anne?"

"Elbette seveceksin; herkes öyle."

"Keşke benimle evlenmek istemeseydi, anne," dedi Mary, bir duraklamadan sonra.
"Daha önce olduğumuzdan çok daha fazla hoşuma gitti."

"Başta bütün kızlar böyle hisseder, Mary; bu çok doğal."

"Babam, annen hakkında da böyle mi hissediyorsun?"

Bayan Scudder, kendi erken aşkını düşündüğünde yüreği ezildi, o büyük aşk ki, soru sormazdı, şüphe duymazdı, korku duymazdı, tek bir büyük, baskın dürtüydü, hayatını bir başkasının hayatına
yutan. Sessiz kaldı; ve bir
an sonra şöyle dedi,

"Senden farklı bir mizaca sahiptim, Mary. Güçlü, inatçı, pozitif bir yapıya sahiptim. Tüm gücümle ya severdim ya da sevmezdim.
Ve ayrıca, Mary, baban gibi bir adam hiç olmadı."

Dermatron, kadının inancının büyük itirafındaki bu ilk maddeyi en bilinçsiz
sadelikle dile getirdi.

"Eh, anne, görevim neyse onu yapacağım. Bana rehberlik edilmesini istiyorum. Eğer
o iyi adamı mutlu edebilir ve dünyada
bir iyilik yapmasına
yardım edebilirsem--Ne de olsa hayat kısa ve en büyük şey başkaları için bir şeyler
yapmaktır."

"Eminim, Mary, eğer onun nasıl konuştuğunu duyabilseydin, onu
mutlu edebileceğinden emin olurdun. Daha önce konuşmamıştı, çünkü böyle bir
kutsamaya layık olmadığını hissediyordu; sana,
seni sevmesi ve onurlandırması gerektiğini, karısı olup olmamana bakılmaksızın, söylememi söyledi, ama cennetin bu tarafında hiçbir şey bu kadar kutsanmış bir
hediye olmayacaktı,--başına gelebilecek her türlü denemeyi telafi edecekti. Ve biliyorsun, Mary, onun çok fazla cesaret kırıcılığı ve denemesi var;--insanlar onu takdir etmiyor; iyilik yapma çabaları
yanlış anlaşılıyor ve yanlış yorumlanıyor; ona tepeden bakıyorlar, onu hor görüyorlar,
ve onun hakkında her türlü kötü şeyi söylüyorlar; ve bazen oldukça
cesaretini kaybediyor."

"Evet, anne, onunla evleneceğim," dedi Mary;--"evet, evleneceğim."

"Sevgili kızım!" dedi Bayan Scudder,--"bu benim hayatımın umuduydu!"

"Öyle mi, anne?" dedi Mary, hafif bir gülümsemeyle; "O zaman seni daha mutlu
edeceğim?"

"Evet, canım, edeceksin. Ve önünde ne kadar yararlı bir
olasılık açıldığını düşün! Onun karısı olarak, şu anda yaptığından daha fazla iyilik yapmanı sağlayacak bir pozisyon alabilirsin; ve her gün, Tanrı'nın sevgili halkının kalplerini ne kadar rahatlattığını ve ellerini ne kadar cesaretlendirdiğini görmenin mutluluğunu yaşayacaksın."

"Anne, bunu yapabildiğim için çok mutlu olmalıyım," dedi Mary; "ve eminim ki öyleyim. Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenler."

"Pekala, çocuğum, bu gece uyu ve yarın bunun hakkında daha fazla
konuşuruz."

BÖLÜM XXVII.

SÜRPRİZLER.

Bayan Scudder kızını öptü ve yanından ayrıldı. Bir an düşündükten sonra, Mary uzun ipeksi saçlarını başının etrafına topladı ve gece için düğümledi. Sonra tuvalet masasına doğru eğildi, ellerini birleştirdi ve aynadaki yansımasına baktı.

Hiçbir şey, aynada sonsuz bir derinlikten görünen, sanki ruhumuzmuş gibi, bilinmeyen bölgelerden bize görünür şekilde işaret eden o gizemli görüntümüzün sessiz, yalnız tefekküründen daha hayaletsi bir etki yaratamaz. O gözler, bazen belirsiz bir şekilde üzgün ve meraklı bir ifadeyle kendimize bakar. Yüz, garip ve titrek ışıklar ve gölgeler taşır; bize gizemli sorular sorar ve belirsiz bir bilinmeyenle olan ilişkilerimizin imalarıyla bizi rahatsız eder. Mary'nin gözlerine bakan üzgün, mavi gözler, "büyük ve eleştirel" üzüntüyle basiret kazanmış gözlere özgü, sakin bir başlangıç, melankolik bir anlayış ifadesine sahipti. Ona, "Görevini yerine getir; hayat fedakarlık içindir; meyve mükemmelleşmeden önce çiçek düşmelidir." der gibiydiler. Gizemli belirsiz bir titreme, hayallerine yoğunluk kazandırdı. Sanki o ayna derinlikleri başka bir dünyaydı; deniz yeşili dalgaların uzaklardaki çırpınışlarını duydu; sonsuz bilinmezliğe doğru giden o sevgili ruha doğru özlem dolu bir dürtü hissetti. Az önce geçen sözü, gözlerinde en ciddi şekilde onaylanmış yeminin tüm kutsal gücünü taşıyordu; ve sanki o yemin, kendisiyle onun arasında o zamana kadar açık olan bir kapıyı kapatmış gibi hissetti; sanki onu çağıran, ona doğru yükselen, kalbini derinliklerine kadar sarsan, emredici, itiraz eden bir güçle titreşen, titreşen ve özlem duyan bir doğanın gölgeli bir hissi vardı. Belki de öyledir, bir zamanlar yakın ilişki içinde olan ruhlar, bundan sonra birbirlerini etkilemek için garip bir güce sahip olurlar, ne yokluğun ne de ölümün iptal edemeyeceği bir güç. Ayrılmış aşkın gücünün bizi gölgelediği, ruhlarımızı böyle özlemlerle, böyle vahşi zonklamalarla, böyle tarifsiz iç çekişlerle canlı kıldığı o gizemli saatleri başka türlü nasıl yorumlayabiliriz? Derin, derini çağırmıyor mu? Özgür ruh, kafesin dışında, içerideki parmaklıklara vuran eşine şarkı söylüyor?

Mary bile, bir an için, bir sesin adını söylediğini hayal etti ve titreyerek irkildi. Sonra olumlu ve mantıklı eğitiminin alışkanlıkları hemen geri döndü ve bir rüyadan uyanır gibi dalgınlığından çıktı ve tüm bu hüzünlü düşünceleri göğsünden derin bir
iç çekişle kaldırdı; ve İncil'ini açıp okudu: "Rabbe güvenenler, yerinden oynatılamayan, sonsuza dek kalan Siyon Dağı gibi olacaklardır. Dağlar Yeruşalim'in etrafını nasıl sarıyorsa, Rab de bundan böyle, hatta sonsuza dek halkının etrafını öyle saracaktır."

Sonra yatağının yanına diz çöktü ve hayatını kendisi için hayatını kurban eden sevgi dolu Tanrı'ya kurban olarak sundu.
Vadine sadık kalmak için lütuf için dua etti, kabul ettiği yeni ilişkiye sadık kalmak için. Geçmişe dair tüm boş pişmanlıkların
alınması ve ruhunun Ebedi Sevgi'nin iradesiyle uyum içinde, uyumsuzluktan uzak titreşmesi için dua etti. Bu yüzden dua ederek sakin bir şekilde ayağa kalktı ve
en büyük özveri eylemini izleyen o berrak ruh haliyle; ve o kadar sakin bir şekilde uzandı ve uyudu, iki elini göğsünde çaprazlamış, başı hafifçe yastığa dönük, yanağı mermer kadar soluk ve uzun koyu kirpikleri sarkık, tatlı bir ifadeyle, sanki o mistik uyku perdesi altında ruh uyanık göze yasak olan şeyleri görüyormuş gibi. Sadece sessiz göğsün en hafif inip kalkması, içindeki cennet ruhunun her saat gitmeye
çalıştığı yere gitmediğini söylüyordu.

Bu arada Bayan Scudder, Mary'nin odasından ayrılmış ve elinde bir mum tutarak Doktor'un çalışma odasına girmişti. İyi adam karanlıkta tek başına oturuyordu, başı İncil'ine eğikti. Bayan Scudder içeri girdiğinde,
ayağa kalktı ve ona hüzünle baktı, ama konuşmadı. Tam o sırada kalbinde
sözcüklerinin olmadığı bir şey vardı; bu yüzden sadece kesin bir sorunun cevabını umut eden ve korkan bir adam gibi bakıyordu.

Bayan Scudder, bir matrona dönüşen doğal rezervin bir kısmını hissetti, kendi varoluşunun tüm kutsallığının yattığı bir hediyeyle yüklendi ve onu kıskanç bir saygıyla elinden aldı. Bu nedenle adamı karısının ve annesinin gözleriyle ölçtü ve biraz ağırbaşlılıkla şöyle dedi: "Sevgili Beyefendi, size Mary ile yaptığım konuşmanın sonucunu söylemeye geldim." Küçük bir duraklama yaptı ve Doktor, evreni tartmamış ve ölçmemiş gibi alçakgönüllülükle önünde durdu; çünkü biliyordu ki, dağları terazide ve tepeleri terazide tartsa da, onu küçük bir kadının kalbine sahip olması gereken çok daha incelikli bir güç vardı. Aslında, kendisini bulut merdivenine tırmanması için beyaz cübbeli bir melekten yardım isteyen büyük, beceriksiz, sakar, dağlık bir toprak gibi hissediyordu. O an için reddedileceğinden tamamen emindi ve alçakgönüllülükle kararlı görünüyordu, bunu bir erkek gibi karşılayacaktı. Genellikle sakinliklerinde sisli olan büyük mavi gözleri, aksi halden ziyade kederli, kararlı bir netliğe sahipti. Elbette, başına böyle bir göksel deneyim gelmeyecekti.

Boğazını temizledi ve şöyle dedi:--

"Ee, Madam?"

Bayan Scudder'ın kadınsı onuru yatışmıştı; elini neşeyle uzattı ve şöyle dedi:--

"_Kabul etti_."

Doktor aniden elini çekti, hızla döndü ve pencereye doğru yürüdü,--ancak gecenin onu ve oldukça karanlık olduğu için,
orada görülecek hiçbir şey olmadığı açıktı. Orada sessizce durdu,
çok sert yutkundu ve mendilini birkaç kez gözlerine kaldırdı. O anda siyah paltonun altında, eğer dile getirilmiş olsaydı,
bir romanda oldukça küçük bir figür oluşturacak kadar çok şey vardı; ama
romantizmi _yaşayan_ ama asla konuşmayan bir sınıfa aitti. Birkaç
dakika sonra Bayan Scudder'a döndü ve şöyle dedi:

"Sevgili Hanımefendi, bu çok sevgili dostun,
onun harika iyiliği için beni nankör olarak düşünmesi için asla bir sebebi olmayacağına inanıyorum; ve kötü kalbim beni hangi günahlara
sürüklerse sürüklesin, umarım_ bu saatin hak etmediğim merhametini
unutacak kadar asla düşmem. Eğer bir gün görevimden kaçarsam
veya denemeler karşısında mırıldanırsam, bu kadar tatlı bir dostken, gerçekten
aşağılık biri olurum."

Doktor, genel olarak, kendisini cesaret kırıcı tarafta görüyordu ve
hayatı boyunca kendisini en küstah ve kötü niyetli birey olarak azarladı ve küçümsedi,--dar bir şekilde izlenmesi gereken ve her an en bariz kötülüğe bulaşabilecek bir kişi; ve bu nedenle
iyi talihini benzer koşullardaki birçok yaratılış efendisinden çok farklı bir ruh haliyle elde etti.

"Aklımda olan şu ki," diye ekledi, "fazla belagat gücü olmayan, Rab tarafından sevilmeyen gerçekleri söylemekle görevlendirilmiş ve
bu nedenle, dünyevi durumu asla çok müreffeh olmayacak zavallı bir papazın--çok güzel bir genç kadın için uygun bir eş olarak kabul edilemeyeceği, çünkü bu kadından, dünyevi açıdan çok daha avantajlı bir doğaya sahip teklifler bekleyebilir; ve bu nedenle
bu mübarek sonuçla daha çok etkilendim ve ezildim."

Bu son sözler, sanki gerçekten de
güçsüz kalmış gibi, Doktor'un boğazına takıldı.

"Onun mutluluğuna gelince," dedi Doktor, sesinde bir hayranlıkla, "Eğer bunun bir Yüksek Güç tarafından güvence altına alındığına ikna olmasaydım, onun koruyucusu olmaya kalkışmazdım; çünkü 'O
sessizlik verdiğinde, o zaman kim sorun çıkarabilir?' (Eyüp, xxxiv. 29.) Ama
güvencemi elde etmek için hiçbir çaba sarf etmemem gerektiğini söyleyebilirim."

Bayan Scudder bir anneydi ve hayatında annelerin gülümsemelerinin ardında her zaman gözyaşlarının yükseldiğini hissettiği bir aşamaya gelmişti. Doktor'un elini sessizce sıktı ve gece için ayrıldılar.

Böylesine modası geçmiş bir kur yapmanın ayrıntıları için büyük dünyadaki dostlarımıza kendimizi nasıl temize çıkarabileceğimizi, gece yatmadan önce onlara daha modern bir bakış açısıyla bir dalış yaptırabileceğimizi bilmiyoruz. Doktor açıkça yeşildi, inancında yeşil, sadeliğinde yeşil, kadında ilahi olana dair genel inancında yeşil, bilgili bir adamın en azından aziz üstünlüğünü parçalayacak, onu rahatsız edecek, fikirlerini altüst edecek ve onu umutlar, korkular ve varsayımlar bataklığında yukarı aşağı götürecek kadar ustaca manevra yapabileceği küçük bir Püriten kıza olan özel mütevazı inancında yeşil, ta ki tamamen şaşkına dönene ve sonunda onu almaya hazır olana kadar -eğer onu almaya karar verirse- büyük bir pazarlık olarak, ve bunun için akıllıca minnettar olması gereken. Evet, Doktor yeşildi, ölümsüzce yeşildi, Lübnan sediri gibi, geniş baş melek kanatlarını kök salmış ebedi eski bir yalnızlığın üzerinden sallayan ve yüce yüksekliğinden evrenin enginliğini gören, kral başını Tanrı'nın sonsuz ihtişamı önünde alçakgönüllülükle örten.

Şimdi yatağa girdi, basit yaşlı ruh!--öncelikle Bayan Scudder'dan kişisel meseleleriyle saat on gibi dağınık ve eşsiz bir saate kadar onu uyanık tuttuğu için özür diledi.

Bu arada bizim Asmodeus bizi Philadelphia'nın en şık otellerinden birinde, o zamanlar yerlilerin yaşadığı Ohio'ya yaptığı seyahatten yeni dönen Albay Aaron Burr'un haritalar, mektuplar, kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturduğu, şık bir şekilde döşenmiş bir daireye götürecek. Keskin bakışları mektupların adresleri üzerinde geziniyor,
ve hevesle Madame de Frontignac'tan bir mektup alıp okuyor; ve
şimdi ona bizden başka kimse bakmadığı için, yüzünün alışılmış
maskesini takmaya ihtiyacı yok. Önce derin bir şaşkınlık ifadesi geliyor; sonra üzüntü ve utanç; sonra derinleşen
endişe; koyu kirpiklerin keskin görüşlü gözlerin görüşünden bir gözyaşını silmek istercesine bir araya geldiği duraklamalar vardı; ve sonra
alnına kadar kızarık bir kızarıklık yükseldi ve narin dudaklarında alaycı bir
gülümseme belirdi. Mektubu bıraktı ve odada bir iki tur attı.

Adam, güçlü, cömert, öfkeli bir kadının kalbinin tamamen uyandığını ve bir Fransız alayının savaşta hücum ettiği o tutkulu canlılıkla konuştuğunu hissetmişti. O pitoresk, kanatlı kelimeler, o yoğunlaştırılmış ifadeler, o ince anlam delmeleri ve hepsinden öte, Fransız dilinin
üstün olmadığı o basit acıma duygusu vardı; ve o an için kadın
zaferi elde etti; onun kalbini sarstı. Fakat Burr, kimyagerlerin
kendilerini eğlendirdikleri
harikaya benziyordu. Kalbi, kaynayan tutkularla dolu bir vazoydu, oysa onun _iradesi_, hareketsiz, soğuk, erimemiş bir buz parçası, dibinde yatıyordu.

Özveri sadece Hıristiyanlara özgü değildir. Aşağıya doğru inen kişi, sıklıkla asil bir doğayı öldürmek için bir başkasının günahkâr bir doğayı yok etmek için harcadığı kadar güç kullanır. Bu mektupta o kadar keskin, o kadar araştırıcı, o kadar kendini açığa vuran bir şey vardı ki, bir insanın iki doğanın, tanrısal ve şeytani doğanın mücadelesiyle sarsıldığı ve bunlardan birinin veya diğerinin egemenliğine daha bütünüyle geçmesi gereken o içsel krizlerden birini getirdi.

Hiç kimse gerçeği Burr'dan daha iyi bilemezdi. O, tanrısal ve saf olanı _biliyordu_; onun güzelliğini ve gücünü, şeytani doğanın Nasıra'nın güzel Adamını hemen tanıması gibi, varlığının en derinlerine kadar _hissetmişti_; ve hatta
şimdi bile, "Seninle ne işim var?" diyen içindeki sesi ve hızla yaklaşan ebedi ölümle cennetsel yaşam arasındaki mücadelenin parçalanmasını hissediyordu.

O mektup ona ne olabileceğini ve ne olduğunu söylemişti. Sanki
ölmüş annesinin eli önünde kendisini beyaz cübbeli ve taçlı, saflığı o kadar göz kamaştırıcı ki
şu anki halinden nefret ettiği bir
bardağı tutuyordu.

Odada endişeli bir şekilde aşağı yukarı yürürken, bazen gözlerinden yaşları siliyor, sonra dişlerini sıkıyor ve dudaklarını sıkıyordu.
Sonunda
yüzü sakinleşti ve ifadesine yerleşti, ağzında alaycı bir
gülümseme vardı; gelip mektubu aldı ve yavaşça katlayarak
masanın üzerine koydu ve sanki onu tutmak ve gömmek istercesine üzerine ağır bir kağıt ağırlığı koydu. Sonra kendine yeni bölgelerin haritalarını çizdi, kenarlara aritmetik hesaplamalar içeren sütunlar çizdi; ve böylece bir iki saat çalıştı, ta ki zihni kuruyana ve nabzı bir makine kadar sakinleşene kadar; sonra mürekkep hokkasını kendine doğru çekti ve en yakın arkadaşına yazdığı şu mektubu aceleyle karaladı; bu mektup, öncesindeki çatışmadan, bugün deniz dalgalarının kuru kumlarından ve iç dedikodularından, geçen haftaki fırtınadan ve enkazdan daha fazla bir şey anlatmıyordu. "Sevgili ------. _Nous voici_--bir kez daha Philadelphia'dayız. Ohio'daki planlarımız
başarılı oluyor. Frontignac orada denetlemek için kalıyor. Amacımıza _geçerli_ olarak cevap veriyor. Genel olarak, onu tutmaktan daha iyisini yapabileceğimizi düşünmüyorum; ayrıca, o bir beyefendi, hoş bir kişi ve
tamamen bana adanmış, kesinlikle göz ardı edilmemesi gereken bir nokta.

"Güzel Madam hakkındaki alaylarınıza gelince, hem ona hem de kendime karşı adaletli olmak adına, bana gösterdiği herhangi bir zarafetin
yanlış anlaşılmaması gerektiğini söylemeliyim. En Platonik _ilişkilerden_ başkasını hayal etmemelisiniz. O, bir Arap atı kadar gergin, gururlu, kahraman, romantik ve _Fransız!_ ve bu tür insanların kendi zamanlarını ve yollarını seçmelerine izin verilmeli, ki biz _gaucherie_
olarak kendimi onun aşağılık kölesi olarak ilan ettiğime,
her kaprisini takip etmeye hazır olduğuma ve mücevherli elin en ufak işaretine itaat ettiğime ancak alçakgönüllülükle şaşırabiliriz. Bu onun kutsal zevki olduğu için, kahramanca duyguların en soyut alanlarında ikamet ediyor, en seyreltilmiş kaçak içkiyle yaşıyor ve bu coşkulu yaratıkların _affaires du
coeur_'un belirli aşamalarında kendilerini eğlendirdikleri tweedle-dum ve tweedle-dee arasındaki tüm o büyüleyici ve meleksi ayrımları ayrıntılı bir şekilde örüyorum.

"Tanrıçamın son gelişmesi, en masum cehaletimin içinde bulunduğu göksel bir öfke nöbetidir. Bana üç sayfa Fransız yüceliği yazdı, yalnızca bir Fransız kadının yazabileceği şekilde yazdı, bana ebedi bir veda etti ve bana Newport'a gideceğini söyledi.

"Elbette bu durum heyecan verici hale geliyor. Onun cümlesine itiraz etmem veya bir hanımın beni bir daha asla görmek istemesindeki mükemmel samimiyetinden şüphe etmem; ancak yine de 'tantas in animis
coelestibus iras'ı yatıştırmaya çalışacağımı düşünüyorum.

"Bir kadın sizden nefret ediyorsa, bu sadece onun sevgisinin ters çevrilmiş halidir ve siz de gereken özeni göstererek onu geri çevirebilirsiniz. Güzel yaratıklar ne kadar _büyük bir tutkunun_ olduğunu bilirler ve kendilerini akıllarında tutmaya özen gösterirler; her şey başarısız olduğunda bir kavga
onların işine yarar.

"Başka bir noktaya. S------'e, 'Aurora'da bana yönelik imalarının gözlemlendiğini ve
bunların derhal geri çekilmesini talep ettiğimi duyurmanızı istiyorum. Beni bu imayı dikkate alabilecek kadar iyi tanıyor. Konuşurken ciddiyim; eğer söz hiçbir şey yapmazsa, darbe gelecek ve bir kez vurursam, ikinci bir darbeye
ihtiyaç duyulmayacak. Yine de onu gereksiz yere elime almak istemiyorum; bir düello, bir aşk ilişkisi ve sıcak hava bir araya geldiğinde, benim için bile fazla gelebilir.--Not: Termometre 85'te. Gelecek hafta
Newport'a gitmeye kararlıyım.

"Sonsuza dek seninleyim,

"BURR.

"P.S. Söylemeyi unuttum, garip bir şekilde, tanrıçam gitti ve
Newport'ta gördüğüm güzel Püriten'in kanatları altına girdi.
Karmaşayı hayal edin! Bundan daha güzel bir şey olabilir mi?--o araba dolusu iyilik, yaşlı Doktor, o tatlı küçük aziz ve Madam Faubourg
St. Germain birlikte sarsıldı! Onun, yeniden doğmamışların yaptıklarına dair bir eleştiriyi
iyi huylu bir şaşkınlıkla dinlediğini veya
Pazar günü Bayan Scudder'ın kare sırasındaki o küçük mücevherli yelpazesiyle flört ettiğini hayal edin! Muhtemelen onu haftalık dua toplantısına götüreceklerdir,
elbette ki hayran kalacağı güzel bir Fransız inceliği
yapacak ve _revissant_ bulacaktır. Sanırım bunu görüyorum."

Burr bu mektubu bitirdiğinde, aslında kendini
bir tür hakikate ikna edecek şekilde yazmıştı. İncelikle oluşturulmuş bir doğa
aşağılığa düşmek istediğinde, önce kendini kandırmak zorundadır. Kötülük asla
kötülük olarak gizlenmeden kucaklanmaz, zihnin
kabul ettiği ve
gün ışığı karşısında kendisini kör etme
tek gücüne sahip olduğu bir kurgu altında kucaklanır. Kişinin kendine dayatma gücü,
başkalarına dayatmanın
temel bir ön koşuludur. İnsan önce
kendini aşağı çeker ve sonra doğasının tüm ağırlığını
başkalarını aldatmaya koymaya hazırdır. Bu mektup o kadar akıcı, o kadar makul bir şekilde aktı ki
yazarında gerçek
olmadığını _bildiğimiz_ ama _gerçek_ olduğunu _hissettiğimiz_ bir kurgu eserinin etkisini yarattı. Bu tür kendini kandırma alışkanlıkları zamanla gerçeğin hayati sinirlerinde bir felce neden olur,
öyle ki kişi alışkanlık haline gelerek şeyleri gerçekliğinde göremez hale gelir ve
Kutsal Yazıların şu korkunç sözlerini fark eder: "Küllerle beslenir; aldatılmış bir
kalp onu bir yana itmiştir, ruhunu kurtaramaz ve
Sağ elimde bir yalan yok mu?" diyemez.

BÖLÜM XXVIII.

NİŞANLILAR.

Ertesi sabah üç ile dört arasında, Mary'nin penceresinin üstündeki yuvadaki kızılgerdan sol kanadını uzattı, bir gözünü açtı ve kısa ve oldukça uykulu bir cıvıltı çıkardı, bu gecenin uykusunu böldü ve ona kanatlı ve tüylü bir kuş olduğunun, içinde yaşayacağı büyük bir elma ağacının ve cennetin olduğu bilincini kazandırdı - ve böylece, bu şanslı yerde, Mary'nin uyanmadan uykularında duyduğu, net ve yüksek sesli bir şarkı söylemeye başladı. Neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde, o belirsiz durugörü halinde yatıyordu, dışsal duyuların yarı uykusu ruhun lezzetli, nemli berraklığına, o mükemmel, uhrevi dinlenmeye ve yeteneklerin tazeliğine izin verdiğinde, sadece bizim hayal ettiğimiz ruhsal durumla karşılaştırılabilir, göksel büyülenme mevsimi, "tüm bu anlaşılmaz dünyanın" ağır ağırlığı düşer ve ruh, ilahi bir şekilde büyülenmiş bir şekilde, Tek, Mükemmel, Güzel'in koruyucu koynuna, rüzgarda savrulan bir kuş gibi yerleşir. O zaman iç göze gelen vizyonların çoğu zaman ölümlü kelime dağarcıklarında karşılık gelen kelimeleri yoktur. Şair, sanatçı ve peygamber böyle saatlerde, tüm yaşamları boyunca kalemle, şarkıyla veya yakıcı kelimelerle arkadaşlarına belirginleştirmek için mücadele ettikleri ilahi kesinliklere sahip olurlar. Çevrelerindeki dünya harikalar yaratır; ama onlar
tatminsizdir, çünkü ihtişamı görmüşlerdir ve kopyanın ne kadar
yetersiz olduğunu
bilirler.

Ve bu saatler yalnızca seçkin ruhlara değil, aynı zamanda
mühürlenmiş çeşmeler gibi insanlar arasında olan, şarkıları yalnızca eylemlerin uyumu, şefkatli dayanıklılığın sabırlı, acıklı melodileri veya cesareti kırılmamış emeğin kahramanca ilahileriyle
çıkarılabilen, söz söyleme yeteneğinden yoksun, daha mütevazı şairlere gelir. Dün gece tek oğlundan ayrılan ve pamuk toplamaktan yorgun düşen zavallı köle kadın, hücresinde
hüzünlenen tutsak, bir zamanlar kendisine çok değer veren birinin giderek artan iğrençliğinin bilinciyle üzülen sarhoşun sabırlı karısı, sert ve uyumsuz çevrelere
mahkûm olan narin ruh, böyle saatlerde hepsi göksel bir uyumun yatıştırıcılığını, bir annenin sevgisinden daha fazlasının şefkatini hisseder.

Şüpheler, dinsel inanç alanında akıl yürütme veya tartışmalardan daha sık olarak bu gibi mevsimlerde çözülür. Tüm-Baba bize, annenin "karanlıkta ağlayan bebeğine" davrandığı gibi davranır; korkularımızla akıl yürütmez veya onların yanılgısını göstermez, ancak bizi sessizce koynuna çeker ve biz huzura kavuşuruz. Hayır, şüphesiz Tanrı'yı ​​akılla yanlış tanıyan, ancak O'nu yürekten gerçekten hissedenler olmuştur ve özellikle Mesih'in sürüsünün okuma yazma bilmeyen küçükleri arasında, Kurtarıcıları hakkında dogmatik olarak kendilerine sunulan şeylerin çoğunun soğuk, kısır, tatmin edici olmayan ve tamamen yanlış olduğunu kesin olarak bilen, ancak kesinliklerinin hiçbir açıklamasını ilham almış balıkçıdan daha iyi yapamayan birçok kişi vardır: "Onu biliyoruz ve gördük. "Mary'nin sevdiğinin ruhu için duyduğu ölümcül korkular, tam da bu saatlerde, sanki en şefkatli canlılığın sıcak, iyileştirici doğası
kalbinden tüm acıyı ve soğuğu çekip çıkarmış ve onu sonsuz bir yazın nefesiyle ısıtmış gibi, tamamen kaybolmuştu.

Böylece, mor gölgeler ateşle örülmüş tül örtülerini gökyüzüne yayarken ve denizin karanlığı burada ve orada ışık çizgilerine dönüşürken ve binlerce kuş elma ağacından, çayır otlarından ve engebeli kayaların tepesinden birbirlerine cevap verirken veya sevgi dolu mesajlar alan melekler gibi
buraya ve oraya gruplar halinde uçarken, Mary orada yatıyordu
yaprakların arasından titrek ışık yüzünün üzerinde çırpınırken ve
şafağın parıltısı yatağın kar beyazı perdelerini ısıtırken ve sakin yanaklarına yumuşak bir gül rengi veriyordu. Yarı baygın yatıyordu, gülümsüyordu
bu arada, kalp uyanıkken uyuyan ve rüyalarda
Ebediyen Güzel ve Sevilen'in sesini duyan biri gibi.

Bayan Scudder odasına girdi ve hala uyuduğunu düşünerek ayağa kalktı
ve ona baktı. Değerli bir eşyasından ayrılan birinin hissettiği gibi, aniden onun değerinin farkına vardı;
kendi içinde herhangi bir yaşayan ölümlünün böylesine mükemmel bir hediyeye
layık olup olmadığını sorguladı; ve Doktor'un yere kapanmış alçakgönüllülüğünün anısı dışında hiçbir şey
yaptığı fedakarlıkla onu uzlaştırmadı.

"Mary, canım!" dedi, üzerine eğilerek, sesinde alışılmadık bir duygu yoğunluğuyla, "sevgili çocuğum!"

Kollar içgüdüsel olarak hareket etti, gözler kapanmadan önce bile, ve annesini sıcak, sıkı bir kucaklamayla ona doğru çekti. Püriten ailelerdeki aşk genellikle gizli kalorik gibiydi, her yeri kaplayan bir güç, görünür bir termometreyi etkilemeyen, esas olarak asil bir sessiz güven, hazır bir yardımseverlik, ancak nadiren okşamalarla dışa vurulan; yine de Mary'ninki gibi doğalar her zaman bu dışsal gösterileri arzuladı ve en yakın desteğe doğru sallanan bir asma gibi onlara doğru eğildi. Annesinin onu ne kadar sevdiğini bir kez olsun tam olarak hissetmek ve bunu bilmek keyifliydi.

"Sevgili, kıymetli anne! Beni bu kadar çok seviyor musun?"

"Senin içinde yaşıyorum ve nefes alıyorum, Mary!" dedi Bayan Scudder, pozitif doğaların her şeyi özetlemeye meyilli olduğu, eğer konuşmaları gerekiyorsa, o keskin kısaltmalardan biriyle kendini ifade etti.

Mary annesini sessizce göğsüne bastırdı, kalbi sessiz bir ışıltıyla yüzünden parlıyordu.

"Bu sabah mutlu hissediyor musun?" dedi Bayan Scudder.

"Çok, çok, çok mutluyum, anne!"

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim!" dedi Bayan Scudder, gerçeği söylemek gerekirse, önceki gece yastığında birçok şüphe beslemişti.

Mary sakin bir coşkuyla giyinmeye başladı. Ağaçtaki her titreyen yaprak, her güneş ışını, Tanrı'nın canlı bir gülümsemesi gibiydi, her çırpınan esinti, O'nun sesi gibiydi, cesaret ve umutla doluydu.

"Anne, dün gece söylediklerimi Doktor'a söyledin mi?"

"Söyledim, canım."

"O zaman, anne, onu birkaç dakika yalnız görmek istiyorum."

"Şey, Mary, çalışma odasında, sabah ibadetinde."

"Tam zamanı. Ona gideceğim."

Doktor pencerenin yanında oturuyordu; ve dürüst yürekli, anaç leylaklar, hikayemiz başladığından beri üçüncü kez çiçek açıyordu, tatlılıklarıyla havayı dolduruyorlardı.

Birdenbire kapı açıldı ve Mary sade beyaz kısa elbisesi ve eteğiyle içeri girdi, gözleri sakin bir şekilde ışıldıyordu ve tüm tavırları ciddi ve göksel bir şey taşıyordu. Doğrudan ona doğru geldi ve yarı çocuksu, yarı meleksi bir gülümsemeyle iki küçük elini uzattı; ve Doktor başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Sevgili dostum," dedi Mary diz çöküp ellerini tutarak, "eğer beni istiyorsan, ben geldim. Hayat sadece bir andır, - hemen ötemizde sonsuz bir mutluluk var - ve aradaki kısa zaman diliminde sana elimden gelen her şeyi
yapacağım, eğer bana nasıl yapacağımı gösterirsen. "

Ve Doktor----

Hayır, genç adam,--tam o sırada çalışma odasının kapısı kapandı ve hiç kimse
bu büyük yaşlı ruhun tüm şiirlerinin, yüz yılda bir kez açan aloe gibi
çiçek açtığını anlatan
eski bir Doğu kitabındaki o sözcükleri duymadı. O büyük kalbin duyguları, bilinçsizce, onun gibi insanların
çok saf ve dindar bir şekilde okuduğu ve
zihinlerinin buzlu
berraklığını, dünyevi ve göksel aşkın bir araya gelip tek bir ufuk çizgisinde, deniz ve gökyüzü gibi
ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı ateşli toprakların mür ve baharatlarıyla
ısıtan İncil'deki o tek aşk şiirinden alınmış ifadelere düşmüş olabilirdi.

"Sabah gibi bakan, ay kadar güzel, güneş kadar berrak olan kimdir? Güvercinim, lekesizim, sadece bir tanedir; o, annesinin
tek örneğidir. Sen çok güzelsin, aşkım! sende leke yok!"

Doktor bunların hepsini söylemiş olabilir; ne söyledi diyeceğiz, ne de söylemedi diyeceğiz; bildiğimiz tek şey, kahvaltı masası hazır olduğunda neşeyle birlikte dışarı çıktılar. Madam de Frontignac, saçında birkaç düğün çiçeğiyle, taze beyaz bir
kağıtla kahvaltıyı
bekleyerek duruyordu. Doktorun içeri ışıl ışıl girdiğini, Mary'yi elinden tutarak içeri soktuğunu ve onu sıkıca tutmadığı takdirde gözlerinin önünde eriyip gidecek bir
rüya mucizesi olduğunu
düşündüğünü görünce irkildi.

Keskin gözler, hemen meselenin özüne
inen ok gibi bakışlarını fırlattı. Madam de Frontignac nişanlı olduklarını biliyordu ve Mary'ye dikkatle baktı.

Yüzündeki sakin, tatlı, yüce ifade onu etkiledi; ayrıca _bunun_ dünyevi bir aşkın ışığı olmadığını, hiçbir
heyecan, hiçbir
kızarıklık, hiçbir titreme, ama sadece kendini
tanımayan bir ruhun sakinliği; ve istemsizce iç çekti.

Doktora baktı ve bu sabahki mutluluğun genel olarak olduğu kadar
güçlü ve güzel olduğu kadar
canlı ve çekici hale getirdiği bir yüzü dikkatle inceliyor gibiydi.

Kahvaltı masasında pek bir şey konuşulmuyordu; ve yine de kuşların
yüksek sesle şarkı söylemesi,
güneşin parlaklığı, her şeyin
canlılığı ve canlılığı,
konuşmaktan çok hoşlananların sessizliğini telafi ediyor gibiydi.

"_Eh bien, ma chere_" dedi Madam, kahvaltıdan sonra, Mary'yi küçük odasına
çekerek,-"_c'est donc fini?_"

"Evet," dedi Mary, neşeyle.

"Sen memnun musun?" dedi Madam, kolunu onun omzuna dolayarak. "Eh,
o zaman, memnun olmalıyım. Ama, Mary, bu sunakla evlenmek gibi,
duvağı çekmek gibi, değil mi?"

"Hayır," dedi Mary; "örtüyü çekmek değil; nazik, asil bir arkadaşla neşeli, makul bir hayata başlamak, beni her zaman gerçekten sevecek ve onu hak ettiği kadar mutlu etmeyi umuyorum."

"Onu çok seviyorum, küçük kedim," dedi Madam düşünceli bir şekilde; ama
söyleyeceği bir şeyi durdurdu ve Mary'nin alnını öptü.
Bir an duraksadıktan sonra ekledi, "İnsanın sevgisi veya sığınağı olmalı,
Mary;--bu senin sığınağın, çocuğum; içinde huzur bulacaksın." Tekrar içini çekti. "_Enfin_," dedi neşeli tonunu geri kazanarak, "ne olacak
_la toilette de noces?_ Güzelim Virginia'nın incilerine sahip olacaksın,
ve denizde doğmuş bir Venüs gibi görüneceksin. _Tiens_, onları saçında deneyeyim."

Ve birkaç dakika içinde Mary'nin uzun saçlarını açtı ve
bir kara kuş gibi gevezelik etmeye başladı, incileri takıp çıkardı ve binlerce
güzel küçük hiçlik söyledi,--Püriten yaşamının düz ipliğine zarafet ve şiir ördü.

BÖLÜM XXIX.

PARİŞTE KARIŞIKLIK.

Doktor'un küçük parişindeki iki parlak
özel yıldızın kesin nişanının duyurulması, bu tür olayların genellikle sürünün sadıkları arasında yarattığı ilgiyi
harekete geçirdi.

Vahşi güvercin sürüsü başlatıldığında olduğu gibi genel bir hışırtı ve çırpınma oldu; ve "o diyor ki" ve "ben diyor ki" ve "söyle" ve "duydun mu" adlarıyla
sevinen tüm küçük elfler parişin kutsanmış havasında hızla uçuyorlardı. Gerçek, matronlar ve genç kızlar tarafından, çıkrıkta,
yeşil elbise deposunda ve köpüklü çamaşır teknesinde tartışılıyordu, ki bu tekneden her hafta tazelik ve güzellikten yeni bir doğum yükseliyordu. Birçok rustik köpük Venüsü,
çukurlu dirseklerini gökkuşağı renklerindeki köpüğe sıçratırken,
yaklaşan törenler için ne yapılması gerektiğinden bahsediyordu ve
Mary'nin evlendiğinde ne giyeceğini ve kendisinin (Venüs'ün) düğüne davet alıp almayacağını ve Ethan'ın gidip gitmeyeceğini merak ediyordu,--elbette, gidip gitmemesini hiç umursamıyordu.

Ciddi, yaşlı matronlar, papazlarının
evliliği olayıyla yakından bağlantılı olduğunu düşündükleri Siyon'un refahından bahsediyorlardı; ve Zion'dan inerek, yatak yorganları ve masa örtüleri üzerinde spekülasyon yaptılar ve kendi temiz, hoş kokulu, balsam ve gül yapraklarıyla kokulu
dükkanlarını karıştırdılar, bir büro örtüsü veya bir çift çarşaf veya düğün kıyafeti için bir düzine peçete serdiler.

En ciddi tüy kalemler kararlaştırıldı. Bayan Prissy, aklında gelinliklerin sorumluluğu varken geceleri uyuyamayacağını, ancak yine de o yorganı giymek için bir gün ayırması gerektiğini söyledi.

_Büyük dünya_ da hareket halindeydi. Bayan General Wilcox, gelin için bir Kaşmir şal hediyesiyle birlikte kendi özel arabasıyla geldi, General'in en iyi dilekleriyle, ayrıca İngiltere'den kendisine gönderilen ve Prenses Royal'e ait bir etekte kullanıldığı kesin olarak tespit edilen bir meşe yaprağı deseni. Ve Bayan Major Seaforth da, işlenmiş Hindistan muslininden bir eşarpla geldi; ve Bayan Vernon muhteşem bir Çin punç kasesi gönderdi. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, Doktor'un evlerini kanla inşa etmekle ve şehirlerini kötülükle kurmakla törensizce suçladığı Newport'un ileri gelenleri, sözlerini kimsenin ciddiye almadığını ve eski Tyre kadar hızlı para kazandıklarını düşünerek, cömert davrandılar ve Doktor'a sonuçta iyi adamlar olduklarını, ancak insan hayatının %30'u pahasına para kazandıklarını gösterme fırsatını değerlendirdiler. Simeon Brown tek istisnaydı. Uzak, asık suratlı ve alaycı bir şekilde durdu,
ve gelip kendisinin, tabirle, "Doktor'un kıyafetine bir mite eklemeyi bir ayrıcalık olarak görüp görmeyeceğini" görmek isteyen bazı iyi orta yaşlı hanımlara, eğer isterse ona muhtemel bir zenci çocuğu vereceğini ve eğer onu tutmak için fazla vicdanlıysa, onu adil bir
karla satabileceğini söyledi; bu, yıllar sonra bile anlatmayı sevdiği mutlu bir mizah darbesiydi.

O günlerde, yorgan dikimi bir nişanın en ciddi ve önemli
tanıtımı olarak kabul edilirdi. Ve bu şekilde doğmamış olanların yararına, küçük bir ön eğitim gerekebilir.

New England'ın iyi eşleri, en ufak bir önemsiz şeyi bile israf etmeyi yasaklayan o tutumlu ekonomi ortodoksluğundan etkilenmişlerdi, ev giysilerinin yapımında kesilen her parçayı saklama alışkanlığına sahiptiler ve bunları hayali desenlere kesip gökkuşağı şekilleri ve ilginç desenler oluşturuyorlardı, bunların düzenlenmesi onların az sayıdaki güzel sanatlarından biri haline gelmişti. Birçok genç kız, yeşil, sarı, kırmızı ve mavinin uçuşan parçalarını ayırıp düzenlerken, göğsünde belirsiz ve bilinmeyen bir şeye karşı bir tutkunun yükseldiğini hissediyordu ve bu tutku, sonunda yeni bir patchwork deseninde ortaya çıkıyordu. Bu küçük parçaların koleksiyonları, başka yapılacak bir şey olmadığında bir saati doldurmaya her zaman hazırdı; ve genç kız sevgilisiyle sohbet ederken, onun meşgul uçan iğnesi, kendi başlarına küçük olmalarına rağmen, kademeli birleşmeler ve birikimlerle, sonunda önemli bir güzellik, sıcaklık ve rahatlık yaratmaya mahkum olan o güzel parçaları birbirine dikiyordu; böylece, ev işlerinde saygılı bir ekonomi ve günlük yaşamın küçük, yararlı ve hoş lokmalarını düzenlemede incelikle dengeye ve güzelliğe kavuşturulması gereken o ev hayatının sembolleriydi. Bir düğün yaklaşırken, bu şekilde sağlanan güzellik ve fayda depolarının ciddi bir incelemesi yapılırdı ve bu ayrıcalığa en layık olan patchwork örtü, yorgan için seçilirdi. Bunun üzerine, usulüne uygun olarak çağrılan, gelinin yaşlı ve genç tüm yakın kadın arkadaşları bir araya gelirdi; ve yorgan bir çerçeveye serilmiş ve pamukla doldurulmuştu,
her biri üzerine koyabildiği yorganın inceliğinde diğerleriyle yarışıyordu. Çünkü yorgancılık da güzel bir sanattı ve incelikleri ve güzel noktaları vardı, ki ciddi yaşlı hanımlar bunları ihtiyatlı bir şekilde tartışırdı. Yorgancılık genellikle öğleden sonra erken saatlerde başlardı
ve hava karardığında büyük bir akşam yemeği ve genel bir şenlikle sona ererdi, bu şenlikte yorgan yapamayan o cahil ve beceriksiz cinsiyetin ortaya çıkmasına izin verilirdi
ve başka bir nitelikteki değerlendirme taleplerinde bulunurdu. Belki de,
bu beklenen takviyenin, genellikle, kötü niyetli cilveli tuvaletlerinin, yaramaz kızlara iftira olarak atfedilen
"Hayır" deme şansı elde etme isteğinin şüpheli izlerini sergileyen genç kızlar tarafından ima edildiği tahmin edilebilir.

Bu yorgancılıkta yer alan muazzam sorumluluklar göz önüne alındığında, okuyucu, bir önceki akşam Bayan Prissy'nin, zihnini küçük bir ön muhabbetle rahatlatmak için yüksük, makas ve iğne yastığıyla kahverengi kulübede belirdiğini öğrenince şaşırmayacaktır.

"Görüyorsunuz ya, Bayan Scudder, neredeyse ölüme koşuyorum," dedi; "ama düşündüm ki
Bayan Binbaşı Seaforth'un evine gidip en iyi yatak odası
yorganını göreceğim, çünkü desene karar vermeden önce mümkün olan tüm fikirleri edinmek istedim. Onunki kabuklardan yapılmış, sıradan kabuklardan, Bayan Wilcox'un meşe yapraklarıyla kıyaslanamaz; ve sanırım Londra'daki Bayan Wilcox'un kız kardeşinin bunu kraliyet ailesinde mürebbiye olan bir kuzeni olan bir hanımdan aldığına dair en ufak bir şüphe yok; ve ben bugün eski bir ipek parçasına biraz yorgan yaptım ve harika oldu; bu yüzden gelip size meşe yapraklarının bizim için en iyisi olup olmadığını
sormak istedim."

"Elbette, Bayan Prissy, eğer öyle düşünüyorsanız," dedi Bayan Scudder, bu bilge kadının görüşlerine, New England'lı kadınların genellikle hüküm süren bir terziye ve _factotum_'a karşı olduğu kadar esnekti.

Bayan Prissy, her zaman, herhangi bir çatı altında erken gelişinin özel bir zarafet meselesi olarak kabul edildiğinin mutlu bilincindeydi; ve bu nedenle, onlarla kalacağını ve geceyi geçireceğini oldukça küçümseyici bir tonla duyurdu.

"Biliyordum," diye ekledi, "sizin yedek odanız o Madam de ------, ona ne diyorsunuz? - eğer ölürsem, kadının adını hatırlayamam. Pekala, sizinle kıvrılıp yatabileceğimi düşündüm, Mary, 'neredeyse her yerde."

"Haklısınız, Bayan Prissy," dedi Mary; "yatağımın yarısına istediğiniz zaman
gelebilirsiniz."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, Mary; o kadar uzun olduğun için yarısını bile vermeyeceğin şeyi hiç görmedim," dedi Bayan Prissy, elini yerden yaklaşık iki ayak uzağa koyarak sözlerini açıkladı.

Tam bu sırada, Madame de Frontignac içeri girdi ve Mary'den odasına gelip bir nakış işi hakkında tavsiyede bulunmasını istedi.

Dışarı çıktığında, Bayan Prissy onun arkasından baktı ve sesini bir kez daha
daha önce tarif ettiğimiz gizli fısıltıya indirdi. "O Fransız kadın hakkında tuhaf hikayeler duydum" dedi; "ama
o seninle ve Mary ile burada olduğuna göre, sanırım
bunlarda hiçbir gerçek olamaz. Aman Tanrım! Dünya kadınlara karşı çok eleştirel! Ama sonra, bilirsin, Fransız kadınlarından pek bir şey beklemiyoruz. Sanırım o bir Roma
Katoliği ve resimlere ve taş heykellere tapıyor; ama sonra, sonuçta,
ölümsüz bir ruhu var ve Mary'nin etkisinin ona
kutsanmasını ummaktan kendimi alamıyorum. Fransızca konuştuğunda, her birkaç dakikada bir küfür ettiğini söylüyorlar; ve eğer bu şekilde yetiştirildiyse, belki de sorumlu değildir. Bence bizim kadar ayrıcalıklı olmayan insanlara karşı fazla yardımsever olamayız. Bayan Vernon'ın Polly'si bana onun Pazar günleri, Şabat günleri dikiş diktiğini gördüğünü söyledi! Aniden odasına geldi ve orada nakışıyla uğraşıyordu; ve asla göz kırpmadı, kızarmadı veya
işini kaldırmayı teklif etmedi, ama orada da aynı kolaylıkla oturdu! Polly hayatında hiç bu kadar bitkin olmadığını söyledi; her düşündüğünde biraz korkuyordu. Ama şimdi buraya geldi, kim bilir belki de
dönmüştür?"

"Mary ruh hali hakkında pek bir şey söylemedi," dedi Bayan Scudder;
"ama aralarında derin bir ilgi geçti. Mary o kadar sıra dışı bir çocuk ki, her şeyi ona emanet ediyorum."

Bu akşamın ayrıntılarına daha fazla girmeyeceğiz - ne de Madame de Frontignac'ın Bayan Prissy'yi keskin, eğlenceli gözlerle nasıl keşfettiğini - ne de Bayan Prissy'nin, odasının gizli
yalnızlığında, parmaklarının Madame de Frog'un o süsünü - bir şeyin elbisesini - tutmak için kaşındığını nasıl temin ettiğini anlatacağız, çünkü onun gibi bir şey
yapabileceğinden neredeyse emindi, çünkü yapamayacağı
bir süs görmemişti.

Elma ağacında yaşayan kızılgerdan ertesi sabah oldukça genel olarak alt edilmişti; çünkü Bayan Prissy ondan önce kalkmıştı, ayak parmaklarının ucuyla odada tökezliyor, odadaki tüm hareketli şeyleri deviriyordu, Mary'yi uyandırmamak için hareketsiz kalmaya çalışıyordu; ve ancak yatağın yanındaki sehpayı, şamdanı, mum söndürücüleri ve İncil'i devirdikten sonra Mary gözlerini açtı.

"Bayan Prissy! Aman Tanrım! Ne yapıyorsun?"

"Neden, hareketsiz kalmaya çalışıyorum, Mary, seni uyandırmamak için; ve bana öyle geliyor ki her şey ele geçirilmiş, öylece devrilmek için. Ama saat daha üç buçuk, bu yüzden dönüp uyuyorsun."

"Ama, Bayan Prissy," dedi Mary yatakta doğrularak, "hepiniz giyinmişsiniz;
nereye gidiyorsunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse Mary, ben sorumlulukları kafalarında olduğunda uyuyamayan insanlardanım; ve burada bir saatten fazla uyanık yatıp o yorganı düşünüyorum. Onu çerçeveye yerleştirmenin denemek istediğim yeni bir yolu var; çünkü, bilirsin, Cerinthy Stebbins'inkini yorganladığımızda, yuvarlamada _bizi_ rahatsız ederdi; ve denemek istediğim yeni bir yolum var, ve sadece kahvaltıdan önce çerçeveye yerleştirmek istiyorum. Hiçbirinizi uyandırmadan dışarı çıkabileceğimi umuyordum. Annenin kapısından onu uyandırmadan geçebileceğimi umuyorum, çünkü çok çalıştığını ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyorum, ama o yatak odası kapısı bir kedi gibi gıcırdıyor, ölüleri diriltmeye yetecek kadar!

"Mary," diye ekledi aniden enerjik bir şekilde, "eğer en ufak bir düşüşüm olsaydı bir
çay fincanında yağ ve biraz tüy, o kapının böyle bir
gürültü yapmasını engellerdim." Ve Bayan Prissy'nin gözleri kararlılıkla parladı.

"Şu anda nerede bulabileceğinizi bilmiyorum," dedi Mary.

"Önemli değil; gidip kapıyı olabildiğince yavaş ve dikkatli
açacağım," dedi Bayan Prissy, daireden dışarı koşarken.

Dikkatliliğinin sonucu çok geçmeden Mary'ye, kısılmış bir kedinin miyavlamasına benzeyen uzun bir sesle duyuruldu, Bayan Prissy'nin çeşitli duyulabilir homurtuları eşliğinde, odanın köşesinde duran yorgan çerçevesinin tüm parçalarını devirmesiyle oluşan büyük bir
çatırtıyla
son buldu, evdeki herkesi uyandıran bir sarsıntı. "Bu ne?" diye seslendi Bayan Scudder, yatak odasından.

İki kahkaha dalgasıyla karşılık buldu, biri yatakta oturan Mary'den, diğeri ise yanlarını tutan Bayan Prissy'den, kumlu zeminde neşeyle
çözülürken oturuyordu,

[Devam edecek.]

ESKİ KAĞITLAR.

Nadiren girilen

Bir çatı katı kulübesini tembelce arayan,
Garip bir acımayla, ölülerin zavallı güve yemiş

giysilerine dokunabilirdi,--

Böylece (bir zamanlar müttefik olan)
gömülü kederin bu otlarını kaldırıyorum,--
Ölen bir benliğin bu kalıntıları,
Çok üzücü ve çok uzun zaman önce!
Yedi kısa yılın değişebileceği söylenir,
Sinir ve kemik yoluyla, bu örülmüş yapı,
Hücre hücre tuhaflaşıyor,
Tek bir atom bile aynı kalmayana kadar.

Daha incelikli, yavaş derecelerle
Böylece zihin her şeyini dönüştürebilir,
Sakince bunların üzerinde durabilir,
Başkasının kaderi ve düşüşü üzerinde durur gibi!

Neşeden veya baldırdan o kadar uzak,
Her karanlık sayfa dolup taşarken,
Acıklı bir hikaye okuyormuşum gibi geliyor
Garip bir romantizmin, ama hayata sadık.

Çok cüretkar düşünceler! Çok boş işler!
Sorgulayan, seven ve günah işleyen bir ruh!
Ve geçen yılın yabani otları gibi duran umutlar,
Ve ölü Mart rüzgarında titreşen!

Gitmiş rüyaların mezarı! - Böyle bir şey gençliğin ateşli transını sarsabilir mi? - Konu kalınlaşıyor; -
Bu soğuk ve eşit nabız mıydı
Hayatla bu kadar şiddetli ve hızlı heyecanlanan?

Pekala, şimdi tüm bunlara gülümseyebiliyorum,--
Ama hatırladığımda gülümseyemiyorum
İnancın kalbini, açık alnı,
Bir zamanlar her şey olan güveni;--

Ne de--Ah, solgun, hayalet çarşaf,
Uzun zamandır yok olmuş yanlışın ve zamanın hayaleti,
Dayan! ruh buluşmaya başlıyor
Suçunun dirilişi!

Başlıyor,--insan dünyasından dışlanmış,--
Bir tür algılanmış elf gibi,
Tuhaf bir acı ve şüpheyle mahkûm,
Eski benliğine girmeye.

Uğursuz alametlerle dolu yapraklar, hala paslı!
Daha fazla değil!--bir sayfa çevrildi,
Ve uzun zamandır ölmüş ve tabutlanmış kalp
Bir kez daha sefil hayata doğru atıyor.

YİVLİ SİLAHLAR.[1]

Yaklaşık elli yıl önce, İngiltere'ye tarihinin kaydetmesi gereken en kanlı derslerden biri, New Orleans'ın pamuk balyası siperleri önünde öğretildiğinde, bu ders aynı zamanda, yalnızca kendi filozoflarından birinin[2] yüz yıldan fazla bir süre önce ortaya koyduğu bir önermenin göstergesiydi, kim inanırdı ki, dünyadaki ilk askeri güç olmayı hedeflerken, bu dersin ilk avantajını rakibi Fransa'nın elde etmesine izin verirdi? Napolyon'u yenen birlikler, ham milisler tarafından savunulan bir siper önünde şaşkın bir şekilde durduklarında; avcıların tüfeklerinin alevine yaklaştıklarında, sütunlarının başlarının ateşteki mum gibi eridiğini gördüklerinde, sonunda geri çekildiler, korkunç bir şekilde yenildiler, belki de yalnızca düşmanlarının onları etkili bir şekilde takip edebilecek yeterli askeri örgütlenmeye sahip olmaması sayesinde tamamen yok olmaktan kurtuldular; Kısacası, daha önce hiç düzenli birliklerin çatışmasına tanık olmamış adamlarla yapılan bir savaş, uygar savaş tarihinde orantısız kayıplar açısından neredeyse eşi benzeri olmayan bir katliama dönüştüğünde, İngilizlerin kaybı yaklaşık bin iki yüz, Amerikalıların kaybı ise toplamda on beş kişiydi; tüfeğin gücünün böyle bir gösterisinin Robins'in sözlerini İngiltere'nin hafızasına getireceğini düşünürdünüz, "belki de ateşli silahların ilk mucitlerinin daha önce ürettiği tarihin anlattığı harikulade etkilerden biraz daha az kalır." Ateşli silahların tarihi bundan daha şaşırtıcı bir askeri güç eşitsizliğini kaydeder mi? bin iki yüze on beş! Fakat İngiliz gururu tarafından bu kadar korkunç ve tamamen göz ardı edilen bu ders, aslında akıllıca kullanılan tüfeğin değeriydi. Savaşın tarihine önemli bir dipnot oluşturan bir hikaye anlatırlar: General Jackson, İngiliz subaylarından bazılarını kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmiş ve masada misafirlere içinde on iki tane kızılgerdan olduğunu bildirdiği bir kızılgerdan böreği olduğunu ve bunların hepsinin başlarının nişancılarından biri tarafından vurulduğunu, bu nişancının on iki kişiyi vururken sadece on üç mermi kullandığını söylemiştir. Savaşın sonucu esas olarak Amerikan kuvvetlerini oluşturan avcıların ölümcül nişancılığına atfedilmelidir; ancak tüfeklerle silahlanmış aynı adamlar sadece atışta aynı isabeti göstermeyeceklerdi, aynı zamanda silahlarına tam olarak güvenmenin verdiği ahlaki gücü de hissetmeyeceklerdi; yeterince kişi "bir nişan almak" için ortaya çıktığı anda herhangi bir düşmanın hayatını ellerinde tuttukları kesinliği. Aynı adamları süngü saldırısının olacağı açık alana koyun, şüphesiz çelikten geçmeden kaçıp gideceklerdi. Öte yandan, hiçbir tüfekçilik İngiliz birliklerini pamuk balyası göğüs siperlerinden uzak tutamazdı; -Yarımada'da bundan daha güçlü siperlere sık sık saldırmışlardı--topçu, tüfekçilik veya süngü için tereddüt etmeden. Ama burada siperlere tam anlamıyla ulaşamıyorlardı; ölümcül tüfek mermisi, cesaret ve korkaklığın, kayıtsız gazilerin ve titreyen çocukların tozda eşitlendiği bir çizgi çizdi.

[Dipnot 1: _Genç Nişancılara Talimatlar_, Geliştirilmiş Amerikan Tüfeğinde sergilendiği gibi
Genel Yapı, Pratik Manipülasyon, vb., vb. ile ilgili her şeyde. John Ratcliffe Chapman, C. E. New York: D. Appleton &. Co. 1848.

_Tüfek-Pratiği_. Yarbay tarafından. John Jacob, C. B., Bombay
Topçuları. Londra: Smith, Elder, & Co. 1857.

_Tüfek; ve nasıl kullanılır_. O Hayranlık Uyandıran Silahın, vb., vb. Bir Tanımını İçeren Hans Busk, M.A. Birinci Teğmen Victoria
Tüfekler. Londra: J. Routledge & Co. 1858.

_ABD Tüfekler Komisyonu Raporu_. 1856.]

[Dipnot 2: Robins {Mermiler Üzerine) 1748'de şöyle demiştir: "Herhangi bir devlet tüfek parçalarının doğasını ve avantajlarını iyice kavrar ve bunların yapımını kolaylaştırıp tamamladıktan sonra ordularına genel kullanımını getirir ve bunları yönetme becerisine sahip olur, bu sayede herhangi bir silah türünün belirli mükemmelliğiyle herhangi bir zamanda yapılmış olan her şeye neredeyse eşit olacak bir üstünlük elde eder ve belki de ateşli silahların ilk mucitleri tarafından daha önce yapılmış olan tarihin anlattığı harikulade etkilerden biraz daha geride kalır." Kelimeler, şimdi
gördüğümüz gibi, ne kadar da kehanet dolu!]

Bir zamanlar Hattsburg'daki gönüllülerden biri olan yaşlı bir avcıyla tanıştığımızı hatırlıyoruz (çoğunlukla milisler tarafından yapılan bir başka tüfek savaşı),
avını gövdesine ateş ederek asla kürkünü bozmayan ve
av tüfeğini savaşa götüren bir adam. Günlük işlerdeki payı hakkında çokça soru sorulunca, bize, kendisi gibi
hepsi gönüllü ve çoğunlukla avcılardan oluşan bir grup adamla birlikte, Saranac'taki bir sığlıkta konuşlandığını,
bir İngiliz kolunun geçmeye çalıştığını söyledi. Kaptanları
düşman yarı yola gelene kadar kimseye ateş etmemesini emretti; "ve sonra," dedi, "hiçbiri karşıya geçemedi ve suya girenlerin çoğu tekrar çıkamadı. Oradan geçmeye çalışmanın hiçbir işe yaramayacağını anladılar ve bir süre sonra vazgeçip nehrin aşağısına doğru ilerlediler; ve sonra bir subay gelip bize diğer sığlığa gitmemizi söyledi ve biz de oraya gittik ve böylece onlar da karşıya geçemediler." Böyle bir ateşin etkisi hakkında bir uzmandan tahmin almak istedik ve ona doğrudan kaç adam öldürdüğünü sorduk. "Bilmiyorum," dedi mütevazı bir şekilde; "Sanırım bir adam öldürdüm, _kesin_; ama kaç tane daha olduğunu söyleyemem. Başka bir gönüllüyle biraz su almak için nehre doğru gidiyordum ve nehrin hemen karşısından bir silah sesi duydum ve çalılıkların arasından dışarı baktım ve diğer taraftaki çalılıklardan başını uzatmış bir kırmızı ceketli gördüm ve
nehre doğru bakıyordu, sanki bizim tarafımızdaki birine ateş etmiş gibi
ve çok geçmeden başını tekrar uzattı ve bir şeye nişan aldı; ve tabii ki bizimkilerden biri olmalı diye düşündüm. Buna
dayanamadım, bu yüzden sadece silahımı çektim ve ona ateş ettim. Silahını
bıraktı ve başı önde suya düştü. Sanırım onu
yeleğinin düğmelerinin arasından vurdum; ama sonra, bilirsin, eğer onu vurmasaydım, bizim tarafımızdan birini öldürebilirdi." Soruyu başka bir şekilde sorduk, o gün kaç el ateş ettiğini sorduk. "Sanırım on altı, belki de yirmi." "Ve düşman ne kadar uzaktaydı?" "Eh, sanırım yirmi rod." Mermilerinin çoğunu boşa harcamadığını söyledik; buna "o mesafeden geyiği pek ıskalamazdı" diye yanıtladı.

Ama bunlar elli yıl öncesinin başarılarıydı; silah, eski ağır metal kaplı, uzun namlulu "Kentucky" tüfeği; ve füze, eski yuvarlak mermi, bir keten yamayla eve gönderildi. Bu, herhangi bir mühimmat kurulu veya teorik mühendisler tarafından kabul edilmeyen bir yivli tüfek biçimidir,
ama mükemmel aletlerde genellikle olduğu gibi, pratik adamlardan oluşan bir ırkın denemelerinin ve deneyimlerinin sonucuydu, avcıların ihtiyaçlarını karşılamak için
büyümüş bir şeydi; ve silah yapımındaki daha büyük mekanik mükemmelliğin gerçekleştirdiği iyileştirmelerle, bugün silahların kralı konumundadır, doğruluğu bizimkinden başka hiçbir ulusun çalışmasıyla yaklaşılamaz, menzili, yeni icat edilen tüfek değişikliklerinden hiçbiriyle çok az aşılmıştır. Kentucky[1]
[Dipnot 1: Uzun, ağır, küçük kalibreli, namlunun dışındaki metalin kalınlığının namlunun çapına eşit olduğu
tüfek için kullanılan teknik isim.] tüfek, Amerikan mekanizması için kronometrenin İngilizler için olduğu şeydir, şu anda başka herhangi bir ulusun rekabetinin söz konusu olmadığı bir uzmanlık alanıdır. Bir İngiliz mühimmat kurulu bir dizi deney yapabilir ve bir veya iki yıl içinde, daha iyisini bilmeyen adamlar için harika olan bir Enfield tüfeği tasarlayabilir; ama burada, günlük geçimleri tüfeklerinin doğruluğuna ve mükemmelliğine bağlı olan ve hepsi namlunun uzunluğundaki bir inçin, ağırlığındaki bir onsun veya topun ağırlığındaki bir tanenin değerine göre deneyler yapan nesiller tarafından yapılan yaklaşık yüz yıllık deneylerin sonucunu görüyoruz. Yiv açmanın tüm yöntemlerini, oluğun spiralinin tüm varyasyonlarını denediler; her kasabanın, ürettiği hemen hemen her silahta deneyler yapan ve genellikle civardaki en iyi atıcılardan ve avcılardan biri olan bir silah ustası vardı; ve
genellikle avcı, kendisine başka bir şekilde uygun bir silah bulmaktan
umutsuzlaşarak, kendisi işe gider ve beceriksiz ama hatasız bir silah
üretirdi; bu, belki de bilimsel topçuluktaki en son gelişmelerin tohumuydu. Farklı silah üreticilerinin, her birinin işinin mükemmelliğinin en zorlu testlere tabi tutulduğu ve itibarlarının
sağlandığı atış maçları vardı. Sonuç, ABD'deki bir düzine tüfek üreticisi tarafından üretilen Minie, Enfield, Lancaster veya hatta Sharpe'lar ve daha yakın tarihli namludan doldurmalı tüfeklerle karşılaştırıldığında beceriksiz tüfekler olan bir tüfektir. En son benimsenen füze biçimi olan, Minie, Enfield, Albay Jacob ve tüm konik biçimlerin kısmi uyarlamaları olan şeker somunu şeklindeki füze, kişisel bilgimize göre, tüfekçilerimiz arasında yirmi yıldan fazla süredir kullanılmaktadır. Çoğu Amerikalı gencin en büyüleyici atölyelerinden biri olan bir silah ustası dükkanına yaptığımız ilk ziyaretlerden birinde, bize bir "sümüklü böcek" koleksiyonu gösterildi; bu koleksiyonda, oval, konik, eliptik ve uzunluğu çapından daha büyük olan isimsiz tüm formlar, en uzağa ulaşacak şekli bulma çabasıyla tüketilmişti; ve Albay (merhum General) Jacob'un 1854'te "Bu şekil, yüz binlerce deneyden sonra, oldukça mükemmel olduğunu kanıtladı" diyerek ima ettiği şekil (çok yakın bir şekilde), yüzlerce silah üreticisinden oluşan ve çabaya yönelik en güçlü teşviklerle teşvik edilen bu düzensiz mühimmat kurulu tarafından benimsenmişti. Sonuçlarına vardıkları deneyler, sadece Avrupalı ​​deneycilerin denemelerini yıllarca önceden haber vermekle kalmadı, aynı zamanda Hythe, Vincennes ve Jacobabad'ın tüm deneylerini zahmet ve nezaket açısından çok geride bıraktı. Mükemmel "sümüklü böcek"in uzunlamasına kesitinin gösterdiği sonuç eğrisi, bumerangınki kadar incelikli ve kayıpsız bir şekilde değiştirilemez; menziline zarar vermeden hiçbir saç telinin kalınlığı alınamaz veya eklenemez. Böyle bir silah ve böyle bir füze, mükemmellikleriyle, daha fazla doğruluk gölgesinin geçim kaynağı olduğu bir avcılar ulusunun talebine cevap vermedikçe asla var olamazdı. Birinci sınıf bir atıcı olmayan hiç kimse bir tüfeğin değerini adil bir şekilde yargılayamaz; ve ormancılarımızdan biri, kendisine verilse bile, Amerikan yapımı Kentucky'den başka bir tüfek asla kullanmaz. Bir Adirondack avcısı, kronometresi olmayan bir deniz kaptanının sahiplerine İsviçre lepine saati için teşekkür etmesinden daha sıcak bir şekilde en iyi İngiliz tüfek üreticisine teşekkür etmez.

Bu şekilde övdüğümüz tüfeği tarif edeceğiz ve kullanımının gösterdiği sonuçları diğer bilinen tüfek çeşitlerinin gösterdiği sonuçlarla karşılaştıracağız ve bunu yaparken Amerikalı nişancıların Avrupalılarla karşılaştırıldığında sahip olduğu güçleri hiç hesaba katmadan yapacağız. Dünya, Robin Hood'un anlattığı kadar saçma atış maceralarıyla dolu. Cooper, Leatherstocking'in yüzlerce adım öteden şaşmaz bir nişanla çivi çaktığını anlatır; bu, tüfekçiler arasında romantik nedenlerle hiçbir adamın sahip olduğu bildirilmeyen bir beceridir. Kıtanın en iyi nişancılarının elli yardadan çivi çakmaya çalıştığını ve bir çivi çakmak için elli mermiye ihtiyaç duyduğunu gördük. Bir Fransız tüfekçinin bir mil uzaklıktaki bir Arap şefini vurduğuna dair güncel bir hikaye var, eğer doğruysa, bu sadece şans eseri bir atıştı; çünkü hiçbir insan görüşü şimdiye kadar yapılmış en doğru tüfeğe ve böyle bir başarıyı kesin bir şekilde gerçekleştirmek için gergin olan en sağlam sinirlere hizmet etmeyecektir. Teğmen Busk, Yüzbaşı Minie'nin "beş atıştan üçünde 1420 yarda mesafedeki bir adamı vurmayı üstleneceğini" bildiriyor; Yüzbaşı Minie veya başka herhangi bir adam, basit bir nedenle, tüfeğin _mükemmel_ olduğunu varsayarsak, _o_ mesafedeki bir adamın, dürbünün yardımı olmadan, tüfeğin nişangahında bulunması için çok küçük bir hedef olduğu için, bunu başarmadan önce birçok kez "üstleneceği" bir başarı.[1] [Dipnot
1: 1450 yarda mesafede, beş fit on inç boyunda bir adam, Minie tüfeğinin nişangahında, gözden on dört inç uzakta, 1/53 inç yüksekliğinde ve 1/185 omuz genişliğinde görünecektir. Okuyucu bu ölçülere ince bir şekilde bölünmüş bir ölçekte bakarsa, böyle bir övünmenin saçmalığını takdir edecektir. O mesafedeki bir adam
nişangahta zor bulunabilir.] Bir sayfayı harika
çekimlerle doldurabiliriz _quos nidi et quorum pars_, vb. Yarı yetişkin bir tavuktan daha büyük olmayan bir kuşun seksen rod (yaklaşık bin dört yüz fit) mesafeden öldürüldüğünü gördük; bir geyiğin yarım milden öldürüldüğünü gördük; bir ördeğin kafatasını otuz rod mesafeden vurduk; yirmi rod mesafeden bir dalgıç kuşunu başından vurduk, mermiyi bir gözünden
girdi ve diğerinden çıkardık, derisini delmeden; ancak böyle bir atış,
normalde, her deneyimli tüfekçinin bildiği gibi, fiziksel olarak imkansızdır. Bunlar şans eseri atışlardı veya buna o kadar yakındı ki, yüz atışta tekrarlanamazlardı.
İmkansızlık nişancıda ve
insan görüşündedir.

Tüfeklerin etkilerini karşılaştırırken, hükümet davalarında ve uzun menzilli atış müsabakalarında olduğu gibi, bunların bir "tam dinlenme" noktasından ateşlendiğini varsayacağız; bir tüfeğin mutlak gücünün gösterilebileceği tek yol budur.
Öncelikle, tüfeğin kendisi için. Bu tür denemelerin sonuçlarını karşılaştırırken göz önünde bulundurulması gereken iki topçuluk yasası vardır: 1. İki füzenin şekli ve malzemesi aynı olduğundan, daha ağır olan daha uzağa menzile sahip olacaktır, çünkü momentumuyla orantılı olarak atmosferden daha az dirençle karşılaşır; 2. Silahın geri tepmesi ne kadar azsa, topun başlangıç ​​hızı o kadar büyük olacaktır, çünkü geri tepmede kaybedilen hareket topun hızından alınır. Elbette, tüfeğin namlusu ne kadar büyükse, menzili de o kadar büyük olacaktır, her zaman en iyi füze biçimi ve orantılı bir silah ağırlığı varsayıldığında. Bu iki yasanın sonucu olarak, aynı ağırlık ve füze tanımını atan iki topun, daha ağır olanın füzesini daha uzağa fırlatacağını görüyoruz; Aynı ağırlıktaki iki toptan, daha küçük füzeyi atan, ona daha büyük bir başlangıç ​​hızı verecektir,--topun geri tepme konusunda serbest olduğunu varsayarsak, omuzdan ateşlenir. Ancak daha küçük mermi, daha büyük orantılı yüzeyi nedeniyle atmosferin direncine daha erken teslim olacaktır.
O zaman, aynı ağırlıktaki toplardan farklı ağırlıktaki iki merminin ateşlendiğini varsayalım;--daha küçük mermi daha yüksek bir hızla başlayacaktır,
ama sonunda daha büyük mermi tarafından geçilecek ve geçilecektir; ve
tüfek kalibresinin en büyük sorunu, ateşlenen nesnenin açıkça görülebildiği en uzun mesafede en büyük hızı verecek olan mermi ağırlığına göre mermi ağırlığının oranını tespit etmektir. Kentucky tüfeğinin üreticisi bu sorunu, bir adamın makul olarak taşıyabileceği en büyük silah ağırlığını, diyelim ki on ila on iki pound, başlangıç ​​noktası olarak kabul ederek ve bu ağırlığa ciddi bir geri tepme olmadan fırlatabileceği en ağır mermiyi vererek çözer; çünkü oran ne olursa olsun, _biraz_ geri tepme olacaktır. Silahın ağırlığının merminin ağırlığına oranı, deneyimle
bulunduğu gibi, yaklaşık beş yüz ila birdir; bu nedenle, bir silah on pound ağırlığındaysa, mermi yaklaşık 19/500 pound ağırlığında olmalıdır. Elbette, bu silah üreticilerinin hiçbiri bu ilişkiyi ifade eden bir matematiksel formül
yapmamıştır; ancak yüz binlerce atış, bunun tüm avlanma ihtiyaçları için en etkili formül olduğunu oldukça iyi belirlemiştir (ve en iyi av tüfekleri, keskin nişancı olarak hareket eden bir tüfek birliği için en iyileridir). Bu
ağırlıklı bilyeyi iyi oranlarda konik bir forma koyarak, silahın kalibresi yaklaşık doksan kalibre yapılabilir. Bu, dört yüz yardalık bir menzil için, o silah ağırlığıyla doğrulukta geçilemez.

Ancak bir tüfekte oluk açma son derece önemlidir; çünkü doğruluk olmadan hız işe yaramaz. En iyi oluk türünü belirlemek, buna göre, en zahmetli araştırmaların konusu olmuştur. Top, gerekli menzile kadar "dönmeye" devam etmesi için yeterli bir başlangıç ​​dönme hareketine ihtiyaç duyar ve bu dönme hızını artırarak doğruluk kazandığı
bulunur; ancak olukların eğimi çok büyükse, top onları takip etmeyi reddeder; ancak, oluklar boyunca sürüldüğünde, "şeritler" oluşur, yani oluklardaki kurşun kopar ve top dönmeden dışarı çıkar. İngiliz silah ustaları, gerekli eğimi vererek ve olukları çok derin yaparak, hatta topun oluklarda kalmasını sağlamak için üzerine kanatlar yerleştirerek, namludaki sürtünmeyi ve havanın direncini muazzam şekilde artıran
uygulamalar yaparak bu ikilemi önlemişlerdir.

Amerikan silah üreticileri, olukların namlu eksenine neredeyse paralel olarak namludan başlayıp spirali kademeli olarak artırdığı ve namlu ağzında üç ila dörtte bir dönüş eğimine sahip olana kadar, "kazanma
bükümü"nü benimseyerek sorunu çözmüşlerdir; _perde
delik küçüldükçe daha büyük olduğu için_. Bu, sonuç olarak, sıyrılmaya karşı güvenlik ve çıkışta nispeten az sürtünme ve top üzerinde sığ oluk izleri ile hızlı bir dönüş sağlar; bu da yivli bir namludan talep edileni, başka hiçbir yiv ve füze biçimi kombinasyonunun başaramadığı bir dereceye kadar gerçekleştirir.

İngiliz üreticiler namluların yivlenmesi üzerinde biraz denemeler yaptılar, ancak
geliştirilmiş Kentucky'nin gösterdiği sonuçlarla karşılaştırılabilecek bir sonuç elde edemediler.
İngiliz av tüfekleri ve _tüm_ askeri tüfekler, top ve namlu ağırlıkları arasındaki ilişki yasası tamamen göz ardı edilerek yapılır.
İlkinin, bir askerin fişek kutusunda taşıyabileceği mühimmat ağırlığının, sahip olması gereken şarj sayısına bölünmesiyle belirlendiği ve ardından silahın atış testine dayanacak kadar hafif hale getirildiği görülmektedir;--tüm yol boyunca hatalar; çünkü
bir tüfek mermisinin tek bir adamı vurmaktan daha uzağa gitmesini asla istemeyiz; ve altmış kalibrelik bir namludan çıkan uygun şekilli bir füze, hayati bir noktaya
çarptığında bir adamı bir mil mesafeden öldürecektir. Sonuç olarak, tüfekler yüklerine oranla o kadar hafiftir ki, geri tepme merminin kuvvetini ciddi şekilde azaltır ve
nişan almanın doğruluğunu tamamen engeller; ve aynı zamanda elastik metal yayları, barutun patlamasıyla oluşan gazın basıncı altında o kadar çok yaylanır ki, kesinliğe benzer bir şey imkansız hale gelir.[1][Dipnot 1: Deneyler, namlunun "düzenleme tüfeklerimizin" namlusunun kalınlığında olması durumunda, namlunun bir makinede sıkıca tutulması durumunda, yayın, altı yüz yardalık bir menzilde, nişangahtan yaklaşık iki fit uzağa bir top fırlatacağını göstermiştir.] İngiliz silah ustalarının bunu öğrenmemiş gibi görünüyor, çünkü en iyi yetkilileri, altmış dört kalibrelik bir silahın dört pound ağırlığında bir namluya sahip olmasını öneriyor ve bu ağır olarak kabul ediliyor, oysa bizim altmış kalibrelik silahımız en az iki katı ağırlığında olurdu. Mümkün olan en iyi atışı elde etmek için, sadece namlu ağırlığının değil, aynı zamanda namlu çapına yakın veya oldukça eşit bir metal kalınlığının da gerekli olduğunu görüyoruz.

Manchester'lı Bay Whitworth, eski çokgen namluyu yeniden canlandırdı ve
İngiltere'de daha önce hiç ulaşılamamış olandan çok daha mükemmel bir namlu delme işlemiyle
çok isabetli atışlar yapmayı başardı; ancak çokgen füzesinin uçuşunun sonuna kadar dönmesini sağlayacak yeterli dönüşü sağlamak için gereken olukların eğimi o kadar büyük ki, sürtünme ve geri tepme muazzam ve patlama riski çok büyük, Bay Whitworth'un füzesi, namluya karşılık gelen, iki buçuk çaplı, ön tarafında çapın yarısının konisi olan bükülmüş bir prizmadır. Böyle bir silah, bir ateşleme makinesinde, tüm sürtünmeyi yenecek kadar barut ve bükülmeyi ve yaylanmayı etkisiz hale getirecek kadar ağırsa, mükemmel bir şekilde yapılırsa veya genel olarak Amerikan tüfekleri kadar iyi yapılırsa çok büyük bir isabetlilik sağlar; ancak İngiltere'deki hiçbir üretici, Bay Whitworth bile Whitworth, henüz _o_ noktaya
ulaştı; ve öyle bile olsa, asla hizmet veya
av tüfeği olarak kullanılamazlardı.

Lancaster tüfeği, oluklardan (nominal olarak) tamamen kaçınır ve
Bay Whitworth'un eğimine (yirmi
inç) bükülmüş eliptik bir namluyu ikame eder. General Jacob, bu tüfek hakkında çok haklı olarak şöyle der: "Yiv
açma
şekli mümkün olan en _kötü_ şeydir. Bu, sadece iki oluklu tüfeğin
gizli_ halidir. İki oluklu bir tüfeğin oluklarının omuzları
çıkarılsa, Lancaster tüfeğiniz olur. Ancak bu omuzların
çıkarılmasıyla, eğer bükülme önemliyse, sürtünme
muazzam hale gelir." Bu bükümü yivli namluyla karşılaştırmak için, sadece kesiti hafifçe eliptik yapılmış bir kurşun boru alıp, elipsine bir tapa takıp, tapayı çevirmek yeterlidir ve sonucun, tüm namlunun, elipsin en uzun çapına kadar genişletilmesi olduğunu göreceksiniz, ki bu, esnek olmayan bir silah namlusu olsaydı, onu patlatmaya eşdeğer olurdu. Ancak, merminin namlu üzerinde yaptığı etki tam olarak budur, bu nedenle, General Jacob'un sözlerini kullanmak gerekirse, "sürtünmeyle oluşan ısı çok büyük ve silahın patlama eğilimi de çok büyük olmalıdır." Teğmen Busk--kitabının iç kanıtlarına bakılırsa, iyi tüfekler veya tüfek uygulamaları hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği ve kitabı yazmak için konu hakkında yazılmış olan şeyleri okumaktan ve silah ustalarıyla geniş bir tanışıklıktan daha büyük bir niteliğe sahip olmadığı anlaşılıyor--İngiliz tüfekçilerinin kıdemli birine cevaben şu yorumu yapıyor: "Konuya en yakın ilgiyi gösterdikten sonra, bu varsayımın tamamının [yukarıda alıntılanan] bir hataya dayandığını güvenle söyleyebilirim... Sürtünmenin muazzam olması bir yana, başka herhangi bir tüfekte oluşan sürtünmeden daha azdır. Ayrıca merminin namluda önerilen şekilde yıkıcı bir etki yapması da tamamen imkansızdır." Deneyimin ve en basit mekanik sağduyunun diktelerinin desteksiz bir çelişkisi olan böylesine soğukkanlı bir güvence, kitapta çok az gerçek değer vaat ediyor gibi görünüyor ve gerçekte vaat ettiğinden daha azını vaat etmiyor.

Lancaster tüfeğine karşı olan aynı itiraz, Whitworth için daha az derecede geçerlidir. Yukarıdaki kurşun boru deneyini denemiş olan okuyucu, daha sonra boruyu altıgen çekiçleyip tapayı tekrar denerse, aynı sonucu bulacaktır; ancak bunu yivli yuvarlak bir namluyla ve yivlere uyan bir tapayla denerse, basıncın yivin duvarına karşı olduğunu ve namlunun yarıçapına dik açılarda etki ettiğini, yalnızca yivleri düzeltmek için namluyu bükme eğiliminde olduğunu görecektir; namlunun en büyük kararlılığı yönünde karşılaştığı bir eğilimdir. O zaman, en azından teoride, yiv duvarlarının namlunun yarıçaplarının bir parçası olduğu yiv kadar güvenli bir yiv açmanın bir yolu olmadığını görebiliriz. Bunlar
çok sayıda olmalıdır ki, arazilerin tutuşu (oluklar arasında kalan çıkıntı) sürtünmeyi ve direnci olabildiğince bölebilsin ve böylece olukların olabildiğince sığ olmasına izin verebilsin. Şekil

[Resim: ]

noktalı çizginin bir tarafında, 1, 1, 1 şeklinde kesilmiş üç oluk, karakterlerini daha net göstermek için abartılmıştır. Kentucky tüfeğinde bu yasaya uyulur, ancak kesmede kolaylık olması için oluklar, 2, 2, 2'de gösterildiği gibi, alt ve üstte aynı genişlikte yapılır, yani yapıldıkları derinlikteki oluklar için, noktalı dairenin göstereceği gibi pratik olarak aynıdır. Bizim silah üreticilerimiz altı ila on oluk kullanır.

Koşullarımızı özetlemek gerekirse, model tüfek aşağıdaki
tanıma uyacaktır:--Ağırlığı on ila on iki pound olacaktır; namlunun uzunluğu otuz inçten az olmamalı[1] ve kalibresi doksan ila altmış kalibre olmalı; altı ila on serbest oluk, yaklaşık . 005 inç derinliğinde, alt ve üstte açılı, oluklarla aynı genişlikte araziler; altı feetten üç feete kadar artan büküm; dökme çelikten namlu,[2] patentli bir namlu ağzıyla stoğa takılmış, arka aksiyon seti kilitli ve açık veya avcılık ve küre ve gözetleme nişangahı. Şimdiye kadar yayınlanmış olanların en ilginç ve en akıllı kitabı olan Bay Chapman, Amerikalı avcılar tarafından genel olarak kullanılanlardan daha düz bir dipçik öneriyor. Burada farklıyız; İsviçre dipçiği, ortalama olarak bizimkinden iki inç daha fazla kıvrılıyor, hızlı atış için tercih edilir, ancak _hafif_ bir tüfekte dipçikteki çok fazla kıvrım, geri tepme nedeniyle namluyu yukarı fırlatacaktır. Böyle bir silahla, insanoğlunun yaratıcılığı ve becerisinin şimdiye kadar tasarlayıp ürettiği en iyi av tüfeği, Minie, Enfield veya Lancaster'da olmadığı gibi, beceriye sahipse atışına güvenebilir; ve ister bir düşmana karşı sahada, ister geyiğe karşı ormanda olsun, tüfek nişangahı menzilinde insan veya geyiğin hayatını elinde tutar.

[Dipnot 1: Silah üreticileri arasında en çok istenen namlu uzunluğu konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır. Biz uzun namluya inanıyoruz, çünkü: 1. Nişangahlar arasında daha uzun bir mesafe verilir ve arka nişangah gözden daha uzağa yerleştirilebilir, böylece daha iyi nişangah elde edilir; 2. Uzun namlu, el ile atışta daha sabittir; 3d, daha yavaş bir barutun kullanılmasına izin verir, böylece top daha yavaş başlar ve yine de namludan çıkmadan önce barutun tam gücünün kullanılmasına izin verir, az geri tepmeyle yüksek bir başlangıç ​​hızı elde eder ve topu "döndürmez", daha sonra açıklayacağımız gibi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin deneyleri, namlunun uzunluğunun otuz üçten kırk inçe çıkarılmasının (sayılar konusunda hafızamızdan konuşuyoruz) başlangıç ​​hızını saniyede elli fit artırdığını gösteriyor; ancak bu, uzun menzillerde, yüksek bir hızı koruyacak bir füze şekli dışında bir avantaj sağlamayacaktır.]

[Dipnot 2: Avcılar hala demir mi çelik mi konusunda tartışıyorlar; ve biz Saratoga Springs'li Amsden tarafından yapılan ve doğruluk ve aşınma açısından kusursuz olan demir namlular kullandık; ancak silah ustaları genellikle çelik namlulardan daha az demirle uğraşırlar. Ama bize çelik verin.]

Tüfeğin tüm varyasyonları arasında, nüfuz etme gücü elde etmek için, henüz hiçbir şey New York'lu bir tamirci tarafından birkaç yıl önce icat edilen Hızlandırıcı Tüfekle kıyaslanamaz. Bunda, top normal bir şarjla
başlatılır ve namlunun aşağısında belirli bir mesafede, neredeyse inanılmaz bir etki yaratan bir yan hazne tarafından yeni bir şarj alırdı. Doksan kalibre ve birkaç çap uzunluğunda, pirinçten yapılmış elipsoidal bir füze, otuz altı inç meşe ve yirmi dört inç yeşil ladin kerestesinden veya en geçilmez kerestelerden elli inçten geçirilirdi. Aynı ivmelenme ilkesinin, Boston'da, namlunun dibine sabitlenmiş içi boş bir _tige_ veya tüp kullanılarak en başarılı şekilde uygulandığı söylenir; bu tüpün içi, kapsül ateşiyle iletişim kurar, böylece, silah şarj edildiğinde, barutun bir kısmı _tige_'e, kalanı ise namlunun dışındaki namluya düşer. Top, _tige_'in tepesine kadar aşağı doğru itilir ve içindeki küçük şarjdan ilk itkisini alır; bundan sonra, ateş geri sıçrayarak _tige_'in dışındaki barutla iletişim kurar ve muazzam bir ivmelenme etkisi yaratır. Ancak, temizlenmesinin bu kadar zor olması nedeniyle, silahın fiili olarak hizmete sokulabileceği şüphelidir. 
Tüfeklerde daha büyük bir menzilin arzu edilir bulunup bulunmayacağı şüphelidir. İyi bir Kentucky tüfeğiyle, tam menzilinden ve atış doğruluğundan yararlanmak için artık teleskop nişangahlarını kullanmak zorundayız. Hızlanan icatlar topçularda, mermi atmada ve kuşatma trenlerinde kullanılabilir, ancak küçük silahlar için hiçbir şey vaat etmiyor. Sonra, ikincil nokta olarak, en büyük ağırlığın (ve dolayısıyla momentumun) atmosferden en az dirençle birleştiği mermi biçimi gelir. Bu sonucun peşinde on beşinci yüzyıldan beri her deneyci çalışmıştır. Lautmann, 1729'da, içi boş, arkası eliptik bir füzeyi, içi boş olanın patlayıcı kuvveti topladığı fikrinden yola çıkarak önerirken, Robins uzun toplar önerir; ve bunlar birçok farklı biçimde kullanılmıştır. Teori, en yüksek hıza sahip şekil olarak, hızlı bir geminin su hattı bölümünün uzunlamasına ekseninde dönmesiyle elde edilecek olana benzer bir şekil atardı; ve kuvvetin _uygulandığını_
varsaydığımızda, şüphesiz bu en yüksek hıza ulaşabilirdi; ancak, tüfek füzesi önce barutun etkisini en etkili şekilde alabilecek şekilde ayarlanmalıdır. Elipsoid bir koni, arkasındaki havayı en düzgün şekilde terk ederdi, ancak hareket yönüyle aynı doğrultuda gazın basıncını almazdı; içi boş dip de aynı şekilde; gaz, etki ettiği yüzeye dik olarak her şekilde etki eder ve tepki verir, kuvvetini dışarı doğru zorlanarak boşa harcar. Mükemmel düz dip, yumuşak ucun hafifçe eğileceği koni tabanının kenarında aynı miktarda ileri itme alırdı. Ve böylece en iyi şeklin, tabandaki her noktaya etki eden kuvvetlerin sonucunun füzenin ekseniyle çakışacağı şekilde barutun kuvvetini alan bir taban olduğunu bulduk. Ve pratikte, Amerikan deneylerinin topun dip kısmına verdiği şekil buydu, havayı terk ettiği durum, barutun kuvvetini alma kapasitesiyle karşılaştırıldığında önemsiz bulundu. Koninin ucu pratikte sakıncalı bulundu ve giderek, artık evrensel olarak kullanılan şeker somunu füzesinin veya şekil 1'de gösterilen düz uçlu kazıkların eğrisine getirildi.

[Resim: Şekil 1]

Bu kazık sadece tek bir dayanak noktasına sahiptir ve oluklarını tamamen dolduran ve namlunun "öne çıkmasını" önleyen ve kazığı namluda sıkıca tutan yağlanmış bir keten yama ile aşağı doğru çakılır. Bu hayati önem taşır; çünkü namludaki konumu tam olarak sabitlenmiş katı bir top kadar hiçbir namludan doldurulan veya gevşek doldurulan ve genişleyen top bu kadar doğru uçamaz. Uzunlamasına bir füze, namludan ayrılırken ekseni uçuş çizgisiyle çakışacak şekilde dönmelidir, aksi takdirde her dönüş, ucu daha geniş dairelere fırlatır ve sonunda yuvarlak bir toptan daha eksantrik hale gelir. Konik bir füzenin, bir mermiden uçuşta daha isabetli olduğu yanlış bir düşüncedir; tam tersine, avcılar her zaman _kısa atışlar_ için topu tercih ederler ve daha uzun füzeye "sümüklü böcek" dedikleri,
doğru yere konmadığında bir toptan daha fazla hata yaptığı iyi bilinir.

[Resim: Şekil 2]

Geliştirilmiş Minie topu (şekil 2), dipçiği oyarak ve böylece ağırlık merkezini direnç merkezinin önüne koyarak füzenin uçuş sırasında dönme tehlikesini ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı, böylece
ağır başlı bir ok gibi uçarken, aynı zamanda barut
boş dipçiği genişletir ve olukları doldurur, kolay yüklemeyle mükemmel bir dönüş sağlar. Ancak toptaki boşluk yerçekimini ve momentumu azaltır; kurşunun eşit olmayan şekilde genişlemesi ve böylece füzenin ucunu çizgiden çıkarması, uzun bir yataklama gerektirir ve bu da muazzam bir sürtünme yaratır. Bu itiraz, genişleyen dipçiklere sahip tüm kazıklar için geçerlidir ve namlu ağzındaki oluklara bir yama takılmış katı kazıklara göre daha düşük doğruluklarının yeterli bir nedenidir. General Jacob şöyle der: "Tüfek mermileri için yağlanmış yama yerine aklıma gelen her çareyi denedim, ancak her zaman buna geri dönmek zorunda kaldım"; ve her deneyimli tüfekçi onunla aynı fikirde olacaktır. Ancak hem İngiliz hem de Amerikan (hükümet) deneyleri, genişleyebilen mermilerin sürtünmeyi muazzam şekilde artırdığı gerçeğini göz ardı ediyor; ve Enfield mermisi (şekil 3) mümkün olduğunca kötü tasarlanmış, yuvarlak uçlu, genişleyebilen ve çok uzun yataklara sahip, Fransız ve Amerikan mermilerinde sürtünmeyi biraz azaltan bantlar olmadan. Harper's Ferry mermisi (şekil 4) hem İngiliz hem de Fransız mermilerinden daha iyidir ve gevşek yüklemeli bir merminin olabileceği kadar iyidir.

[Resim: Şekil 3]

[Resim: Şekil 4]

Uzun yataklara sahip mermiye karşı ileri sürdüğümüz tüm itirazların yanı sıra, ciddi nitelikte bir başkası daha var. İki 
yön noktası olan hiçbir füze, yivlerin oluşturduğu atıştaki sırtların yönündeki değişiklik, atış ekseninin pozisyonunu zorunlu olarak değiştirme eğiliminde olacağından, 
kazanan bükümle kullanılamaz; ve 
kazanan büküm, yiv açmanın başarılı bir şekilde uygulanmasından bu yana yapılan en büyük gelişmedir; bunu reddetmek, tüfeğin _en iyi_ performansı için
vazgeçilmez bir şeyi reddetmektir. Düz uçlu kazık, belirtilen tüm gerekliliklere uygundur; ve şunu söylemeye cesaret edeceğiz ki,
eğer herhangi bir hükümet, herhangi bir gevşek yüklemeli mermiyle yan yana, kapsamlı bir deneme yaparsa, bir yama ve sıkı oturan bir top kullanmanın yavaş yükleme dezavantajına rağmen,
diğer herhangi bir mermiden daha iyi bulunacaktır.

İfadeyi kesinleştirmek için, Amerika Birleşik Devletleri deneylerinin sonuçlarını ve Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırılmasıyla ilgili bir ifadeyi ve ardından Kentucky tüfek atışının sonuçlarını veriyoruz. Harper's Ferry'deki yeni deneme tüfeğiyle (1 X 216 fitlik bir hedef iki yüz yardaya yerleştiriliyor) Amerikan topuyla (şekil 4), en iyi yirmi beş atış dizisi ortalama 3,2 inç dikey sapma, 2,4 inç yatay sapmaya sahipti. Beş yüz yardada, en iyi yirmi beş atış dizisi ortalama 10,8 inç dikey sapma, 14 inç yatay sapmaya sahipti. Bin yardada, 26,4 dikey sapma, 16,8 yatay sapmaya sahipti. Yeni tüfek tüfeğiyle yapılan başka bir denemede, iki yüz yardadaki ortalama sapma 4,4 dikey, 3,4 yataydı.

Fransız, İngiliz ve Amerikan tüfeklerinin gücünün karşılaştırılmasında, iki yüz yardada Amerikan topunun ortalama 4,8 dikey ve 4,5 yatay sapmaya sahip olduğu bulundu. Enfield tüfeği 7 inç dikey, 11,3 yatay; Fransız tüfeği _a tige_, 8 dikey, 7,6 yatay verdi. Aynı mesafeden bir İsviçre tüfeği 5,3 dikey ve 4,3 yatay sapma verdi.

Beş yüz yarda mesafede, sonuç şuydu:--

Amerikan tüfeği, 13 inç dikey sapma. 11,5 hor. sapma. Enfield, " 20.4 " 19.2 "
Tüfek _a tige_, 18.5 " 17.1 "

Bin yarda,--

Amerikan topu, 31.5 inç dikey sapma. 20.1 yatay sapma.
Enfield, " 42 " 52.8 "
Tüfek_a tige_(874 yard),47.2 " 37.4 "

General Jacob'un tatbikatına dair tek ayrıntılı raporlar, _mermisinin_ ortalama 31.2 inç yatay sapma, 55.2 inç dikey sapma gösterdiği bin yarda veya üzeri mesafelerdir; Enfield'ın menzilinden çok da uzak değildir. Mermisi şekil 5.

[Resim: Şekil 5.]

Ancak uzun menziller, bir tüfeğin _doğruluğunu_ kısa menzillerden daha az adil bir şekilde test eder, çünkü uzun uçuşlarda sürüklenmeye, rüzgara vb. daha fazla maruz kalırlar. Hükümetin iki yüz yarda mesafeden atış raporlarını, Kentucky tüfeğinin iki yüz yirmi, yani olağan deneme mesafesinden atış raporlarıyla karşılaştıracağız. O mesafede, Amerikan tüfeği

4,8 inç dikey sapma ve 4,5 hor sapma verdi.
Enfield, 7 " 11,3 "
Fransız _a tige_, 8 " 7,6 "
İsviçre, 5,3 " 4,3 "
Kentucky, (Bay Chapman'a göre) 1,06 mutlak sapma.

500 yardada, karşılaştırma şu şekildedir: --

Amerikan, (hükümet) 13 inç dikey sapma, 11,5 inç yatay sapma.
(Yaklaşık 17 inç mutlak.)

Kentucky, (550 yard,) 11 inç mutlak sapma

Okuyucunun bu silahın harikulade doğruluğunu takdir edebilmesi için, elimizde kopyaları bulunan iki hedefin kesitlerini, New York, Utica'dan Morgan James tarafından üretilen tüfeklerle
yaptık; ilki 60 kalibrelik bir tüfekle, yirmi beş atışla
yapıldı, ortalama sapma 1,4 inç; ikincisi 90 kalibrelik bir tüfekle, ortalama [Resim]

[Resim]

.8 inç; ikisi de iki yüz yirmi yarda ve Bay Chapman'ın raporundan daha iyi. New York Eyaletinin kuzey kesiminde, atış müsabakaları, hindilerde yüz çubuk (beş yüz elli yarda) mesafede yapılır ve iyi bir nişancının ortalama olarak üç atışta bir hindiyi öldürmesi beklenir ve bu da iki yüz kırk ila yüz altmış grain ağırlığında bir mermiyle yapılırken, ordu mermisi beş yüz elli yedi grain ağırlığındadır. İki yüz kırk grain ağırlığındaki merminin kolayca ölümcül menzili bin yarddır; ve bundan daha uzakta, tek bir adama karşı hiçbir mermiye güvenilemez. Arkadan doldurmalı tüfeklerde, sadece yükleme kolaylığına, doğruluk açısından çok şey feda edilmelidir; ve burada, bir arkadan doldurmalı tüfeğin, mekanizmasının karmaşıklığını ve aceleyle yükleme sırasında kazara devre dışı kalma tehlikesini telafi edecek bir avantaj sağlayıp sağlamadığı konusunda şüpheye yer var gibi görünüyor. Hiçbir namludan doldurmalı tüfek, namludan doldurmalı tüfek kadar güvenilir değildir; çünkü tüm önlemlere rağmen mermiler düzensiz bir şekilde çıkacaktır. Hedeften yanlamasına giren Sharpe'ın tüfeğinden çok fazla mermi kestiğimiz için bu noktada emin olamayız; ve mermi oluklara sıkıştırıldığında ve barut mermi üzerine döküldüğünde - her zaman kullandığımız gibi - bu konuda hata yapma olasılığı bu kadar düşük olan başka bir namludan doldurmalı tüfek bilmiyoruz. Hükümetin namludan doldurmalı tüfekler hakkındaki raporları, bunların benimsenmesine karşıdır, çünkü bunların çalışmaz hale gelme ve tıkanma olasılığı çok yüksektir. Sharpe'ın avcılıktaki iki yılından birini kullandık ve onu, kısa atışlarda yuvarlak bir mermiyle mükemmel derecede güvenilir bulduk; ancak kemerli kazıkla belki beş veya altı atışta bir atış sapabilir. Kartuşla kullanıldığında çok daha az güvenilirdirler. Tıkanmaya meyilli olabilirler, ancak bir
günlük av boyunca bir tane kullandık ve gecede kaydırağın üzerinde yağ bulduk: ve
gaz halkaları takıldığında, iyi barutla kullanıldığında tıkanmayacaklarına inanmaya meyilliyiz. Maynard tüfeği bu açıdan mükemmel bir şekilde kusursuzdur ve kendi tarzında mükemmel bir silahtır.
Barut, bir ağızdan doldurmalı tüfekten daha fazla parlamaz. Diğer
türlerden namludan doldurmalı tüfekler hakkında deneyimlerimize dayanarak hiçbir şey söyleyemeyiz ve bir av tüfeği için bir tane kullanmanızı pek tavsiye etmemeliyiz. James, Lewis (Troy, New York), Amsden of Saratoga (ve şüphesiz Batı'daki diğerlerinin de kendi bölümlerinde eşit derecede ünlü olduğu) tüfeğini kullanmış olan biri, en iyi namludan doldurmalı tüfeği kullanmaya pek istekli olmayacaktır. Önemli atış kaybedildiğinde,
zamandan tasarruf edilmez; ve her zaman doğru olan silah, bir tüfekçi için tek silahtır, _eğer iki kez doldurulması gerekiyorsa_.

Topun yivlenmesinde, aynı kuralların küçük silahlarda olduğu gibi geçerli olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Kazanılan bükülme, ağır mermilerin soyulma eğiliminin daha fazla olması nedeniyle daha önemli görünüyor; ve
aşırı hafiflikte daha az amaç olduğundan, silah tekerlekli büyük boy bir Kentucky tüfeği yapılabilir; ve düz uçlu kazık gerektiren hassasiyetle
yüklemede daha az zorluk vardır.
Topta, hatta hat için kullanılan tüfekte olduğundan daha fazla, hassasiyet pahasına yükleme kolaylığı elde etmede hiçbir kazanç yoktur. Dikkatli
yüklemeyle, verilen hedefi aceleyle doldurduğumuzdan iki kat daha sık vurursak,
ne kadar kazandığımız açıktır. Arkadan doldurmalı top, top olarak işe yaramaz görünüyor, çünkü avantajı olan yükleme hızı, topçuların güvenli bir şekilde ateş edebildiklerinden daha hızlı yükleyebildiği bir arazi topunda işe yaramıyor. Napolyon III. yivli topunu namludan doldurulacak şekilde yaptı ve pratik topçular bu kararı takdir ediyor. Çok şey beklenen Armstrong topu, eğer denenirse, savaşın telaşında arazi pratiğinde denendiğinde başarısız olacağını güvenle tahmin ediyoruz. En beceriksiz türden bir arkadan doldurmalı top, sıradan bir topun iki katı kadar zaman alıyor ve çok karmaşık. Harika menzili, büyük kalibresine, altmış dört pounda borçludur; ancak buna rağmen, Napolyon topunun veya General James'in son topunun verdiği sonuçlarla orantılı bir sonuç vermiyor. Tüfeğin genel tanıtımı ve menzilinin artmasıyla ortaya çıkan büyük beklentiler, süngüyü işe yaramaz hale getirecek bir savaş değişikliği, son savaşlarda hayal kırıklığıyla karşılanmış gibi görünüyor. Silah ne kadar mükemmel olursa olsun, insanlar savaşın sıcağında ve heyecanında, hedef almakta pek de bilinçli olmayacak veya kararlı adamların hücumunu durdurmak için yeterince etkili ateş etmeyecek; süngü, insanlığın çoğuyla birlikte, meydan muharebesinde her zaman silahların kraliçesi olacaktır; sadece çatışma, keskin nişancılık ve topçuluk için tüfek teorik beklentileri karşılayacaktır. Çocukluktan itibaren tüfeği sürekli kullanmaya ve nişan almanın içgüdüsel bir eylem olduğundan emin olmaya yetiştirilmemiş insanlar, süngü hücumunu tüfek mermileriyle asla kesin olarak geri püskürtmeyecektir. Tüfekleri bir şahinin avını vurduğu içgüdüsel doğrulukla nişan alan adamlarda, ateş etmek vurmaya eşdeğerdir ve heyecan sadece nişanı daha güvenli ve daha hızlı hale getirir; ancak
gençlikten itibaren avcılar böyle olmalı; ve ordunun hiçbir eğitimi bu ikinci doğayı veremez. İsviçre ve Tirol'ün küçük bölgeleri dışında, bu noktaya kadar eğitilebilecek tek malzeme Amerikalı gönüllülerdir, çünkü onlar İsviçre ve Tirol'den sonra avcıların olduğu tek ulustur. Sıradan insanların ateşli silahları _ad libitum_ kullanmasını engelleyen İngiliz av yasaları, bireysel askerin etkinliğini, milis eğitimlerinin asla düzeltemeyeceği kadar çok
zarar vermiştir ve vermeye devam etmektedir. Bir İngiliz köylüsünün elinde,
"Brown Bess" bir tüfek kadar iyidir; çünkü her ikisinin de mermisini
rastgele fırlatır. Disiplin harika ve harikulade derecede etkilidir; ama,
ilk olarak, heyecan anında bir adamı hazır ve isabetli bir
atışçı yapmayacak; ve ikinci olarak, süngüsünü, yılların pratiğiyle bir topu
atmamayı veya rastgele ateş etmemeyi
öğrenmiş bir adamın tüfeğinden çıkan bir top için bir kalkan yapmayacak;--Wellington ordusundaki en cesur adamları, Kentucky tüfeklerinin çift sıra halinde dizildiği bir
pamuk balyası siperinden
taşıyamaz.
"Tüfekliler, tüfekliler, tüfekliler, sıraya girin!" diye
şarkı söylemek
çok güzel.

ama tüfekliler nerede? Britanya onları tozdan çıkarabilir mi? Yoksa
ekecek bir "ejderha dişi" stoğu mu var? Tanrı korusun, Vincennes'in silahlarına karşı
o İngiliz evlerini savunmak zorunda kalmasın! ama
eğer
gerekirse, nispeten disiplinsiz bir milise güvenmek zorundadır;--ve sonra, acı bir şekilde kendini suçlayarak,
New Orleans'ın dersini hatırlayabilir.

KÜBA'YA BİR GEZİ.

OTELDEKİ ŞİRKET.--HİZMETÇİLER.--YOLCULUĞUMUZ.--DON PEPE.

Otelimizdeki kişilerin portrelerini vermek istemiyorum. Onlarla
tesadüfen tanışmam,
kendi rahatım ve halkın eğlencesi için
onların çeşitli özelliklerini kullanma hakkı vermez.
Sadece saygılı bir mesafeden, bir kamu kuruluşunun çizilebileceği genel taslakları vereceğim,
kişiyi rahatsız eden veya rahatsız eden hiçbir özelliği
belirtmeyeceğim.

Şirketimiz neredeyse tamamen iki sınıftan oluşuyor:--aileleriyle veya aileleri olmadan, engelliler ve iş adamları. Eski olanlar, hüzünlü gözleri ve solgun yüz ifadeleriyle kolayca tanınır; hatta hastalığın telaşı bile sizi aldatmaz, sağlık gülüyle hiçbir ilgisi yoktur. Öksürük de vardır, Kuzey'de bırakılmayacak olan, gündüzleri tüm boğuculuğun arasından çıkan, geceleri ise zayıf vücudu huzursuzca sallayan o zalim öksürük.

İş adamları, kendilerini size tanıttıklarında şirketlerinin adını söylemeye eğilimlidirler.

"Benim adım Norval, Beyefendi, Norval, Grampian ve Şirketi. Sanırım şirketi biliyorsunuzdur."

Aslında bilmiyoruz; ama karşılığında, iş dünyasında olan bir amcamız veya kuzenimiz olduğunu ve büyük olasılıkla bunu bildiğini mırıldanırız.

"Amcanızın şirketi nedir?" bir sonraki soru olacaktır.

"Philpots Kardeşler."

"Mükemmel insanlar, - onlarla sık sık iş yaptık. Sizinle tanışmaktan mutluluk duyarım, efendim."

Ve böylece, ilk ön hazırlıklar yapıldıktan ve her taraf diğerinin ödeme gücünden emin olduktan sonra, kolayca bir sohbet ilişkisine ve temas dönemlerinin yeterince sorunsuz geçmesini sağlayan nazik küçük karşılıklılıklara doğru kayıyoruz.

Bunların arasında, kişinin servetini veya hatta dul ve yetimlerini güvendiği, güvenilirliklerinde herhangi bir kusurdan korkmadığı bazı erkeksi, açık sözlü adamlar bulduk. Yargıladığımıza göre, daha kaygan sınıfın temsilcileri de yoktu; ancak bunun hakkında sadece ipuçlarımız vardı, deneyimimiz yoktu. Sadece masamıza gelen ve başka yerlerde konaklayan çeşitli günlük pansiyonerler vardı. Bunlardan birkaçı, ne dik dik bakan, ne konuşan ne de yemeklerini yakışıksız bir iştahla
yutan terbiyeli İspanyollardı. Açıkça ağırbaşlı iş adamlarıydılar, daha önce bolca tarif ettiğim sokak İspanyollarından karakter olarak çok farklıydılar. Bazıları iklimden zayıflamış ve gerçek Yankee rekabet noktasına kadar keskinleşmiş Almanlardı; 
onlarda Anavatan'dan çok az iz kalmıştı, şarkı yoktu, duygusallık yoktu, 
bazılarının yirmi yıldır görmediği ve bir daha asla görmeyecekleri
evdeki yaşlı insanları hatırlarken yürek tellerinde pek titreme yoktu. Elbette, onlarınki gibi zor bir yaşamda,
sosyal bir çevre olmadan ve her köşede onları karşılayan acımasız ölümle
başka yapacak bir şey yoktur, kişinin kendi koşulları kadar sert ve dayanıklı olması gerekir. Ama bana daha çok küçük eski Alman köyündeki Alman kalbini verin, küçük kazançlar ve harcamalar, dar yaşam ve deneyim alanı ve gençlikten yaşa, babadan oğula eski şarapla birlikte aktarılan büyük nezaket mahsulüyle. Senin kozmopolit Almanını, seyahatten ölen İngiliz'inden daha fazla sevmiyorum. Evine gidebilen tüm ırklardaki ev lezzetini takdir ediyorum. Küba'nın her yerine dağılmış çok sayıda Alman var, iş dünyasının çeşitli bölümlerinde. Genellikle başarılılar ve kelimenin teknik kabulünde çok iyi Yankee'ler oluyorlar. Orijinal sağlam yapıları, iklime Amerikalılardan daha iyi direnmelerini sağlıyor ve etlerini ve renklerini kaybetseler de, tropikal ülkelerdeki yabancıların göstermeye çok meyilli olduğu düzensiz bir karaciğerin kanıtını nadiren gösteriyorlar.

Oteldeki hanımlar, onları hem evde hem de yurtdışında gördüğümüz gibi, bizim kendi vatandaşlarımızdı. Dikişteki titizliklerinden ve alışverişteki coşkularından daha önce bahsetmiştim. Diğer ayırt edici özellikleri, bize örneklendirmeye gerek kalmayacak kadar tanıdık. Yine de bir özellikten bahsedeceğim. Bir gün, bir grup insan barış içinde bir arada oturuyorlardı, gazetelerden oluşan bir dosya geldi, korkunç bir Washington skandalının ve bunun sonucunda gerçekleşen cinayetin tüm ayrıntılarıyla. Şunu söylemeliyim ki, hiçbir arı sürüsü, bizim güzel kız kardeşlerimizin o çirkin ve korkunç hikayenin leşine atladıkları kadar hevesle bir gül yatağına konmamıştır. Elden ele ve ağızdan ağıza uçtu, sanki büyük bir sevinç haberiymiş gibi ve bu konudaki evrensel yargı, kalbimizin, bir yerlerde birinin kadın suçluların kendi cinsiyetlerinden oluşan bir jüri tarafından yargılanması gerektiğini
önerdiğini
duymuş olmasıyla titremesine neden oldu.

Birkaç gün sonra, bu üzücü konunun, akıllı İngiliz kadınlarından oluşan bir çevre tarafından, sağduyu ve iyi hislerle ve iki yönlü suç olan vatana ihanet ve kamu suikastını gerçek bir şekilde takdir ederek
tartışıldığını duymak gerçek bir teselli oldu. Bu arada, bu İngiliz çevresi hakkında şunu söylemeliyim ki, büyüleyicidir ve Britanya Konsolosu
bu çevrenin
anahtarını cebinde taşır. Bu nedenle, siz dostlarım,
Havana'daki en büyüleyici dört kadını tanımak isterseniz, Bay Konsolos Crawford'u yakalayın ve onu arkadaşı olmaya zorlayın.

Bay Dana, Havana'daki alışverişini anlatıyor, başlangıcı ve sonu tek bir elbise, beyaz ve mavi, ki bunu takdire şayan bir şekilde karısı için satın almış. Fakat Dana, tek bir elbiseyle geçinebildiği için neye şükretmesi gerektiğini biliyor mu? Ona söyleyin, cepleri limon gibi yapılmış gibi görünen, sadece sıkılmak için! Ona söyleyin, her gün yeni istekleri ve yeni fikirleri olan doymak bilmezlere! Dana'nın elbisesi, muhtemelen, "Bolan" adını verdiği bir _holan batista_ idi;--başka bir deyişle, desenli keten bir patiskaydı. Fakat siz o patiskaları parça parça ve ayrıca _pinas_, her renk ve güzellik derecesinde, bazen _desenli fırfırlı_, ince, tül kumaşlar aldınız,--duyuyor musunuz? Ve kırmızı veya mavi kenarlı İspanyol masa örtüleri satın aldın, üzerlerinde boğa güreşleri, balon tırmanışları, teftişte asker bölükleri ve bunlara uygun boğa güreşi ve balon peçeteleri var. Ve öylesine şeffaf beyaz muslin balyaları elde ettin ki, bir bale kızları topluluğuna tabak etekleri
vermeyi planladığını düşünürdün. Perdeleri, çarşafları, yastık kılıflarını ve mutfak havlularını süslemek için Katalan dantellerin var. Ve yelpazelerine gelince, biz sadece onlar hakkında anlattığın hikayelerin doğru olmasını ve evdeki Kitty, Julia ve Jemima'nın bunları seninle paylaşmasını umuyoruz; çünkü kurnazca şüpheleniyoruz ki, sonuçta onları saklamak ve yılın her günü bir yelpazeye sahip olmak istiyorsun. Bir adam, günlük üç dolar elli sente, Dominika'da sık sık _volantes_ ve dondurma ikramına ek olarak, tüm bunları düşünsün ve sonra mevsim için Havana'ya cimri bir kafadan olmayan bir ortak götürmenin karlı olup olmadığını söylesin.

Bayan Almy'nin hizmetçileri hakkında biraz bilgi vermeyi düşünmüştüm;
ama dedikodum o kadar uzadı ki, onları birkaç kelimeyle savuşturmam gerekiyor. Kapıcı Ramon, antreden hiç ayrılmaz; orada
bütün gün nöbet tutar, yemeklerini orada yer, akşamları orada diğer hizmetçilerle kağıt oynar ve geceleri yatağını oraya yayar ve uyumak için
uzanır. Diğerlerinin çoğu gibi o da beyazdır. Gece mutfağa girme fırsatım olursa, orada da yatağı olmayan bir yatak ve
üzerinde, aşçının krizaliti olduğu söylenen bükülmüş bir çarşaf bulurum. Bahsi geçen aşçı, Nassau'dan özgür bir sarı, uzun yıllardır bu mutfakta çalışmış. Sıcak, sıkı çalışma ve içki dedikleri şey, onu
hepsi birlikte kötü bir duruma getirmiş. Bacakları korkunç derecede şişmiş,
ve birkaç gün içinde işini sürdüremeyecek şekilde gidiyor. Birisi
karısını soruyor. "Artık beyaz bir kocası var," diyor bize,
üzgün bir tavırla. Biraz beklemiş olabilir,--yakında ölecek.

Garcia, oldukça ifadeli bir yüze sahip nazik garson, bize pirinç ve kızarmış muz getirmekten asla bıkmıyor, ki bunlar sonuçta Küba'daki varlığımızın temelini oluşturuyor. Garsonların hepsi, masanın uzunluğu ve pansiyonerlerin sabrının son derece kısa olması göz önüne alındığında, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Genel bir kural olarak, kötü İspanyolcadan
daha iyi iyi İngilizce anlıyorlar; ancak aralarında karşılaştırmalı filoloji açıkça ihmal edilmiş. Luis, on iki yaşında, yüzü korkunç derecede siyah ve gözleri beyaz bir zenci çocuk; yünü tamamen kesilmiş. Başlıca
emirlerinizden
kaçmakta iyidir,--bir şey istendiğinde ortadan kaybolur, ama
geri dönmez.

Rosalia, daha önce bahsettiğim, sivrisinekleri ağlardan süpürmede
çok becerikli olan oda hizmetçisidir,--öğleden sonra hizmetçisidir. Ayrıca, sabah kahvesini getirir ve her zaman, "Günaydın,
Beyefendi; kahve ister misiniz?" der---konuşabildiği tek İngilizcedir. Sesi ve
gülümsemesi özellikle tatlıdır, kişiliği uzun ve biçimlidir ve
yüzü çekici ve mütevazıdır. Tamamen siyah değildir,--maun rengindedir. Onun mütevazılığından bahsediyorum, çünkü gördüğüm kadarıyla, siyah kadınlar arasında yakışıklı olanların bir varsayım havası ve neredeyse
küstahlık havası vardır,--muhtemelen iltifatların sonucudur.

Tüm bu saygıdeğer "yardımcı" dizisine rağmen, ev sahibimiz güvenebileceği tek bir kişi bile olmadığını iddia ediyor. Bu yüzden gözlerinde ve kaşlarında yorgun bir ifade var, asla yere bırakılmamış bir yükten bahsediyor. İşin her ayrıntısıyla kendisi ilgileniyor ve pansiyonerleri dinlenmek için çekildikten uzun süre sonra bile kitaplarıyla meşgul.

Ancak bizi en çok ilgilendiren hizmetçilerden biri Bayan Almy'nin kölesi Alexander. Rosalia gibi maun renginde, geniş bir alnı ve zeki gözleri var. Gururlu, sabırsız doğası pozisyonuna pek uymuyor ve her gün onun huysuz
patlamalarının yeni bir hikayesini getiriyor. Bugün yeni aşçıyla kavga etti ve ona bir
bıçak çekti. Bayan Almy onu sürekli satmakla tehdit ediyor ve bu
üzerine bazılarımızın kalbi çok hasta oluyor, çünkü her zaman onun
ruhunun kırılması gerektiğini, ancak en ağır cezanın onu kıracağını ve onu bu cezayı almaya göndermeye dayanamayacağını söylüyor. Bu gizemli çilenin ne olduğunu, onu bundan kurtaramayan bizler, sorgulamaya cesaret edemiyoruz; ancak o, buna maruz kalmadan önce
bıçakla boğazını kesmesini diliyoruz. Kendi özgürlüğünü satın almaya çalışıyor ve buna yönelik bir şeyler biriktirmiş durumda. Yeterli eğitimle iyi bir hizmette bulunacakmış gibi görünüyor. Şu anki haliyle, muhtemelen iki çelişkili yasadan başka bir şey bilmiyor, zorunluluk ve kendi vahşi tutkuları. Buradan taşıyacağımız üzücü düşüncelerden biri,
İskender'in satılacağı ve ruhunun kırılacağı olacak. İyi Bayan Almy, ona biraz sabır gösterin! Karanlık zihnini aydınlatın; Hıristiyanlık ona öğretilsin, bu ona, köle mülkünde bile, bir bıçak çekmekten daha iyi bir şekilde, hizmetkar arkadaşını fethedebileceğini gösterecektir. Onu serbest bırakmak mı? Ah! Bu dua edilecek bir şey değil; ancak, kendini satın alma hakkına sahip olduğu için, ona bunu yapması için her fırsatı verin ve biz, dilekçe sahipleri,
onun için ve buna ihtiyacı olan sizler için, o ağır kaşlarla,
dua edeceğiz.

Nassau'nun zencilerine çirkin, beceriksiz ve işe yaramaz dedim.
Kübalı zenciler, şimdiye kadar, bende çok farklı bir izlenim bırakıyor.
Onlarda hatırı sayılır bir form güzelliği görülüyor ve yüzleri Nassau siyahlarınınkinden daha anlamlı ve daha iyi kesilmiş. Kadınlar
iyi yapılı ve özellikle iyi duruşlu, tepeden tırnağa mükemmel bir şekilde dik duruyorlar, yürüyüşlerinde hiçbir aksama veya salınım yok. Yüz hatlarının güzelliği
aralarında pek yaygın değil; yine de, burada ve orada karşılaşıyoruz. Kadınların göğüslerinde ve kollarında çok çarpıcı olan büyük bir kıvrım vardır. Yüzlerinde bile, kendine özgü bir izlenim bırakan belirli bir ağırlık ve karanlık vardır. Erkekler, güçlü ve atletik yapılarına rağmen, daha az hareket zarafetine sahiptir. Kapalı alanlarda, zor işlerde çalışanlar, çok az giysi giyerler ve belden aşağısı çıplaktırlar. Açık demircilerin ve tekerlekçilerin dükkanlarının önünden geçerken onları sık sık görebilirsiniz. Erkekler arasındaki en büyük kusur, baldır eksikliğidir. Postacıların dar çizmeleri bunu özellikle fark edilebilir hale getirir. Böyle bir iğ sapı setini hiç görmedim, hatta Trumbull'un ünlü Bağımsızlık Bildirgesi'nde bile, özgürlüğümüzün babalarının ikişer bacağı olduğunu ve bunları son derece düzenli bir şekilde çaprazladıklarını kendimize güvence altına almanın memnuniyetini yaşadığımız yerde. İlk başta, bu dar çizmelerin _calesero_ için o isimdeki İskoç işkence aleti kadar rahatsız edici olduğunu düşünebilirsiniz; ancak yere düştüğünde küçük yürüyüşü ve ayağa kalktığında tekmeleme özgürlüğü, çizmelerde bolca yer olduğunu gösteriyor. Öğle vakti açık dükkanlarda çok neşeli İspanyol zanaatkar grupları, bir masanın etrafında toplanmış olarak görülebilir. Tahta, çoğunlukla yağ ve şarapla dolu eski model toprak kaplarla, ekmek ve sosis tepsileriyle süslenmiştir ve her zaman hoş kokulu soğan genellikle fark edilebilir. Bu adamların kişisel nitelikleri bizim için tamamen bilinmezdir; ama
onlarda zevk veren bir iyi arkadaşlık havası var.

Bu öğleden sonra bir araba kiraladık,--biz ve Boston'dan iki kişi daha.
Saati iki dolar olan, iki atlı dört tekerlekli bir faytonumuz vardı; oysa bir _volante_ ancak sekiz buçuk dolara kiralanabilir,--daha az zaman, daha az para değil. Sadece iki,
ya da en fazla üç kişi tuttuğu için, bu Paseo'da kendini göstermenin
şanı için oldukça pahalı bir bedeldir. Arabaya bindiğimiz anda, arabacımız bize başını salladı ve "_A la tropa_" diyerek, bizimle birlikte bilinmeyen bir yöne doğru dörtnala uzaklaştı. Kısa süre sonra diğer arabaların oluşturduğu bir sıraya denk geldik,
ve bir yerlerde görülecek bir şey olduğunu ve onu
göreceğimizi düşündük. Yanılmış da değildik; çünkü zamanı gelince, dik bir yokuşu tırmanırken "_la tropa_"ya geldik ve seersucker ceketleri ve Panama şapkalarıyla yaklaşık on bin askerin teftiş edildiğini gördük.
Bunlar, Ağustos ayında rahat bir Wall Street adamının kostümüne çok benziyordu.
Bu kadar askeri bir olayda çok huzurlu bir görünüme sahipti. Süvariler ve piyadeler, biz geldiğimizde neredeyse evrimlerini tamamlamışlardı.
Birlikler geniş bir platoya yayılmıştı. Manzara muhteşemdi.
Arabacı, at sırtındaki hareketsiz bir figürü işaret etti ve "Concha" dedi. Gerçekten de Yüzbaşı General olduğunu gördük; çünkü farklı gruplar geçerken hepsi ona selam verdi ve o da onlara nezaketle karşılık verdi. Ne yazık ki sırtı bize dönüktü ve ters yöne doğru
gidene kadar öyle kaldı. Beyaz bir ata binmişti ve diğerleri gibi giyinmişti. Dik ve iyi yapılı görünüyordu; ama
sonuçta sırtı, herkesin sırtına çok benziyordu. _Soru_,--Concha'yı
gördük mü, görmedik mi? Her şey bittiğinde, arabacı dikkatlice
tepeden indi. Buraya aceleyle gelmişti, spora bizzat tanık olmak istiyordu; ama şimdi yavaş sürüyordu ve zamanını ve paramızı
harcamak için her türlü
döngülü yola girdi. Şikayetimiz üzerine, ona
karşı çıkan ve "Senor, bu beyefendiler sizin onları çok yavaş sürdüğünüzü söylüyorlar (_muy poco a poco_)" diyen bir arkadaşımızla karşılaştık. O da,--"Senor, beyefendiler bir arabayı saatlik olarak kiralarlarsa ve öğleden sonra değil, çok
yumuşak bir şekilde binmeyi beklemelidirler."--_Hatır_. Beyaz bir sürücüye her zaman _Senor_ diye hitap edilir ve ben bazen şuna benzer monologlar duydum:--"Senor,
beni neden
bu şekilde sürüyorsun? Lanet olsun, Senor! Hiçbir şey bilmiyorsun,
Senor! Karşılaştığım en büyük eşeksin." Arabacı her şeyi yeterince soğukkanlılıkla karşılar; "Senor" onurunu korur ve duygularını kendine saklar.

Bunun yazarı, Küba'daki cinsiyetin konumuna bağlı olarak, şeyleri görme biçimindeki çeşitli hayal kırıklıklarından daha önce bahsetmiştir.
Mikroskobik, teleskopik ve stereoskopik inceleme için yurtdışına gelmişti,--ama her tarafı gelenek ve rahatlıkla çevrili olduğundan,
genellikle sadece dört çok çıplak duvar ve iki veya üç çok aptal insan gördü. Ne görebilirdi? Hapishaneler mi? Hayır. Erkekler, çıplak ve pis,
ortalıkta dolaşıp, çok terbiyesiz bir dil kullanarak ve
hanımefendi ziyaretçilerin varlığına hiç alışık olmayan. Bayan Fry'ın anısını ve
Bayan Dix örneğini hatırlattı. "Ah, onlar azizdi, biliyorsun." "Sadece
hapishanelere girdikleri için, ki sen buna izin vermiyorsun."--Boğa güreşi mi? Hayır. "Bir
boğa güreşi gördükten
sonra nasıl Boston'a geri dönebildin, ha?" "Sanki
evlilik başka bir şeymiş gibi, ha?" Ve benzeri.--Zenci balosu mu? "Bir
hanımefendi için
tam olarak uygun bir yer değil." "Bayan Bremer gitti." "Senden
çok farklı davranan bir kadın." "Evet, burnu olan erdem, zaptedilemez."

Ama gidip görebileceği bir şey var,--en azından biri,--melek gibi bir adam, Don Pepe, bilge, nazik, korkusuz, tüm
iyi övgüler. Evet, Don Pepe'yi görmeye gidecek; ve bir Pazar öğle vakti kavurucu sokaklarda bir hac yolculuğu yapacak ve
sorulabileceği yere gelecek ve başında melek gibi bir adam, yumuşak ve yumuşak, büyük, koyu gözleri ve zarif bir yüzü olan bir çift merdivenden yukarı çıkacak. Bizi sadece kitaplarla döşenmiş bir odaya sokacak ve bizim için iki sandalye ve kendisi için bir sandalye bulacak,
araştırmadan değil.

Şimdi Don Pepe'nin ilk nazik selamlamadan sonra benimle ilgilendiğini veya varlığımın ona ne zevk ne de sürpriz verdiğini
söylemeyeceğim. Arkadaşım kendi kalbinin adamıydı ve ilk bakışta ikisi de insani hobilerine başladı ve yorulana kadar bindiler. Ve bu olduğunda, uzaklaştım ve hiçbir şey söylemedim. Yine de olağanüstü bir adam gördüğümü biliyordum.

Don Pepe de la Luz doğuştan Kübalıdır ve yaşı yaklaşık altmış yıl olabilir. Zenginliği ve avantajlarını miras aldı, bir yerlerde birinci sınıf bir eğitim aldı ve sonraki yıllarda buna bolca ekledi. Siyasette ve dinde Liberal, büyük akıl ve büyük kalbe sahip bir adamdır. Ancak devlet işlerine karışmaz, devlet adamları yetiştirmekle yetinir. Tüm bilge hayırseverler gibi, insan için iyiliğin başlıca kaynağının eğitim olduğunu düşünür ve hayatını ve bir dereceye kadar servetini bu amaca adar. Kendisini
bulduğumuz bina, kendisi tarafından kurulan ve büyük ölçüde kendi çabalarıyla devam ettirilen büyük bir okul veya daha doğrusu kolejdi. Bu kolej, Havana Üniversitesi ile aynı edebi temeldedir; Don Pepe'nin mezunları sınavları geçer ve son adı geçen kurumda diploma alırlar. Kendisi nadiren
bu kurumun duvarlarından dışarı çıkar; ve başka bir yerde evi ve karısı olmasına ve büyük
dünya her yerde ona açık olmasına rağmen, burada daha uyumlu bir
çileci inziva, çalışma ve sadelik hayatı yaşıyor.

"Ah, iyi insanların asil içgüdüsü, kalıp görevlerini yapma!
Bunu her şeyden önce cesaret, zekâ ve güzelliği kutlayalım."

Don Pepe, bir adamın yararına olduğu kadar yurtdışındaydı,--ama
bir Amerikalının yapmaya meyilli olduğu gibi
orada kendi ruhunu kaybetmedi.
Avrupa ve Amerika'daki en iyi adamları tanıdı. En iyi dillere sahip;
en iyi kitaplar, işte burada, odasının her tarafına yığılmış. Zemin onlarla
kaplı; duvarların her yerinde kutular var; ve odanın ortasında, iğneli bir iğne yastığı gibi, kitaplarla
sıkışmış büyük bir paralelkenar düzenleme var. Doğrusu, onların düzenlemesinde Kuzey kütüphanelerinde gözlemlenebilen o süslü düzen yok;
toz bile ortalıkta yatıyor ve uçuşuyor; ve favorilerini bulabilse de,
olması gereken yerde herhangi bir cilt bulmakta çok şaşırmalıyız. Ama
sanki efendi burada mutlu ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyor ve
hizmetçi ve nefret ettiği süpürgesi kar ve don kadar uzaktaymış gibi.

Kişisel olarak, Don Pepe orta boydan daha uzun değil. Oldukça
gelişmiş bir adam, ama zayıf ve yıpranmış görünüyor ve omuzları, akademisyenlerin çoğunlukla öngördüğü
yaşın getirdiği bir çöküntüye sahip. Yüzü oldukça kırışık,
ama canlı düşünce ve duygunun izlerini taşıyor,
sönen tutku izi değil. Gözlerinden daha önce bahsetmiştim; onlar
bilge, nazik ve Güney ateşiyle dolu.

Don Pepe hükümetten bazı rahatsızlıklar aldı, muhtemelen hayatının
daha iyimser döneminde. Yılların deneyimi ona
tüm insanlarla barış içinde yaşamanın sırrını öğretti. Kendisi büyük ve iyi olabilir,
ama ikisi de olamayanlarla sürekli kavga etmeden.
Öğrencilerinden sıcak bir ilgiyle bahsetti. "Çok kapasiteleri var," dedi; "ama az önce bahsettiğiniz o _havadan_ biraz daha istiyoruz,
Doktor." O hava Özgürlük'tü. Okuyucu, hiç onun adının kaçak olduğu
bir yerde bulundun mu? Bu tür yerlerin hepsi birbirine benzer. Burada, tıpkı
Roma'da olduğu gibi, düşünceleri olan insanlar onları gizler; ve acı dolu laf kalabalığı
dosttan dosta anlamını iletir. İhanet, yastığınızın altında akrep gibi saklıdır ve en güvendiğiniz arkadaşınız, kendi başını kurtarmak için
başınıza ihanet edecektir. Bana, bu alt ihanetin, Lopez günlerinde inanılmaz bir noktaya ulaştığı söylendi. İstilacılara etkilenenlerin her gizli toplantısından sonra, her komplocu, diğerlerini ihbar ederek kendini kurtarmak için
koşuyordu. Büyük serveti ve küçük itibarı olan bir Kübalı, bu meselelere karışmış olarak, General Concha'ya, Concha'nın yüzünün önünde yaktığı,
tüm müttefiklerinin bir listesini
okumadan getirdi. Acıklı, gülünç bir manzara! Bu tür adamlardansa maymun olmak daha iyidir;
ancak hükümet ve dindeki Mutlakiyetçilik, asil insan yaratığını böyle bir iş haline getiriyor! Tanrı bizi her zaman tiranlardan, casuslardan ve
Cizvitlerden korusun!

Don Pepe bize bunu söylemiyor; ama onunla kitaplar, Avrupa'daki büyük adamlar ve son olarak tanıdığı ve onurlandırdığı Prescott hakkında çok keyifli sohbetlerimiz oldu. Kendisinden pişmanlıkla ayrıldık. O, bizi merdivenlerin başına kadar eşlik etti ve sonra, "Ah! Sevgili Madam, karaciğerim aşağı inmeme izin vermiyor." dedi. "Sizin kalbiniz olmadığına sevindim," diye karşılık verdim ve ayrıldık, - düşüncelerimde,
ve belki başka bir yerde, geleceğin loş manzarasında tekrar buluşmak üzere.

BLONDEL.

Şatonun dış kapısında
Troubadour Blondel duruyordu.
Mermer merdivenlerden yukarı çıkan kalabalık,
Bastırıyor, konuşuyor ve yüksek sesle gülüyordu.
Kalabalıkla birlikte yukarı çıktı;
Memnuniyetsiz bir kalple,
Somurtkan enstrümanını zamanladı;
Neşe ve şaka söylemeye çalıştı,
Etrafındaki şövalyeler bastırırken;
Ama yüreğinde bir sızı
Daha şarkı söylemeden onu kelimelerle ifadesiz bıraktı.

Sonra konuklar ve vasallar kükredi,
Meşe tahtanın etrafında oturmuş,
"Eğer neşemizi uyandıramazsan,
Daha yumuşak bir toprak kafiyesine dokun:
Hanımların çardaklarındaki şövalyelerden bahset,--
Bir aşk ve çiçek şarkısı ör."

"Aşk hakkında şarkı söyleyebilir miyim?" dedi,--
Ve bir an başını eğdi,
Sonra yukarı baktı, uzaydan,
Yüzünde garip bir ışıkla.

Ozan Blondel dedi,
"Savaş kükremesini duyduğumda,
Ve savaşın trompet seslerini,
Gitarımı şıngırdatabilir miyim?"

"Ama savaş bitti," dedi herkes;
"Şimdi sustu borunun çağrısı.
Aşk savaşçının rüyası olmalı,--
Tek başına aşk ozanın teması.
Bize _Gül yaprakları bir derede_ söyle."

Blondel dedi ki, "Şimdi gül değil,--
Yapraksız dikenler alna yakışır.
Bu kalabalıkta sesim zayıf,
Ama şimdi beni konuşmaya zorluyorsunuz. Biliyor musun Kral Richard inliyor
Avusturya'nın zindan taşlarının altında zincirlenmiş?
Ne hakkında şarkı söylesem
Düşüncelerime baskı yapanlar dışında? Kahkahalar, şarkılar ve haykırışlar arasında
Bu pencerelerden dışarı doğru kabaran,
Tutkunun şefkatli sözleri üzerinde
Akorlar arasında tonlayan,

"Hapisteki hükümdarın şarkısı çınlıyor,
İçimden ve içimden, gece gündüz;
Ve bildiğim tek ezgi
Nereye gitsem beynimi rahatsız ediyor,--
Çınlayan ve çınlayan trompet sesleri
Ta ki Richard kralım görene kadar!

"Cesurlar, aşk şarkımı dinleyin,
Saraylıların hareket ettiğinden daha derin tonlar,--
Kraliyet esirimin iç çekişini duyun,--
İngiltere, Ev ve Özgürlük!"

Sonra lavtasını çaldı ve şarkı söyledi,
Kalkanlar ve mızraklar çınlayana kadar:
Mesih ve Kutsal Topraklar için
Aslan Yüreği ve Eli nasıl savaştı,--
Leopold'un zanaatı
Onu eski bir şatoya nasıl hapsetti,--
Mayıs ayında ılık bir sabah,
Günü büyülemek için şarkı söyleyerek,
Kulede, ozan duydu
Her nota ve her kelime,--
Şarkıya nasıl karşılık verdi,
"Umudun güçlü olsun, kralım!
Uzun sürmeden sana yardım getireceğiz!"

Yine de şarkı söyledi,--"Kim benimle gelir?
Kim Kral Richard'ı özgür kılacak?
Cesurca çalışan ve cesaret eden,
Acıyı ve tehlikeyi benimle paylaşan,--
Yüreği gerçek ve sıcak olan,
Gece fırtınayla karışsa da,
Orman, ova ve karanlık bataklık,
Asma kaya ve dağ geçidi,
Ve gök gürültüsü alev alev yansa da,--
Övdüğüm sevgili odur!"

Ozan salondan ayrılırken,
Sessiz, kederli, hepsi oturuyordu.
"Onun bayrak tabelasını iyi biliyorlardı,
Filistin'in Aslan Yürekli. Şarkı bir alev gibi
Üzerlerine yayılmıştı;--sonra savaşçılar
Bir ağızdan şölenden fırladılar,--
Şövalyelik sözlerinin etrafında yemin ettiler,--
Kale pencerelerinden
Ozan son kıtayı söyledi,
Ve kale kapısından
Ozan'ı takip ettiler.

HARİKALAR.

I.

GOLOSH SOKAĞI VE İNSANLARI.

Adını unuttuğum veya hatırlamak istemediğim küçük bir sokak, Chatham Sokağı'ndan aniden sapıyor (o baş döndürücü anayol Park'a ulaşmadan önce) ve aniden Doğu Nehri'ne doğru geri çekiliyor, sanki eski giysilerin kokusundan iğrenmiş ve kendini temizlemeye karar vermiş gibi. Ancak bu mükemmel niyet, eski atasözünde bahsedilen o hayali kaldırımın yapılmasına açıkça katkıda bulunmuştur; çünkü hala kesinlikle kirli bir sokaktır. Atalarının ana caddesinden miras aldığı İbranice pislik lekesinden asla kurtulamadı. Sanki Roma Gettosu'nun ikiz kardeşiymiş gibi çamurlu ve yağlı.

Kirli bir gecekondu mahallesini severim; doğal olarak kirli olduğum için değil, damarlarımda bir damla Napoli kanı yok, ama genellikle oluklarında bir miktar felsefe tortusu bulduğum için. Temiz bir sokak korkunç derecede sıradandır. Dikkatlice süpürülmüş kaldırımlarda, çorak kulübelerde ve kaba bir şekilde lekesiz evlerde düşünmeye değer bir şey yoktur. Ama uzun süre kendi haline bırakılmış ve belirgin bir dış karakter kazanmış bir sokağa girdiğimde, düşünecek çok şey bulurum. Kül fıçısında yatan ıslanmış mektup parçalarının bir anlamı var:
Belki de fırıncının yardımcısı Tom'un, kuru gıda perakendecisinin kızı olan Amelia'ya, son yangın nedeniyle her zaman bir kurban fiyatına satış yapan Amelia'ya yaptığı çaresiz yalvarışlar. Şu anda beyaz bir önlükle yanımdan geçen Tom olabilir ve evin pencerelerine bakıyorum (ancak yakın zamanda çıkan bir yangının
işaretini vermiyor) ve neredeyse Amelia'nın beyaz bir mendil salladığını görmeyi umuyorum. Kaldırımda yatan portakal kabuğu parçası düşünceye
dayanıyor. Üzerine kim düşecek? Altı çocuğun çalışkan annesi, en büyüğü henüz dokuz aylık ve hepsi de destek için onun çabalarına bağımlı olan anneden başka kim? Onun kayıp
düştüğünü görüyorum. Acıyla kasılan soluk yüzü ve ayağa kalkmak için verilen boşuna mücadeleyi görüyorum; onu tüm havadan kapatan acıyan kalabalık; tesadüfen oradan geçen endişeli genç doktor; kırık uzvun elleçlenmesi, başın sallanması, kurbanın inlemesi, erkeklerin omuzlarında taşınan sedye, New York Hastanesi'nin kapılarının açılması, anında ödenen abonelik. Üç yaşında, yırtık pırtık, toprakla maskelenmiş bir çocuğun, üç yaşında, yırtık pırtık, toprakla maskelenmiş bir çocuğa tuğla atması, spekülasyona konu olacak bir şeyler var. Sanki hayat boyunca gizlenmeye mahkum olduğunu anlamak zor değil. Kötü, düz yüzü -ya da en azından görülebilen kısmı- gün ışığına çıkmak için yaratılmış gibi görünmüyor. Şu anda içinde debelendiği bataklık, bundan sonra içinde debeleneceği ahlaki
bataklığın bir örneğidir. Arkadaşını yarı ciddi, yarı şakayla vurmak için o anda kaldırılan o zayıf küçük el, sonsuza dek diğer insanlara karşı
direnecektir.

Golosh Caddesi--daha önce değindiğim bu isimsiz sokağa böyle diyeceğim--ilginç bir yerdir. Ticaretin tüm tuhaflıkları oraya
yol bulmuş ve eksantrik bir ticari yerleşim yeri oluşturmuş gibi görünüyor.
Bir köşede, içinde keten kuşları, ipek kanatlı kuşlar, kanaryalar, kara kuşlar, Mino kuşları ve sadece doğa bilimcilerin bildiği yüzlerce başka tür bulunan küçük kafeslerle kaplı bir kuş dükkanı vardır. Hemen karşısında, sonbaharın renklendirilmiş yapraklarından yapılmış, verniklenmiş ve çeşitli biçimlerde
yapışkanlaştırılmış süs eşyalarının satıldığı bir işletme vardır. Daha aşağıda, bir nöbetçi kulübesine benzeyen, düz bir şekilde parçalanmış ve hiçbir eserin tam setini içermemesiyle dikkat çeken ikinci el kitap tezgahı var. İki sıradan büyüklükteki ev arasında küçük bir çatlak var, burada küçük bir Fransız yapay gözler yapıyor ve satıyor, siyah kadife bir yastık üzerinde sıralanmış örnekleri, geçerken pencereden size gözlerini kırpmadan bakıyor, ta ki siz titreyip aceleyle, herkes göz kapakları olmadan dolaşsa dünyanın ne kadar korkunç olacağını düşünene kadar. Golosh Caddesi'nde, Ark'taki tüm eski çivileri ve Korint'teki tüm eski pirinçleri ele geçirmiş gibi görünen hurdacılar var. Falcı Madam Filomel, Golosh Caddesi'nin 12. katında, ön tarafta oturuyor, sol taraftaki zili çekin. Madam'ın hemen yanında, yaygın olarak Wondersmith olarak adlandırılan Herr Hippe'nin dükkanı var. Herr Hippe'nin dükkanı Golosh Caddesi'ndeki en büyük dükkandır ve görünüşe göre
en küçük stokla donatılmıştır. Birkaç paket kutusu, bir torna tezgahı ve Avrupa'nın parçalanmış haritalarıyla dolu bir raf dışında, dükkanın içi tamamen
boştur. Yüksek ve geniş, ancak çok fazla kirlenmiş olan pencere, mekandaki tek hoş nesneyi içerir. Bu güzel küçük bir minyatür tiyatrodur, yani orkestra ve sahne. Büyüleyici şekilde boyanmış
sahne ve sahne değişiklikleri için tüm cihazlarla donatılmıştır. Küçük tuzaklar, hassas bir şekilde inşa edilmiş "asansörler" ve yanan sıvıyla beslenen gerçek ayaklıklar vardır ve orkestrada masasının önünde, en küçük viyolonsel, flüt, obua, davul ve benzeri şeylerle donatılmış müzik mankenleriyle çevrili küçük bir şef oturmaktadır. Sahnede ayrıca karakterler vardır. Beyaz pelerinli bir Tapınak Şövalyesi, baygın bir kadın bedenini yıkık bir köprünün korkuluğuna doğru sürüklüyor, soldaki büyük siyah bir kayanın arkasında ise diz çökmüş bir şekilde şövalyenin kalbine bir tüfek doğrultan bir adam görülebiliyor. Fakat orkestra sessiz; şef asla zamanı tutmuyor, müzisyenler asla bir nota çalmıyor. Tapınak Şövalyesi kurbanını asla köprüye bir santim bile yaklaştırmıyor, maskeli intikamcı silahıyla sonsuz bir nişan alıyor. Bu sükunet doğal görünmüyor; çünkü figürler o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmiş ki, hayatla dolu görünüyorlar. Onlara bakıldığında, hareketlerini engelleyen bir büyünün altında dinlendiklerine neredeyse inanılıyor. Kişi her an arkebüzün gürültülü patlamasını duymayı, mavi dumanın kıvrılmasını, Tapınak Şövalyesi'nin düşmesini, orkestranın suçluların
yasasını çalmasını bekler.

Herr Hippe'nin işinin veya ticaretinin ne olduğunu çok az kişi biliyordu. Bir şey
için çalıştığı açıktı; yoksa neden dükkan? Bazı insanlar onun
bir mucit veya tamirci olduğuna inanmaya meyilliydi. Atölyesi
dükkanın arkasındaydı ve o kutsal alana kendisinden başka kimse giremezdi. Sekiz veya on yıl önce Golosh Sokağı'na geldi ve güzel bir sabah, komşular kepenklerini indirirken
13 numaranın bir kiracı bulduğunu gördüler. Uzun boylu, zayıf, solgun yüzlü bir adam
dükkan girişinin dışındaki bir merdivende durmuş, üzerine siyah harflerle
"Herr Hippe, Wondersmith" yazan büyük bir tahtayı
çakıyordu. Küçük tiyatro pencerede duruyordu, her zaman oradaydı
ve Herr Hippe kurulmuştu.

Ama bir Wondersmith neydi? diye sordu insanlar birbirlerine. Kimse cevap veremedi.
Madam Filomel'e danışıldı, ama ciddi görünüyordu ve bunun
onu ilgilendirmediğini söyledi. Alman olan ve en iyisini bilmesi gereken kuş meraklısı Bay Pippel, bunun İngilizce'de tek bir Cermen mesleği olduğunu düşündü; ama cevapları o kadar belirsizdi ki, Golosh Sokağı
her zamanki gibi tatminsizdi. En alt köşedeki tuhaf ciltli kitap tezgahını tutan küçük kambur Solon, buna ışık tutamadı. Ve sonunda insanlar Herr Hippe'nin
ya bir sikke satıcısı ya da bir sihirbaz olduğu sonucuna vardılar ve görüşler bölündü.

II.

BİR ŞİŞE RUH.

Sıkıcı bir Aralık akşamıydı. Golosh Sokağı'nda pek ticaret yapılmıyordu ve çoğu dükkânın kepenkleri kapalıydı. Hippe'nin dükkânı en az bir saattir kapalıydı ve Bay Pippel'in dükkânındaki Mino kuşları ve Bohem ipekkuyrukları ilk uykularında başlarını kanatlarının altına sokmuşlardı. Herr Hippe, hoş bir odun ateşiyle aydınlatılan salonunda oturuyordu. Odada mum yoktu ve titrek ışık soluk gri duvarlarda harika oyunlar oynuyordu. Gölgelerin festivali gibiydi. Belirsiz ve belirsiz şekil alayları kurşuni panellerin üzerinden geçip alacakaranlık köşelerinde kayboluyordu. Asi kütüklerin fırlattığı her yeni ışık yeni görüntüler yaratıyordu. Şimdi bir cenaze kalabalığıydı, yas tutanların eğilmiş figürleri, kefenli tabut, sönmüş meşaleler gibi dalgalanan tüyler; şimdi bayraklar ve mızraklarla şövalyelik alayı ve odanın köşesine kadar sessizce
koşarak ilerleyen garip atlar, sonra duvardan geçip
kayboldular.

Herr Hippe'nin oturduğu yere yakın bir masanın üzerinde koyu renkli ahşaptan yapılmış büyük bir kare kutu vardı, üzerinde ise çelikten yapılmış bir kasa vardı, o kadar
özenle işlenmişti ki, yüzeyinin üzerine hafifçe gerilmiş parlak mavi bir dantele benziyordu.

Herr Hippe koltuğunda lüks bir şekilde uzanmış, düşünceli bir şekilde ateşe
bakıyordu. Uzun boylu ve zayıftı ve teni donuk safran rengindeydi. Uzun, düz saçlar, keskin bir şekilde kesilmiş, düzenli hatlar, ağzının etrafında koyu bir engerek gibi kıvrılan uzun, ince bir bıyık, ifadesi o kadar acı ve zalimdi ki, ideal yılanın zehrini damıtıyor gibiydi ve kemikli, kaslı bir yapı, Mucize Ustası'nın belirgin özellikleriydi. Odada hüküm süren derin sessizlik, kapının panelindeki tuhaf bir tırmalama sesiyle bozuldu, tıpkı eskiden Fransız sarayında, kraliyet dairelerine giriş talep etmek gerektiğinde, sıradan bir vuruşun yerine kullanılan sese benzer bir ses. Herr Hippe irkildi, başını kaldırdı, uzun boynunda bir kobranın kafası gibi titredi ve bir anlık sessizlikten sonra garip bir gırtlak sesi çıkardı. Kapı açıldı ve büyük, vahşi, Doğulu gözlere sahip, bodur, geniş omuzlu bir kadın yavaşça içeri girdi. "Ah! Filomel, geldin!" dedi Mucize Ustası, sandalyesine gömülerek. "Geri kalanlar nerede?"

"Birazdan burada olacaklar," diye cevapladı Madam Filomel, kendi ölçülerindeki bir kişi için çok dar olan ve
kenarları puding gibi şişkin olan bir koltuğa oturarak.

"Ruhları getirdin mi?" diye sordu Mucize Ustası.

"Buradalar," dedi falcı, pelerininin altından büyük, göbekli, siyah bir şişeyi
çıkararak. "Ah! Onlarla çok
zorlandım!"

"Doğru markadan mı bunlar, vahşi, yırtıcı, karanlık, şeytani adamlar mı? Biliyorsun, süt ve bal özüne ihtiyacımız yok. Baldıran otu kadar acı veya şimşek kadar kavurucu ruhlar dışında hiçbiri amacımıza uygun değil."

"Göreceksin, göreceksin, Mısır Büyük Dükü! Her biri uhrevi
şeytanlar. Binlerce doğumun en iyileri. Benim, yaşlı ebe olduğum için,
şeytan çocuğunun çığlığını, melek çocuğunun çığlığından, doğdukları anda ayırt edemeyeceğimi mi sanıyorsun? Bir müzisyene sor, karanlıkta bile, Thalberg'in çaldığı bir notayı Listz'in çaldığı bir notadan nasıl ayırt edebilir!"

"Onları sınamak istiyorum," diye haykırdı Mucize Ustası, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Küçük şeytanların onlara şekil verdiğimde nasıl davranacaklarını görmek için can atıyorum. Ah! Onları lanetli Hıristiyan çocukların üzerine
serbest bıraktığımızda bizim için gururlu bir gün olacak! Ülkenin enine boyuna
gidecekler; gezgin halkımız nereye ayak basarsa bassın ve
nerede olurlarsa olsunlar, Hıristiyanların çocukları ölecek. O zaman biz,
aşağılanan Bohemyalılar, onların bize dedikleri gibi Çingeneler, bir kez daha
dünyanın efendileri olacağız, tıpkı lanetli şeylerin şehirler
olmadığı ve insanların özgür ormanlarda yaşayıp
ormanın avını avladığı günlerdeki gibi. Gerçekten oyuncaklar! Evet, evet, küçük canlara oyuncaklar vereceğiz! Bütün gün kutularında sakince uyuyacak oyuncaklar,
görünüşte sert ve tahtadan ve cansız,--ama gece, ruhlar
içlerine girdiğinde, kalkıp uyuyan çocukların karyolalarını
çevreleyecek ve keskin, zehirli bıçaklar!
Oyuncaklar gerçekten! oh, evet! Onları oyuncak olarak satacağım!"

Ve Wondersmith korkunç bir şekilde gülerken, üst dudağındaki yılan bıyığı sanki gerçekten bir yılanın gücüne sahipmiş ve
sokabilirmiş gibi kıvranıyordu.

"İlk partinizi aldınız mı, Herr Hippe?" diye sordu Madam Filomel. "Hepsi
hazır mı?"

"Oh, evet! Hazırlar," diye cevapladı Wondersmith, konuşurken,
mavi çelik dantellerle kaplı kutuyu açarak; "işte buradalar."

Kutuda, her iki cinsiyetten de, büyük bir ustalıkla boyanmış, bir miktar mükemmel bir şekilde oyulmuş ahşap manken vardı, böylece Doğa'ya
küçük bir benzerlik
gösteriliyordu. Aslında bunlar, çocukların masanın üzerinde çeşitli pozisyonlara yerleştirmekten hoşlandıkları oyuncakların hayranlık uyandıran örneklerinden başka bir şey değildi; alaylar halinde, yemeklerde otururken veya oyuncak dükkanlarında satıldıkları kutularda her zaman yanlarında bulunan sert yeşil ağaçların altında gruplanmışlardı.

Bununla birlikte, Herr Hippe'nin mankenlerinin tuhaflığı yalnızca uzuvların ve yüz hatlarının
verildiği sanatsal gerçeklik değildi;
ama her küçük kuklanın yüzünde oymacının sanatı korkunç bir kötülük ifadesi yaratmıştı. Her minik yüzde
özel bir vahşet damgası vardı. Dudaklar ince ve kötülükle doluydu; küçük siyah boncuk benzeri gözler evrensel bir nefretin ateşiyle
parlıyordu. Erkek veya kadın mankenlerin hiçbiri elinde minyatür bir silah tutmuyordu. Küçük adamlar,
şeytanlar gibi asık suratlı, tahta parmaklarında bir ev hanımının iğnesi kadar narin kılıçlar tutuyorlardı.
Yüz ifadeleri ihanet ve
zulüm ifade eden kadınlar, korkunç bir intikam almak üzereymiş gibi göründükleri
son derece küçük hançerleri kavrıyorlardı.

"İyi!" dedi Madam Filomel, kutudan mankenlerden birini çıkarıp dikkatlice inceleyerek; "iyi iş çıkarıyorsun, Dük Balthazar! Bu
küçükler doğru damgada; sanki içlerinde yaramazlık varmış gibi görünüyorlar.
Ah! İşte kardeşlerimiz geliyor. "

Bu anda, Madam Filomel'in girişinden önceki aynı tırmalama sesi kapıda duyuldu ve Herr Hippe boğuk, gırtlaktan bir çığlıkla karşılık verdi. Bir sonraki anda iki adam içeri girdi. İlki çok parlak gözleri olan küçük bir adamdı. Uzun, eski püskü bir pelerine sarınmıştı ve başında, yalnızca Paris'teki alçak bilardo odalarında görülen türden, garip, tanımlanamayan bir şapka vardı. Arkadaşı uzun boylu, uzun bacaklı ve inceydi; ve sıradan kesimli olmasına rağmen,
ya renklerin düzeninden ya da giyenin dikkatsiz, zarif tavırlarından dolayı, elbisesi belli bir pitoresk hava kazanıyordu. Her iki adam da, Mucize Ustası ve Madam Filomel'i ayıran aynı belirgin Doğu tipi yüz ifadesine sahipti. Gerçek Çingeneler gibi görünüyorlardı, fal bakmaktan veya tavuk çalmaktan
sakınmazlardı İngiltere'nin yeşil sokaklarında veya
çılgın müzikleri ve el çabukluğu numaralarıyla Bohem köylerinde dolaşırken.

"Hoş geldiniz, kardeşlerim!" dedi Wondersmith; "zamanında geldiniz. Rahibe
Filomel ruhları getirdi ve onları test etmek üzereyiz. Mösyö
Kerplonne, pelerinini çıkar. Kardeş Oaksmith, bir sandalyeye otur. Bu akşam size biraz eğlence
söz veriyorum; bu yüzden rahat edin.
İşte size yardımcı olacak bir şey."

Ve Fransız Kerplonne ve uzun boylu arkadaşı Oaksmith,
Hippe'nin davetine itaat ederken, duvara açılan küçük bir dolaba uzandı ve oradan bodur bir şişe ve birkaç bardak alıp
masaya koydu.

"İçin, kardeşlerim!" dedi; "Hristiyan kanı değil, Porto'nun iyi koyu şarabı. Doğrudan kalbe gider ve Güney'in güneşi gibi ısıtır."

"İyi," dedi Kerplonne, dudaklarını coşkuyla şapırdatarak.

"Neden brendi saklamıyorsun? Şarap as!" diye bağırdı Oaksmith, hızlı bir şekilde iki şişe
yuttuktan sonra.

"Bah! Brendi ırkımızın yıkımı oldu. Bizi ayyaş ve hırsız yaptı. Asla eşiğimden geçemez," diye bağırdı Wondersmith, kasvetli bir öfkeyle.

"Ama birazı fena değil, Dük," dedi falcı. "Bu
bizi talihsizliklerimiz için teselli ediyor; bir zamanlar taktığımız taçları bize veriyor; bir zamanlar sahip olduğumuz gücü bize geri veriyor; bizi
sihirle, kaderin bizi
kovduğu o güneş ülkesine geri götürüyor; yüzyıllardır çektiğimiz tüm kötülüklerin
anısını karartıyor."

"Bu bir şeytan; lanet olsun!" diye haykırdı Herr Hippe, tutkuyla. "Bu
benim oğlumu, tüm Kurland'ın en iyi gencini çalan bir iblis.
Evet! Oğlum, Aşağı Mısır Büyük Dükü Waywode Balthazar'ın oğlu, elinde boş bir
konyak şişesiyle bir çukurda çılgınca öldü. Bitki ırkımız için kutsal olmasaydı,
üzümü ve onu taşıyan asmayı lanetlerdim."

Bu patlama öyle bir enerjiyle gerçekleşti ki üç çingene
sessiz kaldı. Oaksmith kendine bir kadeh daha Porto şarabı aldı ve falcı sandalyesinde ileri geri sallandı, Wondersmith'in tavırlarındaki şiddetten çok fazla etkilenmişti, cevap veremedi. Küçük Fransız, Kerplonne, tartışmaya katılmadı, ancak mankenlere hayranlıkla
kaybolmuş gibiydi, onları içinde bulundukları kutudan aldı ve büyük bir özenle
tuttu. Yaklaşık bir dakika süren sessizliğin ardından, Herr Hippe aniden şu soruyla sessizliği bozdu:

"Gözün nasıl, Kerplonne?"

"Mükemmel, Dük. Tamamlandı. İşte burada." Ve küçük Fransız elini pantolon cebine soktu ve büyük bir yapay insan gözü çıkardı. Bu gözde herhangi birinin yapay olduğundan şüphelenmesine yol açacak tek şey büyük boyutuydu. En azından bir insanın iki katı büyüklüğündeydi; ama irisinde korkutucu bir spekülatif ışık vardı,
canlı bir varlığın gözü gibi genişleyip daralıyormuş gibi görünüyordu,
bu onu korkunç bir bakış paradoksu haline getiriyordu.
Kiklop'un çıplak gözü gibi görünüyordu, alnından koparılmıştı ve hala öfke ve
intikam arzusuyla yanıyordu. Küçük Fransız, gözü elinde tutarken hoş bir şekilde güldü ve ona meydan okuyan ve güvensiz bir tavırla bakan o kocaman, koyu göz bebeğine baktı.

"Bu bir şeytan gözü," dedi küçük adam, emaye yüzeyini eski bir ipek mendille silerek; "bir iblis gibi okunuyor.
Yeğenimin -mutsuz olanın- sefil bir sevgilisi var ve uzun zamandır onunla kaçacağından korkuyordum. Yazışmalarını okuyamadım, çünkü yazı masasını sıkıca kilitli tutuyordu. Ama dün ondan bu gözü benim için çok güvenli bir yerde saklamasını istedim.
Onu, tahmin ettiğim gibi, masasına koydu ve onun yardımıyla mektuplarının her birini okudum. Önümüzdeki pazartesi kaçacaktı, nankör! Ama
kendini hayal kırıklığına uğramış bulacak."

Ve küçük adam, taktiğinin başarısına yürekten güldü ve
o optik, sürtünmeden
acıyana kadar büyük gözü cilaladı ve okşadı.

"Ve siz de işteydiniz, görüyorum, Herr Hippe. Mankenleriniz
mükemmel. Ama ruhlar nerede?"

"Şu şişede," diye cevapladı Mucize Ustası, Madam Filomel'in yanında getirdiği
karınlı siyah şişeyi işaret ederek. "Evet, Mösyö
Kerplonne," diye devam etti, "mankenlerim iyi yapılmış. Askerlik iblisi Abigor'un yardımını istedim ve o bana ilham verdi. Küçük adamlar
canlandıklarında ünlü suikastçılar olacaklar. Onları bu gece
deneyeceğiz."

"İyi!" diye bağırdı Kerplonne, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Yılbaşı yaklaşıyor. Yılbaşı arifesine kadar milyonlarca küçük katil
yaratacağız ve onları büyük miktarlarda satacağız; ve haneler
uyuduğunda ve Hristiyan çocuklar Noel Baba'nın gelmesini beklerken, küçükler kutularından çıkacak ve Hristiyan çocuklar ölecek. Çok meşhur! Abigor'a sağlık!"

"Hemen deneyelim," dedi Oaksmith. "Kızınız Zonela yatakta mı, Herr Hippe? Müdahaleden güvende miyiz?"

"Evde kimse kıpırdamıyor," diye cevapladı Wondersmith, kasvetli bir şekilde.

Filomel, Oaksmith'e doğru eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Neden kızından bahsediyorsun? Kızının
konuşulmasından hoşlanmadığını biliyorsun."

"Rahatsız edilmemeye dikkat edeceğim," dedi Kerplonne ayağa kalkarak. "Gözümü
kapının dışına koyup izleyeceğim."

Kapıya gitti ve büyük gözünü şefkatle yere koydu. Bunu yaparken, kendisinin veya ikinci görüşünün görmediği karanlık bir şekil
sessizce geçitte kaydı ve karanlıkta kayboldu.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Madam Filomel, şişman siyah şişesini alarak.
"Herr Hippe, mankenlerinizi hazırlayın!"

Harika Usta küçük bebekleri teker teker çıkarıp
masanın üzerine koydu. Böylesine bir şeytani yüz ifadesi hiç görülmedi. Bir dürbünün yanlış ucundan görülen bir İtalyan serseri ordusu veya Liliput'taki kürek mahkûmlarının bir eli, sundukları görünüm hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir. Madam Filomel siyah şişeyi açarken, Herr Hippe bebeklerin üzerini kutudan aldığı bir tür keten çadırla örttü. Bunu yaptıktan sonra falcı şişenin ağzını çadırın kapısına tuttu, gevşek bezi cam boynun etrafına sıkıca sardı. Hemen çadırın içinde küçük sesler duyuldu. Madam Filomel şişeyi çıkardı ve Wondersmith küçük halkını sardığı örtüyü kaldırdı. Harika bir dönüşüm gerçekleşmişti. Artık tahta ve esnek olmayan manken kalabalığı tam hareket halindeydi. Boncuk gibi gözler her tarafa döndü, parladı; ince, kötü dudaklar kötü tutkularla titriyordu; minik eller küçük kılıçları ve hançerleri kınına sokup çıkardı. Hayatın olağan olayları her yöne doğru gerçekleşiyordu. Burada iki savaş mankeni güzel, kurnaz yüzlü bir kadına kur yaptı, kadın sırayla her birine gülümsedi, ancak elini öpülmesi için üçüncü bir mankene, arkasında çömelen çirkin, küçük bir alçaka uzattı. Orada bir çift dost canlısı bebek kol kola yürüyordu, görünüşe göre en iyi şartlarda, biri sürekli olarak diğerini sırtından bıçaklama fırsatını kolluyordu.

"Bence işe yarayacaklar," dedi Wondersmith, bu çeşitli olayları izlerken kıkırdayarak. "Hain, zalim, kana susamış. Her şey harika bir şekilde iyi gidiyor. Ama durun! Onlara büyük bir sınav vereceğim."

Böyle derken cebinden bir altın dolar çıkardı ve manken kalabalığının tam ortasındaki masanın üzerine düşürdü. Masaya daha değmeden, her tarafta bir duraklama oldu. Her kafa dolara doğru döndü. Sonra yaklaşık yirmi kadar küçük yaratık parıldayan madeni paraya doğru koştu. Geri kalanından daha çevik olan biri üzerine atladı ve kılıcını çekti. Küçük insanlardan oluşan tüm kalabalık şimdi bu yeni ilgi merkezinin etrafında toplanmıştı. Erkekler ve kadınlar altın parçasına yaklaşmak için mücadele ediyor ve itişiyorlardı. İlk Liliputian hazineye
çıkmıştı ki, yüz kılıç ona meydan okuyan bir
cevap verdi ve bir düzine adam, kılıçları ellerinde, sarı platforma atlayıp onu kılıcın ucuyla
kovdu. Sonra genel bir
savaş başladı. Minyatür yüzler öfke ve
açgözlülükle sarsıldı. Her öfkeli bebek, komşusuna hançer veya kılıç saplamaya çalıştı ve kadınlar binlerce şeytan tarafından ele geçirilmiş gibiydi.

"Kendilerini atomlara ayıracaklar," diye bağırdı Filomel, bu vahşi _kargaşayı_ hevesle izlerken. "Onları
toplasan iyi olur, Herr Hippe. Şişemi bitirip tüm ruhları onlardan geri çekeceğim."

"Ah, onlar mükemmel şeytanlar! Muhteşem küçük iblisler!" diye bağırdı Fransız, coşkuyla. "Hippe, sen harika bir adamsın. Kardeş
Oaksmith, İngiliz çingenelerin arasında Hippe gibi bir adam yok."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Oaksmith, oldukça somurtkan bir şekilde, "tam olarak değil. Ama
orada on iki yaşında bir atı dört yaşında bir at gibi gösterebilecek adamlarımız var ve sizi ve Herr Hippe'yi tek elle yukarı kaldırıp
omuzlarına atabilirler."

"Aman Tanrı korusun!" dedi küçük Fransız. "Böyle
oyunları sevmem. Rahatsız edici."

Oaksmith ve Kerplonne konuşurken, Wondersmith keten çadırı çırpınan bebeklerin üzerine
yerleştirmişti ve siyah şişesiyle bazı gizemli
manipülasyonlar yapan Madam Filomel, ağzını bir kez daha çadırın kapısına koydu. Bir anda içerideki karışık
mırıldanma kesildi. Madam Filomel şişeyi hızla mantarladı. Wondersmith çadırı geri çekti ve işte! öfkeli bebekler bir kez daha
tahta eklemli ve esnek değildi; ve o eski uğursuz bakış yine yüzlerinde donmuştu.

"Kanları olmalı," dedi Herr Hippe, onları toplayıp kutularına koyarken. "Kuş meraklısı Bay Pippel uyuyor. Kapısını açan bir
anahtarım var. Onları kuşların arasına salacağız;
çok eğlenceli olacak."

"Muhteşem!" diye haykırdı Kerplonne. "Hemen gidelim. Ama önce
gözümü toparlayayım."

Fransız, ipek mendille parlattıktan sonra gözünü cebine koydu; Herr Hippe lambayı söndürdü; Oaksmith son bir
Port şarabı aldı; ve dört çingene, manken kutusunu yanlarında taşıyarak Bay Pippel'in evine doğru yola çıktı.

III.

SOLON.

Karanlık koridorda kayan gölge, Monsieur Kerplonne'un Wondersmith'in dairesinin kapısının dışına gözcü gözünü koyduğu anda, hızla geçitten geçip
çatı katına çıkan
merdivenlerden yukarı çıktı. Burada gölge odalardan birinin girişinde durdu ve kapıyı çaldı. Cevap gelmedi.

"Zonela, uyuyor musun?" dedi gölge, yumuşak bir sesle.

"Oh, Solon, sen misin?" diye cevapladı içeriden gelen tatlı, alçak bir ses. "Herr Hippe olduğunu
sanıyordum. İçeri gir."

Gölge kapıyı açtı ve içeri girdi. Odada ne mum ne de lamba vardı; ancak açık olan çıkıntılı pencereden, yıldız ışığının zayıf parıltıları geliyordu ve bu sayede, zeminin ortasındaki alçak bir taburede oturan bir kadın figürü seçilebiliyordu.

"Seni yine ışıksız mı bıraktı, Zonela?" diye sordu gölge, dairenin kapısını kapatırken. "Yine de küçük fenerimi getirdim."

"Teşekkür ederim, Solon," diye seslendi Zonela'ya; "sen iyi bir adamsın.
Bana akşamları hiç ışık vermiyor, sadece yatağa gitmemi söylüyor. Bazen oturup aya ve yıldızlara bakmayı seviyorum, her şeyden çok yıldızlara; çünkü onlar sürekli olarak yüzüme bakıyorlar, çok üzgün bir şekilde, sanki 'Seni görüyoruz, sana acıyoruz ve elimizden gelse sana yardım ederiz' der gibi. Ama her zaman böylesine hüzünlü gözlere bakmak çok üzücü! Ve bana ödünç verdiğin
o güzel kitapları okumayı çok istiyorum, Solon!"

Bu sırada gölge feneri yakmış ve artık gölge değildi.
Uzun sarı saçlarla kaplı büyük bir kafa, _l'enfants d'Edouard_ olarak bilinen tarzda kesilmiş; geniş, mavi, hayalperest gözlerle aydınlatılmış güzel, soluk bir yüz; uzun kollar ve ince
eller, zayıf bacaklar ve -muazzam bir kambur;- işte Solon, gölgeydi. Kambur balina lambayı yakar yakmaz, Zonela oturduğu alçak tabureden kalktı ve Solon'un elini şefkatle ellerinin arasına aldı.

Zonela kesinlikle çingene kanından değildi. O zengin kızıl saçlar, lamba ışığında neredeyse siyah gibi görünen, o soluk, şeffaf cilt, sıcak zengin kanın alt parıltısıyla renklendirilmiş, ela gözler, bir yavru geyiğinkiler kadar iri ve yumuşak, asla bir Zingaro'dan doğmamıştı. Zonela görünüşte on altı yaşındaydı; vücudu, biraz zayıf ve köşeli olmasına rağmen, gençliğin bilinçsiz zarafetiyle doluydu. Eski bir pamuklu kumaştan, bir zamanlar aşırı derecede coşkulu bir desene sahip olan, ancak şimdi eski ihtişamın sadece bir ipucu olan
eski bir baskı giymişti; başının etrafında ise fantastik bir şekilde, parlak kırmızı benekli, yeşil zeminli bir ipek mendil bükülmüştü. Bu garip başlık ona elfsi bir görünüm veriyordu.

"Bütün gün org ile dışarıdaydım ve çok yorgunum, Solon!--uykulu değil, bitkin, yani. Zavallı Furbelow uykuluydu ve yatağa gitti."

"Ben de yorgunum, Zonela;--ama senin kadar yorgun değilim, çünkü bütün gün küçük kitap tezgahımda oturuyorum ve bir org ve bir maymunu sürükleyip, kuruşlar için eski şarkılar çalmıyorum,--ama kendimden, hayattan, omuzlarımda taşıdığım yükten yorgunum"; ve bunu söylerken, zavallı kambur, sanki deforme olmuş kişiliğine dikkat çekmek istercesine yanlara baktı.

"Pekala, ama kitaplarının arasında melankolik olmamalısın, Solon.
Aman Tanrım! Keşke senin gibi güneşte oturup okuyabilsem, ne kadar mutlu olurdum! Ama bütün gün o iğrenç
orgla dolaşmak, evlere bakmak ve içerideki insanları rahatsız ettiğini bilmek çok yorucu; sonra çocuklar zavallı Furbelow'a çok kötü oyunlar oynuyor, ona alması için sıcak peniler atıyor ve zavallı küçük ellerini yakıyorlar; ve oh! bazen, Solon, sokaktaki adamlar beni çok korkutuyor, -- benimle konuşuyorlar ve bana çok garip bakıyorlar! -- senin kitap tezgahında oturup okumayı çok daha çok tercih ederim."

"Tuvaletimde sadece tuhaf ciltler var," diye cevapladı kambur.
"Belki de haklısın; çünkü sonuçta ben de kendim tuhaf bir
cildim."

"Gel, melankolik olma, Solon. Otur ve bana bir hikaye anlat.
Furbelow'u dinlemesi için getireceğim."

Böyle diyerek, neşesiz tavan arası odasının alacakaranlık bir köşesine gitti ve
kollarında küçük bir Brezilya maymunuyla geri döndü, zavallı, uysal,
uykulu bir şeydi, sanki uykuya dalmak için ağlamış gibiydi.
Küçük taburesine oturdu, kucağında Furbelow vardı ve başını Solon'a doğru salladı, sanki "Devam et; dikkatliyiz." der gibiydi.

"Bir hikaye istiyorsun, öyle mi?" dedi kambur, hüzünlü bir gülümsemeyle.
"Pekala, sana bir tane anlatacağım. Peki baban beni burada
yakalarsa ne diyecek?"

"Herr Hippe benim babam değil," diye bağırdı Zonela öfkeyle. "O bir çingene ve
çalındığımı biliyorum; ve eğer nereye
kaçacağımı bilseydim ondan kaçardım. Eğer onun çocuğu olsaydım, bana
bu şekilde davranır mıydı? Gün boyu şehirde, bir laterna ve bir maymunla dolaşmamı sağlardı, zavallı küçük
Furbelow'u sevmeme rağmen, beni bir çatı katında tutar ve bana çok az yiyecek verirdi? Onun çocuğu olmadığımı biliyorum, çünkü benden nefret ediyor."

"Hikayemi dinle, Zonela, sonra bundan bahsederiz. Bırak ayaklarının dibine oturayım";--ve küçük kızın ayaklarının dibine kıvrılıp başladı:--

"Bir zamanlar, tıpkı bu New York şehri gibi büyük bir şehirde, zavallı bir kambur yaşarmış. İkinci el kitap satan bir tezgah işletiyormuş ve orada
bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar para kazanıyormuş. Bazen çok üzgünmüş, çünkü neredeyse hiç kimseyi tanımıyormuş ve tanıdıkları da onu sevmiyormuş. Hasta, tenha bir genç olmuş. Mahallesindeki çocuklar onunla oynamazmış, çünkü onlar gibi yaratılmamış;
ve sokaktaki insanlar ona acıyarak bakıyorlarmış veya yanından geçerken onunla alay ediyorlarmış. Ah! Zonela, zavallı kalbi, büyük şehrin ana caddelerinde her gün yanından geçen biçimli erkek ve güzel kadınların alayını gördüğünde nasıl da acıyla burkuluyormuş! Hızlı ayaklı itfaiyecilerin
selinin, taşan canlılıkları ve güçleriyle muhteşem çanların
çalmasına
yanından hızla geçmesiyle nasıl da hayıflanıp kaderine lanet etti! Ama ona kalan tek bir teselli vardı: safra kavanozundaki bir damla bal, o kadar tatlıydı ki hayatın
tüm acısını hafifletti. Tanrı ona biçimsiz bir vücut vermişti ama
zihni düzgün ve sağlıklıydı. Böylece zavallı kambur kendini
kitapların dünyasına
kapattı ve mutlu olmasa bile en azından memnundu. Kibar şövalyeler, romantik kahramanlar ve güzel
kadınlarla arkadaşlık etti; ve bu toplum o kadar mükemmel bir şekilde yetiştirilmişti ki, zavallı
çarpık sırtını veya aksayan yürüyüşünü hiç fark etmedi. Kitaplara olan sevgisi yıllarıyla birlikte büyüdü. Çalışkan
alışkanlıkları nedeniyle dikkat çekti; ve bir gün, baba ve anne dediği belirsiz insanlar -sadece isim olarak ebeveynler- öldüğünde, şefkatli bir kitap satıcısı ona kendi küçük tezgahını kurması için yeterli miktarda ticaret malı verdi. Burada, kitap tezgahında, bütün gün güneşte oturdu, nadiren gelen müşterileri bekledi ve eski zaman insanlarının güzel işlerini veya o saatten önce milyonlarca kalbi
ısıtan ve hala onun için azalmayan bir ateşle
parıldayan şairlerin güzel düşüncelerini okudu. Bir gün, küçük olmasına rağmen tüm dünyayı ondan uzak tutacak kadar büyük bir kitap okurken, sokakta bir müzik sesi duydu. Kitabından başını kaldırdığında, iri gözlü küçük bir kız çocuğunun org çaldığını, bir maymunun da ceplerinde ellerinden başka bir şey olmayan bir grup aylaklardan sadaka dilediğini gördü. Kız çalıyordu ama aynı zamanda ağlıyordu. Polkanın neşeli notaları, gözyaşlarının sessiz eşliğinde öğütüldü. Çok üzgün görünüyordu, bu org kızı ve maymunu da enfeksiyona yakalanmış gibiydi, çünkü büyük kahverengi gözleri nemliydi, sanki o da ağlıyormuş gibi. Zavallı kambur acımayla dolmuştu ve küçük kızı yanına çağırdı, ona bir peni vermek için, sevgili Zonela, sadaka vermek istediği için değil, onunla konuşmak istediği için. Kız geldi ve konuştular. Ertesi gün geldi, çünkü komşu oldukları ortaya çıktı, ertesi gün ve kısacası her gün. Arkadaş oldular. İkisi de yalnız ve sıkıntılıydı, şu farkla ki, o güzeldi ve o kamburdu."

"Neden, Solon," diye haykırdı Zonela, "seninle tanışmamızın tam da yolu bu!"

"O zaman," diye devam etti Solon, hafif bir gülümsemeyle, "hayatın bir
müziği varmış gibi görünüyordu. Zavallı sakata büyük bir uyum dünyayı
dolduruyormuş gibi
görünüyordu. Un fıçılarını rıhtımlardan depolara götüren arabalar tekerleklerinden neşeli melodiler yayıyor gibiydi. Büyük iş caddelerinin uğultusu zaferin görkemli senfonileri gibiydi.
Çok fazla dikkat etmeden çorak bir ülkede seyahat eden biri, yolculuğunun sonunda bulunan bereketli ovalara ulaştığında geçtiği toprakların kısırlığını tek bir güçle hisseder, kambur balina da bu çiçekle görüşü tazelendikten sonra, yaşadığı hayatın sefaletini ilk kez hatırladı. Ama geçmişe takılıp kalmasına izin vermedi.
Şimdiki zaman o kadar keyifliydi ki tüm düşüncelerini işgal ediyordu. Zonela,
org kızına aşıktı."

"Ah, bu çok hoş!" dedi Zonela, masumca, zavallı Furbelow'u çimdikleyerek,
üzerine çöken çok belirgin bir uykuyu dağıtmak için. "Bu bir aşk hikayesi olacak."

"Ah! Ama Zonela, karşılığında onu sevip sevmediğini bilmiyordu. Onun
deforme olduğunu unutuyorsun."

"Ama," diye cevapladı kız ciddi bir şekilde, "iyiydi."

Bir aurora parıltısı gibi bir ışık Solon'un yüzünü bir anlığına aydınlattı. Birden elini uzattı, sanki Zonela'nın elini alıp kalbine bastırmak ister gibi; ama açıklanamayan bir çekingenlik dürtüyü durdurmuş gibiydi ve sadece Furbelow'un başını okşadı, bunun üzerine o kişi büyük kahverengi gözlerinden birini sekizde bir inç kadar açtı ve bunun sadece Solon olduğunu görünce hemen tekrar kapattı ve
organların olmadığı ve krallığın tüm bakır parasının buz tuttuğu bir şehir hayaline devam etti.

"Umut etti ve korktu," diye devam etti Solon, alçak, kederli bir sesle; "ama
zaman zaman çok mutsuz oluyordu, çünkü
kendisi için bu kadar çok mutluluğun saklı olduğunu düşünmüyordu. bu
güzel, masum kız. Geceleri, yataktayken ve tüm
dünya rüya görürken, uyanık yatıp duvarlara asılı eski kitaplara baktı, onun
kalbinin cazibesini nasıl gerçekleştirebileceğini düşündü. Bir gece, bunu düşünürken, gözleri raflarda duran tuhaf ciltlerin küflü sırtlarına dikilmiş ve ona özlemle bakarken, sanki şöyle derlermiş gibi,--'Biz de
sizin gibiyiz ve tamamlanmayı bekliyoruz,'-- sanki bir yaprak hışırtısı duymuş gibi hissetti. Sonra, kitaplar birer birer yerlerinden yere indi, sanki görünmez eller tarafından kaydırılmış gibi, kurtların
yendiği kapaklarını açtı,
ve kambur her birinin sayfalarının arasından, dairede oradan oraya dans eden
tuhaf bir küçük insan kalabalığının çıktığını gördü. Bu küçük yaratıkların her biri, alfabedeki harflerden birine benzeyecek şekilde şekillendirilmişti. Uzun boylu, uzun bacaklı bir adam A harfine benziyordu; iri kafalı ve göbekli iri yapılı bir adam B'nin modeliydi; bir diğer sırıtan küçük adam Q olarak geçebilirdi; ve tüm bunlar böyle devam etti. Bu periler -çünkü periydiler- kamburun yatağına tırmandılar ve yastığının üzerinde arılar gibi sık kümeler oluşturdular. "Gel!" diye ona bağırdılar, "seni periler diyarına götüreceğiz." Bunu söyleyerek elini tuttular ve aniden kendini güzel bir ülkede buldu, ışığın güneşten, aydan veya yıldızlardan gelmediği, her şeyin etrafında ve üzerinde ve atmosfer gibi süzüldüğü. Her tarafta garip bir şekilde müzikal sesler tarafından söylenen gizemli melodiler duydu. Manzaranın hiçbir özelliği belirgin değildi; ancak görüşünün önünde birbirine karışan belirsiz renk uyumlarına baktığında, açıklanamayan bir güzellik hissiyle doldu. Her yanında, aydınlanmış uzayda ileri geri fırlayan parlak bedenler çırpınıyordu. Kuş değillerdi, ama kuşlar gibi uçuyorlardı; ve her biri görüşünün yolunu kestiğinde, beyninde garip bir
haz hissetti ve hemen içeriden bir ses, tapınaklarının tonozlu kubbesinin altında güzel bir düşünce içeren bir şiir söylüyor gibiydi. Küçük periler tüm bu zaman boyunca onun etrafında dans ediyor ve çırpınıyorlardı, başının üstüne, omuzlarına tünemiş veya parmak uçlarında dengede duruyorlardı. Sonunda arkadaşlarına, perilere, "Neredeyim?" diye sordu. "Ah! Solon," diye fısıldadıklarını duydu, uzaktan gelen gümüş çanların şıngırtısına benzeyen bir tonla, "bu topraklar isimsiz; ama buraya getirdiğimiz, toprağında yürüyen, havasını soluyan ve uçuşan ışık kıvılcımlarına bakanlar sonsuza dek şairdir!" Bunu söyledikten sonra kayboldular ve onlarla birlikte güzel belirsiz topraklar, yanıp sönen ışıklar ve aydınlanmış hava da kayboldu; kambur kendini tekrar yatakta buldu, ay ışığı yerde titreşiyordu ve raflarındaki tozlu kitaplar her zamanki gibi kasvetli ve küflüydü."

"Kendine ihanet ettin. Kendine Solon dedin," diye haykırdı Zonela.
"Bir rüya mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Solon; "ama o geceden beri bir
şair oldum."

"Şair mi?" diye bağırdı küçük orgcu kız, "herkesin
okuduğu ve herkesin hakkında konuştuğu dizeler yazan gerçek bir şair mi?"

"İnsanlar bana şair diyor," diye cevapladı Solon, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Beni Solon adıyla tanımıyorlar, çünkü varsayılan bir unvanla yazıyorum;
ama beni övüyorlar ve şarkılarımı tekrarlıyorlar. Ama Zonela, bu yükü sırtımdan atamam, değil mi?"

"Ah, kamburu boş ver!" dedi Zonela, aniden ayağa fırlayarak. "Sen bir şairsin,
ve bu yeterli, değil mi? Şair olduğun için çok mutluyum, Solon! Bana
en iyi şeylerini tekrarlamalısın, değil mi?"

Solon onaylayarak başını salladı.

"Bana," dedi, "kamburun sevdiği küçük kız kimdi?"

Zonela'nın yüzü kıpkırmızı oldu. Birdenbire arkasını döndü ve odanın
karanlık bir köşesine koştu. Bir anda kollarında eski bir org ile geri döndü.

"Çal, Solon, çal!" diye bağırdı. "Dans etmek istediğim için çok mutluyum. Furbelow, gel ve Şair Solon'un şerefine dans et."

Bu onun itirafıydı. Solon'un gözleri, sanki beyni aniden tutuşmuş gibi alev alevdi. Hiçbir şey söylemedi; ancak zafer dolu bir gülümseme yüzünde belirdi. Yanaklarının alacakaranlığı hala kızarıklığın etkisiyle pembe olan Zonela, tembel Furbelow'u küçük pençelerinden yakaladı; Solon, astımının izin verdiği kadar neşeli bir polka sesi çıkaran orgun krankını çevirdi ve kızla maymun fantastik danslarına başladılar. Kapı aniden açıldığında ve Wondersmith'in uzun boylu figürü eşikte belirdiğinde henüz birkaç adım atmışlardı. Yüzü öfkeyle kasılmıştı ve üst dudağında titreyen kara yılan kamburun üzerine
atlamak üzereymiş gibi kendini kaldırmış gibiydi.

IV

MANİKİNLER VE MİNOSLAR.

Dört çingene Herr Hippe'nin evine temkinli bir şekilde yaklaştılar ve adımlarını Bay Pippel'in kuş dükkanına doğru yönelttiler. Golosh Sokağı uyuyordu. O karanlık gecekondu mahallesinde hiçbir şey
kımıldamıyordu, sadece bir köpek vahşice bir toz yığınının üzerinde duran bir
kemiği kemiriyordu, onu
içeriği olmayan yiyeceklerin tadıyla baştan çıkarıyordu. Çingeneler karanlıkta gizlice hareket ederken, mahalle polisinin dikkatini çekmeyi başaramayacak kadar uğursuz ve katil bir havaları vardı, eğer o değerli kişi şu anda komşu "Rainbow" barında rahatça yerleşmiş olmasaydı, yetenekli vokalist Bay Harrison'ın doğaçlamalarını dinliyor olsaydı, her olası konuda doğaçlama dizeler söylüyordu, büyük bir pelerin giymiş üzgün küçük bir İtalyan'ın çaldığı bir cithern eşliğinde, "Rainbow" sunucusu ona her geceki performansı için bir sürü içki ve bir dolar vermişti. Bay Pippel'in dükkanı, Wondersmith'in evine kısa bir mesafedeydi. Bu nedenle, birkaç dakika içinde çingene grubu kapıya geldi ve Herr Hippe'nin çıkardığı bir anahtar yardımıyla sessizce girişe girdiler. Burada Mucize Ustası pelerininin altından karanlık bir fener çıkardı,
ışığı örten başlığı çıkardı ve dükkâna giden yolu gösterdi,
girişten yalnızca dış kapı gibi, Hippe'nin cebinden çıkardığı bir anahtara açılan bir cam kapıyla ayrılmıştı. Dört
çingene şimdi dükkâna girdi ve kapıyı arkalarından kapattı.

Küçük bir kuş dünyasıydı. Her tarafta, ister büyük ister küçük kafeslerde olsun, tek ayak üzerinde duran ve huzur içinde nefes alan çeşitli renkli tüylerden oluşan toplar görülüyordu. Omuz omuza yuvalanmış,
başları kanatlarının altına sokulmuş ve tüm tüyleri kabarmış, böylece malakit kürelerine benzeyen muhabbet kuşları;
kül rengi sırtları olan, siyah başlarının gömüldüğü ve
pembe tüylerden zırhları olan İngiliz şakrak kuşları; şişman, zarif ve temiz Java serçeleri; Troupials, tüyleri o kadar parlak ve muhteşemdi ki sanki
Kara Prens'in meşhur zırhını giymiş gibi görünüyorlardı, bu zırh simsiyahtı,
altınla zengin bir şekilde kakmalanmıştı; parlayan bir kaya horozu,
bir batan güneş gibi, açık kahverengi bir ateş topu; Brezilya'nın Campanero'su,
başından sarkan genişleyen çan borusuyla, sakin ve sessiz;--bunlar, daha mütevazı bir keten kuşu, kanarya, kızılgerdan,
alaycı kuş ve phoebe kalabalığıyla birlikte, duvara o kadar sık ​​asılmış küçük kafeslerinde sakin bir şekilde uyuyorlardı ki
bir santimini bile görünürde bırakmıyorlardı.

"Hepsi muhteşem küçük lokmalar!" diye haykırdı Monsieur Kerplonne.
"Ah, nadir bir dayak yiyeceğiz!" "Demek ki Pippel dükkanında uyumuyor," dedi İngiliz çingene Oaksmith.

"Hayır. Adam caddelerden birinin yukarısında bir yerde yaşıyor," diye cevapladı Madam Filomel. "Geçen akşam servetini sormak için bana geldi. Ona," diye ekledi, gülerek, "kendisinin mülkünde böylesine seçkin bir spor partisi vereceğini söylemedim."

"Gelin," dedi Mucize Ustası, manken kutusunu çıkararak, "ruhlarla
hazırlanın, Madam Filomel. Küçük adamlarımın ilk kez can
vermesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Mucize Ustası bu cümleyi söylediği anda, dört Çingene odanın bir köşesinden gelen ve en gırtlaktan gelen tonlarda "Ne alırsınız?" sorusunu soran boğuk bir sesle irkildi. Bu ahmakça davet daha yeni verilmişti ki,
karşı köşeden ikinci bir son derece kalın ses,
birçok bar odasının sıvı lavıyla yırtılmış ve çatlamış bir boğazdan geliyormuş gibi sert bir aksanla, "Brendi ve su" diye cevap verdi.

"Merhaba! Kim var burada?" diye mırıldandı Herr Hippe, fenerinin ışığını dükkanın etrafında gezdirerek.

Oaksmith, sanki bir kavgaya hazır olmak ister gibi ceketinin manşetlerini yukarı kaldırdı; Madam
Filomel kapıya doğru kaydı, daha doğrusu yuvarlandı; Kerplonne ise elini cebine soktu, sanki fazladan
optiğinin iyi olduğundan emin olmak ister gibi.

"Ne alırsın?" diye bir kez daha köşedeki ses boğuk bir sesle bağırdı.

"Brendi ve su," diye hızla cevapladı diğer köşedeki ikinci ses. Ve sonra, sanki koordineli bir hareketle, bir dizi İncil daveti ve kabulü, Patter _versus_ Clatter'ı gölgede bırakan bir
söylem gevezeliğiyle ileri geri yuvarlandı.

"Bu ne olabilir?" diye mırıldandı Mucize Ustası, fenerini oraya buraya
tutarak. "Ah! Bunlar o Minos."

Böyle dedikten sonra, duvarda yüksekte asılı duran hasır kafeslerden birinin altında durdu ve feneri başının üzerine kaldırdı, böylece ışığı o kafese
tuttu. Sarhoş edici içeceklerden içmek için tüm bu boğuk davetleri uzatan misafirperver kişi, kafesin bir sakiniydi. Şimdi çapraz çubuğuna tünemiş, sarımsı turuncu gagası hafifçe omzunun üzerinden eğimli ve beyaz gözü bilerek Mucize Ustası'na dikilmiş büyük bir Mino kuşuydu. Diğer köşedeki cevap veren ses, alacakaranlıkta benzer bir kafeste oturan ve aynı şekilde Wondersmith'i dikkatle izleyen başka bir Mino kuşundan geliyordu. Bu Mino kuşlarının, geçerken, ifade edinme konusunda benzersiz bir yeteneğe sahip olduklarını söyleyebilirim.

"Ne alacaksın?" diye tekrarladı Mino, diğer gözünü Herr
Hippe'ye dikerek.

"_Mon Dieu!_ ne kuş!" diye haykırdı küçük Fransız. "Gerçekten de nazik."

"Ne alacağımı bilmiyorum," dedi Hippe, sanki Mino kuşuna cevap verir gibi; "ama ne alacağını biliyorum, dostum! Filomel, kafesin
kapılarını aç ve bana şişeyi ver."

Filomel, sayısız küçük kafesin kapılarını birbiri ardına açtı ve böylece tüylü sakinlerini uykudan uyandırdı, gagalarını açtılar, pençelerini uzattılar ve büyük bir şaşkınlıkla fenere ve gece yarısı ziyaretçilerine baktılar.

Bu sırada Wondersmith şişeyle gizemli manipülasyonlar yapmıştı ve mankenler bir kez daha tam hareket halindeydi,
ellerinde kılıç ve hançerle kutularından dışarı fırlıyorlardı, küçük siyah gözleri şiddetle parlıyordu ve beyaz dişleri parlıyordu. Küçük yaratıklar avlarını kokluyor gibiydi. Çingeneler dükkanın ortasında durup, olanları hevesle izlerken, Liliputlular duvara doğru tek vücut halinde dönüp kafesten kafese tırmanmaya başladılar. Sonra muazzam bir kanat çırpışı duyuldu ve her tarafta hafif, umutsuz "tuhaflıklar" yankılandı. Neredeyse her kafeste, kılıcını veya hançerini şiddetle bir mutsuz kuşun
vücuduna saplayan vahşi bir manken vardı. Bu, Pigmeler ve Turnalar arasındaki savaşların antik efsanesini hatırlatıyordu. Zavallı muhabbet kuşları, zümrüt tüyleri kalplerinin kanına bulanmış şekilde, ölümde olduğu gibi yaşamda da omuz omuza yatıyorlardı. Kanaryalar kafeslerinin dibinde soluk soluğa kalırken, küçük cam çeşmelerindeki su kırmızı akıyordu. Şakrak kuşlarının göğüslerinde doğal olmayan bir kızıllık vardı. Alaycı kuş sırtüstü yatıyordu, son ızdıraplarında spazmodik olarak tekmeliyordu, minik bir kılıç darbesi melodik boğazını ikiye bölüyordu, böylece harikulade bir müzikle fışkıran
enstrümandan artık sadece kızıl kan damlaları
sızıyordu. Mankenler acımasızdı. Yüzleri her zamankinden on kat daha kötüydü, kafesten kafese dolaşırken, tamamen yatıştırılamaz görünen bir öfkeyle
katlediyorlardı. Şu anda tüylü hışırtılar daha az ve daha zayıf hale geldi ve küçük umutsuzluk
tüyleri
sönüverdi; ve her kafeste, içinde sonsuza dek
yaşayan şarkıyla birlikte, öldürülmüş zavallı bir ozan yatıyordu;--her kafeste sadece iki tane vardı ve
o ikisi duvarın tepesindeydi; ve her birinde bir çift vahşi,
beyaz göz; ve çelik kadar sert, tehditkar bir şekilde
aşağıyı işaret eden turuncu bir gaga parlıyordu. Kılıcı gibi kavradıkları iğnelerle, kanla
ıslanmış ve
sıcak, boncuk gibi gözleri fenerin ışığında
parıldayan Liliputlu suikastçılar, Minos'un yaşadığı yerleşim yerlerinin
kapılarına ulaşana kadar, iki ayrı
birlikte kafeslere doluştular. Mino onların geldiğini gördü,--yoldaşlarının birçok ölüm mücadelesini dikkatle dinlemişti ve aslında bir fare kokusu almıştı.
Bu nedenle mankenler için hazırdı. Orada, kalesinin
barbican'ında, bir mızrak gibi yerleştirilmiş korkunç gagasıyla duruyordu. Mankenler
yiğitçe bir hücum yaptı. "Ne alacaksın?" Mino tarafından derin bir basla söylendi, keskin gagasının bir darbesiyle düşman saflarını dağıttı ve üçünü yere fırlattı, orada kırık uzuvlarla yatıyorlardı. Ama mankenler cesur
otomatlardı ve tekrar kapanıp yiğit Mino'ya saldırdılar. Kuşun
kötü beyaz gözleri tekrar parladı ve turuncu gaga tekrar yıkıma yol açtı. Mino için her şey yolunda gidiyordu, ta ki kendisini arkadan, kafesin kafes örgüsünden gizlice yaklaşan iki hain mankenin saldırısına uğradığında buldu. Mino şimşek gibi hızla bu saldırıyı püskürtmek için döndü, ama çok geçti; zavallı vücudunda iki ince titrek çelik iplik çaprazlandı ve kafesin bir köşesine sendeledi. Beyaz gözleri kapandı, sonra
açıldı; bir titreme geçti vücudundan, omuz uçlarından başlayıp
kanatlarının en uçlarında son buldu; sanki hava almak ister gibi soluk soluğa kaldı,
ve sonra, tüm tüylerini kabartan kasılma dolu bir titremeyle
küçük konuşmasını zayıfça geveledi, "Ne alacaksın?" Anında
karşı köşeden, sorudan daha zayıf olan eski cevap geldi,
-sanki "Brendi ve su" gibi bir gurultunun sesi. Sonra her şey
sessizleşti. Mino kuşları ölmüştü.

"Hristiyanlar gibi kan döküyorlar," dedi Wondersmith, mankenlere şefkatle
bakarak. "Ünlü suikastçılar olacaklar."

V.

BAĞLANMIŞ.

Herr Hippe kapıda durmuş, kaşlarını çatmıştı. Gözleri, fiziksel olarak daha aşağı olan formu, o
zararlı, alev alev bakışın önünde çömelmiş zavallı kamburu yakıyor gibiydi, oysa zihinsel olarak cesur olan başı, ait olduğu yapının korkaklığını telafi etmek istercesine kendini dikleştirdi. Böylece yılanın tavrı: beden esnek, teslimiyetçi, esnek; ama
tepesi yukarı fırlatılmış, dik ve tehdit edici. Zonela'ya gelince, o hareket halinde donup kalmıştı;--renkli mermerde dans eden bir peri;
çevikliği sersemlemiş; esnekliği taşlaşmıştı.

Furbelow, bu ani değişime şaşırmış ve daha alt hayvanlara özgü tüm gizemli içgüdü hızıyla, durumun muammalı karakterini yakalayarak, yalvaran, melankolik gözlerini hareketsiz üçlüden birinden diğerine çevirdi, sanki mütevazı zekasının (bir maymun meselesinde bu "zeka" kelimesini kullandığım için beni affedin, doğa bilimciler!) mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aydınlatılması için yalvarıyordu. İstediği bilgiyi alamayınca, eğitilmiş hayvanların yaptığı gibi koyunlarına geri döndü; başka bir deyişle, bu alışılmadık girişin ve ardından gelen dramatik _tableau_'nun "dükkan" anlamına geldiğini düşündü. Bu nedenle Zonela'nın elini bıraktı ve kadifemsi küçük ayaklarıyla Wondersmith'in kasvetli figürüne doğru yürüdü, zavallı küçük pençesini geleneksel bakıra doğru uzattı. Ona sadece bir fikir aşılanmıştı, ruhsuz bir yaratıktı ve bu da sadakaydı. Ama ruhları olduğunu iddia eden ve eğer onlara ölümsüzlüğü inkar etseydiniz öfkelenecek yaratıklar gördüm, sadaka istemeyi dilencilik asli günahmış gibi doğal bir şekilde benimsediler ve düzenli olarak onlarla birlikte doğdular ve asla onlardan vaftiz edilmediler. Ancak bu Hayırseverlik Tarikatı Haydutlarına, en iyi yolları ve en zengin iyilik kaynaklarını bildikleri için bu itibarı vereceğim, Furbelow'un aksine, mantıksız ve ayrım gözetmeden, yakınına gelen ilk kişiden dileniyordu. Furbelow, daha önce bahsedilen Alsaslılara göre bu entelektüel aşağılık nedeniyle, sık sık bakırdan daha fazla tekme yiyordu ve Wondersmith'e yaptığı şu anki yakarış, kuralın korkunç bir teyidiydi. Uzatılmış yalvaran pençeye verilen cevap, çift namlulu bir tekme olarak adlandırılabilecek bir şeydi,
--ayak nesneye değdiğinde iki kuvvetiyle temsil edilen, tüm bacak omurgayla 45 derecelik bir açı oluşturduğunda dörtle çarpılan bir tekme.
Harika Usta'nın uzun, gergin bacağı küçük yaratığı vücudunun ortasından yakaladı, kahverengi, tüylü formunu ikiye katladı, ta ki kürklü bir sürücü eldiveni gibi görünene kadar ve onu odanın diğer ucuna,
vızıldayarak gönderdi, orada baygın ve gevşek bir şekilde düştü.

Herr Hippe'nin Furbelow'a uyguladığı bu intikam, bir tür kaçış valfi gibi
işlemişti ve ses buldu. Kambura, "Sen kimsin?" sorusunu tıslayarak sordu; ve o tıslamanın özünü dinlerken, sanki üst dudağının üzerinde kıvrılan
yılandan geliyormuş gibi göründü.

"Sen kimsin? Deforme köpek, sen kimsin? Burada ne işin var?"

"Benim adım Solon," diye cevapladı kamburun korkusuz başı,
zayıf, korkak beden titredi ve santim santim bir köşeye
sürüldü. "Yani gece vakti, ben yokken kızımı ziyarete mi geldin?"
Harika Ustası, yılanla
çevrili ağzından zehir gibi düşen alaycı bir tonla devam etti. "Sen cesur ve yiğit bir sevgilisin,
değil mi? Omuzlarını süsleyen Tanrı'nın Laneti Nişanı'nı nereden kazandın? Kadınlar başlarını çevirip
sokakta, sen geçerken sana bakıyorlar, değil mi? O simetrik figüre, o zarif uzuvlara, o sap kadar esnek boyuna hayranlıkla
kaybolmuşlar, lotusu tutan! Zarif, fetheden, Hıristiyan sakat, kızımın
odasında ne işin var?"

Güç ve öfke bakımından sınırsız olan Jove'un, mücadele eden Enceladus'un üzerine dağlar üstüne dağlar fırlattığını hayal edebiliyor musunuz? Ve Titan'ın, Pelion ve Ossa'nın üst düzey kitleleri arasından hiçbir şey görünmeden, sadece devasa bir baş ve iki alev alev gözlerle, her damardan sızan ölüme rağmen, ilahi düşmana meydan okumayı hala anımsatan şekilde battığını, battığını, battığını, battığını ve öldüğünü hayal edebiliyor musunuz? Solon ve Herr Hippe, bir teleskopun yanlış ucundan görülen böyle bir resim sundular: orantısız ama eylemde aynıydı. Solon'un zayıf bedeni, düşmanının ona fırlattığı korkunç alaylar altında tamamen yok olmaya gömülmüş gibi görünüyordu, büyük, cesur kaşları ve yenilmez gözleri ise hala manyetik bir direnç gösteriyordu. Birdenbire zavallı kambur kolunun kavrandığını hissetti. Tüm vücudunda bir ürperti
yaşanmış gibiydi. Sıcak, canlandırıcı ve
lezzetli kokularla dolu bir atmosfer onu çevreliyordu. Sanki görünmez bandajlar
uzuvlarının etrafına dolanmış gibiydi, ona garip bir güç veriyordu.
Çökmekte olan bacakları düzeldi. Güçsüz kolları gerildi. Şaşkınlıkla,
bir an etrafına baktı ve Zonela'yı gördü, kocaman parlak gözlerinde bir aşk dünyası
yanıyordu, yuvarlak beyaz kollarını kambur omuzlarının etrafında
çemberlemişti. Sonra şair, sevginin büyük sürdürülebilir gücünü
anladı. Solon kendini cesurca dikleştirdi.

"Zavallı halime alay et," diye bağırdı, güçlü, titrek tonlarda, sanki onu bir böcek gibi
çapa saplayacakmış gibi, Wondersmith'e bir uzun kolunu ve bir ince parmağını fırlatarak. "Eğer yapabiliyorsan beni aşağıla. Umurumda değil.
Sen bir zavallısın ve ben dürüst ve safım. Bu kız senin
kızın değil. Sen, cehennem büyülerinde kilitlenmiş
güzellik ve saflığı barındıran peri masallarındaki o şeytanlardan biri gibisin. Senden korkmuyorum,
Vasi
Hippe. Mahallede seninle ilgili hikayeler var ve
senin yanından geçtiğinde, insanlar eşiklerinin üzerinde
kötülük ve felaket hissettiklerini söylüyorlar. Bu kızı zulüm ediyorsun. Sen onun tiranısın. Ondan nefret ediyorsun. Ben
sakat
oluyorum. İlahi takdir bu yumruyu omuzlarıma koydu. Ama bu
hiçbir şey değil. Çöl çocuklarının kurtuluşu olan deve, insan yükünü daha iyi taşıyabilmesi için
hörgüsü verildi. Araplar gibi evsiz olan bu kız, benim hayattaki
yüküm ve Tanrım, onu bu sırtta taşıyacağım, kambur
olsa bile. Onu görmeye geldim, çünkü onu seviyorum,--çünkü
o beni seviyor. Onun üzerinde hiçbir hak iddia edemezsin; bu yüzden onu senden alacağım."

Şimşek gibi, Mucize Ustası birkaç adım attı ve
tutkusunun uzaklaşan
gürültüsüyle hâlâ titreyen zavallı sakatı yakaladı. Kemikli, kaslı kavrayışıyla onu yakaladı,
bir kuklayı yakalar gibi, ve onu kol mesafesinde tuttu,
soluk soluğa ve güçsüz; Zonela ise soluk, nefessiz, yalvarır bir şekilde
yerde yarı diz çökmüş bir şekilde duruyordu.

"Öldüğünde iskeletin bilim için ilginç olacak, Bay Solon," diye tısladı Mucize Ustası. "Ama seni bir anatomiye indirgeme zevkine erişmeden önce, ki bunu kesinlikle yapacağım,
seni nüfuz etme gücün veya bilgi kaynakların için tebrik etmek istiyorum;
çünkü bilgini kendi zihinsel araştırmandan mı yoksa başkalarının çabalarından mı aldığını bilmiyorum. Bu sevimli genç adamın, her gün sokaklarda bir org ve bir maymunla dolaştığını, şu anda mutsuz bir şekilde rahatsız olan son kişinin, küfürbaz oğlanların ve ahlaksız adamların aşağılayıcı şakalarını dinlediğini, ifadenizde tamamen haklısınız, efendim, onun benim kızım olmadığını söylemekte tamamen haklısınız. Aksine, benim hoşnutsuzluğumu çekme talihsizliğine uğrayan bir Macar soylusunun kızı. Bir oğlum vardı, bir Hıristiyanın çarpık yavrusu! - senin gibi, çürük, buruşuk bir hayat kütüğü olmayan bir oğul, - ama uzun boylu, güzel ve asil görünümlü bir genç, Firavunu modern yapan bir soyun çocuğu gibi, - danstaki ayağı yazın denizde dans ederken güneşin altın sandaletleri kadar hızlı ve güzel görünen bir genç. Bu genç erdemli ve iyiydi; ve iyi bir ırktan olduğu ve
rütbesinin, çingene olduğu halde, tanındığı bir ülkede yaşadığı için,
ülkenin en gururlularıyla kaynaştı. Bir gün bu lanetli Macarla tanıştı, brendi denen Şeytan'ın kanını şiddetle içen bir adam.
Çocuğum o saate kadar ırkımızın bu belasından uzak durmuştu. Cömert şarap
içti, çünkü atamızın güneşin ruhu onun mor dalgalarında çarpıyordu. Fakat düşmüş ve lanetli şarap olan brendi, tıpkı şeytanların düşmüş ve lanetli melekler olması gibi,
kötü bir saatte bu Hıristiyan domuz tarafından baştan çıkarılana kadar hiç dudaklarından çıkmadı ve o günden sonra hayatı sadece ölümün kara dalgalarında batan ateşli bir sefahat oldu. Çocuğumu yok edenden intikam almaya yemin ettim ve sözümü tuttum. _Onun_ çocuğunu mahvettim, -ölümünü kuşatmadım, ama
hayatını mahvettim, onu sefalet ve yoksulluğa boğdum ve şimdi, binlerce
şeytan sayesinde, onun kalbi için yeni bir işkence keşfettim.
Hayatını bir aşk bölümüyle teselli etmeyi düşündü! Tatlı küçük bir gurmeydi o! Küçük, çarpık sevgilisi olacak, değil mi?
Oh, evet! Onu alacak, soğuk, çıplak ve solgun, o büyük,
kara, ağır kamburla, ne kadar geniş olursa olsun hiçbir sırtın taşıyamayacağı, Ölüm,
omuzlarının arasında oturuyor!"

Bu konuşmanın tamamında ve
konuşma biçiminde o kadar korkunç ve şeytani bir şey vardı ki, Zonela'yı taşlaştırıp, gözleri değişmez bir şekilde Mucize Ustası'nın vahşi,
zalim yüzüne sabitlenmiş gibi görünen cansız bir figüre dönüştürdü. Solon'a gelince, düşmanının
kavrayışında felç olmuştu. Duydu, ama cevap veremedi. Dehşetle normal boyutlarından çok daha fazla açılmış iri gözleri,
anlatılamaz bir
acıyı ifade ediyordu.

Çingene son cümleyi fısıldamadan cebinden uzun, ince bir kırbaç ipi çıkardı ve onu sakatın vücudunun etrafına
karmaşık bir ağ gibi doladı. Bu, sıradan bir mahkumun
bağlanması değildi. İnce kırbaç, bin Karmaşık kıvrımlar zavallı kamburun güçsüz uzuvları üzerinde.
Ameliyat tamamlandığında, sanki baştan ayağa
tek bir ustaca ağ türüyle dikilmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi, benim güzel, asi küçük sevgilim," diye güldü Herr Hippe, Solon'u omzunun üzerinden fırlatarak, bir balıkçının balık dolu bir ağ fırlatması gibi,
"küçük tabutun tamamen hazır olana kadar seni küçük kafesine koymaya devam edeceğiz. Bu arada, sevgili dilenci kızını zamansız sonun için yas tutması için kilitleyeceğiz."

Böyle söyleyerek, esiriyle birlikte odadan çıktı ve kapıyı arkasından güvenli bir şekilde
kilitledi.

O kaybolduğunda, donmuş Zonela çözüldü ve acı dolu bir çığlıkla
kendini Furbelow'un cansız bedenine attı.

VI.

KILIÇLARIN ZEHİRLENMESİ.

Yılbaşı gecesiydi ve gece saat on birdi. Bu büyük ülkenin her yerinde ve ülkedeki her büyük şehirde, kıvırcık saçlı kafalar beyaz yastıklara uzanmış, cömert Noel Baba'nın gelişini hayal ediyorlardı. Sayısız yatak başı boyunca sayısız çorap asılıydı. Güzel oyuncakların, loş ışıklı sayısız yatakhaneden görkemli bir şekilde geçmesinin hayalleri, milyonlarca küçük kalbin uykuda çarpıntı yapmasına neden oluyordu. Ah! Bu toprağın çocuklarının o gizemli gecede, rüyalarında gördükleri ne kadar da
cennetsel oyuncaklardı! Orkestra tekerlekleri olan boyalı arabalar,
gezegenlerin yuvarlanmasından daha lezzetli müzikler yapıyorlardı.
Beklenmedik bir şekilde uysal görünümlü kutulardan fırlayan,
kırmızı yanaklarında ve kürk bıyıklarında doğaüstü bir vahşilikle, silindirik figürlü çevik adamlar.
Jason'ın peşinden yelken açtığı koyun kadar imkansız postlara sahip, harikulade koyun sürüleri; otlara, suya,
"çürümeye" ve "kenelere" tamamen kayıtsız hayvanlar.
Şaşırtıcı bir düzenlilikle benekli ve
en yaratıcı hareket yöntemleriyle donatılmış atlar. İnce, acı verici derecede kısa tunikler giymiş, varlıkları dik bir merdivenden aşağı sürekli topuklarını çevirerek geçen, dibinde bitkin bir halde, uzuvları çıkık bir şekilde yatan, eski yüksekliklerine kavuşana kadar, sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar aynı şeyi yapan, zarif kuğular. İçlerinde biraz devekuşu dokunuşu varmış gibi görünen görkemli kuğular; sanki kızıl bir açlıkla tükenmiş gibi, önlerinde tutulan bir demir parçasının ardından sürekli yüzüyorlardı. Kuyrukları yanlış yöne kıvrılmış, çiftlik avluları dolusu horoz, - küçük bir kusur, ancak, görünüşe göre, İlahi Takdir'in kalem silgileri için tasarladığı, kızıl taraklarının büyüklüğü ve parlaklığıyla fazlasıyla telafi edilen. Genç dudaklara uygulandığında tatlı ve ilham verici sesler çıkaran armutlar. Asker alayları, çapraz eklemli, kasılabilir savaş alanlarında temiz ama sınırlı evrimler gerçekleştiriyorlardı. Tüm bu şeyler, idealize edilmiş, dönüştürülmüş ve Rüya Ülkesi'nin güçleri, atmosferi ve renkli lambalarıyla aydınlatılmış, milyonlarca sevgili uyuyan çocuk, bahsettiğim Yılbaşı Gecesi'nde gördü. Bu gece, Zaman'ın derisini değiştirip her zamanki gibi genç, altın ve parlak bir şekilde ortaya çıkmaya hazırlandığı, evrenin engin odalarında, gelecek yılın harika doğumu için sessiz ve yanılmaz hazırlıkların yapıldığı, gizemli çiğlerin vaftizi için salgılandığı ve gizemli enstrümanların uzayda onu karşılamak için ayarlandığı bu kutsal ve ciddi saatte, Harikalar Yaratıcısı ve üç Çingene arkadaşı, daha önce bahsedilen küçük salonda yakın bir toplantıda oturuyorlardı. Şöminede kükreyen bir ateş vardı. Odanın neredeyse ortasındaki bir masanın üzerinde, odayı kızıl bir ateş şişesi gibi aydınlatan
alevde parlayan büyük bir Porto şarabı sürahisi duruyordu. Her tarafta, yığınlar halinde yığılmış, cansız ama aynı eski harikulade
kaşlarını çatmış, sayısız manken vardı, hepsi tahta ellerinde minik silahlarını tutuyordu. Mucize Ustası bir elinde, yeşil, yapışkan bir maddeyle dolu küçük bir gümüş kase tutuyordu ve bunu deve tüyü bir fırça yardımıyla minik kılıçların ve hançerlerin uçlarına nazikçe uyguluyordu. Solgun yüzünde korkunç bir gülümseme dolaştı,--görünüşü itibariyle mezarlıkların üzerinde oynayan hastalıklı ışık kadar sağlıksız bir gülümseme. "Kardeşler, büyük yudumlar içelim," diye haykırdı, garip yağını bir süre bırakıp, köpüklü içkiyle dolu büyük bir kadehi dudaklarına götürmek için. "Yaklaşan zaferimize içelim. Büyük zehire içelim, Macousha. Ölümün ince tohumu, -Yaşamı süpüren hızlı
kasırga, -beyni, kalbi ve atardamarı karşı konulmaz ağırlığıyla ezen geniş çekiç, -ben ona içiyorum."

"Bu asil bir kaynatma, Dük Balthazar," dedi yaşlı falcı ve ebe Madam Filomel, şarabını büyük yudumlarla içerken sandalyesinde başını sallayarak. "Bunu nereden aldın?"

"Yapıldı," dedi Mucize Ustası, cevap vermeden önce bir kadeh dolusu şarap daha
yutarak, "Guiana'nın vahşi ormanlarında, sessizlikte ve
gizemle. Ancak bir Kızılderili kabilesi, Macoushi Kızılderilileri, sırrı
biliyor. Garip ağaçlardan yapılmış ateşlerde kaynatılıyor ve onu yapan kişi
yapım sırasında ölüyor. Üretildiği yerin bir mil etrafındaki yer lanetli olarak dışlanır. Şeytanlar, içinde
kaynadığı tencerenin üzerinde
uçarlar; ve havadaki kuşlar, çok uzaklardan en ufak bir buhar nefesini koklayarak, felçli kanatlarla yere düşerler, soğuk ve
ölü."

"Öyleyse, hızlı mı öldürüyor?" diye sordu yapay göz yapımcısı Kerplonne, kendi gözleri, şarabın etkisi altında, sanki fabrikadan yeni çıkmış ve henüz
kullanımdan
le lekelenmemiş gibi, uğursuz bir
parıltıyla parlıyordu.

"Öldürüyor mu?" diye yankıladı Mucize Ustası, alaycı bir şekilde; "Yıldırımlardan daha hızlı, şimşekten daha güçlü. Ama lanetli şehre ordumuzu
göndermeden önce bunu kanıtlayacaksın. Bir
zavallının, sanki düşen bir güneş parçası tarafından vurulmuş gibi öldüğünü göreceksin."

"Ne? Solon'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Oaksmith ve falcı
birlikte.

"Ah! Kitap ticareti yapan genç adamdan mı bahsediyorsun?" diye yankılandı
Kerplonne. "İyi. Acıları bize ders olacak."

"Evet! Solon," diye cevapladı Hippe vahşi bir aksanla. "Ondan nefret ediyorum ve o
bu korkunç ölümle
ölecek. Ah! Küçük adamlar onu
bağlı ve çaresiz bir şekilde içeri getirdiğimde nasıl da üzerine
atlayacaklar ve güzel
kötü ruhlarını onlara verecekler! Zehirli silahlarıyla onu nasıl on bin yerinden
delecekler, ta ki derisi mavi, mor ve kızıl olana ve vücudu zehirle
şişene kadar, ta ki kamburu şekilsiz et içinde kaybolana kadar! Söylediklerimi duyuyor, her kelimesini. Yandaki
dolapta ve dinliyor. Ne kadar rahat hissediyor! Ter terinin alnına nasıl
sürüldüğünü! Bağlarını nasıl gevşetmeye çalışıyor,
ve başaramadığını anladığında tüm yeryüzünü ve cenneti lanetliyor! Ho! ho!
Zonela'nın yakışıklı sevgilisi, öfkeli ve şişkin olduğunda seni öpecek mi? Kardeşlerim, tekrar içelim,--her zaman içelim. İşte, Oaksmith,
bu fırçaları al,--ve sen, Filomel,--ve bu kılıçların meshedilmesini bitir. Bu şarap muhteşem. Bu zehir muhteşem.
İçilecek iyi şarap ve öldürülecek iyi zehir olması iyidir; değil mi?" ve,
kızarmış yüzü ve yuvarlanan gözleriyle, Wondersmith içmeye devam etti
ve fırçasını dönüşümlü olarak kullandı.

Diğerleri onun örneğini takip etmek için acele ettiler. Korkunç bir sahneydi:
o dört kötü yüz; o sayısız minik yüz, tıpkı onlar kadar kötü;
daireyi kaplayan belirli doğaüstü hava;
ateşin yaydığı kırmızı,
sağlıksız parıltı;
tuhaf topluluğun kırmızı ışıklı şarabı içmesinin vahşi ve pervasız yolu.

Kılıçların meshedilmesi hızla devam etti ve şarap dört zehirleyicinin boğazından aşağı
hızla indi. Yüzleri her an daha da
kızgınlaştı; gözleri yuvarlanan ateş topları gibi parladı;
saçları nemli ve darmadağınıktı. Yaşlı falcı sandalyesinde ileri geri sallanıyordu, tıpkı o bacaksız alçı figürler gibi,
dışbükey yüklü kıçlar üzerinde sallanıyordu. Dördü de tutarsız cümleler mırıldanmaya başladı
ve gevezelik etti anlaşılmaz kötülükler. Yine de kılıçların meshedilmesi devam etti.

"Milyonlarca genç cesedin yüzünü görüyorum," diye geveledi Herr Hippe,
Macousha zehrini içeren gümüş kaseye, yüzen gözlerle bakarak,--"hepsi genç, hepsi Hıristiyan--ve küçük adamlar
dans ediyor, dans ediyor ve bıçaklıyor, bıçaklıyor. Filomel, Filomel diyorum!"

"Peki, Büyük Dük," diye horladı yaşlı kadın, şiddetli bir sarsıntıyla.

"Ruh şişesi nerede?"

"Sağ cebimde, Herr Hippe"; ve orada olduğundan emin olmak için hissetti. Bu anlatıda daha önce anlatılan siyah şişeyi yarı yarıya çıkardı ve tekrar cebine
kaydırdı, --tekrar kaydırdı, ama eski
yerine tamamen geri dönmedi. Bir kaza sonucu yakalanmış, yarı yarıya dışarıda asılı kalmış, şişman ebe sarhoşlukla dengede durma çabalarıyla
ileri geri yuvarlanırken cebin kenarından aşağı sallanıyordu.

"Tamam," dedi Herr Hippe, "tamamen doğru! Hadi içelim."

Elini bardağına uzattı ve donuk bir iç çekişle, aniden gelen sarhoşluk uykusuyla
masaya düştü. Oaksmith kısa süre sonra
sandalyesine geri düştü, ağır ağır nefes aldı. Kerplonne onu takip etti. Filomel'in ağır, hırıltılı nefesi onun da uyuduğunu söylüyordu; ama
sandalyesi hala sallanmaya devam ediyordu ve
ruh şişesi hala cebinin kenarında dengede duruyordu.

VII.

Serbest Bırakmak.

Gerçekten de Solon, Wondersmith'in şeytani konuşmalarının her kelimesini duydu. Kaç gündür o karanlık dolapta, o korkunç ağa bağlı olarak kapalı tutulduğunu bilmiyordu; ama şimdi
son saatinin geldiğini hissediyordu. Kendini kurtarma çabalarında azıcık gücü tamamen tükenmişti. Günde bir kez bir kapı açılıyor ve Herr Hippe
erişebileceği bir yere bir ekmek kabuğu ve bir bardak su koyuyordu. Bu yetersiz yiyecekle geçiniyordu. Zor bir hayattı; ama ne kadar kötü olursa olsun,
onu tehdit eden korkunç ölümden daha iyiydi. Beyni, bunun olasılığı karşısında dehşetle sarsıldı. Peki, Zonela neredeydi? Neden onu kurtarmaya gelmedi? Ama belki de ölmüştü. Karanlık da onu dehşete düşürüyordu. Ay parlakken, geceleyin, duvarın çok yukarısındaki bir çatlaktan zayıf bir ışık geliyordu; ve odadaki tek diğer delik, eskiden bir soba borusunun geçtiği bir açıklıktı. Özgür olsa bile, kaçma umudu çok azdı; ama sanki çelik bir ağla bağlanmış gibi, ne yapılacaktı? İnledi ve yerde kıvrandı ve bileklerinden aşağısı serbest olan elleriyle tahtaları yırttı. Geriye kalan her şey, bir Kızılderili papoose kadar sağlam bir şekilde bağlanmıştı. Yeni Yıl arifesinde, şeytani Hippe'nin cinayet programını okuduğu duyulduğunda, onu yüksek sesle çığlık atmaktan alıkoyan tek şey gururdu. Karanlıkta ve işkencede böyle ağlayıp dişlerini gıcırdatırken, başının üstünde hafif bir ses duydu. Sonra tavandan bir şey
sıçradı ve yere yumuşakça kondu. Dehşetle
ürperdi. Bu, Wondersmith'in icadının yeni bir işkencesi miydi? Bir sonraki
an, vücudunun üzerinde küçük bir hayvanın süründüğünü hissetti ve yumuşak, ipeksi bir pençe çekinerek yüzüne doğru itildi. Kalbi sevinçle sıçradı.

"Bu Furbelow!" diye bağırdı. "Zonela onu gönderdi.
Soba borusu deliğinden geldi."

Zonela'nın bakımıyla hayata döndürülen ve zavallı tutsağı teselli etmek için hiçbir insanın geçemeyeceği dar bir borudan aşağı inen Furbelow'du. Maymun kamburun göğsüne sıkıca sokuldu ve bunu yaparken Solon boynundan soğuk ve sert bir şeyin
sarktığını hissetti. Dokundu. Keskindi. Duvarın yukarısındaki açıklıktan içeri sızan loş ışıkta, bir
parça iple asılı duran bir bıçak keşfetti. Ah! Kan, kalbinin üzerinden ve içinden geçen
damarlardan nasıl da hızla akıyordu, hayat ve özgürlük bu paslı çelik parçasında ona geldiğinde! Kelepçeli elleriyle
cennetin gönderdiği silahı gevşetti; uzuvlarını saran
kurnazca ip ağında hızla birkaç kesik açıldı ve birkaç saniye içinde
özgürdü!--kasılmış ve açlıktan bitkin, ama özgür!--hareket etmekte,
Tanrı'nın ona korunması için verdiği uzuvları kullanmakta,--savaşmakta,--savaşarak ölmekte, belki de,--ama yine de özgür ölmekte özgürdü.
Kapıya doğru koştu. Sürgü zayıftı, çünkü Mucize Ustası, herhangi bir taş hapishaneden daha
kesin bir şekilde ip hapishanesine güvenmişti ve daha da fazla; ve
birkaç çabayla kapı açıldı. Dikkatlice karanlığa doğru yürüdü, Furbelow omzuna tünemiş, soğuk burnunu yanağına bastırıyordu. Birkaç adım atmıştı ki titreyen bir el onunkine kondu ve bir an sonra Zonela'nın çarpan kalbi kendi kalbine bastırıldı. Uzun bir öpücük, bir kucaklaşma, fısıldanan birkaç kelime ve kambur ve kız dört çingenenin uyuduğu odanın kapısına doğru yavaşça ilerlediler. Her şey hareketsiz görünüyordu; uyuyanların sert nefesleri ve Madam Filomel'in sandalyesinin tekdüze sallanması dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu. Solon eğildi ve gözünü, kırmızı bir ışık çubuğunun girişe doğru
aktığı
anahtar deliğine koydu. Bunu yaparken ayağı kapının hemen dışında yatan
kırılgan bir maddeyi ezdi; aynı anda içerideki odadan bir acı uluması duyuldu. Solon irkildi; o anda Monsieur Kerplonne'nin fazladan gözünü
toz haline getirdiğini de bilmiyordu ve
sahibi, sarhoş bir uykuya dalmış olmasına rağmen,
sancının beyninde titrediğini hissetti.

Solon anahtar deliğinden bakarken, odadaki herkes hareketsizdi.
Ancak, birkaç saniye boyunca bakmamıştı ki, falcının sandalyesi aniden sarsıldı ve geniş cebinden yarı yarıya sarkan siyah şişe, durduğu yerden tamamen kaydı ve ağır bir şekilde yere düşerek
parçalara ayrıldı.

Sonra şaşırtıcı bir gösteri gerçekleşti. Odanın her tarafına yığılmış silahlı bebeklerin sayısı aniden hareketlendi. Dik durdular, minik uzuvları hareket etti, kara gözleri kötü amaçlarla parladı, iplik gibi kılıçları ileri geri sallarken parladı. Şişede hapsedilmiş kötü ruhlar içlerinde çalışmaya başladı. Liliputlular gibi, dev Gulliver'i uyurken bulduklarında, dört uyuyan çingenenin iri yanlarına sürüler halinde tırmandılar. Attıkları her adımda, ince kılıçlarını ve titreyen hançerlerini varlıklarının sarhoş yazarlarının etine sapladılar. Görevleri bıçaklamak ve öldürmekti ve inanılmaz bir öfkeyle bıçaklayıp öldürdüler. Wondersmith'in soluk yanaklarına ve sinirli boğazına kümelendiler, minik zehirli bıçaklarıyla her yeri deldiler. Filomel'in şişman leşi onlarla birlikte canlanmıştı. Monsieur Kerplonne'un
yetersiz bedenini kararttılar. Oaksmith'in devasa bedenini
bir böcek kümesi gibi kapladılar.

Şarap dumanıyla tamamen yenik düşen bu minik yaralar, uyuyan kurbanları
birkaç dakika bile uyandırmadı. Fakat silahlara şeytanca
bir şekilde yağlanan hızlı ve ölümcül zehir Macousha
etkisini göstermeye başladı. Aniden canlanan Herr Hippe,
elbiselerine ve ellerine yapışmış bir cüce ordusuyla ayağa fırladı, sürekli
bıçaklıyor, bıçaklıyor, bıçaklıyordu. Bir an için, aptalca bir şaşkınlık ifadesi yüzünü bulutlandırdı; sonra korkunç gerçek onu sardı.
Bir atın kendini zincirlenmiş ve ateşle çevrili bulduğunda çıkardığına benzer bir çığlık attı, havayı millerce öteye
kadar donduran bir çığlık.

"Oaksmith! Kerplonne! Filomel! Uyanın! Uyanın! Kaybolduk! Ruhlar serbest kaldı! Öldük! Zehirlendik! Ah, lanetliler! Ah, iblisler, beni öldürüyorsunuz! Ah! Cehennemin iblisleri!"

Bu korkunç ulumalarla uyanan üç çingene de ayağa fırladı ve kendilerini mankenler tarafından
öldürülmüş halde buldular. Çılgınca bağırdılar,
çığlık attılar, küfür ettiler. Odanın etrafında sendeleyerek yürüdüler. Sürekli
bıçaklı silahlarla gözleri kör olmuştu,--zehir damarlarında kızıl-sıcak kurşun gibi
yanıyordu,--bedenleri her an gözle görülür şekilde şişiyor ve renk değiştiriyordu,--ulumaları, tavırları ve öfkeli hareketleri
sahneyi Cehennemdeki bir odaya benzetiyordu.

Tahammül sınırlarının ötesinde çılgına dönmüş, yarı kör ve vücudunun tüm kan damarlarını
tıkayan zehirle boğulmuş olan Mucize Ustası, düzinelerce mankeni yakaladı ve onları ateşe fırlattı, ayaklarıyla çiğnedi.

"Ben ölürsem siz de öleceksiniz," diye bağırdı, bir kaplanın kükremesine benzer bir sesle. "Ben yanarsam siz de yanacaksınız. Size hayat verdim, size ölüm verdim.
Yere yatın!-yere yatın!-yan!-alev! Bizi öldürmek için şeytanlarsınız! Bana yardım edin,
kardeşler! Ölmeden önce intikamımızı alalım!"

Bunun üzerine, yaklaşan ölümle çılgına dönen diğer çingeneler,
mankenleri avuç avuç ateşe fırlatmaya başladılar. Küçük yaratıklar, tahtadan vücutları nedeniyle, alevleri hızla yakaladılar ve ızgarada minyatür bir yaşam mücadelesi yaşandı. Bazıları
parmaklıklar arasından kaçtı ve odanın içinde koşturdu, alev alev yanarak, acı içinde kıvranarak
ve etrafta asılı duran perdeleri ve diğer örtüleri tutuşturdu. Diğerleri, semenderlerle savaşır gibi, ateşin tam ortasında dövüştüler ve birbirlerini bıçakladılar. Bu arada, çingenelerin hareketleri
daha uyuşuk ve yavaş hale geldi ve küfürleri boğuk
gırtlak tonlarında söylendi. Dördünün de yüzleri kırmızı, yeşil ve morla beneklendi, tıpkı çok sayıda patlıcan gibi. Vücutları
korkunç bir boyuta şişti ve sonunda sonbahar rüzgarlarıyla dallarından silkelenen aşırı olgunlaşmış meyveler gibi yere düştüler.

Oda artık bir ateş tabakasıydı. Alevler, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi
her çıkıntılı kornişi ve pervazı açgözlü dilleriyle yalayarak
yılan avını yutmadan önce yaladığı gibi, dönüp durdu. Anahtar deliğinden sıcak, çürümüş bir nefes geldi ve Solon ile Zonela'yı bir ölüm
rüzgarı gibi vurdu. Birbirlerinin ellerini dehşetle
birbirlerine kenetlediler ve evden kaçtılar.

Ertesi sabah, genç Yıl gözlerini yeni açmışken ve
büyük şehrin dört bir yanındaki mutlu çocuklar yataklarından
yakınlarda asılı duran sayısız çoraba bakarken, cennetin mavi gökyüzü
siyah taş ağı ve kömürleşmiş kirişlerin arasından parladı. Bunlar
Harikalar Yaratıcısı Herr Hippe'nin meskeninden geriye kalan tek şeydi.

ROBA DI ROMA

[Devam ediyor.]

BÖLÜM IV.

Lent.

Karnavalın neşeli karmaşası, çiçeklerin ve _şekerlemelerin_ çılgınca fırlatılması, _konfeti_ yağmuru, mutlu yüzlerle dolu parlak örtülü
balkonları, barbar yarışları, neşeli _contadine_ sıraları, tuhaf maskeli baloları ve Satürn'ün tüm neşeli çılgınlığıyla sona erdi. Satürn için, birçok bakımdan tıpkı Antik Romalıların _festa_'sı gibidir, _Saturni septem dies_, sokaklarda "_Io Saturnalia!_" haykırışı ve tüm çılgınca eğlenceleriyle. Ancak, bir noktada önemli ölçüde farklıdır; çünkü antik _festa_'da hiçbir suçlu cezalandırılamazdı; ama modern zamanlarda, hükümetin ölüme mahkûm edilmiş olabilecek herhangi bir zavallıyı idam etmeyi (_giustiziare_) seçtiği bu neşeli olaydır, böylece kalabalığa sağlıklı bir korku

yaratmak için. Gerçekten, Kilise'nin yolları yanılmaz olduğu kadar harikadır! Ama artık her şey bitti. Son _moccoletti_
söndü, pencereden ve balkondan ve sokaklarda vahşi kahkahaların fırtınalı akışlarında
alçalan ve akan insanların kükreyen dalgasının başlarının üzerinden sayısız ateş böceği gibi parladı ve dans etti. Corso
ayıldı ve ağırbaşlı hale geldi ve perdelerine çekildi. Eğlence
bitti. _belle maschere_'leriyle maskeli balolar bitti.
Tiyatroların hepsi kapalı. Oruç geldi, hüzün mevsimini getirdi;
ve yabancıların neşeli dünyası Napoli'ye akın ediyor.

_Eh, Signore! Karnavalımız bitti. Adesso e il carnovale dei
preti:_--"Karnavalımız bitti ve rahiplerin
karnavalı geldi." Tüm _frati_ üyeleri, sarayındaki prensten _kafedeki_ çocuğa kadar, yüksek ve alçak her Roma ailesine gidip, "_una
santa elemosina,--un abbondante santa elemosina,--ma abbondante_," diye talep ediyor ve
yarım _baiocco_'dan yukarı her türlü parayı gönüllü olarak cebine indiriyor. Mahalle
rahibi şimdi şehrin her mahallesini ziyaret ediyor, tüm evlerdeki Katoliklerin isimlerini kaydediyor, böylece bu tövbe döneminde her birinden bir itiraf
sağlıyor. Ve görevini yapmayan herhangi bir
kötüye yazıklar olsun!--yakında iliklerine kadar işlenecek. Adı kilisede ilan edilecek ve koşullara göre cezalandırılacak, belki cebine bir ceza, belki de manastırın tövbesiyle; ve belki de inatçı olursa kaderi daha kötü olacak. Bu yüzden hiç kimse inatçı değil ve herkes iyi Hıristiyanlar gibi itirafa gidiyor ve barış uğruna, hatta günahların affedilmesi için bile istediklerini itiraf ediyor. Francescani'ler lahana bahçelerinin sokaklarında daha ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüyorlar, ellerinde kitaplarla, okuyormuş gibi yapıyorlar; ara sıra enfiye lekeli bandanalarını çıkarıp köşeden köşeye ölçüyorlar, uygun işlevi için uygun bir yer arıyorlar, sonra dikkatlice küçük yuvarlak bir top haline getirip geldiği yere geri koyuyorlar. Yaptıkları her türlü kefaret Peder Tiber'e veya Santo Acquedotto'ya değil, sadece içsel abdestle, bu dünyanın dışsal şeyleri göz ardı ediliyor. Şu anda et yemek yok, sadece bazı festivallerde, hafta boyunca bir şeyler stoklandığında. Ancak zıtlıklar zıtlıkları iyileştirir (homeopatik kuralın aksine) ve _magro_'ları onları _grasso_ yapar. Ancak, San Patrizio ve Isidoro'nun küçük kilisesinde iki gün süren bir festival vardır; sokaklar kumla kaplıdır ve kutu, kırmızı ve sarı perdeler revakın önünde gösteriş yapar ve çok sayıda genç rahip bahçelerini istila eder ve uzun eteklerini yukarı çekerek lahanaların arasında koşup çığlık atarlar; çünkü erkeklik bastırılamaz bir şeydir, bir rahibin siyah elbisesinin söndürücüsü altında bile. Her gün sokakta bir çanın şıngırtısını ve alto çocuk seslerinin tezahüratını duyacaksınız ve dışarı baktığınızda, Kilise'nin gardırobunun çöplerinden birine bürünmüş iki küçük çocuk göreceksiniz, bunlardan biri bir haç veya büyük siyah bir haç taşırken, diğeri bir çan çalar ve etrafta dolaşırken ilahiler söyler; şimdi benzer yaştaki diğer çocuklarla şakalaşmak için duruyor, hatta bazen onlarla tartışmak veya mücadele etmek için haçını bırakıyor ve şimdi çanın cazibesini yeniliyor. Bu, cemaatin çocuklarını Dottrina'larını veya Katekizmini öğrenmeye çağırmak içindir - ancak İkinci Emir, zayıf zihinlerine oyulmuş imgelere veya yeryüzündeki şeylerin benzerlerine eğilmekle, Bakire ve Azizlerin imgeleri ve resimleri önünde günlük olarak yaptıkları arasındaki fark açıkça görünmeyebilir. Gerçekten de, geçerken neşeyle itiraf edelim ki, garip bir unutkanlıkla, bu aynı Emir, daha yaşlı kişiler için olan katekizmde bile yerine yeniden yerleştirilmemiştir - elbette ki dikkatsizlikten. Ancak, bunun bir önemi yoktur, çünkü On Emir'in gerçek sayısı sonuncusunun ikiye bölünmesiyle oluşur; böylece gerçekten on tane vardır. Ve bu kadar çok
resmin çizildiği ve heykellerin yapıldığı bir ülkede, belki de bu İkinci Emir, Kilise'nin bilge ve kutsal adamları tarafından yasaklanmasa bile, yanlış yorumlanmaya açık olabilir. [A]

[Dipnot A: Bu bir gerçektir, elbette bazı Roma
Katolikleri tarafından tartışmada reddedilmiştir; çünkü neyi reddetmeyecekler ki? Ama yine de bir gerçektir. Şimdi önümde İkinci Emrin çıkarıldığı ve Onuncu Emrin ikiye bölündüğü küçük bir Din Bilgisi Kitabı var;
ve aynı çıkarımın yapıldığı diğerlerini de inceledim. Hepsinin aynı kategoride olduğunu söyleyemem; çünkü Katolik Kilisesi herkes için
her şeydir; ama tüm gördüklerime dayanarak bunu söyleyebilirim.
ve özellikle _La Dottrina Xtiana'nın, Ordine dell'e göre derlemesi
Eminentissinto Cardinale_GONZAGA MEMBRINI, _Vescovo di Ancona, per
Bahsettiğim l'Uso delict Citta e Diocesi_, 1830'da yayınlandı
çünkü bu, nezaret altında yapılan bir otorite derlemesidir.
Ancona Kardinal Piskoposu'nun ve _Catechismo per i'nin
Fanciull, ad Uso delle Citta e Diocesi di Cortona, Chiuso, Pienza,
Pistoia, Prato e Colle_, 1786'da, himayesi altında ve
tüm bu şehirlerin ve piskoposlukların piskoposlarının onayı.]

Bu arada Monte Gennaro'daki kar yavaş yavaş kayboluyor ve
Sabine Dağları. Piknik partileri masalarını Pamfili Doria çamlarının altına seriyor ve St. Peter'ın eski duvarından, ilex caddesinin yanından, --ya da Frascati, Tusculum ve Albano'ya geziler yapmak,--ya da uzun zaman önce dünyadan kaybolmuş olan Veii Etrüsk şehrinin kalıntıları arasında bir gün geçirmek, hatta Sezarlar bile
yerini bilmezdi,--ya da Ostia'daki kıyıda veya
Castel Fusano'daki muhteşem _pineta_'nın altında dolaşmak, ki bu yüksek ağaçlar,
yarım mil uzaklıktaki kıyıyı yıkayan mavi Akdeniz'in sesini
bir rüyadaymış gibi tekrarlar. Zaman'ın parçaladığı ve kalıntılarla
döküldüğü, Doğa'nın kalıntılarını süslemesine ve yaralarını en hassas sarmaşıklar ve çiçeklerle iyileştirmesine izin verdiği, insanın büyüleyici bir
gün geçirebileceği ve eski zamanları hayal edebileceği yerler hiç eksik değildir.

İlkbahar--_prima vera_, İtalyanların dediği gibi ilk gerçek şey-- geldi. Bülbüller, Ludovisi ilexes'in altında ve Barberini Bahçeleri'nde şimdiden şarkı söylemeye başlıyor. Papatyalar Campagna'nın her yerine kar yağdı, - çimenleri çuha çiçekleri süslüyor, - çiğdemler ve anemonlar, hala kahverengi yamaçlar boyunca filizlenen tahıl sıralarının arasındaki boşlukları morlaştırıyor. Sokaklarda her dönüşte, küçük kızlar ve erkekler tarafından size _mammole_, tatlı kokulu Parma menekşesi dolu sepetler sunuluyor; ve Condotti ile Corso'nun köşesinde, çift menekşe yataklarına yerleştirilmiş ve bir şarkıya satılan muhteşem bir kamelya gösterisi var. Arada sırada, şekerlemecilere ve kafelere giderken bu lezzetli menekşelerle dolu kocaman sepetlerle karşılaşıyorsunuz;
çünkü İtalyanlar bu _bibite_'ye çok düşkündür ve onu sadece
tadı için değil, aynı zamanda tıbbi özellikleri için de çok değerli bulurlar. Menekşeler ilkbaharda villaların üzerine
yağmur gibi yağıyor gibi görünüyor, dönümlerce alan onlarla morlaşıyor ve etraftaki hava
güzel kokularıyla tatlı. Her gün, halka açık olan Borghese arazisinde onlarca araba dolaşıyor ve yüzlerce
çocuk etrafta koşuyor, çiçek topluyor ve güzel yamaçlarda ve asil ağaçların gölgelerinde oynuyor, ebeveynleri ise uzakta geziniyor ve gölgeli caddelerde onları bekliyor. Pamfili Doria
villasında İngilizler, en harika anemonlarla kaplı, çiçek emaye yeşilliğinde ulusal kriket oyunlarını oynuyorlar; ve
sohbet etmek ve izlemek için gelen arkadaşların bir _matinesi_ var. Ancak bu oyun Roma'da oldukça "yavaş" ve Campagna ile uyak yapmıyor. İtalyanlar ellerini kaldırıyor ve İngilizleri büyüleyecek ne olduğunu merak ediyorlar; ve İngilizler de onlara tembel, aptal bir topluluk der, çünkü
ona hayran değiller. Fakat _pallone_'u görenler, belki de, İtalyanlara o kadar şaşırmayacak veya kendi oyunlarını
oynamadıkları için onları kınamayacaktır, çünkü Fransızların onları buna uygun tek amfi tiyatrolarından
kovduklarını ve onlara sadece _pazienza_ bıraktıklarını hatırlarlar.

Kapılardan herhangi birinden dışarı çıkarsanız, baharın geldiğini göreceksiniz.
Çitler yapraklarını çıkarıyor, badem ağaçları
tamamen çiçek açmış ve bağlarda _contadini_ kamış direkleri dikiyor ve
üzerlerine koşmaları için asmaları buduyor. Burada ve orada, yamaçlar boyunca,
büyük gri öküzler tarafından çekilen Georgics'in kaba eski sabanı,
"çiçekler ve tahıllarla gülmek için sadece gıdıklanması gereken" zengin tınlı toprağı
ortaya çıkarıyor. Zeytin bahçelerinde, çiftçiler çürümüş dalları dikkatlice budayıp eski köklerinin etrafındaki toprağı gevşetiyorlar.
Burada ve orada, uzaktaki şenlik ateşlerinin dumanı, işe yaramaz anız yığınlarını yakarak, İsraillileri yönlendiren bulut sütunu gibi düşsel mor tepelere karşı görünüyor.
Bu ateşlerin keskin kokusu her yerde duyuluyor ve tarlalarda çıtırdamaları duyuluyor.

"Atque levem stipulam crepitantibus urere flammis. "

Festa_ günlerinde yol kenarı _osterias (con cucina)_, asmaların _frascati_ altında oturmaya ve tam orada yetiştirilen şarabı içmeye, yumurta ve kıyılmış sosislerden oluşan bir _frittata_ veya bir dilim _agnello_ ile kendilerini eğlendirmeye ve dağlardan gelen
nefis havanın tadını çıkarmaya gelen gruplarla doludur. Yaşlı kardinaller, yaldızlı arabalarından inerler ve ev halkından birinin eşliğinde ve her zaman hazır olan soytarı üniformalı uşaklarının ardından, şiş ayak bilekleriyle sendeleyerek yürürler, geniş kırmızı şapkalarını, onları selamlayan yoldan geçenlere kaldırırlar ve konuşmalarında sürekli olarak bir cümleyi zorlamak veya bir tutam enfiye çekmek için dururlar. Propaganda'dan gelen bilginler, ara sıra, ikişer ikişer,
önder ipleri arkalarında sallanırken, ve saflarında Afrika ve Mısır'dan İrlanda ve Amerikalı'ya kadar her türlü fizyonomi tonu var. İngiliz Koleji'nden akademisyenler ve kırmızı giysili Almanlar da gruplar halinde geçiyor. Tüm okullar da dışarıda olacak, siyah şapkalı küçük oğlanlar rahip-ustalarının öncülüğünde (çünkü tüm efendiler rahiptir) ve beyaz giysili yetim kızlar, Hayırsever Rahibeler ve efendileriyle birlikte sağır ve dilsizler tarafından taşınıyor. Ayrıca, solgun kırmızılar içinde, perişan giysilerle dolu gardıroplarıyla ve bazen başlarında bir bebek bulunan bir sepetle çok sayıda _ciocciari_ görülebilir. Campagna'da çalışmak üzere bir haftalığına işe alınmak üzere Roma'ya giden _contadini_ de, genellikle bir eşeğe binmiş ve aletlerini taşıyan bir grup tarafından takip edilerek, yürüyerek gelir; Yüzlerce
orta sınıf, kocalar ve eşler, çocuklarıyla ve _paini_
ve _paine_, tüm mücevherleriyle, _festa_
yürüyüşlerine çıkmak, görmek ve görülmek için dışarı çıkmışken.

Bazen, Oruç tutanların bol bol yemek yediği ve her zamanki Oruç yemeklerini telafi ettiği bir Kilise festivaliyle Oruçluların üzüntüsü bozulur.
En önemli günlerden biri, San Giuseppe'ye (tüm azizlerin en kötü muamele görenine) adanan 19 Mart'tır.
Ona adanan Capo le Case'deki küçük kilise, parlak
perdelerle süslenir ve dindarlar dualarını etmek için oraya kalabalıklar halinde akın eder.
Büyük perde, gelip geçerken sürekli bir o yana bir bu yana sallanır ve
bir dilenci sırası sizi _baiocchi_'den kurtarmak için basamaklardadır. Yanlarında, San Giuseppe'ye bir rüyada görünen ve onu kıskançlık günahına karşı uyaran Meleğin bir baskısını satan bir adam duruyor. Baskının altındaki dört ilginç satır bunu şöyle açıklıyor:--

"Qual sinistro pensier l'alma ti scuote?
Se il sen fecondo di Maria tu vedi,
Giuseppe, non temer; calmati, e credi
Ch' opra e sol di colui che tutto puote."

Joseph'in bu açıklamadan memnun olup olmadığını ifadesinden anlamak zor olurdu. İkna olmuş olmaktan çok bitkin ve sıkılmış görünüyor ve kesinlikle beklenen o neşeli yüz ifadesine sahip değil.

Tüm Lent boyunca, çam kozalağının yenilebilir çekirdekleriyle doldurulmuş, yağla hafifleştirilmiş ve ince bir şekilde şekerle kaplanmış _maritozze_ adı verilen bir tür çörek, inananlar tarafından yenir ve bu çok iyi bir Katolik "kurumudur". Ancak San Giuseppe'nin festival günlerinde, birçok sokağın köşesine, özellikle Capo le Case'deki kilisenin yakınında, Borgo'da ve San Eustachio'da, genç ağaçlar kadar büyük büyük yeşil dallarla süslenmiş ve kırmızı ve altın rengi kumaşlarla asılmış, "_Frittelle di San Giuseppe_"nin kaynayan yağ dolu büyük kazanlarda kızartılıp sıradan insanlara servis edildiği neşeli bir şekilde süslenmiş kulübeler inşa edilir. Bazen pirinçle karıştırılmış undan yapılan bir tür narin çörek olan bu _frittelle_, tüm iyi Katolikler tarafından yenir, ancak bunların mükemmel bir
yiyecek olduğunu bulmak için Katolik olmak gerekmez. Ana tezgahların önünde Aziz'i, aşçıyı ve donutları öven "_Sonetti_" sallanıyor, bazıları tanrıların emriyle Merkür'ün Olympos'tan indiğini ve büyük miktarda _frittelle_ tedarik ettiğini söylüyor ve tüm inananların acele etmelerini, aksi takdirde daha fazla kalmayacağını söylüyor. Satıcıların koyduğu erzak miktarını gördüğümüzde, ikinci alternatif pek olası görünmüyor. Ancak, duaları herkes tarafından duyuluyor; ve yeterince neşeli bir sahnedir bu, özellikle geceleri, domuz yağıyla dolu büyük
kupalar yakıldığında ve gölgeler kalabalığın üzerinde dans ettiğinde,
ve ışık rüzgarla sallanan simli
çarşafların üzerinde parladığında ve büyük kulübeyi aydınlattığında, duman her iki tarafındaki büyük kazanlardan
yükselirken ve hepsi beyazlar içindeki aşçılar, damlayan _frittelle_'i büyük cilalı tabaklara kepçeyle koyarken,
gülüp şakalaşırken, işlerini överken ve ciğerlerinin tüm gücüyle "_Ecco le belle, ma belle frittelle_!" diye bağırırken. Bu kızartma haftalarca sokaklarda devam eder; ancak San Giuseppe gününden sonra, sadece
kutsal _frittelle_ yapılmaz, aynı zamanda binlerce minik balık,
karnabahar, _brokoli_, lahana ve _carciofi_ parçaları
tıslayan yağa
gider ve tüm "_dorati_"ler tabaklara ve
vazolara yığılır. Her çeşit kızartma için Romalılar haklı olarak kutlanır.
Tereyağı ve domuz yağının yerini alan tatlı zeytinyağı, kızartmayı
hafif, narin ve güzel bir altın rengine dönüştürür; ve bu tezgahların
karlı masalarına yayılmış, kokuları o kadar iştah açıcı ve
görünümleri o kadar davetkâr ki, sık sık tabaklarını ve sık sık cep mendillerini (_con rispetto_) bu altın kızartmalarla dolduran kalabalığa katılmaya teşvik edildim, "_fritti dorati_", olarak adlandırıldıkları gibi, ve böylece
Aziz'e şeref verirler ve midelerini kutsal yiyeceklerle rahatlatırlar, bu da
içlerindeki açlık şeytanını bastırır.[A]

[Dipnot A: 19 Mart'ta gerçekleşen bu San Giuseppe festivali, eski Romalıların _Liberalia_'sına tuhaf bir şekilde benzemektedir, her yıl 17 Mart'ta kutlanan, rahip ve rahibelerin sarmaşık çelenkleriyle süslenerek
şehrin her yerine şarap, bal, kek ve şekerlemeler, taşınabilir bir sunak, ortasında
küçük bir ateş tavası (_foculus_,) vardı, zaman zaman
kurbanlar yakılıyordu. Sunak artık bir kulübe, _foculus_
bir kazan haline geldi, kurbanlar hem küçük balıklardan hem de keklerden oluşuyor,
ve San Giuseppe, Bacchus'un, Liber Pater'in yerini aldı; ancak
festivaller, bu farklılıklara rağmen, o kadar grotesk benzerlik noktalarına sahip ki, ikincisi birincisine benziyor, tıpkı birinin yüzünün
bir kaşığın kasesine ne kadar çarpık yansımış olursa olsun, hala birinin yüzü olması gibi;
ve belki de, Baküs'ün şerefine
pişmiş sebzelerin sunulduğu Anthesteria'nın üçüncü gününü hatırlarsak, onu Liberalia ile
birleştirerek, modern _festa_'yı
kolayca elde ederiz.]

Ancak sadece bu zamanda ve bu tezgahlarda iyi _fritti_ bulmak mümkün değildir. Roma'da en sevilen pişirme yöntemidir; ve karaciğer, beyin, karnabahar ve _carciofi_
parçalarından oluşan karışık kızartma (_fritta mista_) her restoranda her zaman hazır bulunan temel bir yemektir. Campagna'daki herhangi bir _osteria con
cucina_'da da iyi bir omlet ve salatadan emin olabilirsiniz;
ve uzun bir yürüyüşten sonra asmaların altında otururken, Palais Royal'deki en gösterişli
restoranda bulduğum en lezzetli
öğle yemeğini bu iki ürünle yaptım. Eğer buna enfes dağların arka planını, çiçekli yamaçların orta mesafesini, uzun tüylü keçi, koyun ve gri öküz sürülerinin kırık su kemerlerinin, harap mezarların ve paramparça ortaçağ kulelerinin iskeletleri arasında beslendiği yeri ve ön planı, kapının etrafında dolaşan ve gelip giden pitoresk köylü gruplarından oluşan, koyu, geniş pelerinleri ve uzun ütülü bastonlarıyla Campagna'dan gelen, öküzlerini saymaktan ve çiftçiliği denetlemekten gelen, ve kapüşonlu şarap arabalarıyla duran veya yol boyunca çınlayan _carrettieri_'leri eklersek, belki de sanatçıyı büyüleyecek, sıcak Paris _asfaltında_ bira veya _eau bakışı yudumlarken görülebilecek kadar çok şey vardır,
burada _grisette_ temiz ayak bileklerini özenle gösterir ve züppe
vernikli çizmeleriyle yürüyor.

Büyük bir _festa_, Roma'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki küçük
Grotta-Ferrata kasabasında Lent sırasında yapılır.
25 Mart'ta gerçekleşir ve bazen çok neşeli ve pitoresktir ve her zaman
görecek gözleri olan ve ulusal önyargılarından bazılarını
atmış biri için büyüleyicidir. Sabah saat sekizde açık arabalar
Porta San Giovanni'den akmaya başlar ve yaklaşık iki saat sonra eski
kale manastırı görülebilir ve ayaklarının dibinde küçük
Grotta-Ferrata köyü bulunur. Soylu karaağaçlar ve çınar ağaçlarının arasından ilerlerken, _contadini_ kalabalıkları yol boyunca sıralanıyor, dilenciler kıyılardan çığlık atıyor,
eşekler anırıyor, _carretti_'ler takırdıyor, ta ki sonunda karınca yuvasındaki karıncalar kadar sık ​​bir şekilde oradan oraya hareket eden neşeli giyimli figürlerle dolu, canlı ve harap görünen uzun bir çayıra varana kadar. Burada, on mil içindeki tüm köylerden toplanmış köylüler var, hepsi şenlikli kostümleriyle; çayırın kenarından geçen ve eski kalenin büyük kapısından geçen yol boyunca, eşekler
bir araya toplanmış ve sürekli ve çılgın bir konser veriyor;
_saltimbanci_, palyaço takımları içinde, bir platformdan suratlar yapıyor veya nutuk çekiyor ve herkesi penny-show'larına davet ediyor. İçeriden
kulübelerinin içinden değişmez boru ve davul sesleri duyulur ve
arada sırada kaldırılmış perdeden komik bir yüz belirir ve sonra
ani bir çığlık ve vahşi jestlerle kaybolur. Bu arada
sıkışık kalabalık her iki yönde de yavaşça ilerler ve biz
kemerden geçerek büyük avluya doğru ilerleriz. Burada, manastırın
gölgesi altında, kulübeler ve banklar sıralar halinde durur,
köylerin ürünleriyle dizilmiştir: ayakkabılar, kaba tarım aletleri,
_contadini_'nin kaba dokunmuş kumaşları, kokartlı ve rozetli şapkalar, tüy süpürgeler ve fırçalar ve ev eşyaları, burada ve orada bir mücevher satıcısının gösterişsiz pinchbeck eşyaları ve Madonna ve azizlerin küçük
_quadretti'leri. Kendimizi kalabalıktan kurtararak,
duvarların korkulukları etrafındaki yürüyüş yoluna taş bir merdivenle
çıkıyoruz ve manzaraya bakıyoruz. Ne kadar da neşeli!
Avlunun ortasından akan çeşmenin etrafında, sürekli değişen bir grup
toplanmış, yıkanıyor, içiyor ve mataralarını ve vazolarını dolduruyor.
Yakınlarda, bir masanın üzerine oturmuş, arkasında kocaman bir tuval
tutmuş, garip kabalistik figürlerle
boyalanmış bir şarlatan, yüksek sesle ve
hareketli tonlarda, ilaçlarının ve merhemlerinin erdemlerini ve diş çekme
becerisini haykırıyor. Eğer kişi onun harika vaatlerine güvenirse, dişinde, kulağında, başında veya
midesinde asla bir ağrı hissetmez. Küçük bir
şişede gençliği yenileyen meşhur su; bir diğerinde, aşkı
uyandıran, kıskançlığı iyileştiren veya korkuyu
güzelliğe dönüştüren losyon var. Bu arada evcil yılanlarıyla oynuyor ve sanki dili kendiliğinden gidiyormuş gibi gevezelik ediyor, aşağıdaki köylü kalabalığı ise ona bakıyor, onunla birlikte gülüyor ve ondan alışveriş yapıyor. Herkes onu dinlesin
kulaklar!

  Düzenleyin, denetleyin, Ey rustik!
  Dikkat, yasal değil!
  Io gia suppongo ve imagino
  Che al par di me sappiate
  Che io son quel gran medico
  Dottore Ansiklopedisi
  Chiamato Dulcamara,
  La cui virtu preclara
  E ve portenti sonsuz
  Son noti in tutto il mondo--e in altri siti_.

  Hayırsever degli uomini,
  Tamirci mali,
  Pochi giorni io sgombrero'da.
  Io spazzo gli spedali
  E la selam bir vendere
  Per tutto il mondo io vo.
  Teşekkür ederim, teşekkür ederim,--
  Her poco io ve la do.

  E questo l'odontalgico,
  Mucize likör,
  De' topi e dei cimici
  Olası dağıtıcılar,
  Sertifikalarım var
  Orijinal, bollati,
  Toccar, vedere, and leggere,
  Bir ciaschedun faro.
  Benim spesifik isteğime göre
  Basit, üretken,
  Bir Ayarlama
  Valetudinario
  Nonno di dieci bamboli
  Ancora divento.

  O voi başhemşire katı,
  Ringiovanir bramat mı?
  Le vostre rughe incomode
  Yani iptal et.
  Volete, voi donzelle,
  Ben Liscia Pelle'den mi?
  Voi giovani galanti,
  Per semper avere amanti,
  Özel durumumla karşılaştırın,--
  Her poco io ve lo do.

  Ei move i paralitici,
Spedisce gli apopletici,
Gli asmatici, gli asfitici,
Gli isterici, e disbetici;
Guarisce timpanitidi
E scrofoli e rachitidi;
E fino il mal di fegato,
Che in moda divento.
Comprate il mio specifico,--
Per poco io ve lo do.

Ve böyle devam edip duruyor. Bu gevezeliğin sonu asla gelmez.
İtalyan _ciarlatano_'dan daha eğlenceli bir şey yoktur, onunla nerede karşılaşırsanız karşılaşın
; ancak, diğer birçok ulusal karakter gibi, o da kayboluyor ve her yıl daha da nadir görülüyor. Belki de Kilise veya hükümette bir makama terfi etti ve orada panayırlarda olduğundan daha fazla ganimet buluyor; ve eğer değilse, belki de mesleğini ve iyi niyetini, bunun aracılığıyla yaldızlı bir arabaya binen ve ipek çoraplar giyen itirafçısına satmıştır; renklerini, bir hata yapılmasından korktuğum için, belirtmeyeceğim. Ama fuara ve Grotta-Ferrata'daki korkuluklardaki yerimize geri dönelim. Karşımızda, kimsenin tepeye
çıkmadığı ve
çamların
yapmadığı bir çatı katı var, çıkıntılı _fraschi_ kaplı saçakları ve direkleri
renkli perdelerle süslenmiş; ve gölgesi altında bu, öğle ve akşam yemeklerinde oturan rengarenk bir
köylü grubudur. Dumanlı tabaklar, mutfağa ve mahzene açılan
karanlık bir kapının deliğinden girip çıkar ve
_camerieri_ sürekli olarak "_Vengo subito_" "_Eccomi qua_" diye bağırır-- gelirlerse
de gelmezlerse de. Zengin Grotta-Ferrata şarabının büyük şişeleri
doldurulur ve boşaltılır; ve sığırlar, eşekler ve
giysiler için pazarlıklar yapılır; ve sağlıklar rehin edilir ve _brindisi_ verilir. Ama
hiçbir isyan ve kavga yoktur. Eğer gözlerimizi kaldırırsak Aşağıdaki bu sürüden,
sessiz, mor mesafeleriyle zarif Campagna'yı görüyoruz
Roma'ya kadar uzanıyor ve taşların ve zeytinlerin arasındaki
aşağıdaki geçitte azarlayan vahşi bir selin akışını duyuyoruz.

Ama biz burada oyalanırken, bir kalabalık
İç avluya doğru iterek, tuhaf eski kilisede ayin yapılıyor.
Şimdi içeri girmek için dirsek atmak gerekiyor ve kapının etrafında, hatta
orta avluda bile, _contadini_ diz çöküyor. Bunun dışında, tüm
yer, kilisenin içindeki tütsü kokusuyla ve diğer dile getirilmeyen kokularla karışan sarımsakla dayanılmaz bir şekilde
kokuyor, öyle bir bileşik
oluşturuyor ki, yalnızca cesur bir burun buna dayanabilir. Ama buna dayanmalıyız, eğer
görmek istiyorsak Domenichino'nun şapelin içindeki freskleri; ve bunlar
soğuk ve zeki yeteneğinin en iyi ürünleri arasında oldukları için, soluk soluğa kalıyoruz ve
devam ediyoruz,--en kararlı olanlar tek başına geçiyor. Hikayeye göre, bu eski
manastırda, vahşi Salvator
Rosa'dan sığındığı yer, hayatını tehdit eden kişiydi ve burada en iyi eserlerini
korkudan ayakkabılarını sallayarak çizdi. Bu freskleri incelediğimizde, Grotta-Ferrata fuarını yapmış olduk; ve akıllı olanlarımız ve yanımızda iyi paketlenmiş bir sepet getirenlerimiz, şapkamıza herkesin taktığı kırmızı yapay güllerden birini
takalım, Villa Conti, Muti veya Falconieri'ye büyüleyici bir
sürüş yapalım ve orada,
ilex'lerin altında, sarımsağı unutalım, günü piknikle bitirelim ve batı güneşi Alban Tepesi'ni boyadığında
Roma'ya geri dönelim.

Ve burada, geçerken, her İtalyan kalabalığının ağzından, Fridolin'in ejderhasının ağzından çıkan dumanlar gibi, kokusu yayılan soğan ve sarımsak hakkında bir söz. İtalya'da herkes bunları yer; üst sınıflar bunları yemeklerine bir tat vermek için gösterir ve alt sınıflar bunları yalnızca bir tat olarak değil, bir yiyecek olarak kullanır. Bir yemeğe yalnızca resmi bir
tanıtım yapıldığında, sonucun hiç de hoş olmadığını itiraf ediyorum; ama aralarındaki ve en alt sınıflardaki yakın, samimi ve ilgi çekici ilişki korkutucudur. _Senza
complimenti_, "katlanılabilir ve tahammül edilemez." Fakir bir adam çiğ bir soğan ve bir parça siyah ekmek alabildiğinde, akşam yemeği istemez; ve öğlene doğru birçok kişi bir kapının eşiğinde bir kral gibi otururken veya bir _palazzo
portone_'a heykelsi bir son verirken, bu yedek yemeği neşeyle yerken ve ardından siestasını yaparken görülebilir, çıplak kaldırımda tam boy, sanki büyüklerin parfümlü odalarındaymış gibi sakin bir şekilde,

"Pahalı devletin gölgelikleri altında,
Ve en tatlı melodinin sesleriyle uyutulmuş."

Ve gerçekten de öyledir; çünkü yumuşak mavi gökyüzünün gölgeliği onun üzerindedir ve
çamurlu çeşmeler onu hayallerine uyutur. O, ikiz azizler olan Cipolla ve Aglio'ya olan bağlılığı için kadim bir otoriteden yoksun da değildir. Onlarda bir "kutsallık kokusu" vardır, burnumuzu
kıvıralım. Eski Mısırlılar onları tanrılarının sunaklarında ilk meyve olarak sundular ve ayrıca ölüler için hizmetlerde kullandılar; ve onlara olan bağlılıkları o kadar fazlaydı ki, Musa'nın takipçileri mannaya rağmen onları özlediler ve "Mısır'da serbestçe yedikleri pırasaları, soğanları ve sarımsakları" özlediler. Hatta titiz Yunanlılar bile onları sadece Nazar'a karşı bir tılsım olarak kullanmakla kalmadılar, aynı zamanda onları zevkle yediler. Ve Xenophon'un "Ziyafeti"nde, Sokrates onları özellikle tavsiye eder. Bu vesileyle, onları hor gören bizlerin bilmemesi gereken, kullanımları için birkaç ilginç neden
gösterilir. Niceratus, bunların şarapla iyi gittiğini söyler ve görüşünü doğrulamak için Homeros'u alıntılar; Callias, bunların savaşta cesaret verdiğini doğrular; ve Charmidas, bunların "kıskanç bir karıyı aldatmada en yararlı olduğunu, çünkü kocasının soluğunun soğan koktuğunu
gördüğünde, evden
uzakken kimseye selam vermediğine inanmaya ikna olacağını" ilan ederek konuyu kapatır. Onları hor görme, bu nedenle, ey ​​Sakson! Çünkü "suçları sıradan" olduğu gibi, soyları da uzundur ve "cennete kadar kokan" kutsal bitkilerdir. Sizin için ne mutlu ki, eğer bu nedenler sizi isteğiniz dışında ikna etmiyorsa, bunlara karşı belirli bir şey vardır: _Kendiniz yiyin_ ve artık onları koklayamayacaksınız.

Kilise alaylarının zamanı artık geliyor ve iyi bir örnek
29 Mart'ta, Via'daki Santa Maria'da gerçekleşiyor, ki bu
diğerleri için küçük farklılıklarla
da geçerli olabilir. Her kilise tarafından yılda bir kez düzenlenen bu alaylar, Madonna'nın veya o kilisede özel olarak saygı duyulan bir azizin
onuruna yöneliktir.
Bu alaylar, tüm ana caddelerden geçerek, cemaat sınırlarının etrafında tur atarlar ve her pencere ve balkon sarı ve kızıl perdelerle ve koyu gözlerle dolu kalabalıklarla süslenir.
Kilisenin önü, basamaklar ve ona giden sokak, üzerine serpiştirilmiş kutu dalları olan sarı kumla kaplıdır. Kilisede alay düzenlendikten sonra, "sarı kumlara gelirler",
öncesinde oldukça neşeli çalan bir müzik grubu gelir ve
bilmeyenlerin din dışı müzik, polkalar ve marşlar ve operalardan havalar
diyecekleri şeyler. Sonra, askerler eşliğinde, camdan yapılmış büyük fenerler gelir; sonra, beyaz elbiselerinin üzerinde mavi pelerinler olan ve hepsinin elinde meşaleler tutan, cemaatin _confraternita_'sı tarafından taşınan, ileri geri sallanan Haç'taki Bakire'yi temsil eden devasa bir gonfalon gelir. Sonra, altın sarmaşık yapraklarıyla süslenmiş ve yine ağırlığı altında sendeleyen _confraternita_ tarafından tutulan devasa bir tahta haç gelir. Sonra, Mesih'in bedeninin her zaman olduğu gibi, Lent boyunca ve Diriliş Günü'ne kadar mor bir bezle örtülü iki haç gelir (tutkunun rengi) ve ardından siyah giysili kilise _frati_'si gelir, mumlar taşır ve hüzünle bir ilahi söylerler. Sonra, mitresiyle piskopos gelir, sarı stoası iki baş rahip (rahip ve rahip yardımcısı) tarafından tutulur ve ona ve ardından gelen devasa Meryem Ana figürüne tütsü
saltırlar. Bu figür gerçek boyutlardadır, tahtadan oyulmuştur, etrafı yaldızlı meleklerle çevrilidir ve o kadar ağırdır ki, doğaçlama kostümlerinin altından eski pantolonları görünen on altı tıknaz _facchini_ onu taşımak için gereklidir. Bununla birlikte, alay doruk noktasına ulaşır. Hemen ardından muhafızlar gelir ve büyük bir halk kalabalığı treni kapatır.

Kutsal Hafta yaklaşırken, hacılar 
yağlı pelerinleri, deniz tarağı kabukluları, uzun bastonları, tespihleri ​​ve kirli elleriyle sürekli "_una santa elemosina pel
povero pellegrino_" için Roma'ya akın etmeye başlarlar. Güzel dostlarımdan hiçbiri, aralarında bir Romeo bulacağını
zannetmesin, yoksa çok büyük bir hayal kırıklığına uğrar.
Görünüşlerinde, sevgiye yakın bir acıma olmasa da, acınacak bir şeyler vardır. Çoğunlukla yaşlı, perişan, kirli ve kökleşmiş dilencilerdir ve her ne kadar, bir zamanlar, birileri onlardan birini gerçek aşkı olarak "kehribar şapkası ve bastonu ve sandalet ayakkabısıyla" tanımış olsa da, o zaman çoktan geçmiştir, eğer harika bir şekilde gizlenmedikleri sürece. Bu hacıların yanı sıra, ve sıklıkla onlarla birlikte, uzun bastonlarıyla yolda, Roma'ya Kutsal Hafta için hac yolculuğu yapan, muhteşem _ciocciari_ elbiseleri giymiş, giysilerini başlarında taşıyarak ve giderken bir ilahi söyleyen köylü gruplarıyla karşılaşılabilir. Bunların arasında, onları selamladığınızda ve onlara mutlu bir hac yolculuğu
dilediğinizde yüzleri en büyüleyici gülümsemeye bürünecek birçok yakışıklı genç ve güzel kız bulunabilir. Ve tüm gülümsemeler arasında, hiçbiri bir Roma kızınınki kadar ani, açık ve büyüleyici değildir; ve koyu, tutkulu yüzlerine, siyah gözlerine ve düz kaşlarına çarptığında, bir bulutun arkasından gelen bir güneş ışığı patlaması gibi görünür. Tüm baskı ve aşağılanmalarına rağmen, İtalyan gülümsemesinin çocuksu açıklığını
korumuş herhangi bir ulusta asil olasılıklar olmalı. Kutsal Hafta'nın yaklaştığının bir başka göstergesi de, artık ortaya çıkan ve bizi yaklaşan törenler konusunda uyaran Paskalya yumurtasıdır. Bazen sarı, mor, kırmızı, yeşil veya çeşitli renklerle çizgilidir; bazen hamur işi ile taçlandırılmıştır ve en ilkel şekilde bir tavuğu temsil eder, vücudu yumurtadır ve pastadan kafası orantısız şekilde uzun bir tüyle süslenmiştir. Bu yumurtalar sokak köşelerinde satışa sunulur ve herkes tarafından satın alınır ve müşterileri çekmek ve onları çekici kılmak için her türlü yaratıcı yönteme başvurulur. Bu gelenek muhtemelen yumurtanın dünyanın ilkel halinin ve şeylerin yaratılışının sembolü olduğu Doğu'dan türemiştir. Yeni yıl eskiden ilkbahar ekinoksunda, Paskalya civarında başlardı; ve Doğanın yenilendiği o dönemde, Osiris'in şerefine, Phamenoth ayının yeni ayında, boyalı ve yaldızlı yumurtaların hediye olarak değiş tokuş edildiği, her şeyin başlangıcına atıfta bulunulan bir festival kutlanırdı. Yılın başlangıcının Ocak ayına aktarılması, Paskalya yumurtasını öneminden mahrum etti. Eskiden Fransa'da ve hala Rusya'da ve İtalya'da, dini bir öneme sahipti ve ciddi bir kutsama alana kadar asla dağıtılmazdı. İyi Cuma günü, cübbesiyle ve bir hizmetçisiyle bir rahibin, evi, sakinleri ve yumurtaları kutsamak için sokaktaki her kapıya girdiği görülebilir. Sonuncusu, kişinin zevkine göre renklendirilip düzenlenir ve kutu, çiçekler ve ailenin sahip olduğu süs eşyalarıyla süslenmiş bir masaya serilir. Rahip kapıda eğilerek karşılanır ve dua bittiğinde, sahibinin dindarlığına ve kesesine göre bir _paul_ veya bir _scudo_ bahşişiyle ödüllendirilir; hizmetçisinin sepetine ise her zaman bir _pagnotta_, birkaç yumurta, bir _baiocco_ veya benzeri bir önemsiz şey bırakılır. [Dipnot: Yumurta ve evin duasının yanı sıra, İtalya'nın bazı bölgelerinde (ve ben bunu özellikle Siena'da gözlemledim) rahibin Paskalya'da baş _palazzi_ ve villaların kapısına bir balmumu haç veya balmumuyla yazılmış bir M harfi yapıştırması gelenektir, böylece evi kötü ruhlardan korur. Ancak, yalnızca zenginlerin evleri bu şekilde korunur; rahipler yalnızca "bir karşılık karşılığında" iyilikler bahşederler ki, yoksullar bunu kolayca yapamazlar.]

Bu günde, geleneksel Yahudi de dönüşür, tövbe eder ve
vaftiz edilir; ve her yıl fizyonomisinde harika bir benzerlik olduğunu söyleyen kötü diller eksik olmaz.
Bu ne olursa olsun, şüphesiz ki her yıl birileri Getto'dan çıkarılır; burası Roma'daki Yahudiliğin çukurudur; ve eğer dünyevi ödülü aldıktan sonra ve manevi ödülü beklemeden
tekrar geri dönerse, Kilise'nin gayreti ve Matta'nın yirmi üçüncü bölümünün on beşinci ayetini hatırlayarak, eğer İncil'in o bölümünü okursa, bunu yapmaya değer bulur. Aziz John Lateran'ın vaftizhanesindeki büyük bazalt vazoda, Rienzi'nin 1347'de şövalyelik nişanını almadan önce yıkandığı vazoda, dönmüş Yahudi ve getirilebilen diğer tüm kâfirler, Kilise'nin kollarına alındığında vaftiz edilir. 

Ayrıca bu mevsimde, _pizzicarolo_ dükkanları, Hans Andersen'in "Improvisatore" adlı eserinde çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı şekilde neşeli bir şekilde giydirilir. Küçük Antonio'ya, bu dükkanlardan birinin iç kısmının Cennet'in bir yansıması gibi görünmesine şaşmamak gerek; çünkü gerçekten muhteşemler; ve geceleri mumlar ve lambalarla parıldadığında, etkisi çok çarpıcı oluyor. Büyük domuz pastırması ve domuz yağı parçaları, iç mekanın her yerinde düzenli çubuklar halinde uçtan uca sıralanmış ve altın pullarla ve parlak simlerle karıştırılmış çeşitli renklerde şeritlerle süslenmiş; Bunların üstünde ve altında, ağsı bir şekilde, piramitler, sütunlar, kuleler şeklinde, aralıklarına yumurtalar yerleştirilmiş, onlarca
üstüne onlarca kahverengi peynir yığılmış. Tavandan ve kapının etrafından, sosislerden çelenkler ve kolyeler veya kutu veya Paskalya yumurtalarıyla dolu fileli tel sepetlerle sarılmış uzun kabak benzeri _cacio di cavallo_ grupları veya fitilde toplanmış büyük beyaz mum demetleri asılmış. Bunların arasından, dükkanın dibinde, etrafında yanan onlarca mumla birlikte, süslediği simli
askılarda ve pullarda parıldayan bir Meryem Ana resmi görülüyor. Bunun altında, genellikle ayrıntılı bir _presepio_ temsil edilir, -ya da durum böyle olmadığında, hayvanlar peynirlerin üzerine buraya buraya monte edilmiş olarak görülebilir. Yumurta şamdanları, devasa beyaz üzüm salkımlarına benzeyecek şekilde tuhaf bir şekilde birbirine bağlanmış, tavanın ortasından sallanıyordu ve içlerinde bir mum bulunan renkli cam bardaklar veya kırmızı kağıt fenerler ve antika formdaki _terra-cotta_ lambalar, pastırma ve peynirlerin arasında küçük alevlerini orada burada gösteriyordu; tüm bu ihtişamın ortasında, _pizzicarolo_ figürü bir törendeki baş rahip gibi ileri geri hareket ediyordu. Bu aydınlatma da münhasır değildi. Genellikle dükkanın tam genişliğinde olan kapılar ardına kadar açılıyor ve ihtişam tüm yoldan geçenlerin üzerine parlıyordu. Bu, jambon ve peynirin tanrılaştırılmasıydı; sadece İbrani burnu, doğal eğrisine şiddet uygulayarak, alaycı bir şekilde ortaya çıkıyordu; gerçek Hıristiyanlar ise etrafında toplanıp hayret ve hayranlık duyuyor ve bazen neredeyse büyülü zemine doğru ilerliyorlardı. Bu hoş
âdetin ölmesi uzun
olsun!

Sonunda, dünyanın her yerinden gelen hacılarıyla Kutsal Hafta gelir.
Her otel ve mobilyalı daire kalabalıktır, her
araba normal ücretinin iki ve üç katı fiyata kiralanır,
Papalık töreninin yapılacağı her kapı, siyah peçeli siyah giysili figürlerle çevrilidir. Sokaklar Almanlar, İngilizler, Fransızlar, Amerikalılarla doludur, hepsi hareket halindedir, gelip giderler ve endişeyle _funzioni_ hakkında, ne zaman ve nerede gerçekleşecekleri hakkında sorular sorarlar,--çünkü
her şey, herhangi bir kamu gazetesi veya dergisinin veya başka doğru bilgi araçlarının olmaması nedeniyle, mükemmel bir belirsizlik içinde tutulur. Böylece herkes herkese sorar ve herkes herkese söyler,
ta ki kimse hiçbir şey bilmeyene ve her şey tahmine dayalı olana kadar. Fakat,
yine de, sabırsız sözlere, mırıldanılan küfürlere ve her türlü garip hataya rağmen, savaş cesurca devam ediyor. Sistine Şapeli'nin kapısında, _Miserere_'yi duymak için korkunç bir kavga var, ki bu Allegri'nin olduğu söylendiğinde kesinlikle Baini'nindir, ayrıca
ayakların yıkandığı Şapel'in korkuluklarında ve
on iki köylünün Apostolik topluluğunu temsil ettiği ve Papa tarafından karşılandığı akşam yemeği masasında, tüm bunların ne kadar büyük bir aldatmaca olduğunu gösteren bir şekilde. Bu son yerde hava boğulmaya yakın. Erkekler ve kadınlar bayılıyor ve taşınıyorlar. Bazıları düşüyor ve
çiğneniyor. Bazen, bu yılki masada olduğu gibi, talihsiz biri merakının bedelini hayatıyla ödüyor. "Şeytan en arkadakini al!" ve eğer biri yere düşerse, erkekler ve kadınlar tarafından ayrım gözetmeksizin üzerinden atlatılır, çünkü kaybedilecek zaman yoktur. Şapelde, içeri girdiklerinde, hepsi dışarı çıkmak ister. Sıkışık kitle ileri geri sallanırken çığlıklar duyulur, peçeler ve elbiseler mücadelede yırtılır, kadınlar yardım için dua eder. Bu arada aptal İsviçreliler emirlerine eşi benzeri olmayan bir gerçekçilikle uyarlar; ve tüm bu süre boyunca, özel bir kapıdan içeri giren Papa, midelerinin alamayacağı şeyleri ceplerine koyan ve fırsatlarını her şekilde artıran obur Havarilere sığır eti, hardal, ekmek ve patates dağıtır. Sonunda, mücadeleden geçmiş olanlar, gece yarısı korku, açlık ve yorgunluktan bitkin ve korkunç bir şekilde geri dönerler; ve, böyle bir girişimde bulunmaları için asla kimseye tavsiyede bulunamayacaklarını kabul ettikten sonra, ertesi sabah tekrar bir "işlev"in gerçekleşeceği kapalı bir kapıyı saldırmak için yola çıktılar.

Ancak, tüm bunlar yabancılar tarafından yapılır. Romalılar, bu yüce
festivallerde, Saint Peter'a gitmezler, ancak dini
ayinlerini sakin ve barışçıl bir şekilde kendi cemaat kiliselerinde yaparlar; çünkü Saint Peter'da her şey bir gösteridir. Pasquin, "Ben, Kutsal Kilise'nin gerçek bir oğlu olarak," diye sorar, "onun ayinlerine nasıl kabul edilebilirim?" Ve Marforio, "İngiliz olduğunuzu ilan edin ve sapkın olduğunuza yemin edin. "

Piazza, tüm bu günler boyunca arabalarla dolup taşıyor ve bir
satıcı, en ufak bir mesafeden bile _scudo_ altında hiçbir şeye bakmayacak,
ve sizin itirazlarınıza karşılık omuzlarını silkip, "_Eh,
signore, bisogna vivere; adesso e la nostra settimana, e poi niente._
Gelecek hafta sizi iki _paul_ karşılığında herhangi bir yere götüreceğim, --şimdi on beş."
Meluccio, (küçük yaşlı elma), Piazza San Pietro'daki yaşlı çocuk,
yıllardır tek işi arabaların kapılarını açıp kapatmak ve bir _mezzo-baiocco_ için elini uzatmak olan, büyük bir neşe içinde. Gün boyu ileri geri koşuyor, --arabaları çılgınca selamlıyor, --şaşkın arabacılara, asla hatırlamadığı kayıp yolcularını anlatıyor, --şaşkın yabancılara, mücadelelerinde arabacıyı ve arabayı tamamen unutmuş, umutsuzca tanımlamaya çalıştıkları arabayı gösteriyor. Her yerde, çığlık atıyor, gülüyor ve herkese yardım ediyor. Bu hem onun hem de Papa'nın en büyük
festivali ve minnettar yabancılar onun
elinde sık sık _baiocco_ veya yarım-_paul_ vardır ve Tanrı'ya ve Meluccio'ya
arabalarına geri gömülürken ve "_A casa_" diye bağırırken teşekkür ederler.

Sonunda Paskalya Pazarı, Diriliş günü gelir; ve bir önceki
cumartesi günü saat on ikide tüm çanlar çalınır ve haçlar
ortaya çıkarılır ve Papa, kardinaller ve rahipler yas giysilerini sevinç giysileriyle değiştirirler. Paskalya geldi.
Çalan çanlardan, sokaktaki trompet seslerinden ve
Piazza San Pietro'ya inen uzun top dizilerinin,
bir kavga veya ayaklanma olması durumunda yeri korumak ve dansa katılmak için
gitmesinden bunu anlayabilirsiniz; çünkü Kilise'nin sağ kolu top ve
Mesih'in öğretileri her zaman süngüyle korunur ve Petrus'un halefi "tebliglerini genişleterek" ve görkemli _korteji_
"giysilerinin kenarlarını genişleterek" ve "uzun dualarını" yapmak için "sinagoglardaki baş koltuklara" "mor ve ince ketenle" çıkarak, dikenli kolların ve çekilmiş kılıçların korumasını arzular.

Saat on ikide Aziz Petrus'taki ayin sona erer ve Meydan, Kutsama'yı görmek isteyen insanlarla
dolup taşar ve görkemli ve etkileyici bir
görüntü olur! Büyük balkonun üzerinde, rahiplerin ve görevlilerin toplandığı ve Papa'nın yakında görüleceği devasa beyaz bir tente uzanır. Aşağıda, Meydan hareketli kitlelerle canlanır. Ortada, sarı ve kırmızı ponponlar ve parıldayan miğferler ve süngülerle uzun asker hatları sıralanmış. Bunlar yaya kalabalığıyla çevrili ve dış kenarda koltuklara ve bölmelere
yerleştirilmiş insanlarla dolu ve taşmış dolu vagonlar var. Yarım saatlik bir bekleme var
biz etrafımıza bakarken, sürekli bir vagon akışı var
ve eğer birileri görebilseydi, bir mil arkaya kadar uzanıyor ve
orada olanlara binlerce sabırsız seyirci ekliyor. Ne bir
görüntü!--üstümüzde Saint Peter'ın büyük kubbesi ve aşağıda, görkemli kucaklayan sütunlu geçit ve ortasında canlı varlıklarla dolu ciddi bir dikilitaşın yükseldiği geniş alan. Köylüler
Campagna ve dağlardan her yerde hareket ediyor.
Muşamba pelerinli ve demir bastonlu hacılar sadaka talep ediyor. Basamaklarda mor, mavi ve kahverengi şemsiyeler sıralanmıştır; çünkü orada güneş
şiddetli bir şekilde parlar. Her yerde, gruplar halinde toplanmış ve parti renklerindeki
elbiselerin arasında, bir bahçedeki krizantem yatakları gibi görünen, Hayırsever Rahibelerin beyaz başlıkları geçer. Devasa sütunların bir tarafı, sütunlarının aralıklarını dolduran kalabalığın üzerine minnettar bir gölge düşürür; ancak başka yerlerde güneş
yanıp her yeri aydınlatır. Sütunların üzerine, devasa heykellerin yanında eğilmiş insan kitleleri yerleştirilmiştir. Tüm bu sıcağın arasında, beyaz püskürme örtülerini ileri geri sallayan iki muhteşem çeşmenin sürekli şıpırtısı duyulur. Sonunda saat çalar. Uzaktaki balkonda iki büyük karlı tavus kuşu yelpazesi ve aralarında beyazlara bürünmüş bir figür görülüyor, altın bir sandalyeden kalkıyor ve kollarını kutsama için kaldırırken büyük kollarını kanat gibi açıyor. O, Papa, Dokuzuncu Pius. Her yer ölüm sessizliği ve balkondan tatlı ve nüfuz edici bir müzikal sesin ilahiler söylediği duyuluyor; insanlar eğiliyor ve diz çöküyor; soğuk, gri bir şimşekle, askerler dizlerinin üzerine çökerken ve ses azalırken selam vermek için ayağa kalkarken tüm süngüler parlıyor,
ve iki beyaz kanat tekrar sallanıyor;--sonra top gürlüyor,--çan sesleri
çalıyor ve çınlıyor,--birkaç beyaz kağıt, kocaman kar taneleri gibi, balkondan
sallanarak düşüyor;--bunlar Endüljanslar ve aşağıda onlar için hevesli bir mücadele var;--sonra Papa tekrar kalkıyor, tekrar kutsamasını veriyor, sağ elini ileri geri sallıyor, üç parmağı açık ve
haç işareti yapıyor,--ve tavus kuşu yelpazeleri çekiliyor ve o
aralarına taşınıyor,--ve Oruç sona eriyor.

Oruç, _moccoletti_'nin dans eden ışıklarıyla başlatıldığı gibi, Roma'daki en görkemli gösterilerden biri olan Aziz Petrus'un muhteşem aydınlatmasıyla başlatılır. İlk aydınlatma, kilisenin mimari hatları boyunca her yere dağıtılmış kağıt fenerler aracılığıyla yapılır ve revakının altındaki basamaklardan kubbesinin üzerindeki haça kadar. Bunlar gün batımından önce yakılır ve batı ışığının
parıltısına karşı bir süre tamamen görünmezdir; ancak alacakaranlık yoğunlaştıkça ve gölgeler derinleştikçe ve gökyüzüne gri bir sedefli örtü çekildikçe, uzaktaki bazilika, sürekli bir rüzgarla üflenen harikulade bir kömür gibi, donuk bir fırın parıltısıyla parlamaya başlar;
dışarıdan aydınlatılmış olmaktan çok içerideki bir ateşle kızarıyormuş gibi görünür. Yavaş yavaş bu ihtişam büyür, ta ki en sonunda güçlü bina ölmekte olan alacakaranlığa karşı sanki ateşli bir
kalemle
kazınmış gibi ana hatları çizilmiş olarak durana kadar. Arkasındaki gökyüzü yoğun bir maviye dönüşürken, bazilikanın maddi kısmı kaybolmuş gibi görünür, ta ki gözde harikulade, büyülü, vizyoner bir ateş yapısı dışında hiçbir şey kalmayana kadar. Bu
gümüş aydınlanmadır; iyi izleyin, çünkü uzun sürmez. Gecenin ilk saatinde, çanlar Roma'nın her yerinde çaldığında, aniden bir
değişim gerçekleşir. Yüce haçtan bir alev patlaması görülür ve
anında bir ışık parıltısı kubbe ve davulun üzerinden döner, daha küçük kubbelere
tırmanır, bir ateş yağmuru gibi
cephenin sütunlarından aşağı iner ve Aziz Petrus'un büyük çanı on iki çan çalmayı bırakmadan önce, altın aydınlanma gümüşün yerini alır.
Kendi adıma, ben ilk aydınlanmayı tercih ederim; daha narin, havadar
ve rafine, ancak ikincisi daha parlak ve göz kamaştırıcı. Biri
Kilise'nin Gelini gibi, diğeri Dünya İmparatoriçesi gibi.
İkinci aydınlatmada Kilise daha maddi hale geliyor; alevler
mücevher gibi ve kubbe Aziz Petrus'un devasa üçlü tacı gibi görünüyor. Ancak bir etki çok çarpıcı.
Daha önce sağlam ve hareketsiz olan ateşin ana hatları şimdi sanki
geçip gidecekmiş gibi dalgalanıyor ve sallanıyor, çünkü rüzgar alevleri yakıldığı büyük
kaplardan ileri geri savuruyor. Yakından ve uzaktan dünya izliyor, --aşağıdaki Piazza'dan, arabaların ihtişamıyla oradan oraya gittiği, bando çaldığı ve çanların çaldığı yerden, --şehrin pencerelerinden ve _loggias_'larından, bu muhteşem manzaranın görülebildiği her yerden, --ve Campagna ve dağ kasabalarından, uzakta, tek başına ve her şeyin üzerinde yükselen kubbenin parladığı görülüyor. Her yerde sevinç çığlıkları duyuluyor ve binlerce grup "Nasıl bir şey?" oyununu oynuyor. Biri, yanan arı sürüsüyle
örtülmüş bir kovan gibi olduğunu söylüyor; diğerleri, Binbir Gece'nin derinliklerindeki Gul bahçelerindeki büyülü saray olduğunu söylüyor, --Sinbad'ın roc vadisinde bulduklarından daha büyük, harika elmaslarla süslenmiş devasa bir taç gibi, --çocukluk rüyalarındaki perilerin sarayı gibi, --Xanadu'daki Kubla Han'ın görkemli zevk kubbesi gibi ve yirmi tane daha tuhaf şey. Neredeyse gece yarısı, yatağa girdiğimizde, ona son bir kez bakıyoruz. Bir harabe, Kolezyum gibi, --orada büyük karanlık boşluklar var, ihtişamın kesik sıraları var. Kubbenin bir tarafındaki ışıklar söndü, -- diğer tarafta ve _cephenin_ üzerinde oradan oraya düzensizce dağılıyorlar, biz bakarken bile
sönüp gidiyorlar. Yeterince hüzünlü. İflas etmiş bir mirasçı, yaşlı ve kırışık bir güzellik, dünyanın ayaklarının altında olduğu zamanki eski zenginliği ve cazibesi hakkında garip hikayeler anlatıyor. Bir zamanlar güçlü olan
Katolik Kilisesi, gecenin geçmesiyle birlikte çöküyor ve sabah ve ışık geldiğinde artık olmayacak.

[Devam edecek.]

LA MALANOTTE.

Bir sabah, Napoli'de, ---- baharında, bir müzik arkadaşımla
Rossini'nin bazı operaları üzerinde çalışıyordum. Büyük
_maestroyu_ şahsen tanıyordu ve müzik konularındaki zekası, sayısız anekdotu ve hatırası onu büyüleyici bir arkadaş yaptı;
O, sanatsal _mots_ ve _ana_ ile dolu, yaşayan, konuşan bir Scudo makalesiydi. "Tancredi"yi incelemeyi yeni bitirmiştik ve ben pencerenin yanındaki bir koltuğa
dinlenmek için oturduğumda, o derin
pencere mazgalına yaslandı ve aşağıdaki güzel eski bahçeye baktı, oradan
portakal ve genç üzüm çiçeklerinin nefis kokusu yükseliyordu.

"Bu opera 1813'te bestelendiğinde Venedik'teydim," dedi, "Mon
Dieu! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Rossini bunu Tanrı'nın yarattığı en güzel kadınlardan biri olan Adelaide Montresor için yazmış. Onu çok iyi tanıyordum. Bir Fransız beyefendinin karısıydı, bir zamanlar çok zengin bir
arkadaşım olan M. Montresor. Adelaide, Veronese'liydi, iyi bir aileden geliyordu ve
sadece _amatör_ olarak müzik eğitimi almıştı. Kızlık soyadı Malanotte'ydi. Ah,
evet, elbette duymuşsunuzdur. Kısa bir
gün olan
gününde ünlü, zavallı bir çocuktu."

Yaşlı beyefendi içini çekti ve purosunun ucunu pencereden dışarı
attı. Ona bir tane daha uzattım; yaşı ve hoş sohbeti ona böyle hoşgörüler
hakkını veriyordu. Bir süre sessiz kaldı, purosunu iyice
yakana kadar tüttürdü; sonra şöyle devam etti:--

"Sanırım size zavallı Adelaide'in hikayesini anlatacağım. Montresor onunla evlendiğinde o, daha çocukken bile
çok tatlı, genç bir yaratıktı. Birkaç yıl boyunca
çok keyifli yaşadılar; bol paraları vardı ve
birbirlerine çok düşkündüler. İki sevimli küçük çocuğu vardı; biri
vaftiz oğlum ve isim babası Ettore'ydi. Kocası Montresor, şüphesiz
en mutlu adamlardan biriydi.

"İkisi de müzikle ilgileniyordu. Montresor'un zekice bir bariton sesi vardı ve
amatör biri için yeterli zarafet ve hafızayla şarkı söylüyordu. Adelaide kocasından daha dikkat çekiciydi; kültürden çok dehası vardı ve
bilinçsiz yaratıcı bir zarafetle iyi eski müzikler söylüyordu. Onların evinde
'Il Matrimonio Segreto'yu, 'Don Giovanni'den sahneleri ve
en sevilen operalardan birçok başka pasajı çalardık; ve Adelaide her zaman hayran olduğumuz _primadonna_ idi; çünkü Fetis'in deha için söylediği gibi, 'formlar icat etti, onları tip olarak dayattı ve bizi sadece kabul etmeye değil, onları taklit etmeye zorladı.'

"1805'te Rusya'ya gitmek ve evimi ve arkadaşlarımı belirsiz bir süre için terk etmek zorunda kaldım. Montresors'a veda ettiğimde, onları hangi üzüntünün etkileyebileceğini merak ettim, refah tarafından her türlü kazadan
çok iyi korunmuş görünüyorlardı; ancak birisi refah için çok haklı olarak şunu söylemişti: cam gibidir, titremeden hemen önce en parlak şekilde
parlar. Ayrıldıktan bir yıl sonra, aptalca bazı spekülasyonlara giren Montresor tüm servetini kaybetti. Olaydan iki hafta sonra, Veronese sosyetesi, Madame Montresor'un bir opera sanatçısı olarak ilk kez halk önündeki
görüşünün duyurulmasıyla heyecanlandı. Açılış parçasının ne olduğunu
unuttum. Bana bundan bahsederek, _ilk çıkışının_ başarılı olduğunu, ancak daha fazla
hazırlığa ihtiyacı olduğunu ve gelecek yılı mesleğinde başarıyı garantilemek için gerekli çalışmalara ayırması gerektiğini söyledi. Mektuplarında kaybedilen servetle ilgili hiçbir mırıltı, sosyal konumunun feda edilmesiyle ilgili hiçbir yakınma yoktu. Gerçek bir dehaya sahipti ve müziğini icra ederken en çok mutlu hissediyordu, bunu geliştirmek için üzüntü, emek ve yoksulluk gerekse bile.
Tüm düşünceleri, kendisi için belirlenen çalışma planındaydı. Şimdi, vicdanlı bir şekilde
sanatçı olabilirdi. Milano'da emekli bir şarkıcıdan ders almanın nadir avantajını elde etmişti - sanırım Marchesi - ve mektupları, ustasının yöntemi, çalışma biçimi, rejimi ve egzersizi hakkında bilgili ve coşkulu ayrıntılarla doluydu - ona küstahça geri yazdığım on Katalani kazandırmaya yetecek kadar. "Arada sırada bana bir konserde veya küçük bir tiyatroda kazandığı başarının haberini gönderirdi. Sonunda, 1813'te, Verona'daki kız gibi ilk çıkışından yedi yıl sonra, Venedik'te nişanlandı. O zamanlar birkaç ay boyunca _conge_ aldım ve eve dönüş yolculuğumda, orada yaşayan akrabalarımı ve eski arkadaşlarım Montresors'u görmek için Venedik'te birkaç hafta kaldım. Yedi yıllık sıkı çalışma ve kamusal yaşam, güzel _küçük_ kız-natronu büyüleyici bir kadına ve iyi bir sanatçıya dönüştürmüştü. Kızlık günlerindeki kadar _naif_ ve açık sözlüydü, ancak o kadar şakacı değildi, daha kendine hakim ve tamamen sanatına dalmıştı. Ev hayatı bitmişti; sadece mesleğinin atmosferinde yaşıyor ve nefes alıyordu ve kocası onunla mutlu bir şekilde sempati duyuyordu ve onun zaferlerini cömertçe kendi zaferleri olarak görüyordu. Onu gördüğüm ilk sabah, Heyecanlı havası beni etkiledi; her iki yanağında koyu kırmızı bir nokta vardı, bu da eskiden ifadeleri çok yumuşak olan gözlerinin, parlaklıkları acı verici derecede keskin olmasını sağladı.

"'Dün gece Rossini için şarkı söyledim,' dedi, ilk selamlaşmamız bittikten sonra hızlı bir tonda; sonra eski, açık sözlü _saflığıyla_ devam etti,
'Tiyatroda olduğunu bilmiyordum. Çok sevindim! Aksi takdirde
kendime adaleti sağlayamazdım.'

"'Elbette memnun oldu,' diye cevapladım.

"'Evet; bu sabah buradaydı. Çok çekici bir insan, çok zarif
ve hoşgörülü! Montresor ve ben ondan çok memnunduk. Benim için
bir opera
besteleyecek.'

"Bütün vücudu gururla genişlemiş gibiydi. Konuşurken bilinçsiz bir huzursuzlukla
_salon_ boyunca aşağı yukarı yürüdü, bir çiçek standına gitti ve yanan yüzünü hoş kokulu çiçeklere yaslayarak,
keskin, hızlı nefesler aldı kokularını içine çekti. Beyaz bir
çay gülünü kopardı ve sarı çekirdeğini yanaklarına bastırdı, sanki çiçeğin taze beyaz renginin onları
serinleteceğini
düşünüyordu. Her bakış,
her hareket, değişen
yüzünde hızla, sıcak öğle güneşi altında suyun üzerindeki dalgalanmalar kadar hızlı bir şekilde beliren her ifade,
onun yoğun özlemini kelimelerden daha açık bir şekilde dile getiriyordu. O zamanlar gördüğüm gibi, büyük bir sanatçının şöhreti için yoğun bir arzuyla
çok meşgul olan güzel arkadaşımı hatırladığımda, sizin söylediğinizi duyduğum küçük bir
şarkıdaki iki dizeyi düşünüyorum--
"'Yeni hayatı içeri almak için, biliyoruz ki
Arzu, kapıyı açmalıdır.'

"Ve, şüphesiz, onun samimi ruhu, yeni hayatı için geleceğinin o
portalında ateşli bir telaşla çarpıyordu.

"Elbette, eskisi kadar sürekli olarak görüşmüyorduk ve bu nedenle de
o kadar samimi değildik. Görüştüğümüzde, her zamanki gibi
samimi ve arkadaş canlısıydı; ama her zaman meşguldü. Kendisi, o zamanlar şöhretinin zirvesine yeni ulaşmış olan
büyük genç _maestro_ ile günlük olarak çalışıyordu ve tüm düşünceleri, kendisinin muhteşem olarak adlandırdığı
yazmakta olduğu yeni operanın müziğiyle doluydu.

"'Çok görkemli ve kahramanca,' dedi, bir sabah,
operayı tarif ederken, 've yine de çok özgün ve taze! Melodiler
zarif ve eşlikler, parlaklıklarıyla bu elmaslar kadar
parlıyor.'

"Aptal genç adamların itibarları katlettiği _kafelerde_, Rossini'nin güzel _primadonna_'ya çılgınca aşık olduğu söylenirdi; ve
elbette öyleydi; çünkü kendi tarzında,
tanıştığı her parlak kadına aşık olmaktan kendini alamazdı. Sayısız hikaye anlatıldı, '_La Malanotte_' olarak adlandırılan, seçkin hayranı üzerinde uygulamayı sevdiği büyüleyici tiranlık hakkında, merhametsizler tarafından, sevgi gücünün ilk fışkırdığı bir metresin kaprisi olarak yorumlandı. Bu tür hikayeleri sessizce dinlemek zorunda kaldım ve Montresor'un da bunları duymamış olmasına minnettarım.

"'Bir kadının şöhreti için her zaman ödenmesi gereken cezalardan biridir,' dedim kendi kendime, bir gün çikolatamı yudumlarken, komşu bir köşeden küstah bir genç züppenin çeşitli sahneler anlattığını duymak zorunda kaldım, her iki tarafta da tutkulu bir aşkı ele veriyordu, ki bunları muhtemelen kendisi önemli biri olmak için uydurmuştu. Anlattığı bir hikayenin, kesinlikle yanlış olduğunu hissettim, ama yine de diğerlerine göre doğru olmasını tercih ederdim; tiyatroda, bu ünlü operanın ilk temsilinden önceki sabah, yani bir sonraki sabah, gerçekleştiğini söyledi. La Malanotte, dedi, açılış _cavatina_'sından memnun değildi ve provada _maestroya_ o pasajın elli atoma bölünmüş elyazmasını sunmuş, kibirli bir tonda bir daha asla söylemeyeceğini söylemişti. Bu, Adelaide'e çok aykırıydı, doğru; ama
sinirliliğimi sessizce yutmaya çalıştım ve
sersem kafalı genç köpeğe
hakaret etmekten kendimi zor tuttum. Onun,
bu pasajı operanın geri kalanı kadar beğenmediğini söylediğini duymuştum ve
tüm hikayenin bu basit hoşnutsuzluk
ifadesine dayandığından emindim.

"Çikolatamı yuttum, şapkamı taktım ve
Montresor'un dairelerine doğru ağır ağır yürüdüm. Öğleden sonranın geç saatleriydi; hizmetçi
beni içeri aldı ve Madam'ın _salonda_ yalnız olduğunu söyledi. Daireler
birkaç _en-suite odadan oluşuyordu;_ müzik odası _salondan_ perdelerle ayrılmıştı. _Salona_ habersiz girdim; çünkü _uşak_
eski bir aile hizmetçisiydi ve beni uzun yıllardır _garcon de famille_ olarak tanıdığı için,
refakatsizce antreden geçmeme izin verdi. Müzik odasının üzerindeki ağır perdeler indirilmişti; ancak
içeri girdiğimde, oradan gelen alçak bir mırıltı sesi duydum. _Salonun_ işlemeli fildişi zemininde yatan kalın
Hindi halısı ayak seslerimi geri vermiyordu. Hiçbir
ihmalde bulunmayı düşünmedim; şu sonuca vardım Adelaide ders çalışmakla meşguldü; bu yüzden
bir kitap aldım ve kendimi rahatça oturttum, kendimi
evde olduğum kadar rahat hissettim.

"Şu anda piyanoda muhteşem bir önsöz pasajı duydum, sonra
Adelaide'in muhteşem sesi o heyecan verici resitatifi telaffuz etti, _'O
Patria.'_ Bu, _kafedeki_ genç züppelerin ima ettiği pasajdı. Kitabımı bıraktım ve dinlemek için öne eğildim.
Resitatif bitti, ardından Scudo'nun dediği gibi o lezzetli 'gençlik ve aşk ilahisi' geldi, '_Tu che accendi_' ve ardından 'Di _tanti
palpiti_. 'Böyle bir pasajı ilk kez duymanın yarattığı hisleri hayal edebiliyor musunuz? Eğer edebiliyorsanız, lütfen yapın, çünkü onları tarif edemem;--sadece o sarhoş edici '_Ti revedro_'nun yükseldiğini, ardından parıldayan eşliğin geldiğini hayal edin--ve onu, benim yaptığım gibi, kaynağından yeni çıkmış, bu parlak boncuklu kadehten gelen gençlik ve aşk kokusunu duymak! Heigho! Adelaide bunu tekrar tekrar söyledi ve müzik odasındaki _ortam_
benim beynim ve kalbimdeki kadar muhteşem görünüyordu. Sonra alçak sesle konuşmalar yeniden başladı ve kulağıma gelen bazı kelimelerden bir
ihmalde bulunduğumu düşünmeye başladım; bu yüzden odaya girdiğimde habersizce
çıktım.

"O gece tiyatrodaydım ve bu _cavatina_'nın çılgın, çılgınca kabulüne tanık oldum ve ayrıca Scudo'nun ima ettiği noktayı gördüm,
Adelaide o gece ilk kez, Tancredi ve Argirio arasındaki ikilide, '_Ah, se de' mali miei_,' '_Ecco la tromba_'nın sonundaki pasajda, '_Al campo_'nun tekrarında. Muhteşem görünüyordu ve ikilinin o kısmı sona erdiğinde bir adım ilerledi, zarif vücudunu tam yüksekliğine getirdi, ilham dolu bir hareketle kılıcını gösterdi ve net, müzikal bir diksiyonla, '_Il vivo lampo
di questa spada_' diye haykırdı. Etkisi elektrikliydi. İkili, coşku çığlıkları ve haykırışları yüzünden devam edemedi; tüm tiyatro tek bir kitle halinde ayağa kalktı ve tek bir sesle coşkularını haykırdı, sanki tek bir ortak kulak ve kalpleri varmış gibi.

"Çığlıklar azaldığı anda, Adelaide Argirio'ya işareti verdi ve orkestra önünde ikiliyi, '_Splenda terribile_', aldılar, seyirciyle birlikte, buna hazırdılar, böylece
Adelaide'in net çınlayan '_Mi_'si yumuşak bir viyolonsel
notası gibi yükseldi ve o, takip eden üç ölçüyü eşliksiz söyledi. Bu küçük bölümü takip eden kısa senfoni, alkış çığlıkları yüzünden duyulmadı, ancak büyük final '_Se il ciel mi
guida_.' tarafından susturuldu.

"_Gran Dio!_ o gecenin yalın hatırası bile bir neşe," dedi arkadaşım,
odanın içinde hızla aşağı yukarı yürürken.

"Ondan birkaç gün sonra Rus evime gitmek zorunda kaldım ve
Adelaide'i yalnızca bir kez gördüm; ayrılışımın sabahıydı. _Salon_'u kalabalıktı ve kocasının koluna yaslanmış, çok gururlu ve mutlu görünüyordu. 'O müzik odasında kim olabilirdi?' diye sordum kendime,
onlara bakarken; sonra bir anda şüphelerimden dolayı
suçlandığımı hissettim, çünkü aklımdan geçen düşünce, onun kocası olabileceğiydi. Daha olası olan ne olabilirdi? Ona veda ettim ve ona,
gülerek, elini içtenlikle tutarken, St. Petersburg'da dostluğumuzu
yenilemeyi umduğumu söyledim.

"Ondan sonra bana hiç yazmadı. Hedeflerdeki belirgin farklılıklar ve
sürekli bir ayrılık, en gerçek dostlukların dışsal bağlarını
çözer. Adelaide'in zamanı artık tamamen doluydu; zavallı kadın için parlak bir
turdu. Scudo'nun dediği gibi, 'Ne büyük zaferler! Ne büyük
sarhoşluk!'; ama zafer bir kayan yıldızın zaferiydi.
Venedik'teki o parlak sezondan sekiz kısa yıl sonra, Avrupa müzik topluluğunun idolü, 'La Malanotte' olarak daha iyi bilinen Adelaide
Montresor, ünlü Rossini'nin kısa süreli hayranlığı ve tutkusu, umutsuz bir sakat ve daha da kötüsü, _presque folle_ idi.

"Haberi, söylemesi garip, bir akşam St. Petersburg'daki operada, 'Tancredi'nin müziğini dinlerken aldım. Arkamda iki beyefendi konuşuyordu ve biri diğerine az önce anlattığım o muhteşem
sahneyi anlatıyordu. Sonra
hastalığının anlatımı geldi; kendimi tutamadım, tıpkı Venedik'teki _kafede_ yaptığım gibi; çünkü Adelaide'i bir kız olarak tanıyordum ve onu bir kardeş olarak
seviyordum. Kendimi tanıttım, sohbetlerine olan ilgimin nedenini açıkladım ve haberin çok
doğru olduğunu gördüm. Beyefendiler Güney Avrupa'dan yeni gelmişlerdi ve Montresor'ları şahsen tanıyorlardı. Aklının sağlığından bile daha umutsuz bir şekilde gittiğini söyledi. Bu üzücü durumda on bir yıl geçirdi
ve sonra, kendisi için mutlu bir şekilde öldü."

"Ve Rossini," diye sordum, "hastalığını nasıl karşıladı?"

"Ah, Venedik'e olan hayranlığından üç yıl sonra, buraya, Napoli'ye, İspanyol güzeline, şüphesiz küçük bir _geçmiş_ olan La Colbrand'a tapınıyordu. Ancak, onun salt fiziksel olanlardan daha kalıcı çekicilikleri vardı. Çeşitli şekillerde büyük bir servet biriktirmişti.
Rossini aşırı nazik değildi; her şeyden çok para istiyordu ve
La Colbrand'ı _cher ami_'sinden, San Carlo'nun Napolili yöneticisinden alıp onunla evlendi. Bu, genç bir hanımın babasından kaçması gibi, sıradan bir kaçıştı. Bu kadar şaşırma. Rossini onun değişkenliğine engel olamadı. Siz kadınlar her zaman gerçek bir mücevheri çöpe atarsınız ve karşılığında onda dokuz kez sahte bir mücevher alırsınız. Ama suç bizde değil, sizdedir; neredeyse her zaman yanlış kişiyi seçersiniz. Şimdi Montresor ve ben gibi adamlar Adelaide'in kalp hediyesi için gerçek bir mücevheri nasıl iade edeceklerini biliyorduk; ama Rossini gibi adamların kalplerinde gerçek duygular yoktur."

"Ve sen onun onu sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Başka türlü düşünmeye çalışıyorum, çünkü Adelaide
Montresor'u değersiz bir kadın olarak hatırlamaya dayanamıyorum; ve istenmeyen düşünce
aklıma geldiğinde, gençliğini, güzelliğini, dehasını ve
hızlı refahın ve parlak başarının coşkulu, sıcak bir mizaca
yarattığı ani kör edici etkiyi düşünüyorum--Günaydın; yarın
tekrar geleyim, 'Tancredi'yi izleyelim ve seninle
'_Ah, se de' mali miei_'yi söyleyelim."

Arkadaşım beni yalnız bıraktı. Pencerenin kenarına oturdum, akasyanın püsküllü dallarının sallanmasını ve taşan Vezüv'den yükselen
mor ateşli buharı izledim; ve Adelaide Malanotte'yi düşündüm
ve dehanın eşlik ettiği garip, ölümcül zorunluluğa, onun
ruhsal emeğine ve acısına hayret ettim. Sanattaki tüm güzel şeyler gibi, insan elleriyle yapılmış
olarak, beyin veya kalbin emeğinden kaynaklanmalıdır. Altını
arındırmak için şiddetli bir ısı gerekir ve onu zarif şekillere
dönüştürmek için kaynak vuruşlarına ihtiyaç vardır; keskin keski mermeri kesmeli,
keskin, vurucu darbelerle güzel heykeli biçimlendirmeli; ince, delici
araç, "küçük elmas uçlu hastalık", sert
yüzeyde güzelliğin biçimlerini çizen şeydir oniks. Arkadaşımın hikayesinde üzüntü vardı, günahkârca teslimiyet olmasa bile en azından ayartma, emek ve acı,
ki bunlar güzel zihni parçalamıştı, ama hepsi hafızanın üzerinde durması için zarif bir biçim, Raphael'in "Divino Amore"si kadar güzel, öğretici ve neşe verici olan "Tancredi" ile ölümsüz bir ilişki, "Mücevherler Dolabı"ndaki zarif oniks kafalar veya İngiliz'in o anda komşu bir sarayda piyanosundan, Capri şarabı kadar altın ve zengin bir uyum selinde aktığı o ilahi prelüd, her notasının, Chopin'in o ciddi, fırtınalı gece yarısı, Mallorca'daki eski manastır odasında tek başına oturduğunda, gururlu, kırık kalbinden koparılan bir can damlası olduğunu biliyoruz. Ama emek ve ızdırap, yaratılışın ve dehanın kendisinin tadını çıkarırken unutulur, kederin ateşli vaftizine inerken veya ayartmanın kızgın saban demirleri üzerinde yürürken, kendisi olmaktansa tüm ızdırabını ve tehlikesini göze almayı tercih eder; ve öyle de olabilir; çünkü zavallı kalbi kırık Keats'in söylediği gibi,

"Güzel bir şey - sonsuza dek sürecek bir sevinç."

KAHVALTI MASASINDAKİ PROFESÖR.

SÖYLEDİKLERİ, DUYDUKLARI VE GÖRDÜKLERİ.

Iris, Kitabı.

Seni doğuranın ruhu adına sana yalvarıyorum,
Kendi kız kardeşinin ruhu adına sana yalvarıyorum,
Önünde uzanan yapraklarla nazikçe ilgilen!

Çünkü Iris'in onu saracak bir annesi yoktu,
Ne de bir kız kardeşinin omzuna yaslandı,
Doğanın ona söylediği alacakaranlık düşüncelerini anlattı. Uyanmanın gizemini öğrenmemişti
Bir kederin acısını yatıştıran o akortlu tuşlar,
Dilsiz yüreğe ses veren, başka türlü kırılan.

Yine de yaşadı, çalıştı, acı çekti. İşte, resmedilen işaret!
Neden onun geçici gündüz düşleri söylenmeden solup gitsin,
Kılıfları kırılmadan ölen nergisler gibi?

Aşkı bilmiyordu, yine de genç kız fantezilerinde yaşıyordu, --
Basit giyinmiş bir şekilde yürüyordu, yüksek aşkların kraliçesi,
Ve translarında meleklerle garip diller konuşuyordu.

İkiz ruhlu görünüyordu, iki katlı bir doğa giyiyordu, --
Bazen cüretkarlığında parlayan bir şahin,
Sonra umutsuzca sarkan zavallı bir eşsiz güvercin.

Her şeyi sorguluyordu: Rabbi onu neden göndermişti?
Bu işkence edici hediyeler neydi ve neden ona ödünç veriyorlardı?
Düşmüş ruh kadar alaycı, kendi işkencecisi.

Ve sonra tüm gözyaşları ve ızdırap: Cennetin Kraliçesi,
Tatlı Azizler, ve Sen ölümlü kederlerle parçalanmış,
Kurtar beni! oh, kurtar beni! Affedilmiş olarak mı öleceğim?

Ve sonra--Ah, Tanrım! Ama hayır, önemsiz:
Sonbaharın saçtığı boşa giden tohumlara bak
Doğanın şekillendirdiği ve parçaladığı sayısız tohum!

Eğer olsaydı--Eh! Özlemişti ve nedenini bilmiyordu.
Dünyanın umurunda olabilecek hiçbir şeyi yok muydu?
Akşam duasını edeceği ikinci bir benliği yok muydu?

Erkekleri hayallere daldıran mermer şekilleri biliyordu,
Yine de omuzları çıplak ve saçları dalgalı
Basit görünüşüne hiç de çirkin görünmüyordu.

Kibirli mi? Öyle olsun! Doğa onun öğretmeniydi. Ya yalnız ve kız kardeşi olmayan bir yaratık
Kendi zararsız hediyesini, hoş özelliğini sevmişse,

Üzülmeden, - Bu yakında solacak,
Ve parlak saçları iki renk örülmüş,
Ve sabahın tüm güneş ışığı gölgelenmişse?

-- Bu zavallı kitabı en hüzünlü çılgınlıklarla dolu
Gözyaşlı gülümsemeler ve gülen melankolilerle,
Sarılmış yaz gülleri ve kışlık kutsal ağaçlarla.

Belirsiz şansların garip kesişiminde,
Bir yerde, bir kızın gözyaşlarıyla kararmış bakışlarının altında
Rüyalar ve fanteziler kitabı düşebilir.

Tatlı kız kardeş! Seni asla adlandırmayacak olan Iris,
Açık kalbinin seni utandırmasından korkarak titreyerek,
Bu vizyonlarla dolu sayfadan seni talep etmek için konuşuyor.

Onu bağışla, yalvarırım! Eğer hizmetçi uyuyorsa,
Onunla barış! Ağlama saatini geçirdi.
Bir daha yok! Anısını senin korumana bırakıyor.

Bu dizeler kilitli kitabın ilk sayfalarına yazılmıştı. Sayfaları çevirirken bir an tereddüt ettim. Genç bir kızın doğasının güneş görmemiş derinliklerini okumak için cömert, güven dolu bir dürtüden yararlanmak adil mi? Balon gezginlerinin bize asılı sepetlerinden gördüklerini söyledikleri gibi, en keskin gözlerin gemilerle üzerlerinden geçerken boşuna delmeye çalışabileceği yarı saydam sulardan bakabiliyorum? Çocuk neden bana bu kadar basit itiraflarda bulundu, - titreyen dudaklarla, alacakaranlığın örtüsü altında, kutsal itiraf odalarında fısıldanabilecek ama gün ışığında kutsal bir güvene haksızlık etme hissi duymadan bakamadığım kendini ifşalar?

Tüm bunlara biraz düşündükten sonra cevap yeterince açık görünüyordu.
Kendini ne kadar korkutucu bir şekilde açığa vurduğunu bilmiyordu; çok
derinden masumdu. Ruhu, Eden'de aşırı cömert bir güzellik düşüncesi olmadan yürüyen güzel şekillerden daha fazla utanmıyordu. Hikayesini anlatacak kimsesi olmaması, şiirlerinde söylediği gibi, onunla birlikte gülüp ağlayacak bir müzik aleti olmaması, kısacası, kalem ve kurşun kalemin dilinden başka hiçbir şey olmaması, doğasının tüm damarları
bu sayfalara, taze bir yaprağın onu çevreleyen boş sayfalara aktarılması gibi
basılmıştı. Bu, bir gün pansiyonumuzda gördüğümüz, dört veya beş yaşlarında bir çocukta güzelce sergilenen şeyle aynıydı. Bu çocuk sağır ve dilsizdi. Ancak
ruhunun duymaya cevap veren içsel bir duygusu ve doğal organlar aracılığıyla kelimelerde kendini gerçekleştiren
şekillendirme kapasitesi vardı. Sadece
sadece yüzüyle konuşmak zorundaydı; ve bu konuşan gözler, bu kadar hızlı duygu değişimleri ve yüzünde uçuşan düşünce ifadeleri, başka hiçbir insan çehresinde görmedim.

Altın-sarışın_ organizasyonda ruhsal _şeffaflığın_ bir türünün tipikleştirilip tipikleştirilmediğini merak ediyorum. Birçok küçük
yaratık var, örneğin birçok küçük balık, iç organların bazıları hariç, kelimenin tam anlamıyla
şeffaftır.
Kalp, sanki bulanık bir kristal kutunun içindeymiş gibi atarken görülebilir.
Kılıfıyla birlikte merkezi sinir sütunu, vücudun saydam kaslarının tüm uzunluğu boyunca koyu bir şerit olarak uzanır. Diğer küçük
yaratıklar pigmentle o kadar koyulaştırılmıştır ki, sadece
yüzeylerini görebiliriz. Komplocular ve zehirleyiciler siyah, boncuk gibi gözlerle ve esmer bir renkle
boyanmıştır; Leonardo'nun resmindeki Yahuda, hepsinin modelidir.

Bununla birlikte, şunu söylemeliyim ki, Iris'in
gibi bir kitabı hiç olmamıştı, kalbin sessiz diliyle o kadar dolu, o kadar şeffaftı ki
kalbin kendisi
içinde atarken görülebiliyordu. Şunu söylemeliyim ki
böyle bir kitap
olamazdı, ancak bir anı hariç, ki bu yalnızca bana özgü değil, eski kasabalılarımın bir kısmı tarafından paylaşılıyor. Eğer bu genç kızın kitabının konusunu abarttığımı düşünüyorsanız,
bunun, az önce söylediğim gibi, kendimden başkaları da
size kesinlikle doğru olduğunu söyleyecektir.

_Üç Kız Kardeşin Kitabı_.

Şimdi bir şehir olan Cantabridge adlı kasabada, su damarlı ve gaz borulu, Köprü'ye kadar uzanan sokakta, bir arkadaşımın kitabında anlatılan Sally'nin yaşadığı yerde, eskiden üç kız çocuğunun yaşadığı bir ev vardı. Sanırım yakın akrabaları kalmadı; Eğer
yapmışlarsa, onlar hakkında kötü bir şey söylemem; çünkü
tamamen iyi bir üne ve kızlık itibarına sahip olarak yaşadılar ve öldüler.
İçinde yaşadıkları ev, Esquires evlerinin şekline benzer, ancak zanaatkarların evlerinin boyutuna benzer, küçük, çatılı kulübe modelindeydi.
Alt kat bir dükkan olarak düzenlenmişti. Özellikle,
şimdilerde çok nadiren görülen, eski insanların giydiği
spencers'ların paltolara olduğu gibi,
tam kapılara da benzeyen yarım kapılardan biriyle donatılmıştı. Bunlar, sınırlı bir ticaretten bahsediyorlar ve dükkan sahibinin sosyal veya gözlemci bir eğilimiyle birleşiyorlar;
-her ne kadar yaptıkları gibi, yoldan geçenlerle sohbet etmelerine izin veriyorlarsa da,
iş bahanesi olmayanların eşiği geçmesine izin vermiyorlar. Kapı direklerinde, her iki tarafta, yarım kapının üstünde, hafızamda solmuş fotoğraflarının arasında hala asılı duran bazı çok yıllık
malzemeler asılıydı, bir tür fileli atkı ve birkaç çift kalın yünlü
çorap. İçeride daha fazla eşya, ama çok fazla değil, saklanıyordu; ve
bir çekmece vardı, çocuk kitapları içeriyordu, bir keresinde içinden güzel kesimlerle süslenmiş minik bir quarto aldım. Bu, üç kız çocuğunun işlettiği dükkanda
yapıldığını bildiğim tek alışverişti, ancak başka şeylerin de olması muhtemel. Dükkanı
hatırladığım sürece, aynı atkı ve aynı çoraplar
kapı direklerinde asılıydı.--[Yine abarttığımı ve dükkan sahiplerinin aynı eşyayı yıllarca açıkta tutmayacağını mı düşünüyorsunuz? Bana gel, Profesör, seni beş dakika içinde bu şehirdeki bir dükkâna götüreceğim, orada sana şu anda tam da _otuz yıldan fazla_ önce, kurumun şu anki başkanına fiyatını sorduğum
yerde asılı duran bir eşyayı göstereceğim.]

Üç genç kız yakışıklıydı ve içlerinden biri
Güzel olarak kabul edilme iddiasındaydı. Pazar günleri eski toplantı evinde, ipek ve satenlerle koridorlardan hışırdayarak içeri girdiklerinde onları gördüğümde, neşeli değillerdi ama hatırladığım kadarıyla oldukça düzgünlerdi, "Küçük Kral Pippin"in öyküsündeki Cömert Leydi'yi ve Goldsmith'li Madam Blaize'i düşündüm (bu arada, bu ipucunu benden önceki Fransız şarkıları koleksiyonunda De la Monnoye'ye atfedilen hoş bir şiir olan "Monsieur de la Palisse"den almış olabilir). Güzel'in rolünü oynadığı eski bir aşk hikayesi vardı. Belki de hepsinin sevgilisi olmuştu; çünkü dediğim gibi, hatırladığım kadarıyla biçimli ve yakışıklı kişilerdi; ancak hayatları ilk anılarım sırasında çiçekten
uzakta ve meyvenin içindeydi.

Üçü de birbiri ardına düştü, etraftaki iyi insanlara karşı nazik ilgi nesneleri, çok az veya neredeyse hiçbir şey
ve miras bırakacak kimse kalmadı. Elbette kesinlikle hiçbir şey değil. Birkaç eski elbise, belki birkaç mobilya parçası, bir İncil, ve iyi yaşlı ruhların okuduğu gözlükler ve eski çekmecelerde bulduğumuzda bakıp ağladığımız küçük hatıralar; böyle kalıntılar olmalı. Ama daha fazlası vardı. Yüzlerce sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış bir el yazması vardı, zavallı şeyler
yıllarca günlük yaşamlarındaki olayları kayda geçirmişlerdi. Ölümlerinden sonra biraz serbestçe dolaştırıldı ve
benim elime geçti. Nasıl da ağladım, güldüm ve boyadım! Utanılacak hiçbir şey yoktu, belki de gülünecek hiçbir şey yoktu, ama zavallı, basit, iyi yaşlı kadınların varoluş biçiminin böyle bir resminin daha önce hiç çizilmediğine inanıyorum. Ve kaydedilmiş en küçük olaylar vardı, bunlar gerçekten mütevazı bir yaşamı oluşturur, ancak
Mısırlıların veya Atinalıların yaşadığı evler yıkılıp yalnızca tapınaklarını
ayakta bıraktığında, tüm edebi anılardan silinir. Örneğin, belirli bir yılın belirli bir gününde,
kendisi de fakir bir dul olan, şimdi, inanıyorum ki, iyi işleri için cennette özel merhametler olmadan değil, --çünkü adını bir hafta önce kilise bahçesindeki uygun bir tablette okudum-- kendi masasından, o sıralarda oruç tutan veya en azından kısa bir harçlık alan Bakire Kız Kardeşlere bir parça puding gönderdiğini biliyorum. Onlara kavun parçasını kimin gönderdiğini biliyorum, ki onun çılgın hayalinde, içlerinden biri, bizim kaba bir şekilde çamur kovası adını verdiğimiz o kocaman mavnalarla karşılaştırdı. Ama neden daha fazla açıklama yapmalıyım ki
bu neredeyse güven ihlali gibi görünüyor? Kitabın eline düşebilecek meraklı yabancılardan daha yakın bir ilgiye meydan okuyabilecek nazik bir arkadaş sonunda kitabı sahiplendi ve bundan sonra sıradan gözlere mühürleneceği için mutlu oldum. Ondan öğrendiğim şey
her iyi ve ne yazık ki! yaptığımız her kötü eylemin unutulmadan
hatta dünyevi bir kayıtta uykuda kalabileceğiydi. Keskin ırkımızın öğrenmesi çok zor olan o insanlıktan yeni bir ders aldım. Çocuklarını beslemek, giydirmek ve eğitmek için çok çabalayan zavallı dul kadın, daha zavallı kadim kızları unutmamıştı. Geçen gün dinlenme yerinin yanında dururken bunu hatırladım ve başka yerlerde de hatırlandığından emin oldum. Biliyorum
_puding_ kelimesinden daha güzel kelimeler var, ama elimde değil,--puding kayıtlara geçti, eminim, dünyanın sonsuza dek hatırlayacağı o diğer zavallı dul kadının hazineye
attığı parayla ve Tabitha, yoruma göre Dorcas olarak adlandırılan, hayırsever iğne işi eşyaları etrafına saçılmış halde, üst odada ölü yatarken iyi kadınların ağladığı ceketler ve giysilerle.

* * * * *

----Bakire Kız Kardeşler Kitabı böyleydi. Şimdi, önümde açık duran
kinde Iris'in ruhunu bulduğumu söylediğimde bana daha kolay inanacaksınız. Bazen bir şiir, bazen bir çizim, melek, arabesk, karikatür veya hiçbir şey yapamadığım basit bir hiyeroglif
sembolüydü. Hatırladığım kadarıyla bir sayfada bir bulut parçası, üzerinde kağıdın üzerinde bir çatlak Çin kasesinden geçer gibi doğal bir şekilde zikzaklar çizen kırmızı bir çizgi. Bir sonraki sayfada ölü bir kuş, sanırım küçük bir favori; çünkü özel bir sevgiyle işlenmişti ve yaprakta hayatımda bir veya iki kez bir mektubumu mühürlediğim o işareti gördüm, kağıdın hafifçe buruştuğu yuvarlak bir nokta ve orada yazı varsa harfler biraz soluk ve bulanıktı. Sayfaların çoğu sembolik desenlerle çevriliydi. İlk başta, bizim _yabani ot_ dediğimiz o daha sade yabani çiçekleri ne kadar sık ​​tanıttığını görmek benim için garipti, çünkü bunların hiçbiri onun sevemeyeceği kadar mütevazı değildi ve hiçbirisi de Doğa tarafından sanatçı gözü ve kalemi için güzelliğinden mahrum kalmayacak kadar az
bakımlı değildi. Bahçe çiçeklerinin yanında, --Baharın kıvrık
sevgilileri, sümbüller, çizim yapan kızlara çok sevimli gül goncaları,
çiçek-de-luce'leri ve sabah zaferleri-- hatta bunlardan daha sık ve onları çizen renkli fırça tarafından daha şefkatle okşanan--ayaklarımızın ve tekerleklerimizin altında ezilmek için kendilerini fırlatan, bu sürekli şehitlikte kendilerini o kadar ucuzlaştıran o yaygın büyümeler vardı ki, her birinin İlahi güzelliğin bir ışını olduğunu unutuyoruz. Sarı Japon düğün çiçekleri ve yıldız diskli karahindibalar, tıpkı
çimenlerde yattıklarını gördüğümüz gibi, yaz güneşinin
ateşinden sıçrayan kıvılcımlar gibi; tarlaları beyazlatan, cömert çobanların
büyük tiksintisine rağmen, yine de sevgi dolu
gözlere güzel görünen, süt beyazı ışınlarla çevrili düğme benzeri altın yığınıyla;
uzun saplı şeker, soluk mavi çiçeklerini, tahttan indirilen hükümdarların mirasçıları ölürken, çürüyen sarayların şamdanlarında ışıklar yakılırken, birbiri ardına, seyrek olarak tutuşturan;
kırmızı ve beyaz yoncalar; muzun geniş, düz yaprakları, Kızılderililerin ona "beyaz adamın ayağı" dediği, bizim "düğüm otu" dediğimiz ve hayatını o kadar çok seven, kaldırımın çatlaklarına
tutunduğu için bir çapa ile öldürmenin neredeyse imkansız olduğu o demir sürüngen bitkinin tel gibi, eklemli gövdeleri; tüm bu bitkileri ve daha fazlasını, o, hayali çelenklerine ve bordürlerine dokuyordu. Sayfalardan birinde bazı müzik notaları vardı. Onlara, kiracılarımızdan birine ait
bir piyanoda meraktan dokundum. Garip! Daha önce duyduğum, hüzünlü, gizli anlamlarla dolu, sanki onları yorumlayacak
kelimeler arıyormuş gibi pasajlar var. Merakımı
bu kadar
uyandıran melodileri, komşumun odasından duymuş olmalı. Sayfanın etrafına çizdiği aydınlatılmış sınır, bu notları
tutuyormuş gibi göründükleri kelimelerin yerini aldı.
Yukarıda, uzun, tekdüze bir dalga dalgası, kurşuni renkli, endişeli ve yorgun
ve somurtkan, eğer suda böyle bir ifadeyi hayal edebiliyorsanız.
Bir tarafta
siyah bazalttan yapılmış, karla çevrili bir Alp _iğnesi_ vardı.
Diğer tarafta
ipliksi bir şelale. Damlalarda parlayan kırmızı sabah tonunda korkutucu bir şey vardı,--birisi uçurumun
kanattığını söyleyebilirdi;--belki de bunu kastetmemişti. Aşağıda, bir kum şeridi ve
kanatlarını görünmeyen bir nesnenin üzerine açmış yalnız bir yırtıcı kuş.--Ve hemen bir sonraki sayfada, Fuller'ın "Kutsal Savaş"ının başlık sayfasındaki tarzda bir alay ilerliyordu,
burada masamızdaki her misafiri en görkemli karikatürün ihtişamıyla
zorluk çekmeden tanıdım,--sadece üçü hariç--Küçük Beyefendi, ben ve bir başkası.

İtiraf ediyorum, kızın küçük, deforme olmuş komşusunu, onun portreleri olmasa bile, bana hatırlatacak bir şey görmeyi bekliyordum. --Yine
bir sol kol var;--hayır,--bu "Savaşan Gladyatör"den--Louvre'un "_Genç Kahramanlar savaşçısı_"ndan;--kalkanın
geniş halkası var. Şüphesiz bir kalıptan. ["Gladyatör"ün kolunun ayrı kalıpları
çok büyük görünüyor; ama yerinde uzuv
hafif, neredeyse ince görünüyor,--bu mucizevi
mermerin mükemmelliği böyle. O heykele bakana kadar eski Yunanlıların hayatına dokunduğumu hiç hissetmemiştim.]--Burada kesinlikle çok garip bir şey var. Tüm kambur ve eğri yaratıkların bir
Eden'i! Böyle bir fanteziyi tasarlarken kafasında ne olabilirdi? Onlara
tüm güzelliği, saygınlığı veya melankolik zarafeti vermeyi başarmış. Bir palmiyenin
altında yatan bir Baktriya devesi. Kumların üzerinde parlayan bir devekuşu, kuru okyanusun sıçraması, "çöl gemisi" tarafından yelken açıyordu. Kaba, tüylü yeleli, ön tarafı ağır, arka tarafı hafif bir bufalo sürüsü. [Bufalo, geviş getirenlerin aslanıdır.] Ve kocaman, kaba yakasıyla diğer hayvanın doğal formunu yansıtan bir Norman atı var. Ve burada kıvrılmış yılanlar var; ve beyaz tüylerinin altında yılan kanı varmış gibi, eğilmiş boyunlarında karşılık veren eğrilerle görkemli kuğular; ve sakatlar gibi tek ayak üzerinde duran ve etraflarındaki hayata anıtsal heykellerin soğuk bakışıyla bakan ciddi, yüksek omuzlu balıkçıllar. Gerçekten çok garip bir sayfa! İçinde eğri veya kıvrımı olmayan tek bir yaratık yok ve hiçbirisi bakılacak kadar kötü bir figür değil. Siz de kendi yorumunuzu yapabilirsiniz; Hayalperestim, biliyorsun. Bence
o, kaba bir şekilde deformite dediğimiz şeyi idealize etmeye çalışıyor, ki buna
doğanın eksantrik eğrilerinden birinin ışığında bakmaya çalışıyor,
hiperbol ve parabol konik kesitlere ait olsa da,
onları simetrik ve
bütün şekiller olarak göremiyoruz, daire ve elips gibi. Her neyse, bu bükülmüş dikenler cennetini,
doğanın kalıplamada çarpıttığı arkadaşıyla bağlantılı olarak kafasında yüzen bir fikre
bağlamaktan kendimi alamıyorum.--Bu, benim başka bir aşkın hayal gücümün yanında hiçbir şey. Bence
ruhu zaman zaman kendini onun küçük çarpık vücudunda düşünüyor,--eğer gerçekten
kendisinden
kurtulmazsa veya yarı yarıya kurtulmazsa. Hiç
katalepsi vakası gördün mü? Ne demek istediğimi biliyorsun,--geçici duyu, irade ve hareket kaybı; vücut ve uzuvlar,
sanki bir laik figüre aitmiş gibi, yerleştirildikleri herhangi bir pozisyonu alıyorlardı. Bir gün, pansiyonerler masadan
neredeyse aynı anda hareket ettiğinde, onunla konuşuyordu ve onu dinliyordu. Ama daha önce olduğu gibi oturdu, yanağı eline yaslanmıştı, kehribar gözleri kocaman açık ve hareketsizdi. Ona gittim, her zamanki gibi
nefes alıyordu ve kalbi yeterince doğal bir şekilde atıyordu,--ama
cevap vermedi. Kolunu büktüm; yumuşatılmış mum kadar plastikti ve
verdiğim yeri korudu.--Ama bu asla işe yaramayacak,--ve alnına
birkaç damla su serptim. İrkildi ve etrafına baktı.--Bir
rüyadaydım,--dedi;--sanki tüm gücüm bu koldaymış gibi hissediyorum;--bana elini ver!--Sağ elimi sol eline aldı,
yeterince yumuşak ve beyaz görünüyordu, ama--Aman Tanrım! Kemiklerimi
kıracağına inanıyorum! Vücudundaki tüm sinir gücü
kaslarından fışkırmış olmalı; tıpkı deli bir kadının demir pencere parmaklıklarını kırması gibi,
sağlıklı olduğu zamanlarda bile zar zor eldiven giyebilen. Iris solgunlaştı,
ve gözlerine yaşlar doldu;--acı verdiğini gördü. Sonra
titredi ve ben olmasam düşebilirdi;--zavallı küçük ruh
daha yüksek doğaların, çoğunlukla kadınların
ruhsal patolojisine ait olan translardan birindeydi.

Iris'in bu harikulade kitabına geri dönecek olursak. İki sayfa birbirine bakıyordu
ki ben bunları iki zihin halinin sembolik ifadeleri olarak aldım.
Sol tarafta, sayfanın üzerinden parlak mavi bir gökyüzü geçti, tek bir
kuşla beneklendi. Toprak izi yoktu ama yine de kanatlı yaratık
yukarı ve yukarı doğru uçuyor gibiydi. Karşısında, Piranesi'nin tek başına resmettiği türden kara zindanlardan biri. Eminim ki, Afyon Tiryakisi'nin kabus vizyonunu elde ettiği o korkunç hapishanelerini görmüştür, bir başkası tarafından "ölmüş yüceliklerin mezarlıkları, korkunç ve yasak şeylerin sürünerek ve sümüksü kıvrımlarını küflenen kemikler, kırık heykeller ve sakatlanmış yazıtlar arasında dolaştığı" şeklinde tanımlanmıştır. Böyle kara bir zindan, mavi gökyüzünü ve tek kuşu tutan sayfaya bakıyordu; en altta bir şey kıvrılmıştı, ne ve ölü mü yoksa diri mi olduğu, gözlerimin seçemediği bir şeydi.

Sana genç kızın ruhunun bu kitapta olduğunu söylemiştim.
Son sayfaları çevirdiğimde, başlamamak elde değildi. Sayfaların etrafında uzanan sınırlarda, gülen ve somurtan arabesklerin arasında her türden yüz vardı. Çoğunlukla çocuksu, kadınsı veya erkeksi bir güzelliğin ana hatlarına sahiptiler, çok belirgin bir bireysellikleri yoktu. Ama sonunda bana öyle geldi ki, bazıları bana tamamen yabancı olmayan bir bakış açısına sahipti; yeni görünmeyen özellikler vardı. - Bu olabilir mi? Hayat dolu bir yaratıkta hiç böyle bir masumiyet var mıydı? Kalbinin sırlarını, üç yaşında bir çocuğun sorgulanmaya gerek kalmadan kendini ele vermesi gibi anlatıyor! Bu, genç kadın fabrikalarından onlarca tane çıkarılmış, parşömenlerle tamamlanmış ve erdemli olarak nitelendirilmiş sıradan bir hata değildi - eğer birileri gerçeği sorgularsa. Onu anlamaya başladım; - ve gerçek bir _femme incomprise_'in sırrını okumak kadar büyüleyici olan ne olabilir? - çünkü böyleleri var, ama kendilerini
anlaşılmamış kadınlar olarak düşünenler değiller. 
Şairler asla genç değildir, bir anlamda. Onların narin kulakları, daha kaba ruhların donuk duyularına dokunmadan önce onlarca yıl boyunca yolculuk etmek zorunda kaldığı sonsuzluğun
uzak fısıltılarını duyar. Bazen bir anlık
içgörü bir hayat deneyimine değer. Sık sık, uzun süre acı ve yorgunlukla yıpranan, yüz hatları ileri yaşın garip bir görünümüne sahip çocukları gördüm. Hayır kurumlarımızda böylelerine çok sık rastlarız. Yüzleri hüzünlü ve kırışıktır, sanki az sayıdaki yazları altmış yılmış gibi.

Ve böylece, birçok genç şair, kalpleri zamanından önce yaşlıymış gibi yazmıştır; düşünceli sabah alacakaranlıkları, daha sıradan yaşamlardaki akşamlar kadar serin ve hüzünlü olmuştur. Shelley'nin şu dizelerindeki derin melankoli,

"Yorgun bir çocuk gibi uzanıp

Taşıdığım ve hâlâ taşımak zorunda olduğum kaygı dolu hayatı ağlayarak geçirebilirdim,"

onun da dediği gibi, "çok erken yaşlanan" bir yürekten geliyordu -- yirmi altı yaşında, sıkıcı insanların zaman saydığı gibi, şairlerden bahsederken bile.

Olağanüstü bir doğaya hazır olmak için yeterince şey biliyorum, sadece her düşünceyi biçim ve renkle, hem de kelimelerle
anlatan bu elin bu armağanı, bu genç kızın duygu ve imge alfabesine beni şaşırtan bir zenginlik katıyor. Ve sonra, ve en önemlisi, bana karşı aniden ve görünüşte kolayca duyduğu güvene şaşırıyorum. Belki de bunu ------'e borçluyum. Neyse, önemli değil! Kendisine ilk önce _saygıdeğer_ Falanca diyen editörü ne kadar da sevmek gerek!

--Kitabı kilitledim ve bırakırken iç çektim. Dünya her zaman
yeteneği açık kollarla karşılamaya hazırdır. Çoğu zaman dehayla ne yapacağını bilmez. Yetenek uysal bir yaratıktır. Dünya tasmasını takarken
o başını uysalca eğer. Bir kuzu gibi
oklara geri çekilir. Yükünü neşeyle çeker ve gem ve kırbaç konusunda sabırlıdır. Ancak deha her zaman koşum takımından sabırsızdır; vahşi kanı onu eğitmeyi zorlaştırır.

Yetenek, ilk bakışta, bir anlamda dehadan daha üstün görünür -- yani, iradeye daha tekdüze ve mutlak bir şekilde boyun eğdiği ve bu nedenle karakterinde daha belirgin bir şekilde insan olduğu için. Öte yandan deha, daha
aşağı yaratıkların hayranlık uyandıran hareketlerini yöneten içgüdülere çok daha benzerdir ve bu nedenle daha
aşağı veya hayvansal karaktere sahipmiş gibi görünür. Kaz, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin onaramadığı bir haritanın yanından uçar. Kaz gibi bir şair, görünür dönüm noktaları olmadan, felsefenin henüz atlasına koymadığı
gerçekliğin keşfedilmemiş bölgelerine yelken açar. Filozof, gözlemle yolunu bulur; şair, içsel duyusuna güvenir ve daha düz ve daha hızlı bir çizgi çizer.

Ve yine de, başka bir ışıkta bakıldığında, en düşük içgüdü bile, aklın önerisiyle yapılan herhangi bir gönüllü insan eyleminden daha ilahi değil midir? Bir arının mimarisi, engellenmemiş bir ilahi düşünceden başka nedir?--bir inşaatçının yaklaşık kuralı, Yaratıcı'nın engellenmiş bir düşüncesi, İlahi Bilgeliğin koyduğu mutlak bir kuralın sakatlanmış ve kusurlu bir kopyası, bulutlu bir camdan bir görüntü olarak insan ruhu aracılığıyla iletilmiş olan nedir?

Yetenek çok yaygın bir aile özelliğidir; deha daha çok
bireylere aittir; tıpkı bir ailede bir dev veya bir cüce bulduğunuz gibi, ama
nadiren her ikisinden de bir sürü bulabilirsiniz. Yetenek sıklıkla kıskanılır ve deha
çok sık acınır. Hastanede, hapishanede, borç içinde, kötü şöhretle ölme ihtimali diğerinin iki katıdır. Sıradanlığa sürekli bir hakarettir; her kelimesi birinin yerleşik fikirlerine karşı bir ihlaldir, birinin _O'm_'una veya elle tutulamayan özel
gerçekliğine karşı bir küfürdür.

----Bu şekilde zıtlıkları tartmamın ne faydası var, retorik bir bakkal gibi?--Dünyada yol alan yirmi yetenekli adam tanıyorsunuz; belki de bir dahi tanıyorsunuzdur ve büyük olasılıkla daha fazlasını bilmek istemiyorsunuzdur. Çünkü
kazı güneye, şairi göğe doğru süren ilahi bir içgüdünün
yönetilmesi zor bir şeydir ve sahip olduğu birçok kişi için çok güçlü olduğu ortaya çıkar. Chatterton veya Burns gibi bir arkadaşa sahip olmak korkunç bir şey olmalı. Ve
işte kesinlikle yetenekten daha fazlasına sahip, hem şair hem de eğilim olarak sanatçı, henüz yeterince gelişmemiş olsa da, bir kadın; ve
kadınlığa aşılanmış deha, onu aşırı büyütüp gövdesini kırmaya meyillidir,
tıpkı evrimine ayak uyduramayan bir meyve ağacının gövdesine yayıldığını görebileceğiniz gibi.

Sanırım artık bu genç insan hakkında biraz şey biliyorsunuz. Tek istediği
yayılmak için bir atmosfer. Ara sıra, bizim sert, pratik New England yaşamımızın açıkça tamamen yetersiz olduğu bir doğayla karşılaşıyoruz. Bahçelerimizden birine kazara düşen bir Güney tohumu olarak ortaya çıkar ve
çevresindeki sade kökler ve dayanıklı çalılar arasında büyümeye ve çiçek açmaya çalışırken bulur kendini. Aramızda doğan bazı kişilerin kendilerini çok
derece kuzeyde buldukları konusunda hiçbir şüphe yoktur. Tropikal bir yapıya sahip olduklarından, hayatlarını
mersin ve portakalların enleminde
çiçek açacakları renk ve kokuyu kaybetmeden doğu ve kuzeybatı esintilerimizle
mücadele edemezler. Herhangi bir canlının, Doğanın
onun için tasarlamadığı
koşullar altında gelişmesine izin verilmesi garip etkilere yol açar. Bir Fransız fizyolog, karanlıkta, doğal ışık uyaranından uzak bir yerde, bazı kurbağa yavrularını suyun altına hapsetti, büyümelerinin uygun döneminde bacak ve kol geliştirmediler ve böylece kurbağa oldular; şiştiler ve devasa kurbağa yavrularına dönüştüler. Yüz tane devasa _insan_ kurbağa yavrusu gördüm, aşırı büyümüş
_larvalar_ veya embriyolar; hayır, korkarım biz Protestanlar Kutsal Baba'nın yüz otuz dokuz milyonunun önemli bir kısmına, kuyruk uçlarının yardımıyla karanlıkta kürek çeken, bacaklarının üzerinde durmak yerine, solungaçlarıyla nefes alan, onu almak için yapılmış akciğerlere cennetin serbest havasını
almak yerine ruhsal _larvalar_ olarak bakmalıyız. Elbette _biz_ asla genç ruhları
kurbağa yavrusu durumunda tutmaya çalışmayız, çünkü bir veya iki çift bacakları olur ve
üretilip beslendikleri havuzdan atlarlar!
Asla! Asla. Asla?

Şimdi bitkimize geri dönelim. Bildiğiniz gibi, hemen hemen her sebzenin gelişiminin erken aşamalarında, sadece sıcaklık, hava, ışık ve suya ihtiyacınız vardır. Ama zamanla, eğer organizasyonunun bir parçası olarak özel karmaşık ilkelere sahip olacaksa, bunlar toprak tarafından sağlanmalıdır; - armutlarınız çatlar, ağacın kökü demir almazsa, - kuşkonmaz yatağınız sizin kadar tuz ister. Ergenlik döneminde, zihin genellikle aniden çiçek açmaya ve meyve vermeye başlar. Sonra, birçok genç doğa, çevrelerindeki manevi toprağı, talep ettikleri tüm elementlerden tükettikten sonra, gelişmemiş ve renksiz bir şekilde solar, eğer nakledilmezlerse.

Bu sevgili genç ruhlar için dua edin! Bu ikinci _doğal_
doğumdur; çünkü birçok yaşamda İlahi doğayla genel bir ilişki bilinciyle özel bir kişisel ilişki arasındaki geçiş noktasını oluşturan o özel dini deneyimlerden bahsetmiyorum. Litanya, yakarışlarının listesinde onlar için bir dua saymalı; ayinler onlar için araftaki ruhlar için söylenmeli; tüm iyi Hıristiyanlar onları, seyahat, hastalık veya savaşta tehlikede olanları hatırladıkları gibi hatırlamalıdır.

Eğer iradem olsaydı, bu çocuğu hemen Roma'ya götürürdüm. O, bir İtalyan güneşi altında
olgunlaşmalıydı. Sarayların freskli tonozlarının altında yürümeliydi, renkleri Venedik güzelliklerinin renklerine kadar koyulaşana, biçimleri Yunan mermerleriyle rekabet edecek kadar mükemmelleşene ve doğu rüzgarı ruhundan çıkana kadar. Bu zayıf toprağı, büyüyen doğasının gerektirdiği unsurlardan tüketmedi mi?

Bilmiyorum. Manolya, Cape Ann'de büyür ve tam çiçek açar, uygun bölgesinin çok dışında. Bir keresinde tepeler ve deniz arasındaki o nefis yolda giderken, onu bulma şansı olan
bir çalılıktan geçtik. Beş dakika içinde tam çiçek açmış ağaçlara
düştüm ve kollarımı tatlı,
göz kamaştırıcı çiçeklerle doldurdum. Soğuk, kuzey Essex'imizde olduğuma inanamıyordum, kasvetli mevsimde, arduvaz renkli,
boyasız çiftlik evlerinin ve büyük, kare, rüzgarlı, 'beyefendi tarafından inşa edilmiş'
malikanelerin' yanından geçtiğimde, desenleri tamamen çiğnenmiş ve renkli püskülleri tüm kenarlarından aşınmış eski bir halı kadar kahverengi ve bitkisiz görünüyor.

Manolya kuzey New England'da çiçek açabiliyorsa, neden bir şair
veya bir ressam burada tam büyümesine kavuşmasın? Evet, ama eğer
muhteşem ağaç-çiçek nadirse ve sanki doğanın bir cilvesiymiş gibi
kayınlar ve kızılağaçlar arasında tek bir noktada
bitiyorsa, hayal gücü dehasının kokulu çiçeğinin doğmasının ve yapraklarını açmasının
insanlığın ultra ılıman bölgesinin berrak, soğuk atmosferinde zor olacağını düşünmek için daha fazla sebep yok mu?

Şairi ele alalım. Bir yandan, şiirsel yeteneğe sahip bir kişinin her yerde malzeme
bulacağına inanıyorum. Duygu ve düşüncenin en görkemli nesneleri
tüm iklimlerde ve medeniyetlerde ortaktır.
Gökyüzü, ormanlar, sular, fırtınalar, yaşam, ölüm, aşk, umut ve
sonsuzluk vizyonu--bunlar, ilahi armağandan bir şeye sahip olan her ruhta kendilerini şiire
yazmış imgelerdir.

Öte yandan, zengin ve kışkırtıcı bir yaşamdan farklı olarak zayıf, yoksul bir yaşam diye bir şey vardır. Ortak Yeni İngiltere yaşamımızın hangisi olarak kabul edilebileceğine karar vermeyeceğim. Ama şairin batı cennetimizde gözden kaçırdığı bazı şeyler olduğunu düşünüyorum. Bunlardan bu bakış açısıyla bahsetmenin vatanseverlik dışı olmadığını düşünüyorum, çünkü onlar birçok başka açıdan karşımıza çıkıyor.

Büyüdüğümüz toprakta yeterli insanlık tadı yok. Denize yakın Cantabridge'de, bir veya iki kez taze bir karıkta bir Kızılderili ok ucu buldum. Berkshire Dağları'ndaki Canoe Meadow'da Kızılderili ok uçları buldum. Yani her yerde Kızılderili ok uçları. Yüz ya da bin yaşında olsun, kim bilir? Kimin umurunda? Kızıl ırkın bir tarihi yoktur, içinde neredeyse hiç birey yoktur; bacaklar üzerinde birkaç içgüdü ve bir tomahawk tutan, tüm zamanların Kızılderilisi vardır. Bir kızıl karıncanın hikayesi, tüm kızıl karıncaların hikayesidir. Bu yüzden şair, bilinmeyen nesiller boyunca su yollarımızda ve güney yamaçlarımızda tutuşan, uçuşan ve kaybolan yaşamda kanat çırparak geri dönmeye çalışırken, nefes alacak hiçbir şey bulamaz; "karşılaşır

Uçsuz bucaksız bir boşluk! Farkında olmadan,
Flamalarını boşuna çırparak, dik bir şekilde
On bin kulaç derinliğe düşer."

Ama Eski Dünya'yı düşünün,--antik medeniyetin merkezi olan o kısmı! Britanyalıların palankalarının kazıkları hala Thames'in yatağında duruyor. Çiftçi yaşlı bir Sakson'un kemiklerini
getirir ve bunların altında Sezarlar zamanına ait mozaik bir kaldırım vardır. İtalya'da, ortaçağ sanatının eserleri
dünden kalmış gibi görünür,--Roma, kralları altında, Fiesole veya Volterra'nın Kiklop duvarlarının gölgesinde onu tefekkür ettiğimizde, sadece davetsiz bir yeni gelendir. Bu eski insanlaştırılmış topraklarda yaşamak bir insanı insan yapar.
Böyle bir alayda kendi türüyle birlikte adım adım yürümekten kendini alamaz. Ölü bir adamın elinin, üzerine konulduğunda şişlikleri iyileştirdiği söylenir.
Geçmişin ölü, soğuk eli gibisi yoktur ki, şişkin egoizmimizi alaşağı etsin ve bizi ırkımızın yaşamının ciddi akışına götürsün.
Rousseau, eski Roma su kemeri Pont du Gard'ın kemerlerine
göz attığında, hüzünlü kendine işkence etme krizlerinden birinden çıktı.

Gelişen bir demir yolu köyünde bir çekicilik olduğunu inkar etmekten uzağım. Yeni "depo", şık bir şekilde boyanmış çam evler, geniş tuğla otel, beyaz toplantı evi ve önündeki genç ve uzun ağaç sırası _coşku verici_. İlerleme ve Belediye Başkanı Sayın'ın, onların düzgün ama geçici mimari büyümelerinin yerine geçeceği zamandan bahsediyorlar. Piramitleri tercih ediyorsam beni affedin. Bana yeni toplantı evinin çan kulesinden daha güçlü bir insanlık çözümünden oluşmuş kristaller gibi görünüyorlar. Yanılıyor olabilirim ama Tiber'in benim için bir sesi var, Pons Aelius'un iskelelerine fısıldadığı gibi, çok sevdiğim Charles'ın Batı Boston Köprüsü'nün kazıklarının etrafında dönmesinden bile daha anlamlı. Yine de biz Yankeeler bir tür çingeneyiz, mekanik ve göçmen bir ırkız. Bir şair bir yuva ister. Bir elma soyucusundan ve bir biçerdöverden vazgeçebilir. Bunu kendimden çok başkaları için hissediyorum, çünkü
doğum ve çocukluğumun evi, etrafındaki hemen hemen her şeyi istila eden
değişimden henüz muaf tutulmuştur.

----Kısa bir konudan sapmama izin verin. Hafızamız ve
sevgilerimiz ne kadar küçük şeylere bağlıdır! Çocukken, kızlardan birinin ön bahçemizin güneybatı köşesine
Beytüllahim Yıldızı soğanları diktiğini hatırlıyorum. Eh, baba evinden çatıyı terk edip başka diyarlarda dolaştım ve
tuhaf insanların sözleriyle düşünmeyi öğrendim.
Ama yıllar sonra, küçük ön bahçeye tekrar baktığımda,
güneybatı köşesinde eskiden Beytüllahim Yıldızları olduğunu fark ettim. Oradaki çimenler uzundu ve bitkinin yaprakları
çime çok benziyordu, sadece daha kalın ve daha parlaktı. Tully, Arşimet'in mezarını işaretleyen küre içeren
silindiri ararken dikenleri ve çalılıkları ayırdığı gibi, ben de anıtsal anma
çiçeğim için parmaklarımla çimenleri tarıyordum. Doğa, hatıramı şefkatle koynunda saklamıştı; parlak, belli belirsiz çizgili
bıçak uçları oradaydı; hala oradalar, asla çiçek açmasalar da, karaağaçların gölgesinde kararmış ve
keçeleşmiş çimenlere kök salmış olmalarına rağmen.

Kalplerimiz, az önce hatırladığım gibi önemsiz olan sayısız lifle evlerimize bağlı; ama Gulliver, hatırlarsınız, başını birer birer tutturarak toprağa sabitlenmişti. Arka bahçenin kaldırımına ait, üzerinde beyaz bir şerit olan bir taş bile hafızanın tılsımlarından biri olmakta ısrar ediyordu. Cansız nesnelerin fikirlerinin bu intussusception'ı ve bunların duygular arasında sadık bir şekilde depolanması, düşünce merkezinin maddi yapısında ilginç bir şekilde önceden haber veriliyor. Beynin tam merkezinde, Des Cartes'ın ruhu yerleştirdiği kısımda, mikroskopta gördüğüm kadarıyla üzüm benzeri kristal madde kütlelerinden oluşan küçük bir mineral yatağı var. Ancak her yıl aynı yerde çıkan bitkiler, tüm küçük nesneler arasında, Beytüllahim Yıldızları gibi, bana en canlı ev hissini veriyor. Eski çatılı evimizin yakınında, hoş yaşlı Komşu Morsu'nun evi var. Birkaç ay önce evinin duvarında çiçek açmış halde gördüğüm tatlı hanımeliyi hatırlıyorum, gökyüzünü ve yıldızları hatırladığım kadar. Her bahar aynı çemberde mor başlarını toprağa saplayan ve zamanla tomurcuklarının sert toplarını bir avuç yaprak oluşturacak kadar büyük çiçeklere dönüştüren o şakayık kümesi, tam da o yerde, Komşu Walrus'un bana anlattığına göre, bu gezegende geçirdiğim yıllardan daha uzun bir süredir, yetişmiş. Göçebe halimizde, çocukluğunun geçtiği evi ve hemen yanı başındaki çevreyi bu kadar değişmeden bulmak nadir bir ayrıcalık. Korkarım ki birçok doğuştan şair, çok sık başka yere nakledildiği için şarkıda zayıf çiçek açıyor veya hiç açmıyor. Sonra ırkımızın birçoğu çok sert ve hayal gücünden yoksun; sesleri okşayıcı değil; hareketleri makine gibi, esneklik veya yağdan yoksun. Keşke bizim İris'imizin yaşlarında genç bir kızın kısa bir süre önce yazdığı bir mektubu basmak adil olsaydı. "Ben *** *** ***'im," diyor ve tüm adını açıkça söylüyor. Ah!--dedim, o ilk açık sözlü beyanı okuduğumda--sen doğru türden birisin!--O. Sıkıca kesilmiş ahır kapısı kümes hayvanlarının arasında kanatlı bir yaratıktı. Zavallı kız, etrafındaki sıkıcı hayattan ne kadar da yorulmuştu,--karşı pencerede duran yaşlı kadının "iskelet eli", perdelerini çekiyordu,--"Hanımefendi----tavukları kovuyordu,"--sadece kırsal gözlerin bakabileceği gibi ona bakan boş kırsal gözler,--mekanik görevlerin rutini--ve ruhun cevapsız, yarım yamalak sempati çığlığı! Evet,--onun için dua edin ve
tüm bu tür insanlar için! İnanç çoğu zaman özlemlerini giderir; ama cennete, önce en dolu ve en tatlı insan sevgileriyle eğitilmemiş bir ruhu vermek çok zordur! Çok sık kalplerini değersiz nesnelere
atıp atarlar. Çok sık gizli bir hoşnutsuzluk içinde yanarlar, bu da kurşuni bulutunu gençliklerinin sabahına
yayar. Bu narin doğalardan biriyle, aralarından tek seçeneği olabilecek ortalama gençler arasındaki ölçülemez mesafe, insanın kalbini
acıtır. Kaç tane
kadın, ayaklarını çıplak olarak
yürümek zorunda oldukları otoyol için duyu ve ruh olarak çok iyi düzenlenmiş olarak doğar! Hayat, daha güçlü cinsiyetin isteklerine göre ayarlanır. Yolculuğunda aşılması gereken çok sayıda sel vardır; ama
basamak taşları erkeğin adımlarıyla ölçülür, kadının değil.

Kadınlar, erkeklerden daha fazla _kalp körelmesine_ maruz kalırlar. Böyle der büyük tıp otoritesi Laennec. Bu tür tedavi edilemez vakalar
rahibe hastanelerini manastırlarda bulurlardı. New England'da bu hastalık var, ama hastanelerde yok. Bunu düşünmek istemiyorum. Genç Iris'imizin bu şekilde öleceğine inanmayacağım. İlahi Takdir ona büyük bir mutluluk, sıkıntı veya görev
bulacak ve hangisi onun için
en iyisi olacak, bilemiyorum. Kesin olan bir şey var: Küçük komşusuna duyduğu ilgi her zamankinden daha ilgi çekici hale geliyor.
Onda bir sorun var ve o da bunu biliyor ve sanırım kendisi de bundan endişeleniyor. Bazen bu kadar kırılgan ve çarpık bir çerçevenin, içinde yaşayan ateşli ruhu bu kadar uzun süre nasıl koruduğunu merak ediyorum.
O da kendi tarzında açıklıyor.

Eski Dünya'nın havası hiçbir işe yaramıyor, dedi bir gün. --Bitmiş, efendim,--tekrar tekrar soludu. Bu tarafa gelmelisiniz, efendim,
günümüzde solunmaya uygun bir atmosfer için. Yaşlı Josselyn,
New England havasının bir nefesinin, Old England birasından bir yudumdan daha iyi olduğunu söylememiş miydi?
Çocukken ölmeliydim, efendim; ama bu Boston havasında ölemezdim,--ve sanırım bu günlerden birinde New York'a, bu paketi bırakma zamanı geldiğinde,--ya da New Orleans'a,
sarı humma olan yere,--ya da çok sayıda doktorun olduğu Philadelphia'ya gitmem gerekecek.

Bu bir süre önceydi; ama son zamanlarda, daha önce de söylediğim gibi, hasta gibi görünüyor. Deneyimli bir göz, sanırım benimki gibi,
bir adamın öleceğini veya ölmeyeceğini, kendisi veya arkadaşları onun için endişelenmeden çok önce söyleyebilir.
Bu hoşuma gitmiyor.

Iris bana İskoç ikinci görüş yeteneğinin ailesinde olduğunu ve kendisinin de buna sahip olmaktan korktuğunu söyledi. Bu yeteneğe sahip olanlar, iyi bir adama baktıklarında onu sarılmış bir kefen görürler. Onu ne kadar örttüğüne göre, ölümü yakın veya daha uzak olacaktır. Bu korkunç bir yetenektir; ancak bilim buna çok benzer şeyler verir. Neyse ki, arkadaşlarımız için, bilimsel ikinci görüş okuluna sahip olan çoğumuz, bilgimizi sözle veya bakışla ele vermemek için.

Küçük Beyefendi masaya geldikçe, bana öyle geliyor ki, yaklaşan bir değişimin gölgesi,
yüzünün üzerine giderek daha da koyulaşıyor. Doğa bir şeyle mücadele ediyor ve korkarım ki
güreş maçında altta kalıyor. Belki de, onun zorluğunun doğasına ilişkin özel varsayımlarımla pek ilgilenmiyorsunuz. Ancak, maruz kaldığı ani kızarmalardan ve bir uzman olarak nasıl yorumlayacağımı bildiğim diğer bazı işaretlerden, kalbinin sıkıntıda olduğunu söylemeliyim; ama sonra elini _sağ_ tarafına bastırıyor, sanki huzursuzluğunun merkezi orasıymış gibi.

Kalpteki zorluktan bahsettiğimde, romanlarda daha çok yer alan, o organın duygusal rahatsızlıklarından hiçbirini kastetmiyorum. Organın kendisinde, onu yavaş ve acı verici derecelerde alıp götürebilecek veya tek bir büyük sızıyla ve yalnızca tek bir çığlık için zaman kazandırabilecek gerçek bir değişiklikten bahsediyorum; tıpkı, Balaklava'da Hafif Tugay'ın başında cesur Yüzbaşı Nolan'ın göğsünü deldiğinde ve yüksek bir çığlıkla eyerinden düşüp öldüğünde olduğu gibi.

Uyarılmaya hak kazanan bazılarına, endişelerimden biraz bahsetmenin adil olduğunu düşündüm. Ev sahibesinin yüzü, korkularımdan bahsettiğimde düştü.

Zavallı adam! - dedi. - Ve en iyi odayı boş bırakacak! Eğer götürülürse,
kız kardeşi, yeğeni veya eşyalarına bakacak birileri yok mu? Ne kadar da çok vaka var, her şeyle dolu! Hiç bu kadar ani
başarısız olacağını düşünmemiştim. Hastalıkların bir komplikasyonu, diye düşündü.
Bunlardan birinin karaciğer şikayeti mi var?

Bu ilk istemsiz bencil duyguların ifadesinden sonra (ki biz de fakir dullar değilsek, çocuklarımızı doyurmak, büyütmek ve eğitmek zorundaysak, kiralar yüksek, sığır eti pound başına on sekiz ila yirmi sent) - bu ilk bencillik çığlığından sonra, olgun kadınlarda değişmez olan, bir arkadaşının veya hasta olarak anılan herhangi birinin hayatını tehdit eden şikayetin doğasına dair kısa bir merak hareketi, değerli ruhun daha iyi duyguları yüzeye çıktı ve mahkum hasta için yas tuttu, ta ki bir veya iki gözyaşı gelene ve dulluğunun ilk günlerinden beri onlar için aşınmış bir kanaldan aşağı yolunu bulana kadar.

Ah, bu korkunç, korkunç kötülük peygamberi olma işi! Başkalarının sağlık ve hayatlarından sorumlu olanların
geçmek zorunda kaldığı tüm zorluklar arasında bu en acı verici olanıdır. Her şey deneyimli bir göz için çok açıktır!--ve zavallı eş, şefkatli anne, hiçbir şeyden şüphelenmemiş, ya da en azından senin ondan koparıp alacağın umuda her zaman sarılmış!--Iris'e zavallı arkadaşının tehlikeli bir durumda olduğunu söylemeliyim. Ona herkesten daha yakın görünüyor.

Ona söyledim. Ne tür bir duygu uyandırdıysa uyandırsın, yüzünü hareketsiz tuttu,
belki de dudaklarında ufak bir titreme dışında.--Herhangi bir ölümlü şikayeti
olduğundan emin olabilir miydim?--Hayır, emin olamazdım; ama
bana korkutucu göründü.--Hayatımdan bir parça alacak,--dedi.

Sanırım bu onun bir fantezisiydi, yayabileceği bir tür manyetik güçtü;--her neyse, gücünü
kendisinden uzaklaştırdığını düşünmeden edemiyorum, çünkü o günden beri canlılığını ve rengini
kaybetti. Bazen onun kaybettiği gücü kazandığını düşündüm; ama bu muhtemelen bir hevesti.

Bir gün aniden yanıma geldi, ölümcül derecede solgun görünüyordu. Dudakları hareket etti,
sanki konuşuyormuş gibi; ama tek kelime duyamadım. Saçları garip görünüyordu,
sanki kendini kaldırıyormuş gibiydi ve gözleri vahşi bir ışıkla doluydu.
Bir sandalyeye çöktü ve translarından birine düştüğünü düşündüm. Bir şey korkudan kanını dondurmuştu; yarı duyulabilir
söylediklerinden, örtülü bir
şekil gördüğüne inandığını düşündüm.

O gece, saat on bir sularında, aniden hastalanan Küçük Beyefendi'yi görmeye çağrıldım.
Uşak Bridget, elinde bir ışıkla
önüme geçti. Kapılar açılmıştı ve kendimi, hiçbir engel olmadan, girmeyi çok istediğim gizemli dairenin loş ışığına
götürülmüş buldum.

Bu kıtaları genç kızın kitabında buldum, diğer birçok kıtanın arasında.
Bunları onun daha hüzünlü anlarının tonunu karakterize edenler olarak veriyorum.

MENEKŞELERİN ALTINDA.

Elleri soğuk; yüzü beyaz;
Artık nabızları gelip gitmiyor;
Gözleri hayata ve ışığa kapalı;--
Beyaz giysiyi katla, kar üstüne kar.
Ve onu menekşelerin estiği yere koy.

Ama bir mezar taşının altına değil,
Yabancı gözlerle gözyaşları için yalvarmak için:
Yalnızca ince bir tahta haçı
Diyecek ki, burada bir kız yatıyor
Huzurlu gökyüzünün altında huzur içinde.

Ve en büyük dallara sahip gri yaşlı ağaçlar
Dönen gölgelerini döndürecekler
Yakıcı güneş ışığını karartmak için
Yeşilliği yerden içen,
Ve ölü yapraklarını onun tepeciğine bırakacaklar.

Sincaplar dallarının üzerinden koştuğunda,
Ve yapraklarının arasından kızılgerdanlar bağırdığında,
Ve sonbahar güneşinde olgunlaşarak,
Meşe palamutları ve kestaneler düştüğünde,
Hiç şüphe yok ki hepsine kulak verecektir.

Sabah korosu onun için şarkı söyleyecektir
Sabah ezanlarını yüksek dallardan,
Ve baharın her ozan sesi,
Nisan göğü altında titreşen,
En erken çığlığıyla onu selamlayacaktır.

Kadran raylarını döndüklerinde,
Doğuya doğru uzayan gölgeler geçtiğinde,
Siyahlara bürünmüş küçük yas tutanları,
Çimenlerin arasından kayan cırcır böcekleri,
Onun için bir akşam ayini çalacaklardır.

Sonunda ağaçların kökleri
Yattığı hapishaneyi bulacaktır,
Ve yakaladıkları gömülü tozu
Yapraklarda ve çiçeklerde göğe taşıyacaktır.
Böylece onu ısıtan ruh yükselebilir!

Eğer daha iyi kandan doğan biri,
Aşağıda hangi kız yatıyor diye sorarsa,
Sadece şunu söyle:
Karda çiçek açmaya çalışan,
Menekşelerin savrulduğu yerde solmuş bir tomurcuk.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_The Collier-folio Shakespeare._ Bu bir sahtekarlık mı?

"High Life Below Stairs"in Lady Bab'ı, Bay Lovel'ın hizmetçisinin salonunda verilen zarif eğlenceye geç kalmasına neden olan unutkanlığı, en sevdiği yazar "Shikspur"un hayranlığına bıraktıktan sonra, "Shikspur'u kim yazdı?" diye sorulduğunda,
konuya tam hakimiyetini gösteren o çabuklukla,
"Ben Jonson" diye cevap verir. Daha sonraki günlerde, başka bir hanım, daha uzun, doğru ama pek de daha az güven duymayan ve itiraf etmek gerekir ki, aynı mantıkla, aynı soruya cevap verir, "Francis Bacon. "Bu soru, o zaman, hala tartışmaya açık olarak kabul edilmelidir; ancak, şimdilik, 1623'te Londra'da yayınlanan belirli bir folio ciltteki Komediler, Tarihler ve Trajediler'in, Black Friars Tiyatrosu'nda bir zamanlar aktör ve tiyatronun baş sahibi olan William Shakespeare adlı beyefendi tarafından yazıldığını varsayarak, kendimizi bununla biraz ilişkili ve en azından aynı derecede karmaşık olan başka bir sorunun kısa incelemesine adıyoruz: - aynı eserlerin daha sonraki bir folio baskısının bir kopyasındaki belirli kenar el yazması okumalarının yazarlığıyla ilgili soru, - 1632'de yayınlanan - Bay Payne Collier bu okumaları keşfetti ve otoriteleri ve değerleri lehine tüm itibarı ve nüfuzuyla dünyaya getirdi. Bu konuyla biraz ilgilenenler için yazıyoruz ve okuyucularımızın bu konuda tamamen bilgisiz olmadığını varsaymalıyız; ancak başlangıçta, gerekli olmasa bile, Aşağıdaki tarihlere ve koşullara dikkat edin.

Bay Collier'in anlattıklarına göre, bu folio, Londra'da iyi tanınan bir antika kitapçı olan Bay Thomas Rodd tarafından "1849 baharında" satın alındı. Bir yıldan fazla bir süre neredeyse hiç bakmadı; ancak, kırsala götürmek üzere paketlerken dikkatini özellikle ona yönelttiğinde, "zamanın el yazısıyla, işaretlerde veya metinde bazı düzeltmeler içermeyen neredeyse tek bir sayfa olmadığını" gördü. Daha sonra onu "çok dikkatli bir incelemeye" tabi tuttu ve el yazması okumalarının büyük değerine ikna oldu. Bundan edebi arkadaşlarına bahsetti ve Shakespeare Derneği Konseyi'nin bir toplantısına ve Londra "Times"ındaki bu toplantıların raporlarından bildiğimiz gibi, Antikacılar Derneği'nin iki veya üç toplantısına götürdü. 1852 yazında Londra "Athenaeum"a mektuplar yazdı, kitabın karakterini ortaya koydu ve Shakespeare'in metnindeki en dikkat çekici değişikliklerden bazılarını verdi. Sonunda 1853'te "1632 Foliosunun Bir Kopyasında _Erken El Yazması Düzeltmelerinden_ Shakespeare'in Oyunlarının Metnine Notlar ve Düzeltmeler" adlı kitabını yayınladı; ve 1854'te, metninde bu el yazması okumalarının yer aldığı bir Shakespeare baskısı yayınladı. 1856'da, Shakespeare'in bir cildine, foliosunda "Tüm Düzeltmelerin Listesi"ni ekledi ve kitabın önsözünde (s. lxxix.) "[folionun] kenar boşluklarındaki her türden binlerce işareti _sık sık gözden geçirdiğini_" ve söz konusu listeyi yapmak amacıyla "son zamanlarda
_folionun her satırını ve harfini_ yeniden incelediğini" belirtti. Daha önce, foliodaki on sekiz düzeltilmiş pasajın birkaç faks kopyasını özel dolaşım için bastırmıştı; ve son bahsedilen ciltle birlikte, konuyla ilgili yayınları ve inandığımız kadarıyla diğer tüm yayınları -bunlardan daha sonra bahsedeceğiz- sona erdi. Bay Collier'in, kırk yıldır Elizabeth dönemi edebiyatının kendini adamış bir öğrencisi olduğunu ve bugüne kadar hiç tartışmasız onurlu bir adam olduğunu unutmamak gerekir.

Ancak şu anda yargılanıyor. British Museum'un bazı görevlileri, aralarında yüksek mesleki itibara ve kişisel statüye sahip, bu tür sorularda "yargısal bir pozisyon" işgal eden ve işgal ettiklerini itiraf eden kişiler, dikkatli bir soruşturmadan sonra, bu folioda büyük bir sahtekarlık yapıldığını; kenar okumalarının, göründükleri kadar eski ve Bay Collier'in iddia ettiği gibi
olmak yerine,
modern uydurmalar olduğunu ve dolayısıyla Bay Collier'in ya bir sahtekâr ya da bir kandırılmış olduğunu iddia ediyorlar. Bu suçlama yeni değil. Taşıdığı ağırlık ve yarattığı izlenim, bunu yapan kişilerin pozisyonundan ve bunu desteklemek için yayınladıkları kanıtlardan kaynaklanmaktadır. Ancak, altı yıl önce yapılmıştı, ama belirsiz bir şekilde. Çünkü, her tarafta, Bay Collier'in kesin bir şekilde duyurduğu el yazması okumalarını, antikliğini ve değerini tüm içtenlikle karşılama eğilimi olmasına rağmen, dünyanın şiirsel duygusu, ortaya çıktıklarında bunların kitlesinden geri çekildi; ve bu folioya özgü okumaların birkaçı, çok azı, Shakespeare editörleri ve yorumcuları tarafından kabul edilmiş olsa da, Bay Collier'in iş arkadaşları tarafından bir bütün olarak kararlılıkla ve bir veya iki durumda yakışıksız bir hararetle karşı çıktılar. Bunların arasında, orta düzeyde kapasiteye ve disiplinsiz güçlere sahip, ancak erken dönem İngiliz edebiyatı hakkında kapsamlı okumaları olan Bay Singer öne çıkıyordu; ayrıca, alışılmış bir şekilde yazdığı
acı üslubuyla da tanınıyordu. Bay Collier'in foliosuna karşı çıkarken, bunun bir dayatma olduğuna inandığını genel olarak ima etmekten çekinmedi. Ancak şüphesini yalnızca o ciltteki kenar okumaları ile geçen yüzyılın editörleri ve eleştirmenlerinin varsayımsal okumaları arasındaki çok sayıda tesadüfe dayandırdığı için, bu tesadüfler, foliodaki fark edilebilir değişikliklerin çok büyük bir kısmının karakterini etkiler, Bay Collier'in itibarı pahasına muhafazakar amacını başaramadı. Ancak Bay Collier'in foliosundaki yazının sahte karakterine dair bu ima yere düşse de, Shakespeare'in çağdaşı biri tarafından tanıtılmış olmaları nedeniyle okumalarına sonuç verecek olan bu tür bir antikitenin, Ekim ve Kasım 1853'te "Putnam's Magazine"de çıkan iki makalede, onlarla ilgili olmadığı gösterildi ve bu makalelerin, bu referansı yazan kişinin elinden çıktığı da söylenebilir. Bunu, Shakespeare'in ölümünden yirmi yıl sonra, genel kullanımdaki kelimelerin anlamı hakkındaki
düzelticinin cehaletini ve bu olaydan yarım yüzyıl sonrasına kadar uyulması mümkün olmayan ve uygulandıkları metnin kendisiyle çelişen sahne talimatlarını sunarak gerçekleştirdiler. İçerdikleri argümanın
kesin olduğu, Bay Collier'in kendisi de dahil olmak üzere tüm İngiliz editörler ve yorumcular tarafından kabul edildi. Ancak bu sonuç,
sadece bu kenar okumalarının tarihini, İngiliz Monarşisinin Restorasyonu'ndan biraz sonraki bir döneme çekti ve
yazarlarının veya keşfedicilerinin iyi niyetini sorgulamadı.

Şimdi onlara yöneltilen saldırı, yalnızca onların gerçekliğine yöneliktir ve tamamen dışsal veya daha doğrusu fiziksel kanıtlara dayanmaktadır. Suçlayıcılar Bay N.E.S.A. Hamilton, British Museum'un Elyazmaları Bölümü'nde asistan (bu bölümün sorumlusu olan Sir Frederick Madden'ın ona destek verdiği anlaşılıyor) ve Mineraloglcal Bölümü'nün sorumlusu Bay Nevil Story Maskelyne. Alfabetik Bay Hamilton hakkında bir şeyler biliyoruz. İngiltere'deki yıllarının en yetenekli paleograflarından biri ve sıradan bir bakışla zamanın veya hatta ateşin
silindirdiği görünen elyazmalarını çözebilecek kadar mikroskobik güçlere sahip bir çift göze sahip: duyduğumuz gibi değerli bir adam ve bu işte kendine güven ve alçakgönüllülükle birlikte davranan biri. Bu sayfanın kenarlarında başlangıçta yapılan düzeltmelerden, tamamen veya kısmen "silinmiş" olanların sayısının... bir çakı veya kimyasal ajans kullanımıyla"
"neredeyse kalanlar kadar çoktur"; kalmasına izin verilen düzeltmelerin çoğunun "kurcalandığı, rötuşlandığı veya üzerinin boyandığı, modern bir karakterin kalemin dokunuşlarıyla ustalıkla daha antika bir forma dönüştürüldüğü"; ve kenar boşluklarının "sözde eski düzelticinin düzeltmelerini yaptığı sonsuz sayıda belirsiz kalem işaretiyle kaplı" olduğu; ve bu kalemle yazılmış notların "karakter veya yazım açısından antik çağa ait bir iddiası bile olmadığı, ancak mevcut yüzyılın kalın bir el yazısıyla yazıldığı"; ve yazım tutarsızlıklarıyla ilgili olarak, özellikle "'gövde', 'sakatat' kalemle, 'gövde', 'sakatat' mürekkeple" örneklerinden bahseder.

Bay Maskelyne, birçoğunu inceledikten sonra Folionun kenar boşlukları mikroskopla birlikte, Bay Hamilton'un gözlerinin kanıtını tamamen doğruluyor. İncelediği her örnekte, kalemle yazılmış notların "kenar boşluklarına bolca dağıldığını" ve "kağıdın oyuklarında plumbago parçacıkları" olduğunu buldu. Ayrıca, mürekkep gibi görünen şeyin mürekkep olmadığını, "sadece suyla hafif bir leke hariç, çıkarılabilen bir boya" olduğunu buldu. Bu "belki de sepyadan oluşan boya", bir sahtekârın, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, zamanla solmuş mürekkebi taklit etmesini sağlardı; ve "mürekkep kelimesinin, antika görünümlü, tuhaf bir yazıda ve kalem kelimesinin, modern görünümlü bir el yazısında, aynı zemini işgal ettiği ve birbirinin üstünde olduğu" birkaç durumda, kalem izleri belirsizleştiğinde veya silindiğinde, Bay Maskelyne mürekkebi yıkadığında, ilk başta "kalem izlerinin eskisinden çok daha belirgin hale geldiğini,
ve mürekkep lekesinin mümkün olduğunca çoğu çıkarıldığında bile, kalemin mürekkep çizgisinden kesintisiz, eşit bir süreklilikle geçtiğini" buldu.
Bu noktalar, Bay Maskelyne'in test ettiği örneklerde "kalemin mürekkebin altında yattığı, yani,
tarihinde ondan önce geldiği" sonucunun kaçınılmaz olduğunu ortaya koydu. Ancak bu sonuca göre, bu
folyodaki okumalardaki el yazması değişikliklerinin sahte ve modern tarihli olduğu, örneğin son elli yıl içinde yapıldığı ve dünyayı yaşları konusunda aldatmak amacıyla yapıldığı sonucuna varılabilir mi? Belki; ancak, vermek üzere olduğumuz sebeplerden dolayı, kesin olarak değil, düşünmeye cesaret ediyoruz.

Ancak, ilk olarak, Bay Collier'in bu keşiflerle içinde bulunduğu çok hassas ve tatsız duruma gelince. Çünkü, foliodaki el yazması okumalarının yaşı, üzerine yazıldığı kalemle yazılmış
notların yaşıyla sabitlenmesi gerekse de, bu cildi anlatırken gerçeğin önemli bir kısmını gizlemek için yeterince samimi veya akılsız olup olmadığı sorusu paleografideki bu
sorundan tamamen bağımsızdır. Çünkü Bay Collier'in hiçbir şekilde değinmediği, kısmen silinmiş bu sayısız kalemle yazılmış notlar, Bay Collier'in 1849 baharında satın almasından önce veya daha sonra o sayfanın kenarlarına yazılmış olmalı. Daha önce, 1850'de bunu "çok dikkatli bir incelemeye" tabi tutmuş olması, 1853'te çıkan beş yüz sayfalık bir sekiz ciltlik "Notlar ve Düzeltmeler"ini hazırlamak amacıyla üç yıl boyunca incelemiş olması ve çeşitli amaçlarla kenar boşluklarındaki "her türden binlerce işareti sık sık gözden geçirdikten" sonra, üç yıl daha geçtikten sonra, 1856'da yayınladığı okumaların listesini yapmak amacıyla bu kenar boşluklarındaki "her satırı ve harfi yeniden incelemiş" olması mümkün müydü? Tüm bu yakın inceleme sırasında, cilt British Museum'a gittiğinde hemen görünür hale gelen kalem işaretlerini keşfetmeden? Ve eğer bu kalem işaretleri, simüle edilmiş mürekkep düzeltmelerinin altında yatanlar, 1849 baharından sonra yapılmışsa----! İşte bir ikilem, her iki boynuzu da çok çirkin
görünümlü. Fakat bu davadan Bay Collier'in yara almadan çıkacağını umuyoruz, hatta buna güvenle inanıyoruz. Bunu edebiyat mesleği için, edebiyatçılar arasında yaklaşık yarım yüzyıldır onurlu bir şekilde tanınan ve yılların vadisine bugüne kadar lekesiz bir isim taşıyan biri için umuyoruz. Buna inanıyoruz çünkü aksi bir varsayım Bay Collier'in bu folio hakkındaki ilk keşfini duyurduğundan beri sergilediği tutumla tamamen çelişir. "Notlar ve Düzeltmeler"inin yayınlanmasının kaçınılmaz olarak kendisine getirdiği tartışma sırasında Bay Collier'in her zaman gösterebileceği ve kendisine bu kadar zarif bir şekilde yaklaşabilecek olan o incelik ve dürüst muhaliflere karşı ilgiyi göstermediği doğrudur. Doğrudur ki, fark ettiği ve coşkulu tarafgirliğiyle, Bay Singer'ın tekrarlanan sahtecilik imalarına karşı ilk kez savunulduğu bir cildin itiraflarını çok abarttığı [Dipnot: _Shakespeare's Scholar_, s. 71'e bakın] ve her zaman gizli olmayan bu itiraflardan tekrar tekrar yararlandığı için, söz konusu eserin adını, yazarından bahsetmeye bile gerek yok, anmayacak kadar nezaketsiz davranmıştır. Doğrudur ki, Shakespeare'in Eserleri'nin o cildin yazarı tarafından düzenlenen bir baskısının ortaya çıkması üzerine, onu kamuoyunda yanlış tanıtmakla suçlamak için acele etti, aynı zamanda bunu sadece kitaba bir bakış atarak ve hatta "açmadan" önce yaptığını farkında olmadan kabul etti ve aceleci davranarak suçlamasının kendi kafasına geri dönmesine neden oldu.[1] [Dipnot 1: 20 Kasım 1858 ve 8 Ocak 1859 tarihli Londra _Athenaeum_'a bakın.] Doğrudur ki, Shakespeare'in Eserleri'nin son baskısında,[2] [Dipnot 2: Londra, 1858, Cilt II, s. 181.]
foliosunun okumalarından birini terk etti, ("she discourses, she
_craves_," Merry Wives, I. 3,) ki aynı muhalif, yalnızca savunulamaz olmakla kalmayıp, o ciltteki okumaların otoritesi ve antikitesi için ölümcül olduğunu ilk gösteren kişiydi, o muhalifinin kendisini savunmasına karşılık olarak, bu noktadaki yenilgisini, söz konusu pasajı yalnızca "Shakespeare's
Scholar"dan alıntılayan ve yazarlığından ve öneminden özel olarak bahseden bir İngiliz editöre atfetti,[3] [Dipnot 3: Rimbault's Edition of Overbury's Works,
Londra, 1856, s. 50.]

Mevcut koşullar altında, okuyucunun Bay Collier'in bu küçük olaydaki yolunun tam olarak ne olduğunu kendi gözleriyle görmesine izin vermek iyi olabilir. Dr. Rimbault'un 1856'da yayınlanan notu şöyledir:--

(-----"_yazılı küçük parmağı oymayı işaret ediyor_, vb.) Metindeki pasaj, _oymanın_ küçük parmakla yapılan bir zeka işareti olduğunu yeterince göstermektedir, çünkü cam ağza kaldırılmıştır. Bkz.
Bay R. G. White'ın _Shakespeare's Scholar_ adlı kitabına yazılan önsöz niteliğindeki mektup,
8. cilt, New York, 1854, s. xxxiii. Bay Hunter (_Shakespeare'in Yeni İllüstrasyonları_, i. 215), Bay Dyce (_Shakespeare Üzerine Birkaç Not_, 1853, s. 18) ve Bay Mitford (_Beaumont ve Fletcher Üzerine Kısa Notlar_, vb.,
1856, s. 40), Overbury tarafından verilen bu değerli Shakespeare sözcüğüne ilişkin illüstrasyondan habersizdi."

Ve yine de Bay Collier, önünde bu notla, görüleceği üzere,
şöyle yazabilirdi:--

"Rahip Bay Dyce ('Birkaç Not', s. 18) ve Rahip Bay Hunter ('Yeni İllüstrasyonlar', i. s. 215) her ikisi de alıntılar yapar ['oymalar' konusunda], ancak
en uygun olanı, _Dr. Rimbault_ tarafından Sir Thomas Overbury'nin Eserleri, 8. cilt, 1856, s. 50'nin kendi baskısında işaret edileni atlamışlardır."

Okuyucu, Bay Collier'in bir rakibini bundan mahrum etmek için çirkin, hatta onursuz bir eylemde bulunacak kadar önemli olduğunu düşündüğünü bizden daha hafife alamaz.
White'ın Shakespeare baskısına, Cilt II, s. lx., Bay Collier'in Chalmers'a karşı aynı nezaketsizliğinin başka bir örneği daha
önemsiz bir konu ile ilgili olarak bulunabilir. ] ve bu sayede
kendi ülkesinde açıkça azarlanmaya maruz kaldığını;[4] [Dipnot
4: Bkz. Dyce's _Strictures_ etc., 1859, s. 28.] ve sanıyoruz ki,
bu gidişatın gerekçesini kıdeminde ve rakibinin
doğum yerinde buldu. Ayrıca, Shakespeare'in Eserleri'nin yakın zamanda yayınlanan baskısında, az önce değinilen, intikamcı bir şekilde, en kötü haliyle, geçen yüzyılın editörlerinin ve yorumcularının sayfalarını utandıran düşmanlığı yeniden canlandırdığı ve en seçkin İngiliz eleştirmeni olan Rahip Alexander Dyce'a, o baskı boyunca, acımasızca ve aralıksız bir şekilde[5] [Dipnot 5: Baskıya _passim_ bakın] ve ayrıca haksız yere ve zorunlu durumlarda, Bay Dyce'ın kesin olarak bir ciltte[6] [Dipnot 6:
_Strictures on Collier's Shakespeare_, Londra, 1859] gösterdiği gibi, Bay Dyce'ın karakteri ve pozisyonundaki bir adamın kaleminden çıkan bu görünümü, kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun, yine de kınamaktan başka bir şey yapamayız. Bay Collier, Amerika'daki beyefendiler gibi edebiyatçılar arasında hoş karşılanmayacak şeyler yaptı; ayrıca, folio'su hakkında o kadar yanlış olduğu kanıtlanan ifadeler kullandı ki, bu konuda hafızasına güvenilmemesi gerektiği açık; ancak, tüm bunlara rağmen, bu ünlü ciltle ilgili ifadesinde veya özelliklerinin açıklamasında, aldatmak amacıyla, ya doğruyu gizlediğine ya da yanlışı öne sürdüğüne ne inanacağız ne de inanabiliriz. Bu ciltteki el yazması okumalarının keşfini ilk duyurduğundan beri, bunu gizlemedi; bunu edebi bir dayatmayı en çok tespit etme olasılığı olan kişilere açıkça gösterdi; bunun hakkında anlatması beklenebilecek her şeyi, hatta her şeyden daha fazlasını anlattı; tarihini izleme çabasında hiçbir taşı yerinden oynatmadı; ve nihayet tüm el yazması okumalarını kayda geçirdikten ve bunlardan bazılarında yanıldığını ve bunların çoğunun "zaman zaman [sahneye] zor pasajları anlamlandırmak için sızan yenilikler, değişiklikler" olduğunu açıkça itiraf ettikten sonra, cildi İngiltere'deki en ünlü tiyatro kütüphanelerinden birinin sahibi olan Devonshire Dükü'ne verir; bu kütüphanenin raflarında, İngiliz Müzesi'ndekiler kadar yakın incelemeye tabi tutulacağını biliyordu. Bu, sahteciliğinin kalıcı tanığı olan bir edebi sahtecinin davranışı değildir; ve emin olabiliriz ki, uygulama onu pervasız hale getirmediyse ve Elizabeth dönemi bilginliğinin tam bir Merdle'ı değilse, Bay Collier bu konuda göründüğü kadar sadık olmuştur.

Peki sahtecilik suçlaması doğrulandı mı? Öyle görünüyor ki, modern bir el yazısıyla ve modern yazımla kalemle yazılmış muhtıraların keşfi, mürekkeple yapılan okumaların antika bir el yazısıyla ve antika yazımla yazıldığı, soru hakkında hiçbir şüphe bırakmıyor. Yine de, British Museum'da suçlanan her şeyin
teyit edildiğini varsayarak, davadaki kanıtlar daha kapsamlı bir şekilde elenene kadar söz konusu tüm okumalara karşı sahtecilik sonucuna onayımızı geri çekmeye cüret ediyoruz. Sebeplerimizi kısaca belirtmeliyiz; ve bunlar ayrıntılı bir ifade kadar kısa bir özetten de anlaşılabilir.

Ve ilk olarak, mürekkeple "antika görünümlü yazının" bulunduğu kalem izlerinin "modern görünümlü el yazısı"na gelince. On yedinci yüzyılın başlarındaki tüm yazılar bile, bazen eski şansölye yazısı olarak adlandırılan, tuhaf ve bize garip ve ayrıntılı görünen el yazısıyla yazılmamıştır; bu el yazısının örnekleri Bay Collier'in "Notlar ve Düzeltmeler" adlı eseriyle birlikte yayınlanan faksta görülebilir. "Bu
kalem işaretlerinin göründüğü modern görünümlü el yazısı, izlerinin keşfedildiği cildin tarihinden (1632) çok önce yaşamış bir yazara ait olabilir. Bu varsayımı desteklemek için, ulaşabileceğimiz yüzlerce örnek üretebiliriz.
Kendimizi bir tanesiyle sınırlamalıyız; ve bu, üretebileceğimiz diğerlerinden biraz daha modern olsa da, tüm Shakespeare bilginleri tarafından kolayca erişilebilir ve iyi bilinen bir ciltten olacak ve doğal olarak mevcut konumuzla bağlantılı olarak karşımıza çıkacak.
Malone'nin "İrlanda Shakespeare Sahteciliğine İlişkin Soruşturma, vb." adlı eserinde
(Londra: 8 cilt, 1796) Shakespeare'in arkadaşı Southampton Kontu'nun mektuplarının iki faksimilesi (Tablo III.) bulunmaktadır. Bunlardan birinin üst yazısında, 1621'de Lord-Keeper
Williams'a yazılmış ve Harleian MSS., aşağıdaki sözcükleri faks-benzer olarak veriyoruz:--

[İllüstrasyon: "sayın hak" yazan el yazısı metni]

Bu sözcükleri seçmemizin tek nedeni, bunların on yedinci yüzyılın antik şansölye el yazısının en karakteristik altı harfini içermesidir: _t_, _h_, _e_, _r_, _g_ ve _b_,--yazdığımız sütunlara uygun bir alanda. Sözcüklerin kendilerinin modern görünümlerini ortaya koymak için hiçbirimizin eklenmesine ihtiyacı yoktur. Dün yazılmış olabilirler. Noktamızı daha da güçlendirmek için, kırk yıl sonraki bir yazının faks-benzerini ekliyoruz. Elimizde bulunan Simon Lennard'ın Charron "De la Sagesse" çevirisinin bir kopyası var, bu çeviri 1658'e kadar yayınlanmadı. Orijinal bir ön sayfada ve açıkça kitap birkaç yıl boyunca sert bir şekilde kullanıldıktan sonra, cildin erken bir sahibi, tarihin ardından gelen sözcüklerin iyi bir örnek oluşturduğu bir el yazısıyla haftalık yıkama hesabını girmiştir.

[Resim: okunamayan el yazısı metni]

Muhtemelen "Atlantic"in pek çok okuyucusu, çok temiz, açık ve zarif olmasına rağmen, bunun tamamını çözemez. "Giysiler: 1.
gömlek"; [Dipnot: Bu muhtıra karakteristiktir. Tam olarak şöyledir:--

"9 Eylül: Giysiler: 1. Gömlek: 3: bantlar: 8 mendiller: 4
boyunluklar: 7: pa: manşetler: 1. çizmeler üstler: 1 başlık: eski bir havlu: bir
peçete."

Yazar açıkça genç, fakir ve züppeydi. Gençliği, bu muhtıranın yazıldığı tarihte yeni ve genç bir moda olan boyunlukları takmasıyla; züppeliği, mendillerinin sayısıyla (o günlerde lükstü) ve bileziklerine uyan manşetleriyle ve dantel çizme üstleriyle; yoksulluğu, bir gömleğe üç bant, dört boyunluk ve yedi çift manşet (muhtemelen haftada bir tane) takmasıyla gösterilir. Son giysiye ilişkin olarak sahip olduğu şey muhtemelen Poins'inki gibiydi] ve eğer okuyucu [Dipnot: "biri gereksizlik için, diğeri kullanım için." Şapka muhtemelen perukunu bir kenara koyduğunda giydiği şeydi. Renkli ipekten olan çorabı muhtemelen çamaşırcıya yalnızca "yarı ara sıra" ziyaretler yapıyordu.]

Bay Collier'in "Notlar ve Düzeltmeler" adlı eserindeki faksı incelerse, orada verilen kenar okumalarından daha eski göründüğünü görecektir. Açıkça, Collier sayfasının kenarlarındaki kalem notları, 17. yüzyılın ilk çeyreğinde Southampton Kontu'nun (1573 doğumlu) yaptığı gibi yazan bir kişi tarafından yapılmış olsaydı ve mürekkep okumaları, o yüzyılın üçüncü çeyreğinde Charron'un "Bilgeliği"nin küfürbazının çamaşır fişiyle yaptığı gibi yazan bir kişi tarafından bunlara uyacak şekilde yapılmış olsaydı, kalemle yazılmış rehber "modern görünümlü" olurdu ve üzerine mürekkeple yazılmış okuma "antika görünümlü" olurdu, ancak ilki ikincisinden yarım yüzyıl daha eski olabilir. Ve hem kalem hem de mürekkep okumalarının aynı elden olduğu kanıtlanmayı bekliyor. Kendi zihnimizdeki varsayım, bunların olmadığıdır. Bu sayfanın kenar boşlukları, onu inceleyen herkesin kanıtlarına göre, Bay Collier dahil, düzelticisinin zihninde birçok şüphe ve varsayım olduğuna dair kanıtlarla doludur (silmeler, yeniden eklemeler ve el yazması okumalarının değiştirilmesiyle gösterilmiştir) ve tiyatroyla bağlantısı olan veya olmuş bir kişinin hafızasının ona önerdiği metindeki değişikliklerle ilgili notlar tutması ve bunların metni yeni bir baskı için hazırlamayı veya oyunların yeni bir şirket tarafından oynanmasını üstlenen kişi tarafından iletilmesi (bazılarının reddedildiğine dair kanıtlar vardır) oldukça olası değil midir? Tüm mürekkep okumalarının bile aynı elden olduğu henüz belirlenmemiştir; ve kalemle ve mürekkeple yazılanların aynı kişi tarafından yazılması daha da belirsizdir. Bizim görüşümüze göre, bu fazlasıyla şüphelidir. Bunu varsaymak, soruyu sormaktır. Sonra, şüpheli duruma gelince, kalemle yazım bazı yerlerde modernken, mürekkeple okuma eski; kalemde "gövde" ve mürekkepte "gövde" gibi. Böyle bir gerçeğin Bay Hamilton'un bilgisine sahip bir adam tarafından fark edilmiş olmasına şaşırıyoruz; çünkü kolayca bir kenara bırakılabilir; veya daha doğrusu, dikkate alınması gerekmez, çünkü şüpheli bir şey yoktur. Çünkü on yedinci yüzyılın yazımı, sözdizimi ve telaffuzu gibi düzensizdi; ve onu taklit etmeye çalışanların ölümcül hatası, her zaman çift ünsüzler, gereksiz son e-s ve _y_ için _ie_ kullanmalarıdır. Ve hatta bu kalemle yazılmış kelimelerin ve mürekkeple yazılmış kelimelerin aynı kişi tarafından yazıldığını varsaysak bile, kalemle yazıldığında kelimenin _y_ veya tek _l_ ile, mürekkeple yazıldığında ise _ie_ veya çift _l_ ile yazılması en ufak bir sonuç teşkil etmez. Bunu daha önceden bilmeyenler için, Bay Hamilton'ın ilk mektubunu okuduğumuzda masamızın üzerinde bulunan ve on binlercesi tarafından üretilebilecek olan "Euphues his England" adlı 1597 basımlı eserden alınan şu örneklerle açıklığa kavuşturulacaktır. "Aşırıya kaçan o _Honnie_ için, mideyi _Honny_ olsa bile tıkar." (Sig. Aa3.) Bu örnekte, aynı cümlede son sesli harfin tekrarı için eski şekilde yazılan "honey", yeni şekilde yazılan bir şekilde yazılmıştır; ancak aşağıdaki örnekte, modern yazımda sayfanın en altında ilk olarak bir slogan olarak görünen "folly" kelimesi, eski yazımda "yaprak çevirme" ile bulunur: "Genellikle bilinen şeyler tekrarlamak için kullanılırdı." (Sig. Aa.) İngiliz bilginleri, böyle bir noktayı ortaya koymak için pasajların alıntılanmasına gülümseyebilirler; ancak biz, eski kitapları okuyamayacak kadar akıllı olan ve İngilizce çalışmalarını, Türk'ün dansını yaptırdığı gibi, başkaları tarafından yaptıranlar için yazıyoruz. Ayrıca, Bay Hamilton, antika edebiyatı alanında çalışan bir İngiliz profesörünün bile bu noktayı unutabileceğini veya en azından konuyla ilgili bir bağlantı göremeyebileceğini göstermiştir. Modern görünümlü el yazısı ve kalemle yazılmış muhtıraların modern yazımı, antika görünümlü el yazısının ve eski yazının altında yatsalar bile, sahtecilik yapıldığı sonucunu zorlamaz; ancak dikkate alınması gereken başka bir kanıt olup olmadığına bakalım. Önümüzde, yukarıda bahsi geçen Bay Collier'in foliosunda bulunan on sekiz pasajın özel olarak basılmış faks-benzerleri var. Belki de bunlar, düzelticinin işinin bir sahtecininkine benzeyip benzemediğine karar vermemize yardımcı olabilir. İlkinden bu dört satırı alıyoruz [_Tempest_, Perde I,
Sc. 2];--"Elini uzat
Ve Büyülü giysimi benden al: Öyleyse [Sayfa notu: _Bırak onu._]
Sanatım orada yatsın: gözlerini sil, rahatla,
Korkunç manzara," vb.

Bu dizelerde, düzeltici, sahne talimatını _Bırak onu_ sağlamanın yanı sıra, "el"den sonra bir virgül eklemiş, "Sanat"tan sonra iki nokta üst üste işaretini noktayla değiştirmiş ve "silme"deki küçük _w_ harfini büyük harfle yazmıştır. "Bir sahteci bu kadar küçük ve gereksiz bir iş yapar mı ve bunu bu kadar dikkatsizce yapar mı? Çünkü iki nokta üst üsteyi nokta yapmak için, kalemini sadece üst noktaya hafifçe vurur; ve küçük _w_ harfini büyük harf yapmak için, sadece satırlarını yukarı doğru uzatır.

"The Taming of the Shrew" adlı parçada, Bay Collier'in kendisinin "Notes and Emendations" adlı eserinde fark ettiği şeyi görüyoruz: Foliolarda her zaman _Beg._ [Beggar] olan, tenekecinin konuşmalarının ön eki _Sly_ olarak değiştirilir; ve bu her durumda yapılır. _Sly'nin_ konuşmalarını saymadık; ancak bunlar şu cevabı olmayan soruyu zorlamaya yetecek kadar çoktur: Bu görev bir sahteci tarafından hangi amaçla üstlenilmiş olabilir? Çünkü bu değişiklik muhataplar hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmaz ve okumada
değişim.

"Kış Masalı", Perde IV. Bölüm 3'ten verilen bir pasajda şu dizeleri buluyoruz:--

"_Pol._ Bu, şimdiye kadarki en küçük Aşağılık Lasse'dir,
Yeşil-sürd'de koştu: Hiçbir şey yapmıyor veya görünmüyor,_"--

"görünüyor" ifadesi "söyledi" olarak değiştirilmiştir, ilk ve son harfler hariç hepsi silinmiş ve kenar boşluğuna _ay_ yazılmıştır. "Troilus ve Cressida", Perde V. Bölüm 2'den verilen bir pasajda şu dizeyi buluyoruz:--

"Bedenen iyi tüccarlar, bunu boyalı giysilerinize koyun,"--

Son kelimedeki _a_ harfinin çıkarıldığı yer. Mağribilerin, "Othello", Perde IV. Bölüm'den verdiği bir konuşmada 1, şu cümleyi fark ediyoruz:--

"Beni böyle sarsan kelimeler değil (pish)."

"shakes"ten son _s_ harfinin çıkarıldığı yer. Bu, antika okumalar
yaptıran, kalem notu "body" iken mürekkeple "bodie" yazarak
işini yaptığı tespit edilen bir adam için garip bir iş.
Çünkü bu durumlarda, metni _modernize etti_ ve
ilk örnek hariç, yaptığı _sadece_ bu. Metninin eski görünmesini isteseydi, "seemes"teki son _e_ harfini bırakır ve "sayes"i okurdu;
"painted cloathes"teki _a_ harfini çıkarma zahmetine girmezdi; [Dipnot: See As You Like It, 1623 foliosunda,
s. 196, sütun. 2, "Size doğru boyalı _elbise_ diye cevap veriyorum," ve VIII. Henry,
_Idem_, s. 224, sütun 2, "Onur _Elbisesini_ taşıyanlar ouer her."] ve "silkelerde" _s_ harfini bırakmış olurdu, bu fazlalık on yedinci yüzyılın ortalarından önce yayımlanmış İngiliz kitaplarının en belirgin ve en iyi bilinen özelliklerinden biridir.
Bu tür, bir sahtekarın hiçbir şey kazanmak için kendi amacını
bozduğu durumlar, Collier foliosunun dokuz yüz küsur sayfasında sayısız olmalı, ki bunlardan alıntı yaptığımız on sekiz faks bize orijinalin tek bir sayfasını dolduracak kadarını vermiyor.

Yine, bu el yazması okumalarının yazarının eserinin antikliğine dair bir iz bıraktığını titizlikle görüyoruz, ki bunu onun gerçekliğinin bir işareti olarak görmeliyiz. (Çünkü bir adam hem sıcak hem soğuk üfleyebilir, ancak
satirler bunun doğrusunu ve nedenini görebilecek kadar anlayışa sahip değildir.) "Atinalı Timon", Perde IV, Sahne 2'den verilen bir pasajda, ilk satır şöyledir:

"Kim _şöhretle alay konusu olur ya da yaşar."

Burada, hem birinci hem de ikinci sayfadaki bir yazım yanlışıyla, ritim için fazla gelen bir hece vardır; ve düzeltici "Kim olurdu"yu uygun şekilde tek bir heceye kısaltır; ancak bunu "would"un tamamını silerek değil, modern zamanların bir sahtekarının kaçınılmaz olarak yapacağı gibi _d_'yi silerek yapar: Shakespeare zamanında ve sonrasında uzun yıllar telaffuz edilen _l_'yi titizlikle bırakır; ancak bunun, bu ülkede çok yakın zamanda yayınlanan bir eserin ortaya çıkmasına kadar
hiç fark edilmediğine inanıyoruz!

Bu sözde sahtekarın amaçsız çalışmalarından bazılarına geri dönmek için. Collier foliosunda, bazıları birkaç satırdan, diğerleri birçok satırdan oluşan birçok pasaj var,
bunlar tamamen silinmiş; ve bunların arasında, muhtemelen sahte olarak gösterilmesi amaçlanmış olabilecek tek bir tanesini bile fark etmedik. Sahteci bundan ne kazanabilirdi? Bu, ancak eserini itibarsızlaştırmaya yarayabilirdi. Ve yine, bu silinmiş pasajlarda ve yeni okumalar için silmelerde, sözcüksel ve gerçek değişiklikler hâlâ yapılıyor ve metinle ilgili en ufak bir an bile olmayan noktalarda yapılıyor ve aslında metinde hiçbir değişiklik yaratmıyor. Şu örneği ele alalım, "Hamlet"ten, V. Perde, 2. Bölüm'den verilen bir pasajda:--

"_Hora_. Şimdi bir Asil yürek çatlıyor:
İyi geceler tatlı Prens," vb.

Burada "tatlı Prens" silinmiş ve kenar boşluğuna "kutsanmış ol" yazılmış; ancak, bu değişiklikten önce, "Prience"deki ilk e silinmişti; "Asil"deki büyük N harfinin küçük bir N harfiyle değiştirilmesinden daha fazla bir önemi olmayan bir değişiklik. Sahteci, "Atinalı Timon"un IV. Perde 2. Bölüm'ündeki bu tür pasajlara, kendisine büyük emekler harcayarak virgül koyarak ne elde etmeyi amaçlamıştır: -

"Görkemine ve tüm devlet anlayışına sahip olmak,
Ama yalnızca cilalı Dostları gibi boyanmış"?

"boyalı"dan sonra bir virgül koyduğu yerde, yeterince uygun bir şekilde, ama
pasajın anlamını hiç değiştirmeden veya bizim onu ​​anlamamızı en ufak bir şekilde kolaylaştırmadan.

Ama yeterli, her ne kadar çok şey söylemeden bıraksak da. Çünkü okuyucularımızın, Bay Collier'in foliosunun günümüzün bir uydurması olduğunu kanıtlamak için, mürekkeple yazılmış antika görünümlü sözcüklerin altında modern görünümlü kalem işaretlerinin keşfinden çok daha güçlü ve daha
eksiksiz bir kanıta ihtiyaç olduğu sonucuna varmamaları zor. Bu dışsal fiziksel kanıt, en azından kendi gerekçeleriyle bile kesin olmaktan uzaktır; ve
içsel ahlaki kanıt, bu tür sorularda her zamankinden daha yüksek ve daha ağır olan, tamamen buna karşıdır. Sahtecilik bundan sonra kanıtlanabilir; ancak
henüz kanıtlanmamıştır. Mürekkebin karakteri, Bay Maskelyne'in de kabul ettiği gibi, şimdiye kadar deneye tabi tutulan tüm okumalarda açıkça
belirtilmemiştir; ve bu soru henüz
belirlenmemiştir. Şu anda British Museum'da hazırlık aşamasında olan, konuyla ilgili bir broşürün ortaya çıkmasını ilgiyle bekliyoruz. Bu arada,
konunun bizim için olduğu kadar
okuyucularımız için de yeni bir ışık altında bu kısa incelemesi üzerine, daha önce ifade ettiğimiz görüşü tekrarlamaya cesaret ediyoruz; bu foliodaki düzeltmelerin çoğu, hatta hepsi, on yedinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde yapılmıştır. Gereksiz e-s'lerin (''sayes''te olduğu gibi) ve a-s'lerin (''cloath''ta olduğu gibi) ve s-s'lerin (''shakes''te olduğu gibi) çıkarılması, o kadar geç bir tarihe işaret ediyor; ve "would" kısaltmasında _l_'nin tutulması, William ve Mary'nin saltanatından önceki bir dönemi gösteriyor. Muhtemelen, bazı okumaların sahte olduğunu ve cildi birçok eski düzeltmeyle bulan ve yaşın otoritesini ve bu düzeltmelerin daha sonraki tarihli diğerleri için desteğini elde etme fırsatını yakalayan bir kişi tarafından eklendiğini varsayıyoruz. Ancak bu, yalnızca bir varsayımdır ve çok az öneme sahip bir nokta üzerinedir. Gerçekten de, British Museum'daki bu soruşturmanın, Bay Collier hariç tüm dünya için en önemli yanı,
düzelticinin bazı durumlarda takip etmeyi seçtiği, diğerlerinde ise görmezden geldiği kalem işaretlerinin eski veya modern olup olmadığı,
düzeltmelerin artık tüm otorite iddialarından mahrum bırakılıp
kendi değerlerine atılmasıdır; ki bu, tüm samimi insanların onları görmek istediği konumdur.

_Paul Morphy'nin Avrupa'daki Başarıları ve Zaferleri, Satranç Şampiyonu_; Kulüplerin Tarihsel Anlatımı, Ünlü Oyuncuların Biyografik Taslakları ve Asil Satranç Oyunu ile ilgili Çeşitli Bilgi ve Anekdotlar dahil. Paul Morphy'nin merhum Sekreteri tarafından.
New York: D. Appleton & Co. 12mo. s. 203.

Ekim 1857'de New York'ta düzenlenen Amerikan Satranç Kongresi, uyandırdığı yaygın ilgi sayesinde, pek de şüphelenilmeyen bir şeyi ortaya çıkardı: Satranç oyunu Yeni Dünya'da daha genel olarak oynanıyor ve inceleniyor ve şu anda, Eski Dünya'dan daha kapsamlı ve başarılı bir şekilde denebilir. Bu büyük karşılaşmanın baş kahramanı olan Paul Morphy'nin sonraki kariyerinde satranca olan bu ilgi büyük ölçüde genişledi ve derinleşti; ve onun gelişinden önce satranç tutkusu olan veya sonradan bu tutkuya kapılan herkes için bu kitap hoş karşılanacaktır. Başlık sayfasının tüm vaatlerini yerine getiriyor ve Paul Morphy'nin yurtiçinde ve yurtdışında mütevazı bir şekilde elde ettiği zaferlerin hikayesini otorite ve yakın bilgiyle anlatıyor. Satranç oyuncuları ve Bay Morphy'nin yurtdışındaki maceralarına tesadüfen bile ilgi duyan herkes, burada Harrwitz, Anderssen ile olan etkileşimlerinin ve özellikle Bay Stanton ile oynamadığı maçın ve neden oynamadığının özel bir anlatımını bulmaktan mutluluk duyacaktır. Stanton olayının tamamı, tarih ve koşulların çok ayrıntılı bir şekilde ve konuyla ilgili geçen tüm mektupların bir üretimiyle anlatılıyor; ve şunu söylemeliyiz ki, (hakkında tartışmaya yer yok gibi görünen) gerçekler üzerine, yazarın bunları ifade etme biçiminin verdiği renk dışında, dava İngiliz şampiyonu için çok kötü bir görünüme sahip. Bay Stanton, Profesör Anderssen gibi adil bir şekilde yenilmiş olsaydı, şimdi kardeş satranç oyuncularının önünde ne kadar daha iyi dururdu ve bu olay dünyanın önünde ne kadar dikkat çekti! Bay Morphy ile karşılaşmasının sonucu, bir satranç oyuncusu olarak itibarını hiçbir şekilde azaltmazdı; bu sadece, Stanton ne kadar iyi oynarsa, Morphy'nin de o kadar iyi oynadığını gösterirdi ki, dünya o zaman olduğu kadar şimdi de bundan memnundur. Ve bir insan olarak itibarına gelince, bunun hakkında tek bir kelime söylemeye ne gerek var? Bu satranç telaşı, örnek olarak iyi derslerle doludur. Breslau'dan Paris'e Bay Morphy ile tanışmak ve orada satranç halkasının kemerini ele geçirmek için giden ve oyunlarını sanki kendisi ve rakibi iki kardeşmiş gibi oynayan, şans eseri yarım saatlik bir eğlence için oynayan Profesör Anderssen'in açık sözlülüğü, tüm samimiyeti ve sade erkekliği büyüleyicidir ve ona dünyanın dört bir yanından saygı kazandırmıştır. Böylesi bir cömertlik gerçekten asildir ve Harrwitz'in rakibini endişelendirip yorma çabaları ve yenildiğini itiraf etmekten kaçınmak için yaptığı son hamleyle karşılaştırıldığında daha da asil görünür. Bay Stanton'ın davranışı, tamamen ahlaksız olmayan, küçük amaçlara hizmet etmek için küçük ikiyüzlülüğe meyleden kişiler için tamamen gözden kaçırılamayacak bir uyarıdır; ve tüm bunların ortasında, Paul
Morphy'nin alçakgönüllülüğü, asaleti, cömertliği ve amacının tüm dürüstlüğü nasıl da parlıyor ve onu hemşehrimiz olarak adlandırmaktan gurur duymamızı sağlıyor!

Bay Morphy, Avrupa'dan dönüşünden beri yapmak zorunda kaldığı konuşmalarda, satrançtan sadece bir eğlence olarak hafifçe söz etti. Bunu yapmak ona yakışıyordu; ve yine de satranç, disipline yatkın doğalar üzerinde bir disiplin olarak değerini koruyor gibi görünüyor. Biz -yani,
"Atlantik"e katkıda bulunanların hepsi değil, şu anki yazar- Bay Morphy'nin New York'taki Satranç Turnuvası'nda Bay Paulsen'den belirleyici oyunu kazandığında yanında oturuyorduk; bu karşılaşmanın diğerlerinin
doruk noktasına ulaştığı oyun. Oyun açıkça sona eriyordu. Genellikle her hamlesini sonuca kadar düşünen Bay Paulsen, yarım saat düşündü ve hareket etti ve sonra, yüzünde hafif bir kızarıklıkla sessizce oturup sonuçları bekledi. Morphy, solgun, kendine hakim, ancak tamamen kısıtlanmış bir gerginlikle yaklaşık bir dakika boyunca tahtaya baktı, ardından eli çok geriye doğru açıldı, böylece eklemler
bir veya iki saniye boyunca bir taşın üzerinde durdu ve sonra hızla aşağı doğru daldı ve onu biraz kararlı bir şekilde hareket ettirdi, ki bu onun her zamanki hareket etme şeklidir. Paulsen'in birkaç dakika boyunca eşit derecede dalmış bir şekilde incelediği tahtaya dikkatle bakmaya devam etti. Sonunda başını kaldıran ikincisi, rakibine sessizce şöyle dedi: "Mat'ı nasıl engelleyebileceğimi bilmiyorum. "Paul Morphy gülümsedi, elini küçümseyerek salladı ve turnuva kazanıldı. Şah mat yaklaşık beş hamle uzaktaydı, doğru hatırlıyorsak. Bu tür kısıtlamalar, bu asil oyunun kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle empoze edilmiş gibi görünüyor ve ahlaki disiplini, ona eşlik eden entelektüel yeteneklerin
keskinleştirilmesi kadar değerlidir.

Ancak Bay Morphy'ye samimi bir hayranlık duyan ve oyundaki mutlak ustalığını takdir edecek kadar satranç bilgisi olanlar bile, Avrupa'dan döndüğünden beri
alenen ve abartılı şekilde yüceltilmesinden
hoş olmayan bir şekilde etkilenmiş olmalı. New York'lu satranç oyuncularının ona asla kullanamayacağı kadar muhteşem bir satranç
tahtası sunması iyi bir şeydi; Boston'daki en zeki adamların onunla birlikte yemek yemesi iyi bir şeydi; ama bu kadar açık bir
reklamın ne gereği var? Kendisine yapılan bu kadar bitmek bilmeyen ve bu kadar sefil konuşmalar için ne gibi bir gerekçe Gotham? Neden her kasabada bir iltifat yeterli olmadı? Ve neden saatlerce zulüm görmeli ve kalabalıklar tarafından aşağılanmalı? Neden, bazı insanların aptalca merakları aracılığıyla aptalca kibirlerini şımartmalarına izin verildiği dışında? Sağduyu ve iyi zevk bu gösterilere isyan etti; ancak sağduyu ve iyi zevk gösterişsizdir, oysa aptallık ve bayağılık cüretkardır ve günü kurtarır. Tüm bu konularda, bu ülkenin insanları, kendi amaçlarına hizmet eden nispeten az sayıda küstah insan tarafından yanlış tanıtılmaya izin veriyoruz. Bu kitap, benzer itirazlara biraz açıktır. Başlığı fazla iddialı; üslubu övüngen ve İngiliz bir muhabirin bayağılığıyla lekelenmiş; ve yine de bu, yazarın ara sıra böyle bir üslubun konusuna ne kadar kötü uyduğunu düşünmeden edemediği gibi, belirli bir kısıtlamayla yumuşatılmıştır. Portre
sefil ve Bay Morphy'ye olan benzerliği
kırıcılığına katkıda bulunuyor.

_Yaz Resimleri_. Kopenhag'dan Venedik'e. HENRY M. FIELD, "İrlanda Konfederasyonları ve 1798 İsyanı"nın
Yazarı New York:
Sheldon, Blakeman & Co. Boston: Gould & Lincoln. 1859.

Bu zarif cildin iddiasız başlığı, yazarın mütevazı amacını
ifade ediyor. Kaygı ve sorumluluktan kaçarak, Avrupa'nın bazı bölgelerinde hızlı bir tur
yaptı; bazıları nadiren ziyaret ediliyor;--Londra'dan Normandiya'ya; oradan Paris, Hollanda, Danimarka'ya;
Baltık'tan Berlin, Dresden, Prag ve Viyana'ya; oradan
Adriyatik'e, Venedik, Milano'ya ve böylece tekrar Paris'e.

Tüm bunları yeni gözlerle görmek ve dünyaya "Avrupa'da Seyahatler"in tamamen yeni bir kitabını sunmak nadir bir adam ve nadir bir cüret gerektirir; ve Bay Field'ı şüpheli görevi denemediği için tebrik ediyoruz. Ancak, hızlı koşusunda burada bir çiçek, orada bir örnek, biraz tarih, bir adamın görüntüsü, Baltık'tan bir çakıl taşı, Venedik'ten bir yosun, İtalya'nın kalbinden bir iç çekiş, Fransa'nın ev yaşamından bir umut ve mutluluk sözcüğü topladı. İtalya'da yükselen bulutu gördü ve neredeyse olasılıklara karşı umuda doğru ilerliyor. Fransa'nın şöminelerini ve _evlerini_ gördü ve bize Paris'te de dürüst, sıcak ve saf kalplerin, cömert ve kutsal ruhların var olduğunu ve tüm Fransa'nın yalancıların ve şarlatanların sadece mücadele edip birbirlerini parçaladığı bir in olmadığını temin etti. Bay Field, olaylara
biraz profesyonel bir gözle bakıyor ve Protestan dininin geleceği için
elinden gelen tüm cesaretlendirmeyi yapıyor. Gerçekleri ve spekülasyonları böylece geniş ve değerli bir okuyucu kitlesinin ilgisini çekecekken, diğer bir kitlenin
bir kısmı için düzyazıya dair belli bir şüphe tatsız olacaktır.
Kitap iyi hazırlanmış ve yazarın erkeksi, cömert duygularının çok sayıda kişisel arkadaş ve seçici bir halk tarafından
hoş karşılanacağından eminiz.

_Adam Bede_. GEORGE ELLIOT, "Scenes of Clerical Life"ın Yazarı. New York: Harper & Brothers. 12 ay. s. 496. Doğanın da istediği gibi, Büyük Bilinmeyenler, kitap yazmaktan başka dünyanın herhangi bir iş kolunda söz konusu olamaz. Eğer,
sponsorluk ihmali veya zulmü nedeniyle, kasabımızın veya fırıncımızın veya şamdancımızın adı John ise, Smith'in daha da hoş ve uyumlu bir şekilde eklenmesiyle, JOHN SMITH tabelada, hesap cüzdanında ve aylık faturaların en üstünde ve bazen en altında, yaşayan ve
tanıdık karakterlerde yer alır. Ancak yazarlık konusunda, dünya hala Kutsal Kitap standardından çok uzaktır; çeşitli durumlarda, insanları işlerinden tanıyamadığı görülmüştür; ve arkadaşlarının bu dar görüşlülüğüne saygı göstererek, tüccarlar, avukatlar ve doktorlar kartlarına sahiptir ve din adamları, en azından her on iki ayda bir, cemaatlerinin kişisel turunu yaparlar, böylece
hiçbir koyun çobanın cehaleti yüzünden karanlığa doğru sürüklenmez. Hiçbir uğraşın edebiyattan daha büyük bir dürüstlük ve adaletle işaretlenmemesi gerektiğine inanıyoruz. En azından bir nezaket meselesidir; ve iyi insanları merakın rahatsız edici kıyısına koymak nazik bir davranış değildir; editörlerin kaygılı başlarının üzerine öfkeli tartışmalarla ifade edilen iletişim fırtınaları getirmek nazik bir davranış değildir; "Junius"un yaptığı ve Scott'ın da yapabileceği gibi, doğmamış nesillerin edebi sularına sağlıksız bir tat vermek için kalıcı bir acı kökü oluşturmak nazik bir davranış değildir. "Adam Bede", anlatının zarif dokusunu koruyan yapmacıksız Sakson stili ve sahnelerinin ve karakterlerinin doğallığı nedeniyle dikkat çekicidir, böylece okuyucu hemen aralarında mutlu ve evinde hisseder, tüm toplumu kontrol eden evrensel eylem kaynaklarının genel algısından, sıradan yazarların öfkelenip kabaca dağıttığı insanlığın özelliklerinin sabırla ortaya çıkmasından daha az değildir. Yer ve insanlar en basit olanlardır ve dil en basit olanlardır; ve eylem döneminde günden güne ve yıldan yıla olan şey, güneşin parladığı herhangi bir küçük köyde olabilir. Çağdaş kurgusal edebiyatın tüm yelpazesinde, Doğanın sade ve parlak tonlarının "Adam Bede"nin her bölümünde yer alanlardan daha mükemmel bir uyumla harmanlandığı resimleri nerede arayacağımızı bilmiyoruz. Natürmort - hasat tarlası, cilalı mutfaklar, besleyici ve tatlı olan her şeyin yoğun bir serin kokusuna sahip mandıralar, yeşillik, etrafında asma dalları olan ve öğleden sonra geç saatlerde hoş olan verandalar ve kuşlarla heyecan verici derin ormanlar - bunların hepsi hiç bu kadar canlı ve yine de şefkatle tasvir edilmemişti. Karakterler özgür ve tarafsız bir
elle çizilmiş ve bunlardan biri ölümsüzlük için yaratılmış. Bayan Poyser,
düzeltilemez bir dile sahip, sempati ve sevgisinin taşkınlarının etki çemberini sürekli bir sulama halinde tuttuğu bir kalbin emirlerine sıkıca karşı çıkan bir kadın. Epigramları
aromatik ve benzetmede güçlü, ancak asla kendi derinliğinin ötesine, yazarının derinliğine girmiyor.

_Edgar A. Poe'nun Şiirsel Eserleri._ Orijinal Bir Anı ile. Redfield,
New York.

Edgar A. Poe'nun Şiirsel Eserleri'nin bu cep baskısı, yazarın oldukça idealize edilmiş bir portresiyle resmedilmiştir. Şiirler, övgü veya lanetleme olmadan, o tekil ve asi dehanın açık ve özlü bir anlatımını veren orijinal bir anı ile tanıtılmaktadır.
Dizelerin kopyaları çok sayıdadır ve çoğu, hoş veya derin bir duygu uyandırma gücünden ziyade, sanatlarıyla dikkat çekicidir.
Bu eserlerin bir baskısını kesinlikle gerekli kılan tek bir şiirdir. Bu şiir, bahsetmeye neredeyse gerek yok, "Kuzgun"dur ve gerçekten de unutulmazdır.
Bu tuhaf ve harika yaratımda, sanat, duyguyla eşit derecede hakimdir. Biçim, düşüncenin akışına asla boyun eğmez, aynı zamanda
bu düşünce, tonu ne kadar dokunaklı ve korkutucu olursa olsun, birçok dizede fantastik bir şekilde, neredeyse şakacı bir şekilde döner ve
ikiye katlanır. Kuzgunun
vrak sesi, alaycı olmasa da çevik bir ruh tarafından alınır ve kafiyeye dönüştürülür; ve dizenin ritmik hareketi büyüleyici olduğu kadar, Herodias'ın kızının dansına benzer. Bu
uyumsuz görünür; ve Shakespeare'in Lear'ın acıları ve beddualarıyla
karıştırdığı aptalın sözleri de öyle. Trajedide,
bunun mükemmel bir sanat darbesi olduğu kabul edilir ve kesinlikle okuyucu bu rahatlama için
minnettardır. Poe'nun da benzer bir tasarımı var mıydı? Yakından incelendiğinde,
bu şarkı, hayal gücünün tam bir coşkusu gibi görünür; sanki ürkütücü hayalet, adamı dehşete düşürmekten
daha çok şairi ilham etmiş gibi. Daha önce açıklanamayan bir dehşetle daha zarif veya daha etkileyici bir şekilde oynayan birini hatırlayamayız; ve ister önceden tasarlanmış ister kendiliğinden olsun, bu yazarın hayatının bir özetidir, çünkü karakterinin belirgin özellikleri oradadır ve neredeyse onun . ... Ayrıca cömert bir hırsı ve benlik alanını ve salt ticari başarının sınırlarını aşan hedefleri vardı. 1857'deki mali gerilemenin tam fırtınası ve stresi sırasında "Atlantic"in yayınlanmasına başlarken nadir bir cesaret (ve en iyi türden bir cesaret, çünkü bu deneyime dayalı ve takdirle nitelendirilmiş bir cesaretti) göstererek, şüpheli bir girişimde bulunması kesinlikle basit bir ticari spekülasyon değildi. Dileği ve umudu, "Atlantic"in Amerikan düşüncesinde ve edebiyatında en iyi olanı temsil etmesiydi; ve nihai parasal kazançtan şüphesi olmasa da, başlıca amacı, adını edebiyata iyi bir katkı ve kendisine değerli olan fikir ve ilkelerde ilerleme sağlayacak bir girişimle ilişkilendirmekti. Biz ondan gördüğümüz gibi bahsediyoruz. Geveze bir övgü veya hantal bir mezar taşı yazısı istemezdi. Ana hatları basit ve cesur, belirli liderlik ve yüksek niteliklerle işaretlenmiş bir karakter, samimi olsalar bile, birkaç söz ister. İnsan doğasının içgüdüsü olan ölüler için güzel bir söz söylemek daha az acı vericidir, çünkü Bay Phillips için, zihninin güçlü ve berrak, deneyime karşı dirençli ve bu nedenle kararlarında hem hızlı hem de güvenli, cesur ve kararlı olduğunu ve kendisiyle birlikte geçtiği yeni alana taşıyabileceği arzu ve güdülerin ilhamıyla hareket ettiğini söyleyebiliriz.

SON AMERİKAN YAYINLARI.

Fransız Polisinin Baş Ajanı Vidocq'un Anıları. Kendisi tarafından yazılmıştır ve bu Baskı için özel olarak Orijinal Fransızcadan çevrilmiştir.
Cruikshank'ın Orijinal Tasarımlarından Resimli Gravürlerle.
Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 580.
$1.25.

Moravya Yaşamı ve Karakteri Taslakları; Unitas Fratrum'un
Tarihi, Yaşamı, Karakteri ve Dini ve Eğitim Kurumlarının
Genel Görünümünü içerir. James Henry, Moravya Tarih Derneği Üyesi, vb. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 12 ay. s. 316. 1.25.

Amerikan Zekâsı ve Mizahı. J. McLenan tarafından resimlendirilmiştir. New York. Harper &
Brothers. 12 ay. s. 206. 50 cts.

Amerika'da Yaşam ve Özgürlük; veya, 1857-8 Yıllarında Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanadalar'da Bir Tur. Charles Mackay, LL. D., F. R. S. tarafından On Resimle. New York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa 412. 1,00 $.

Jabez Bunting'in Hayatı, D.D. Çağdaş Kişiler ve Olaylar Bildirileriyle.
Oğlu Thomas Percival Bunting Tarafından. Cilt I. New York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa 389. 1,00 $.

Doğa Tarihinde İlk Ders. Actea. Boston Tarafından. Little, Brown, & Co. 18 ay. sayfa 82. 63 cts.

Almanya. Madame the Baroness de Stael-Holstein Tarafından. Notlar ve
Eklerle, O. W. Wight Tarafından. 2 cilt. New York. Derby & Jackson. 12 ay. sayfa 408, 437. 2,50 $.

Örgü İşleri; Ruth Partington (B.P. Shillaber) tarafından hazırlanan birçok Dokunun Ağı. Boston. Brown, Taggard ve Chase. 12 ay. sayfa 408. 1,25 $.

Herodot Tarihi; Bol Notlar ve Ekler, vb. ile Yeni Bir İngilizce Versiyonu, vb., vb. Exeter College, Oxford'un eski Üyesi ve Öğretmeni George Rawlinson, M.A. tarafından. Albay Sir Henry Rawlinson, K. C. B. ve Sir J. G. Wilkinson, F. R. S. tarafından desteklenmiştir. 4 cilt. Cilt I. Haritalar ve
Resimlerle. New York. D. Appleton ve Şirketi. 8 cilt. sayfa 563. 2,50 $.

Fransa Tarihi; En Erken Zamanlardan MDCCCXLVIII'e. "Eighteen Christian Centuries"in Yazarı Rahip James White tarafından. New York. D.
Appleton & Co. 8 cilt s. 571. 2,00 $.

Varsayılan Amerikanizmler Sözlüğü. Alfred L. Elwyn, M. D. tarafından derlenmiştir.
Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12 cilt s. 121. 75 cts.

Bilimsel Değerlerine İlişkin Değerli Taşlar Üzerine Popüler Bir İnceleme; Doğal Bilimler Öğretmeni, Mücevherci, Mücevherci ve Amatör vb. İçin Bir Kılavuz, Zarif İllüstrasyonlarla. Dr. L. Fleuchtwanger tarafından.
New York. D. Appleton & Co. 12 cilt s. 464. 3,00 $.

Eskiden Bugünkü Anlamlarından Farklı Anlamlarda Kullanılan İngilizce Sözcüklerin Seçilmiş Bir Sözlüğü. Richard Chenevix French, D.D., Westminster Dekanı tarafından. New York. Blakeman & Mason. 12 cilt s. 218. 75 cts.

Recollections. Samuel Rogers tarafından. Boston. Bartlett & Miles. 16 ay. s.
253. 75 cts.

Ten Years of Preacher Life: Chapters from an Autobiography. William tarafından
Henry Milburn. New York. Derby & Jackson. 12 ay. s. 363. 1,00 $.

Travels in Greece and Russia, with an Excursion to Girit. Bayard tarafından
Taylor. New York. G. P. Putnam. 12 ay. s. 426. 1,25 $.

Forty-Four Years of the Life of a Hunter; Being Reminiscences of Meshach
Browning, a Maryland Hunter, Kendisi tarafından kabaca yazılmıştır. E. Stabler tarafından gözden geçirilmiş
ve resimlendirilmiştir. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12 ay.
s. 400. 1,25 $.

Paris; veya, Fransız Çubuklarından Bir Parça. Sir Francis Head tarafından. New York.
Michael Doolady. 12 ay. s. 496. 1,00 $.

Salon Şaradları ve Atasözleri, Salon veya Bar için tasarlanmıştır ve
performansları için Pahalı Cihaz, Sahne veya Mülk gerektirmez. S. Annie Frost tarafından. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co.
12 ay. s. 262. 1,00 $.

Bir Hayat İçin Bir Hayat. "John Halifax, Gentleman" vb. Yazarı tarafından. New York. Harper & Brothers. 8 cilt. 50 cts.

Kahvaltı, Akşam Yemeği ve Çay, Klasik, Şiirsel ve
Pratik olarak izlendi. Her Zamanın ve Tüm Ülkelerin Sayısız Meraklı Yemeği ve Şölenini ve Üç Yüz Modern Tarifi İçerir. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. sayfa 350. 1,50 $.

Wish-ton-Wish'in Ağlayanı; Bir Hikaye. J. Fenimore Cooper tarafından. F.O.C. Darley'nin Çizimlerinden Resimli. New York. W. A. ​​Townsend & Co. 12 ay. sayfa 474. 1,50 $.

Morphy'nin Maç Oyunları. Neredeyse Her Durumda Avrupa'nın Satranç Ünlülerini yenerek yurtdışındaki En Şaşırtıcı Başarılarının Tam ve Doğru Bir Hesabıdır. Charles Henry Stanley tarafından Bol ve Değerli Notlarla Düzenlenmiştir. New York. R. M. DeWitt. 18 ay. sayfa 108. 38 cts.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 4, No.
24, Ekim 1859, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, OCTOBER 1859 ***

***** This file should be named 9381.txt or 9381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/8/9381/

Produced by Joshua Hutchinson, and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
