*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Incomplete Amorist (Eksik Amorist)
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Incomplete Amorist, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Incomplete Amorist

Author: E. Nesbit

Illustrator: Clarence F. Underwood

Posting Date: March 22, 2013 [EBook #9385]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCOMPLETE AMORIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Beth Trapaga ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler










Eksik Amorist


E. Nesbit tarafından



Resimli Clarence F. Underwood


1906


İle

Richard Reynolds
Ve
Justus Miles Forman


"Faire Naitre Un Desir, Le Nourrir, Le Geliştirici, Le Grandir, LE
Memnuniyet, c'est un poeme tout entier. "

--_ Balzac_.




İçerik

Kitap I. Kız

Bölüm I. Kaçınılmaz
Bölüm II.     Karşı konulmaz
Bölüm III.    Gönüllü
Bölüm IV.     İstemsiz
Bölüm V. Mahkum
Bölüm VI.     Suçlu
Bölüm VII.    Kaçış

Kitap II.     Adam

Bölüm VIII.   Biri ve diğeri
Bölüm IX.     Fırsat
Bölüm X. Hayatı Görmek
Bölüm XI.     Düşünce
Bölüm XII.    Kurtarma
Bölüm XIII.   Kontrastlar
Bölüm XIV.    Feragat

Kitap III.    Diğer kadın

Bölüm XV.     Parnassus Dağı'nda
Bölüm XVI.    "Aşk ve Tupper"
Bölüm XVII.   Müdahaleler
Bölüm XVIII.  Doğrusu
Bölüm XIX.    İntikam ile gerçek
Bölüm XX.     Uyanma zamanı

Kitap IV.     Diğer adam

Bölüm XXI.    Uçuş
Bölüm XXII.   Lunatic
Bölüm XXIII.  Sıcaklık
Bölüm XXIV.   İtiraf
Bölüm XXV.    Orman
Bölüm XXVI.   Mucize
Bölüm XXVII.  Pembe İpek Hikayesi
Bölüm XXVIII. "Ve bu yüzden--"




Hikayenin insanları

Eustace Vernon.              Eksik Amorist
Betty Desmond Kız
Rev. Cecil Underwood üvey babası
Bayan Julia Desmond teyzesi
Robert Tapınağı Diğer Adam
Lady St. Craye diğer kadın
Sanat öğrencisi Bayan Voscoe
Madam Chevillon.            Crez'de Inn-Cuter
Paula Conway Cehennemde Bir Ruh
Mimi Chantal Bir Model
Köy matronları, kapıcı, sanat öğrencileri, vb.




İllüstrasyonlar listesi

"'Ah, ne yazık,' dedi Betty, '
Şimdi tanıtıldı! ''

"'Ah, çapraz olma!' dedi. "

"Betty ona soğuk baktı."

"Betty gergin bir şekilde baktı-sahne ajitatif bir şekilde tanıdık değildi."

"Bitmemiş, ama rahatsız edici bir benzerlik."

"'Hayır, teşekkür ederim: Şimdi hepsi bitti.'"

"Sandalyenin daha sonraki kolunda oturdu, gülüyor, çok güzel
genç kadın. "

"Ertesi sabah ona bir mektup getirdi."




1. Kitap.-Kız




Bölüm I.


Kaçınılmaz.

"Hayır. Kemerler kesilmiyor. Zamanım yoktu. Yeterli
Devam etmek için gömlekler var değil mi? Bayan James? "Dedi Betty.

"Bu öğleden sonra yapabiliriz Bayan, ama aldıkları erkekler
Gömleklerle üflendi. Yapamadığımız gibi çocukların vardiyaları
çok daha uzun sürmeden vardiya. "Bayan James, alışkanlıkla çok güzel, noktalandı
Koklarla konuşması.

"Bu bir şaka, Bayan James," dedi Betty. "Ne kadar zekisin!"

"Uygun olan şey olmaya çalışıyorum," dedi Bayan James, şikayetçi bir şekilde.

"Uyumdan bahset," dedi Betty, "Eğer istersen o siyaha sığacağım
Sizin için korse, Bayan Symes. Diğer bayanlar beklemeyi umursamıyorsa
okuma biraz. "

"Ben kendim olarak konuşurum, kendim," dedi kırmızı yüzlü kumlu saç
kadın; "Kitaplar benim genç günlerimde oldukları şey değil."

"Senin için de aynıysa bayan," dedi Bayan Symes kalın zengin
ses, "Dolu bir odada denenmeyeceğim. Eğer fakir olursak yapabiliriz
Hepsi temiz ol dilerim ve benim tutarken altımı tutuyorum
dıştan. Ancak gerçek taklit dantelleri olduğu gibi kişilerden önce değil
Petticoat bedenleri. Onları dördüncüsü ile birlikte görürken görüyorum.
Hayır, bayan, ve sana teşekkür ederim, ama affetin tüm
Aynı."

"Bahsetme," dedi Betty yok. "Ah, Bayan Smith, yapamazsın
Yüksükinizi zaten kaybettim. Neden senin içinde ne var
ağız?"

"Yani öyle!" Bayan Smith'in yüzü tatmin edici bir tesadüfle ışınlandı. "BT
Her zaman bir çocuktan, güvenlik için bir şeyler koymak için alışkanlığımdı. "

"Bu ucuz yüksükler ağzınıza koymak için uygun değildir, daha fazlası
Coppers, "dedi Bayan James, ağzı pimlerle dolu.

"Ah, istersen hiçbir şey seni incitmez," dedi Betty pervasızca. O vardı
Bay G.K. Chesterton.

Şok bir üfürüm ortaya çıktı.

"Ah, Bayan, Ya Publy Kows?" dedi Bayan Symes ağır bir şekilde. .
Diğerleri başını salladı.

"Açık bir penceremiz olabileceğini düşünmüyor musun?" dedi Betty. Mayıs
Sunshine okullu pencerelerde ritim. Oda, kalabalık
"Anneler Toplantısı ve Karşılıklı Giyim Kulübü" nin şişman üyeleri
Havalandırıcı, dayanılmaz.

Bir üfürüm ilkinden çok daha fazla şok oldu.

"Sadece neden kapıyı kapatmıyorum, bu
Sonuçta, kapılar için yapıldı, "dedi Bayan Symes." Bir tür hissediyorum
Bacaklarımı olduğu gibi yukarı çekiyor. "

Kapı kapandı.

"Çok dikkatli olamazsın," dedi kırmızı yüzlü kadın; "Asla Bilmiyoruz
Ne ürperti ortaya çıkmayabilir. Kuzenimin kayınbiraderi vardı
İkizler ve teyzesi içeri giriyor ve 'Burada biraz tıkazıksın,
Sen değil mi? ' Ve bununla pencereyi açar,-anlam değil
Zarar yok, bayan,-sen olabileceğiniz gibi. Ve bir yıl içinde o fakir
Talihsiz kadın, en az beklendiğinde patladı. Gaz Ulsters,
Doktor dedi. Doktorsan, titreme dediğin şey bu
Ve düz konuşamıyorum. "

"Zavallı büyükannem aynı şekilde sona eriyor," dedi Bayan Smith,
"Sadece onunla İncil okuyucusuydu, çünkü kapıyı kapatmadı
Okumasını bırakmaya çok ayarlanmış. Ve benim büyükannem, bir pıhtılaştı
Kan beynine gitti ve beyni kafasına gitti ve o bir
elli dakikanın içinde ceset. "

Odadaki her kadın, duraklama için ateşli bir şekilde uyanıktı.
Bu, kendi detaylı hastalık anlatımına başlamasına izin vermelidir.

Bayan James yarışmada kolayca birinci oldu.

"Onlara hızlı ölümler," dedi, "bazen kılık değiştirmiş bir nimettir
Her iki taraf da ilgili. Zavallı kocam-yıllarca sürecek olan,
Ve kötü bir bacağı vardı-kötü bacaklarla konuştu, keşke hepimiz görebilseydin
"Cömertçe ekledi.

"Her şeyi kırmaya devam eden tür miydi?" sordu Bayan Symes
Aceleyle, "çünkü en küçük erkek kardeşimin hiçbir şeyin yapamayacağı bir bacağı vardı
durmak. Bırakın, yapabileceklerini yapar. Eminim bandajlar
Onu bir sabah çıkardım-"

Betty ellerini çırptı.

Okumanın başlayacağı sinyal ve olgunlar
Ona kızgın bir şekilde baktı. İnsanların ne zaman okumaya başlaması ne çağrı vardı
Konuşma çok özgür ve hoş mu akıyordu?

Betty, oldukça soluk, başladı: "Bu küçük bir çocuk hakkında bir hikaye
Wee Willie Winkie. "

"Buna aptalca bir isim diyorum," diye fısıldadı Bayan Smith.

"İyi bir son verdi mi Bayan?" diye sordu Bayan James açık bir şekilde.

"Göreceksin," dedi Betty.

"Herkesi affetmek ve şarkı söylerken ölürken en çok hoşuma gidiyor
Sonuna kadar ilahiler. "

"Ve dediklerinde, 'Anne, seninle tanışacağım' daha iyiye
Land '-Seni bu kadar hoş ağlatan şey bu. "

"Okumamı ister misin?" Betty'ye çaresizlik içinde sordu.

"Evet, bayan, evet," diye sesleri ağır ve tiz.

"Bu onun hobisi, zavallı genç şey," diye fısıldadı Bayan Smith, "hepimiz"
'. Kendim çayım için hafif bir pasta ve her zaman öyleydi. USH. "

Betty okudu.

Anneler sözlü olarak gittiğinde, pencereleri açtı, prop oldu
Kapı bir sandalye ile geniş ve çaya gitti. Yalnız vardı.

"PA'nız Ahşap Dışarıda," dedi Letitia, tepsiyi içeri çarparak
onun önünde.

"Bu yine de bir izin," dedi Betty kendi kendine ve bir
Stevenson çay-sota karşı.

Çay cemaatçileri, ikililer ve üçlüler tarafından yürüyüşe çıktıktan sonra
Kitaplarını Vicarage Borç Kütüphanesi'nde değiştirin. Kitaplar
Siyah patiska ile kaplı ve pencereleri asla olmayan odaların kokusunu
açıldı.

Kitapların kokusunu yıkadığında saçlarını çok yaptı
Dikkatli bir şekilde ortaya çıkan yeni bir şekilde ve akşam yemeğine indi.

Üvey babası yemek sırasında sadece bir kez konuştu; o lüksdü
Aquinas'ın derideki _summa teologiae_ düşüncesi hala
kahverengi ve güzel,
Hasta bir cemaatin yıkama evi. Konuştuğunda dedi ki:

"Saçın ne kadar düzensiz, Lizzie. Keşke daha fazlasını alsaydın
görünüşünüzle acı çekiyor. "

Kitaplarına geri çekildiğinde üç yeni cilt kapladı
Kütüphane: Siyah ellerine çıktı, ama yine de temizdi
kir.

Erken yatağa gitti.

"Ve bu benim hayatım," dedi mumu havaya uçururken.

Dedi Bayan James, son ve en güçlü fincan çayında Bayan Symes'e:

"Bayan Betty biraz rahatsız, ben süslüyorum. Biraz tepe gibi görünüyordu, görünüyordu
Ben. Onun gibi bir düşüşle gidip gitmeyeceğini merak etmemeliyim
Baba yaptı. "

"Bu düşüş değildi," dedi Bayan Symes, kalın sesini düşürerek,
"E 'kötü kurslarının ortasında kesildi.
Hiç bir tane vardı. "

Betty'nin suçsuz babası av alanında öldürülmüştü.

"Onun peşinden gittiği cüret ediyorum, sadece bir kadın olmak her şey dönüyor
Onun yemeğinde pernickety olması ve pencereleri açmasını isteyen Allus.
Ve sözlerimi işaretleyin, henüz bir düşüşe dönüşebilir, Bayan Symes, benim
Sayın."

Bayan Symes yağlı bir şekilde güldü. "Bu hiçbir düşüş yok," dedi, "
benden. Miss Betty'nin istediği genç bir adam. Bu ama doğa
Sonuçta ve hepimizin neye gelmesi gerektiği, nazik veya basit. Ona ver
Dışarı çıkacak genç adam ve farkı göreceksiniz. Reddetmek
Aslında! Genç bir adam istediği şey. Ve eğer jells bir şey biliyorsam
Ve onların yolları alacak, eski adam ne kadar yakın olursa olsun
o."

Bayan Symes, narin düşündüğü kadar yanlış değildi.

Betty gerçekten aşık olmak istedi. Tüm hikaye kitaplarında
Kahramanın kariyerinin ana ilgisi bu olayla başladı. O değil
Kendisine olan arzuyu dile getirdi. Sadece içinde seslendirdiğinde
dualar.

"Ah, Tanrım," dedi, "Lütfen bir şey olmasına izin ver!"

Hepsi buydu. Bir kızın kendisiyle bile küçük retikleri vardı,
Yaratıcısıyla bile.

Ertesi sabah eskiz yapmayı planladı; Ama hayır, üç vardı
Kötü küçük siyah pamuklu katlara konulacak daha fazla tespit edilebilir kitaplar,
Tozlanacak çizim odası-tüm nefret dolu Çin-bezelye olacak
Akşam yemeği için kabuklu.

Bahçedeki bezelyeyi kabuklandırdı. Güzel bir yeşil bahçeydi
Ve sevenler leylak sınırlı çok mutlu bir şekilde yürüyor olabilirler
Yollar.

"Ah, ne kadar hastayım!" dedi Betty. Söylemezdi, hatta
Kendisi, nefret ettiği şey resim olmadan çerçeveydi.

Bezelyede taşınırken çalışmanın açık penceresini geçti
Nerede, donuk kitapların ve tozlu broşürlerin rafları arasında,
üvey baba her zamanki gibi vaazını bir referans zincirinde unutmuştu
babalara. Betty ince beyaz saçlarını, sert dar yüzünü gördü
Ve sıkı ağız, sarı ve pençe benzeri eller ince tutan
Vellum folio.

"Sanırım bir kez gençti" dedi, "ama eminim ki
Unutma. "

Gittiğini gördü, genç ve güneş ışığında uyanık
perdeleri karıştırdı. Onun hakkında belirsiz görünüyordu, bir çekmecenin kilidini açtı
yazı tablasında ve bir deri çanta çıkardı. Uzun sürdü
içerideki yüz, uzun ringletleri olan genç parlak bir yüz
Altmışlı yılların resmi korse ve eğimli omuzları.

"Şey," dedi, "pekala," diye kilitledi ve geri döndü
_De poenis parvulorum_.

"Ben _will_ dışarı çık," dedi Betty, bezelye ile ayrılırken. "Yapmıyorum
Bak! "

Kişinin kıyafetini değiştirmeye değmezdi. Biri olsa bile
Düzgün giyinmiş, nadir yerel bahçe partisinde veya çiçek gösterisinde, biri asla
Önemli olan biriyle tanıştı.

Eskizlerini getirdi. On sekiz yaşında, acımasızca
Gelişen hayatı kibar kabuklarla beslemeye çalışın
başarı. Debriyajlarından stopajda ısrar etti.
Beethoven ve Sullivan'ı günde bir saat boyunca uygulama zamanı.
Günlük, yarım saat boyunca gelişen bir kitap okudu. Şimdi öyleydi
Fransız Devrimi ve Betty bunun olana kadar süreceğini düşündü
altmış. Fransızca ve Almanca okumaya çalıştı-Telemaque ve Maria
Stuart. Tamamen kültürlü bir genç kadın olmayı amaçladı
olmalı. Ancak, kimsenin olmadığı zaman kendini geliştirme sıkıcı bir oyundur.
Puanınızı alkışlayın.

Bahçıvanın çakıl yolu dediği şey, yosun yetiştirilen Kara Dünya idi.
Çok güzel, ama Betty bunun perişan olduğunu düşündü.

Yine de, ayaklara ve beyazın tozuna yumuşak ve serindi
Yol güneş ışığında elmas tozu gibi parladı.

Yolu geçti ve salıncak kapısından parka geçti,
çimlerin saman için hazır olduğu yer, kırmızı kuzukulağı ve buttercups ve
Uzun papatyalar ve tüylü çiçekli otlar, renklerinin hepsi karışık
ve ipekin ravelled uçları gibi bir araya getirildi
Bazı büyük goblen karesi. Burada ve orada geniş süpürme
Uzun büyüyen şeyler bir ağaç duruyordu-gümüş gibi parlayan bir ağacı, bir
Laburnum ince altın gibi. Spiers
Blossom dev için bir Noel ağacında şişman mumlar gibi
çocuklar. Ve güneş sıcaktı ve ağaç
çimen.

Betty kendine her şeyden nefret ettiğini söyledi. Dar aldı
Yol-otlar ayağının üstünde buluştu-parka geçti ve ulaştı
Tebeşir ince kuru çimden kırıldığı tavşan warren,
Ve vahşi kekik kalınlaşır.

Biraz tebeşir uçurumunu sarkan bir Mayıs çalı, dikkatini çekti. A
Wild Rose'un etrafında karışıktı. Şüphesiz en çok
Görünürde zor kompozisyon.

"Bunu çizeceğim," dedi on sekiz, güvenle.

Yarım saat boyunca yoğun bir şekilde lekelendi, yıkandı ve niggled. O zaman o
Artık tavşan Warren'ı kendine almadığını fark etti.

"Ve o da bir sanatçı!" dedi Betty. "Ne kadar ilginç! Ben
Keşke yüzünü görebilseydim. "

Ama bu onun eğimli Panama yasakladı. Beyaz, kol ve
Resim ceketinin göğsü birçok renkle bulaştı; O vardı
Kamp-stica ve bir şövale ve baktı, hissetmeye yardım edemedi, çok fazla
gerçek bir sanatçı gibi, ondan daha çok,
Küçük çim höyüğü, perişan pembe elbisesinde ve o nefret dolu bahçede
Geçen yılın tozlu düzleştirilmiş gülleri olan şapka.

Ateşli vasıfsız parmaklarla eskiz yapmaya devam etti ve bir nabız
Bu aslında ritmini hızlandırmıştı.

Ona cesaret ettiği sıklıkta küçük bakışlar attı. O kesinlikle
gerçek bir sanatçı. Bunu tuttuğunu söyleyebilirdi
palet. Orada insanlarla mı kalıyordu? Onunla tanışmalı mı?
Birbirleriyle tanıştırılırlar mı?

"Ah, ne yazık," dedi Betty kalpten, "
tanıtıldı _NOW_! "

Kroki daha da kötüleşti.

"İyi değil," dedi. "Onunla hiçbir şey yapamam."

Ona baktı. Şapkayı geri itmişti. Oldukça açık gördü
Gülümsüyor-çok az, ama gülümsüyor. O da öyleydi
Ona bakmak ve on beş metre gri çim boyunca gözleri
Met. Ve bunun onun ilk bakışında olmadığını bildiğini biliyordu.
o.

Öfkeyle solgunlaştı.

"Beni her zaman izliyor! Benimle dalga geçiyor. O
Eskiz yapamayacağımı biliyor. Tabii ki onu tuttuğum aptalca görebilir
her şey. "Bıçağını eskizinin etrafında koştu, ayırdı ve
karşısında ve karşısında yırttı.

Yabancı şapkasını kaldırdı ve hevesle aradı.

"Diyorum ki, lütfen bir dakika hareket etme. Sakıncası var mı?
Pembe elbisen. Güzel geliyor. Kardeş sanatçıları arasında-
Lütfen! Hareketsiz otur ve eskiz yapmaya devam et-Ah, yap! "

Betty'nin tutumu anında taşlaştı. Elinde bir fırça tuttu,
Ve bloğuna baktı. Ama eskiz yapmaya devam etmedi. O
SAT sert ve kulaklarında üç lezzetli kelime çaldı: "Kardeş arasında
Sanatçılar! "Ne kadar güzel! Sonuçta eğlenmiyordu.
Ama onu resmine koymak onun için çok zor değil değildim
Ona sormadan? O değildi ama istediği pembe elbisesi.
Ve "kardeş sanatçılar arasında!" Betty uzun bir nefes aldı.

"Bu işe yaramaz," dedi; "Artık rahatsız etme. Poz gitti."

Ayağa kalktı ve ona doğru geldi. "Kroki göreyim," dedi. "Neden yırttın?" O takıldı
Parçalar birlikte. "Neden, oldukça iyi. Çalışmalısın
Paris, "diye ekledi boş.

Yırtılmış kağıtları bir yayla elinden aldı ve gitmeye döndü.

"Gitme," dedi. "Gitmiyorsun? Bakmak istemiyor musun
resim?"

Şimdi Betty, insanlarla konuşmadığınızı da biliyordun
Onlara tanıtılmadığınız sürece. Ama "Kardeş
Sanatçılar "küçük sözleşmeleriyle Ninepins oynamıştı.

"Teşekkür ederim. Çok isterim," dedi Betty. "Umurumda değil"
Kendi kendine dedi, "Ve ayrıca, sanki genç bir adammış gibi değil
Ya da bir turist falan. Her zaman bu kadar yaşlı olmalı-otuz; Yapmamalıyım
Otuz beş yaşında olup olmadığını merak ediyorum. "

Resmi görünce sadece "Oh," dedi ve bakışta durdu. İçin
Bir resim-yabancı topraklarda görülen bir resim iyi olabilir
Kuru çim ve soluk köpek menekşeleri için özlemle hasta yapın
tebeşirleri seven, arıların uğultusu ve kokusu için
kekik. Kahverengi yaylaların cesur süpürmesini seçmişti.
gökyüzü ve sola doğru alçak, çizginin kırıldığı, loş menekşe
Kentish tepeleri. Yeşil ön planda pembe figürde, kabaca
engellendi, ticaretini bilen bir el tarafından engellendi ve
Parmaklarının uçlarına sanatçı.

"Ah!" dedi Betty.

"Evet," dedi, "Sanırım bu sefer anladım. Sanırım bir
Duvardaki delik, ha? Evet; İyi! "

"Evet," dedi Betty; "Ah, evet."

"Sık sık A-Sketching'e mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Ne kadar mütevazı," diye düşündü Betty; "Konuyu değiştirmez
övülmek istiyor gibi görünüyor. "

Yüksek sesle utangaç çırpınan ciddiyetle cevap verdi: "Evet-hayır. Yapmıyorum
Bilmek. Bazen."

Dudakları mezardı, ama gözlerinin arkasında giden ışık vardı
bir gülümsemeyle.

"Ne gereksiz ajitasyon!" Düşüyordu. "Zavallı küçük şey, ben
Diyelim ki daha önce hiç bir adam görmüyor. Oh, bu ülke kızlar! "Yüksek sesle
Diyor ki: "Bu çok mükemmel bir ülke. Eskiz yapmalısın
Her gün."

"Bana öğretecek kimsem yok," dedi Betty, masum bir şekilde uzun bir şekilde ifade ederek
istek.

Adam kaşlarını kaldırdı. "Şey, ondan sonra işte başlıyor!" dedi
kendisi. "Keşke sana öğretmesine izin verseydin," dedi ona başlayarak
tuzaklarını bir araya getirmek için.

"Ah, bunu kastetmedim," dedi Betty gerçek sıkıntı içinde. O ne olurdu
Onu düşünün Ne kadar açgözlü ve kavrayan görünmeli! "Demek istemedim
Bu hiç! "

"Hayır; ama ben," dedi.

"Ama sen harika bir sanatçısın," dedi Betty, onu sıkarak izliyor
eller. "Sanırım olurdu-yani-bilmiyor musun, zengin değiliz,
Ve sanırım dersleriniz pound ve pound değerinde. "

"Para için ders vermiyorum," dudakları sıkıldı-"sadece aşk için."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi?" dedi ve bulmak için kızardı
Kendini zayıf bir şekilde savunmaya karşı-hiçbir şey.

"Teniste, evet," dedi ve kendi kendine ekledi: "_vieux jeu_, benim
Canım, ama çok güzel yaptın. "

"Ama bana hiçbir şey için ders vermene izin veremedim."

"Neden?" diye sordu. Ve onun sakinliği Betty'ye utanmayı hissettirdi ve
Kısmı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı acımasızca, "ama sanmıyorum
üvey baba olmamı isterdi. "

"Onu kızdıracağını mı düşünüyorsun?"

"Eğer bilseydi eminim olurdu."

Betty, üvey babasının ne kadar az bildiğini düşünüyordu
onun ve çıkarları. Ama adam onu ​​görürken topu yakaladı.

"O zaman neden ona haber verelim?" bir sonraki hareketti; Ve ona öyle görünüyordu
Betty'nin yeniden hareket hareketi bazı uygulamalardan doğan bir hazırlıkla geldi
oyunda.

"Ah," dedi masum bir şekilde, "Bunu hiç düşünmemiştim! Ama değil mi
Yanlış mı? "

"Her şeyi klişeleşmiş. Ama yine de zarif bir tip,"
diye düşündü. "Tabii ki yanlış olmazdı," dedi. "Yapmazdı
onu incitti. Acıymadığı sürece hiçbir şeyin yanlış olmadığını bilmiyor musun
Biri? "

"Evet," dedi hevesle, "Bence bu. Ama hepsi aynı
Benim için tüm bu sorunu alıp alman gerektiği için adil görünmüyor
karşılığında hiçbir şey yok. "

"İyi oynadı! Devam ediyoruz!" diye düşündü ve yüksek sesle ekledi: "ama
Belki karşılığında hiçbir şey alamıyorum? "

Gözleri belki de yapabileceği harika düşüncenin üzerine düştü
_him_ için bir şey. Ama ne? Doğruca ona baktı ve
Masum itiraz, zırhı aracılığıyla küçük bir şüphe gönderdi
gönül rahatlığı. O, hepsinden sonra mıydı? Hayır, hiçbir acemi oyunu oynayamazdı
Peki. Ve yine de--

"Yapabileceğim her şeyi yaparım, biliyorsun," dedi hevesle, "çünkü
Çok naziksiniz ve ben de boyamak istiyorum. Ne
Yapabilir miyim? "

"Ne yapabilirsin?" diye sordu ve yüzünü biraz daha yaklaştırdı
Peşinat şapkası altında güzel kızarmış çil yüzü. Gözleri buluştu
onun. Hızlı bir merhamet hissetti ve geri çekildi.

"Şey, bir kere portreni boyamama izin verebilirsin."

Betty sessizdi.

"Gel, oyna, seni küçük duffer," diye bağırdı içe doğru.

Sesi konuştuğunda titredi.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi.

"Ve yapacaksın?"

"Ah, yapacağım; gerçekten yapacağım!"

"Ne kadar iyi ve tatlısın," dedi. Sonra bir sessizlik vardı.

Betty, eskiz şeylerinin kayışını sıktı ve şöyle dedi:

"Sanırım şimdi eve gitmeliyim."

Uygun sayaç hazırdı.

"Ah, henüz gitme!" dedi; "Oturalım; bak, bu banka oldukça
Şimdi gölgede ve söyle bana-- "

"Sana ne söyle?" Diye sordu, çünkü sanatsal duraklama yapmıştı.

"Ah, her şey-kendin hakkında her şey."

Betty, kirli bir daldaki herhangi bir kuş kadar uçuştan acizti.

Yanında bankaya yürüdü ve teklifine oturdu ve
Ayaklarına yat, gözlerine bakarak. Boşta sorular sordu:
Onlara vicdani bir muazzam bir doğrulukla cevap verdi
Ona en çok bitmiş sanat olarak gösterildi. Ve ona çok benziyordu
burada bulması gereken şanslı kaza
Spot, en sevdiği oyunda bir oyuncu başardı. Yine de
En az önemsediği oyununun çeşitliliği. O pek yapmadı
yetenekli bir düşmana bayılın. Betty ona gergin ve sözlerle söyledi
Bilmek istediği her şeyi kötü seçti, ama tüm
Soruların yetersiz akımı onun içinde güçlü bir şekilde çaldı-"Ne zaman öğretecek
Ben? Nerede? Nasıl? "-Öyleyse sonunda kaldı ama çıplak
Öğlen yemeği için zamanında bir eve gelmek için on beş dakika gerekiyordu
Aniden dedi:

"Ve seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Kelimeleri ağzımdan çıkarıyorsun," dedi. Ve gerçekten vardı.
"Henüz _finesse_ yok," dedi. "Bunu bırakmış olabilir
Bana taşın. "

"Dersler, biliyorsun," dedi Betty, "ve eğer
Gerçekten yapmak istiyorum. "

"Bunu yapmak istersem!-Bunu yapmak istediğimi biliyorsun. Evet. Bu gibi
Kreş oyunu. Nasıl, ne zaman ve nerede? Peki, nasıl-boyayabilirim
Ve öğrenebilirsiniz. Nerede-ahşapta çam çemberi var
Burada. Biliyor musun? Bir çeşit dev peri yüzüğü mi? "

Bunu biliyordu.

"Şimdi ne zaman için-ve bu en önemlisi.
Günün erken saatlerinde genç ve masum olduğu ve
Güzel-benzeri-benziyor-- "
utanç gibi görünüyor. "Bu biraz kalın, ama hepsini yutacak
Sağ. Aşağı mı gitti? Doğru! "Dedi.

Betty, "Sevdiyseniz veya beşte ya da beşte çıkabilirim," dedi Betty,
Alçakgönüllülükle onun rolünü yapmak için endişeli.

Neredeyse şok oldu. "İyi çocuğum," dedi ona sessizce, "
Gerçekten tüm koşuları yapmamayı öğretmeli. Vermiyorsun
adam bir şans. "

"O zaman benimle altı yaşında yarınla ​​buluşacak mısın?" dedi. "Yapmayacaksın
Beni hayal kırıklığına uğratır mısın? "Diye ekledi şefkatle.

"Hayır," dedi düpedüz Betty, "Geleceğimden emin olacağım. Ama yarın değil,"
Korkusuz pişmanlıkla ekledi; "Yarın Pazar."

"Pazartesi o zaman," dedi, "ve güle güle."

"Güle güle ve-oh, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!"

"Yapmazsan çok yanılıyorum," dedi Bareheaded dururken,
Pembe elbiseyi gözden geçirmek.

"Eh, maceracı maceralar! Bir din adamının kızı da! Ben
bunu biliyor olabilir. "




Bölüm II. Karşı konulmaz.

Betty eve kadar koşmak zorunda kaldı ve sonra akşam yemeğine geç kaldı.
Üvey babasının kuru yüzü ve tozlu kıyafetleri,
Maun mobilyalı yemek odası, sıcak ıslak kokusu,-bunlar
onu uyandırmak için gerekli görünüyordu, uyandığında
Rüya-Açık gökyüzü, Mayıs tarlalarının tatlı havası ve _him_.
Zaten yabancı Betty'ye aitti. Ama o zaman,
isim.

Uzun beyaz yemek masasının dibinde yerinin içine kaydı,
Bir düzine misafir sunmak için bir masa inşa edilmiş ve hiçbir konuk oturmuyor,
Bir teyze nadiren bir veya iki ve daha nadiren bir küratör tasarruf edin.

"Yine geç kaldın, Lizzie," dedi üvey babası.

"Evet, baba," dedi ellerini ve gerçeğini gizlemeye çalışıyor
Onları yıkamak için zamanı yoktu. Uzun bir yanmış sienna
Bir parmak olarak işaretlendi ve tırnaklarının çeşitli renklerde küçük dilimleri vardı
onlarda. Boya kutusunun açılması her zaman zordu.

Genellikle Bay Underwood hiçbir şey görmedi. Ama bir şey gördüğünde gördü
her şey. Gözü pembe kolundaki yeşil leke tarafından yakalandı.

"Keşke kendinizi temiz tutmaya ve başka bir
Pinafore, "dedi.

Betty Scarlet'i kızardı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama bu sadece su rengi. Yıkayacak
dışarı."

"Neredeyse yirmi yaşındasın, değil mi?" Vicar kuru ile sordu
Her zaman üvey kızını çileden çıkaran gülümseme. Nasıl bilecekti
bildiği tek gülümseme olduğunu ve herhangi bir tür gülümsemenin vardı
Uzun süredir zor mu?

"On sekiz," dedi.

"Neredeyse bayan olmayı düşünmenin zamanı geldi."

Bu badinage idi. Başarısızlık, Rahip Cecil'e onun
Üvey kızının, Badinage'ın yeri olmadığı bir ideal vardı. O
Sadece anlaşılmaz olmak istediğini varsaydı.

İğrensel bir sessizlik tuttu. Yaşlı adam içini çekti. Bu görevdir
Kişinin çocuğunun hatalarını düzeltin, ancak hoş değil. .
Rahip Cecil'in herhangi bir görevi ortadan kaldırma alışkanlığı yoktu çünkü
Beğenmemesi için oldu.

Koyun eti götürüldü.

Betty, tümü sabahın duyguları tarafından yapılandırılıyor,
Yahudi raventini tabağına karıştırdı. Onun içinde yükseldiğini hissetti
Vahşi Forlorn Cesaret. Neden konuşmasın? Üvey babası
Ne dediğinden, ondan daha fazla nefret edemedi. O bile olabilir
Ondan kurtulmaktan memnun olun. Daha önce aniden ve yüksek sesle konuştu
Hiç konuşmak istediğini biliyordu.

"Baba," dedi, "Keşke Paris'e gitmeme ve sanat okumama izin verseydin.
Şimdi değil, "Aceleyle ani bir vizyonla açıkladı
Sözünde ve Pazartesi günü saat altıdan önce Fransa'ya paketlenmiş
Sabah, "Şimdi değil, ama daha sonra. Sonbaharda belki. Çok çalışırdım
zor. Keşke bana izin verseydin. "

Gözlüklerini giydi ve ona hüzünlü nezaketle baktı. O
Bakışında sadece dondurulmuş bir hor görün.

"Hayır, çocuğum," dedi. "Paris bir dengesizlik lavabosu. Bir haftayı geçtim
Orada bir kez, yıllar önce. Büyük zamanındaydı
Sergi. Hoşnutsuz büyüyorsun, Lizzie. İş tedavisidir
O. Bayan Symes bana annenin dikişinin kimyaslarının
Toplantılar henüz kesilmiyor. "

"Onları günümüzde keseceğim. Henüz gömlekleri bitirmediler,
Her neyse, "dedi Betty;" ama keşke sadece Paris'i düşünseydin ya da
Londra bile. "

"İsterseniz evde dersler alabilirsin.
Sevenoaks mükemmel çizim-tarımlar. Bayan Symes tavsiye ediyordu
Bunlardan biri bana sadece geçen gün. Yüksek sertifikalarla
Okul onun söylediğini hatırlıyorum. "

"Ama istediğim bu değil," dedi Betty şaşırtan bir cesaretle
Onu şaşırttığı kadar. "Görmüyor musun baba? Biri
her gün yaşlı ve şu anda oldukça yaşlı olacağım ve sahip olamıyorum
herhangi bir yerde olmuş ya da bir şey gördüm. "

Gençliğin çılgınlığına hoşgörülü bir şekilde güldüğünü düşündü. Diye düşündü
Onun gülüşü en aşağılık, dünyanın en acımasız sesi. "O
Ona ondan bahsetmem gerektiğini hak etmiyor, "diye düşündü" ve ben
alışkanlık. Umurumda değil! "

"Hayır, hayır," dedi, "Hayır, hayır, hayır. Ev kızlar için yer.
Evin güvenli sessiz barınağı. Belki bir gün kocan olacak
Sizi iki hafta boyunca yurtdışına götürün. Eğer almayı başarırsan
Koca, yani. "

Gözlükleri aracılığıyla, kızarmış güzelliğini ve eski
O gibi, onun gibi bir yüzün nasıl göründüğünü yeterince iyi hatırladı
genç bir adamın gözleri. Tabii ki bir koca alacaktı? Böylece konuştu
nazikçe ironi. Ve ahlaksız bir hakaret için ondan nefret ediyordu.

"Görevinizi aradığınız yaşam durumunda yapmaya çalışın,"
Devam etti: "Kendinizi müzik ve kitaplarla işgal edin ve
temizlik. Hayır, çalışmam ortaya çıktı, "diye ekledi acele,
Hanehalkı ayrıntılarıyla ilgili tavsiyesinin nasıl takip edildiğini hatırlamak
En son verdi. "Hoşnutsuz bir çocuk olma. Git ve kes
Güzel küçük kemerler. "Bu ona neredeyse nazik bir dokunuş gibi görünüyordu
mizah ve Augustine'ye geri döndü, kendisinden memnun kaldı.

Betty dişlerini koydu ve gitti, kalbinde siyah öfke
Nefret dolu küçük kemerler.

Kötü kokulu grimsi ağartılmamış patico'nun büyük rulosunu sürükledi
Okul odası dolabından ve masaya kaldırdı. Oldu
çok ağır. Makas künt ve koyu kırmızı mavi bıraktı
Parmak ve başparmak üzerinde girintiler. Oldukça memnun oldu
Makas çok acıyor.

"Baba tek bir umursamıyor, benden nefret ediyor," dedi. "
o. Oh, yaparım. "

Sabahı düşünmezdi. Şimdi değil, bu ateşle
İçinde yanan iktidarsız kızgınlık, o anıları çıkarır mı
Ve onlara bak. Bunlar içinden sürüklenecek düşünceler değildi
Ağartılmamış pamuk kesimlerinin çöpü. Doggly üzerinde çalıştı
sıcak ağır küçük giysilerin hikayesini tamamladı,
Atık kağıt sepetine parçalar ve ruloyu bırakın.

Boya ellerinden yıkana kadar değil ve ufalandı
Oldukça saygın bir muslin için değiştirilen baskı elbisesi
Bilinçli olarak sabah anılarının çıkmasına ve onunla buluşmasına izin ver
gözler. Sonra sadece bezelyeyi kabuklandırdığı çardaklara gitti
O sabah.

"Yıllar ve yıllar önce görünüyor," dedi. Ve orada oturuyor, o
Yavaş ve dikkatli bir şekilde her şeyin üzerinden geçti. Ne dedim, ne
demişti. Hatırlayamadığı bazı şeyler vardı. Ama o
yeterince hatırladım. "Kardeş Sanatçılar" en sık söylediği kelimelerdi
Kendisine, ama kendilerini batıran kelimeler, "Genç ve
Masum ve güzel benzer-benzeri-- "

"Ama elbette beni kastedemezdi," dedi.

Ve Pazartesi günü onu tekrar görecekti-ve ona bir
ders!

Pazar inanılmaz derecede yorucu oldu. Pazar okulu sınıfı asla
Çok yorucu ya da saç yağına batırılmıştı. Kilisede şok oldu
kendini izlerken, şansölyedeki pew'den giriş
Geç gelenler-kim olmadığı. Hiçbir öğleden sonra yarı yarıya
çok uzun. Günlüğünü yazdı. Perşembe ve Cuma hızla
kronik. "Cumartesi" de uzun durakladı, kalem elinde ve sonra yazdı
Çok çabuk: "Eskizden çıktım ve bir beyefendi, bir sanatçı ile tanıştım.
çok nazikti ve bana boyamayı öğretecek ve o
Portremi boya. Özellikle ondan hoşlanmıyorum. O oldukça yaşlı
Ve gerçekten iyi görünmüyor. Babaya söylemeyeceğim çünkü o
Benim için sadece nefret et. Bu sanatçıya 6'ya kadar buluşacağım.
Bu kadar erken kalkmak için korkunç olacak. Keşke olmasaydım neredeyse
gideceğimi söyledi. Çok rahatsız olacak. "

Sonra günlüğü bir çekmecede, onay elbisesinin altında sakladı ve
ve çekmeceyi dikkatlice kilitledi.

Akşamları da kilisede değildi. Bunu düşünmüştü, ama
İyi kıyafetlere girmenin çok fazla sorun olduğuna karar verdi.

"Onu yakında göreceğim," diye düşündü, "
Cömertlik! Saat altı, forsooth ve hepsi bir din adamını memnun etmek için
kız çocuğu."

Yorgun adımlarla kiliseden geri döndü.

“Umarım hasta olmayacağım” dedi. "Kendimi çok garip hissediyorum
Günlerce yiyecek bir şeyim olmasaydı-ve yine de biraz değilim
aç. Oraya ulaşmak için zamanında uyanmayacağım cüret ediyorum
altı."

Beşten önce uyanıktı.

Kalbin bir çarpışmasıyla uyandı. Neydi? Bir şey vardı
olmuş? Kimse hasta mıydı? Sonra olmadığını fark etti
mutsuz. Ve sanki ondan beri her zamankinden daha fazla hissetti
yiyecek bir şey vardı.

"Ah canım," dedi Betty, yataktan atlayarak. "Dışarı çıkıyorum, tanışmak için
O ve bir çizim var! "

Çabuk giyindi. Başlamak için çok erken oldu. Hiçbir şey için değil
Sadece randezvous'ta, sadece bir
Çizim. Bu "sadece" onu keskin bir şekilde yukarı çekti.

Giyinirken günlüğü kazdı ve şöyle yazdı:

  "Bu korkunç. Aşık olmam mümkün mü?
  o? Bilmiyorum. 'İlk bakışta bunu sevmeyen kim sevdi?'
  Birine ve benim yaşımda olmak en korkunç bir trajedi.
  Önümde ne uzun bir yalnızlık hayatı uzanıyor! İçin
  Tabii beni asla umursamadı. Ve eğer bu _is_ aşk-iyi ise,
  Benimle bir kez ve sonsuza kadar olacak, biliyorum.

  "Bu benim doğam, korkarım. Ama değilim,-olamam. Ama asla
  Kendimden farklı hissettim. Sanki bir tür sakin varlık hissediyorum
  Çok harika bir şey çok yakındı. Sevgili günlük, ne
  rahatlık her şeyi söylemenize sahip olmaktır! "

Kesinlikle geç kalması gerektiği gibi görünüyordu. Sürünmeli
ön merdivenlerden çok yavaş ve yumuşak bir şekilde
üvey babasını uyandırmayabilir. Çok dikkatli ve sessizce
Bir pencereyi açın ve sürün, pencereyi tekrar kapatmak için
Gürültü, hizmetçilerin duyması ve neden onların
Genç metresi o saatte yatağından çıktı. Devam etmek zorunda kaldı
Çıkarma boyunca ve kilise bahçesinden dışarı. Bir
duvarına tırmanabilir ve bu şekilde parka girebilir, böylece
Yolda onu bu kadar erken görmeye bakacak işçilerle tanışın
Ve belki onu takip edin.

Bir kez parkta güvende. Ayakkabıları ve etekleri ıslaktı
çiy. Acele etti. Onu beklemeye devam etmek istemedi.

Ama sonuçta ilk kez Rendezvous'taydı.

Çam iğnelerinin halısına oturdu. Erken ne kadar güzel
sabah oldu. Güneş ışığı akşamdan oldukça farklıydı
Güneş ışığı, çok daha hafif ve daha parlak. Ve gölgeler
farklı. Eskiz için bir bakış açısına yerleşmeye çalıştı,
Eskiz ona yardım edecekti.

Düşünceleri günlüğünde yazdıklarına geri döndü. Eğer
_Should_ Doğru ol, çok, çok dikkatli olmalı. Asla tahmin etmemeli
Asla. Çok soğuk, uzak ve kibar olurdu. Olumsuz
"Kardeş sanatçısı" ile iyi bir şekilde iyi anlaşılır, olduğu gibi
Dün. Gerçekten çok zordu. Gerçekten yapsa bile
doğru olduğu ortaya çıktı, eğer ona harika bir şey olsaydı,
Gerçekten aşık olmuştu, onu onun gibi yapmak için biraz denemiyordu.
Bu ileri ve "korkunç" olurdu. Asla hiç çekmeye çalışmaz
Adam. Bu şeyler kendilerine gelmeli ya da hiç gelmemelidir.

Eteğini daha etkili kıvrımlarla düzenledi ve nasıl olduğunu merak etti
Biri ormanlık yoluna çıkmış gibi görünecekti. Bakacağını düşündü
oldukça pitoresk. Güzel bir heliotrop rengiydi. Bakacaktı
Koyu yeşil arka plana karşı dev bir Parma Violet gibi. Umuyordu
Saçları düzenliydi. Ve şapkasının çok çarpık olmadığını. Fakat
küçük olanı çekmek istiyor, en azından birinin şapkasının olmasını isteyebilir
dümdüz.

Saatinde yirminci zamanı aradı, servis edilebilir gümüş
izle annesi oldu. Yarı deri altı ve gelmemişti.

O geldiğinde oraya varmış gibi davranırdı.
Ya da bir Parma Violet olmaktan vazgeçip bir
yoldan küçük bir yol ve sonra onu duyduğunda geri döndü
gelen? Bir düzine metre uzaklaştı ve bekledi. Ama yaptı
gelme. Gelmemesi mümkün miydi? Hasta mı?
Köydeki çanların çanlarında, kimse pürüzsüz olmayacak
Yastığı mı yoksa Eau-de-Cologne'u kafasına mı koydu?

Yüz metre kadar yürüdü.
Bu düşünce.

Ya da belki de denemeye başka bir yolla gelmişti? O
düşündüm onu ​​geri sürdü. Orada değildi.

Artık kalmayacaktı. O sadece gider ve gelirdi
Daha sonra geri dönün ve beklemenin tadına bakmasına izin verin. O vardı
Paylaşmış olsaydı, neredeyse noktadan koşarken kendine söyledi. O
aniden durdu. Ama varsayalım _Not_ Bekle? Yavaşça geri döndü.

Tekrar oturdu, kendini sabırla okudu.

Ne bir aptaldı! Herhangi bir okul kızı gibi. Tabii ki vardı
Asla gelmek istemedi. Neden yapmalı? Günlüğündeki o sayfa çağırdı
Eve gelip yakması. Gerçekten ona bak! O değil! Neden o
Adamla on kelime alışverişi yapmamıştı!

"Ama yazdığımda her şeyin saçma olduğunu biliyordum" dedi. "Sadece ben
Sadece nasıl görüneceğini görmek için indir. "

       * * * * * *

Bay Eustace Vernon kendini canlandırdı ve esnedi.

"Yapılması gerekiyor, sanırım. Buck Up,-sonra daha iyi hissedeceksin
Banyon! Jüpiter! Saat yedi. Bekleyecek mi? O bir keskin
Eğer varsa oyuncu. Sanırım denemeye değer. "

Kilise saati tahtaya dönüşürken yarım saat vurdu.
Ona doğru violet geldi.

"Yani burada _are_," dedi. "Pembe kıyafet nerede?"

"Bu-yıkamaya gidiyor," dedi sert ve boğulmuş bir ses. "Ben
Üzgünüm buraya altıda gelemedim. Umarım uzun süre beklemezsin? "

"Çok uzun değil," dedi gülümseyerek; "Ama-harika gökler, ne yeryüzünde
mesele mi? "

"Hiçbir şey," dedi.

"Ama sen-sen ..."

"Ben değilim," dedi meydan okurcasına,-"Ayrıca, nevralji var.
Her zaman beni böyle gösteriyor. "

"Teyzem!" diye düşündü. "O zaman burada altı yaşında _was_ ve-
Ağlıyorum çünkü değildim ve-oh, neredeyiz? "" Çok üzgünüm
Nevralji var, "dedi nazikçe" ama alamadığın için çok mutluyum
burada altıda. Çünkü saatim yanlıştı ve buraya yeni geldim
Ve beni beklersen asla kendimi affetmemeliydim
tek dakika. Nevralji şimdi daha mı iyi? "

"Evet," dedi, hafifçe gülümseyerek, "çok daha iyi. Oldukça keskindi
Yine de devam ederken. "

"Evet," dedi, "görüyorum. Geldiğine çok sevindim. Ama ben öyleydim
Tuzağımı getirmediğimden emin olmaz. Yani yapamayız
Resme günümüze başlayın. Bir taslak başlatacak mısın yoksa senin
Nevralji çok kötü mü? "

Olacağını biliyordu: Ve öyleydi.

Böylece sadece çam halısına oturdular ve zamanı gelinceye kadar konuştular
Geç rectory kahvaltısına geri dönmek için. Birbirlerine söylediler
O gün isimleri. Betty çok dikkatli konuştu. En çok
Onu iyi düşünmesi önemli. Tarzı değişmişti
Onu önemsediğini görürse yapması gerektiğine söz vermişti.
Şimdi onunla birlikteydi, elbette umursamadığını biliyordu
Tümü. Onu bu kadar sefil yapan şey-hayır, o kadar kızgın ki
diye ağladı, sadece bir aptal olduğu fikriydi. O
denemeyi korudu ve yapmamıştı. Şimdi gelmişti, oldukça sakindi.
En azından umursamadı.

Kendi kendine diyordu: "Sık sık yanlış değilim, ama çizginin dışındaydım
Dün. Tüm bunlar sayılmaz. Yeni bir anlaşma yapıyoruz ve başlıyoruz
adil. Oyunu bilmiyor, _mais elle a des moyens_. O asla
Oyunu daha önce oynadı. Ve ağladı çünkü gelmedim. Ve bu yüzden
Ben ilk-bunu düşünün, eğer istersen-kesinlikle birincisi!
Eh: Oyunun çıkarlarından uzaklaşmıyor. Oldukça
farklı oyun ve daha fazla beceri gerektirir. Ama benden daha fazla değil,
belki."

Ertesi sabah için başka bir deneme seti ile ayrıldılar. Kardeş
Sanatçı notu ustaca titreşmişti.

Betty, onun için asla bir his olmadığından emindi ama sadece
samimiyet. Bundan memnundu. Gerçekten olmak korkunç olmalı
Aşık. Çok rahatsız edici.




Bölüm III.


GÖNÜLLÜ.

Bay Eustace Vernon, kötü adam olarak hayal edilecek herhangi bir hata ile değil
Basit bir köye sefalet getirmeyi soğuk bir şekilde planlayan en derin boya
Kendi bencil zevki için kız. Hiç de bile. Kendisi gibi
Diyelim ki, kıza zarar demek değildi. O iki efendiydi
Sanat ve bunlara tamamen kendini adamıştı. Biri sanattı
tablo. Ama var tüm saatler için boyayamaz. İçinde
Resim aralıkları Vernon her zaman diğer sanatını kullanmaya çalıştı.
Biri elbette, olasılıklarla sınırlıdır, ancak sahip olmayı severdi
Her zaman eldeki en az bir aşk ilişkisi. Ve şimdi vardı
Hiçbiri-en azından karşı konulmaz bir şekilde çizen bir cazibeye sahip olmak
O-yeni olma. Sadece sürüklenen bir veya iki iş
mektup yazma ve neredeyse onun kadar mektup yazmaktan nefret ediyordu
onları okumaktan nefret ediyordu.

Ülke maalesef gözlerine kadar ilgi çekicidi
Pembe elbisedeki o eskiz figürüne düştü. Birine saygı duydu
sanatlarından diğerinden daha az değil ve en kısa sürede düşünür
kaba bir aşk-afface sahip olmak için kaba bir resim boyamak. O
kaldırım sanatçısı değildi. Sanatını çizilen karikatürlerle de bozmadı
Otel barlarında. Süt hizmetçileri onu memnun etmedi ve ruh hali nadirdi
onunla küçük bir değirmenciye söyleyecek bir şey bulduğu onunla. O
Araçları istedim, son değil ve bilinmeyen bilgiyle biriydi
Kim dedi ki: "Zevk sevgisi sevginin zevkini bozar."

Arduvazın temizlenmesi için sanki olduğundan daha az nadir bir hediye var
anılar ve tekrar baştan başlamak: belirli bir ruh bekareti
Bu, her yeni öpücüğü ilk öpücük yapar, her yeni aşk tek aşk.
Bu hediye Vernon'du ve onu çok ciddiye almıştı,
Deliren, öfkesini kaybettiği zaman belirli ruh halleri dışında ve
Onunla dürtülerinin kontrolü, bir
Konservatuar Flört Bir okul çocuğunun taze duygularından bir şey
Aşık.

Betty'nin ilerlemeleri için aldığı gariplikleri,
Biraz, yaptıklarından daha az olsa da
Kötü huylu ruh halleri onun üzerindeydi.

Olay çok hızlı ilerlemesi için korkmuştu. Kendi
Tat, bir kalp olayındaki ilk adımlar içindi, narin
Şüpheler, planlanan yanlış anlamalar. Kendi sorgulamadı
ilişkiyi baştan sona doğru yürütme yeteneği, ama o
zarif ön hazırlıkları atlamaktan nefret ediyordu. Betty ile bundan korkmuştu
Onları atlaması gerekiyor, çünkü bunun sadece onların içinde olduğunu biliyordu
Kadınların çiçeği izleme sabrına sahip oldukları ilk aşk işleri
kendini ortaya çıkar. Kendisi o eğlencede sonsuz sabırlıydı. O
Dudağını ısırdı ve Buttercup kafalarında bastonuna çarptı. O vardı
"İyi ve tatlı" ile sefil bir başlangıç ​​yaptı. onun "genç ve
Masum ve güzel benzer-benzeri. "Eğer kız daha az gölge olsaydı
Masum tüm iş boğulmuş olurdu-umutsuzca muffed.

Yarın erken orada olacaktı. Bir vaat gemisi olmalı-
Başlatıldı-haftalar uzaktaydı. İlk kereste düşülmeli
onu taşımak için bir gemi inşa et ve elbette küçük bir yol
büyülü adalara doğru.

Denizi iyi biliyordu ve birine yönlendirmek hoş olurdu
Her şey yeni-hepsi, hepsi.

"Sevgili küçük kız," dedi, "sanırım hiç
aşk düşünce. "

Ona aşık değildi, ama olması gerekiyordu. Dikkatlice düşündü
bütün o gün, saçları, gözleri, elleri; Elleri
Gerçekten güzel-küçük, çukurlu ve iyi şekilli-elleri değil
En çok sevilen, bunlar uzun ve çok ince,-ama yine de güzel.
Ve yatmadan önce kendini teşvik etmek için küçük bir şiir yazdı:

  Evet. Daha önce sevdim; Biliyorum
    Günlerimi işgal eden bu özlem,
    Hayatın meşgul yollarını rahatsız eden bu şekil
  Uzun zamandan beri biliyorum. Bu Yıldızlı Zarar Gizemi
    Bu istekli gözlerimin karşısında yüzüyor,
    Dünya cennetini yapan bu acı,
  Gündüz ve gece bu sihirli şarkılar,

  Onları oldukları şeyler için biliyorum:
    Geçen bir acı, özlemli bir filo,
    Yakında buluşmayacağım bir şekil,
  Peçe ve yıldızın soluk bir hayali.

  Yine de dudaklarım ilan etse bile
    Yılların ödünç verdiği bilgelik,
    Yokluğun Joy'un sürgünüdür
  Ve hayat tek müzik senin adın.

  Seni kalbin HID çekirdeğine seviyorum:
    Diğer aşklar? Nasıl öğrenebilir
    Marshlights'tan büyük yangınlar nasıl yanar?
  Ah, hayır-daha önce hiç sevmedim!

Onu okuduğunda, "Maya'nın Peçe" adını verdi, böylece
Kişisel uygulaması yokmuş gibi yapılabilir.

Bundan sonra o ilk sabahın anısını her zamankinden daha fazla sıraladı.

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu kendine. "Gerçekten brüt olmalıydım
mod. Kişi bazen tamamen kendi dışına hareket ediyor gibi görünüyor. Geçici
belki de bazı acımasız atalar tarafından bulundurmak. Çok geç değil. "

Ertesi sabah resminde, tavşan-warren'de çalıştı, ama onun
Head, o ilk günde nasıl döndüğünü buldu
Gitmişti. Böyle bir günde olmayacağını bilmeli
Işığı boşa harcıyor-çalışacaktı. İstiyor olacaktı
Onu tekrar gör. Çıkar mıydı? Yapmasını diledi. Ama umuyordu
Yapmazdı. Fikirlerin başka bir yeniden ayarlanması anlamına gelirdi. O
Endişeli olmaya gerek yok. Gelmedi.

Yüksek lisanslı, ustaca çalıştı. Her zaman en iyi şekilde çalıştı
bir aşk ilişkisinin başlangıcı. Hepsi bir şekilde daha canlı görünüyordu
Uyanık, daha uyanık ve yetkin. Ruh hali hızla büyüyordu
Olmak istedi. Oyuncuların hızlı bir çalışma dediği şeydi. Yakında o
bir düşünce kadar mükemmel bir şekilde oynayabilirdi
Pavlus'un bu çocuğun Virginia'sına "Kitap".

Virginia vardı, merak etti, üvey biber dışında herhangi bir ilişki
Hoodwink'e çok açık bir şekilde rıza gösterdi? Kim olabilir
Bir şeyleri müdahale et, dua et ve karıştırıp bozuyor musunuz?

Ne kadar utanç duyuyoruz, ilişkilerimizde olabiliriz ki sonsuza dek olamazlar
Gizli. Betty'nin yalnız yetim olmaması gerekir
bazen kendi kendine davrandı. Teyzeleri vardı-bir kaza
En iyimizin başına gelebilir.

Betty'nin doğmasından bir iki yıl önce, iyi doğum yapan belirli bir genç
Harrow'dan ayrıldı ve bir ailede aldığı yerde Ealing'e gitti
Crammer'ın yavrularının kapasitesi. Aile crammer ve onun
kızı, sert başlı, sıkı ağızlı, siyah saçlı bir genç kadın
Tam olarak ne istediğini ve kimin elde etmesi gerektiğini biliyordu. Yoksulluk vardı
Ona ne istediğini bilmeyi öğretti. Doğa ve çılgınlığı
Gençlik-kendi gençliği değil-ona nasıl alacağını öğretti. Birkaç tane vardı
yavrular. En uygun olanı seçti, gizlice evlendi ve
Ölümün günü konuştu ve evliliği bir aşk-maç olarak düşündü. O
ayetler yazan ve crammer'ın kızını arayan rüya gibi bir gençti
Egeria. Ona karşı nazik olamayacak kadar zekiydi ve hayran kaldı
onu ve sonuna kadar ona inanıyordu, yirmi birinci
doğum günü. Boynunu avladı ve Betty olmadan önce öldü
doğmak.

Evlilik haberlerinde bıkkın olan halkı, denemekle tehdit etti
onu olan sahte küfürün puanında geçersiz kılmak için
On dokuz çocuğun yirmi dört kadınla evlenmesi gerekiyordu.
Egeria korkmuştu. İki yüz yıllık bir yıllık gelir için uzlaştı
Pound, çocuğuna devam edecek.

Bu kadının hayatının tutkusu güçtü. Kişi çok olamaz
yılda sadece iki yüz ile güçlü ve şüpheli bir pozisyon olarak
İlişkileri kişinin evliliğine itiraz etmeye hazır olan dul eşi.
Bayan Desmond üç yıl düşünerek geçirdi ve ciddi bir şekilde önemsemek için
çocuğunun istekleri. Sonra dört yakışıklı elbise aldı ve
Bazı etkileyici kaputlar, hidropatik bir kuruluşa gitti ve
ona baktı. Oradaki uygun adamlardan Bay Cecil Underwood
Sorgulamada, en uygun olanı gibi görünüyordu. Böylece onunla evlendi. O
Direndi ama çok az, çünkü cemaati ne yazık ki bir din adamına ihtiyaç duyuyordu. .
İki yüz pound, tüketilen bir gelire hoş bir katkı oldu.
nadir baskıların satın alınması ve şu anda son zamanlarda sakatlanmış
Vincentius'un Omiliac'ın orijinal meşe tahtalarında satın alınması
ve deri teller; Ve her şeyden önce, üç yaşında gördü
Betty, başka türlü bir şeyler gitmiş olsaydı sahip olabileceği çocuk
O ve bir diğeri ikisi de gençken.

Bayan Desmond, bir cemaat yönetebileceğinden emin olmuştu. Bayan Cecil
Underwood bunu yönetti-bildiği gibi. Onu yönetti
koca da. Ve Betty. Bütün gün çalışmaktan soğuk yakalandığında
Noel dekorasyonları için nemli yaprak dökmeyenler arasında ve gelişiyor
Zatürree, öldü, kızarmış bir şekilde öldü, Tanrı'ya sahip olduğu için teşekkür ederek
Her zaman görevini yaptı ve dünyanın nasıl olacağını hayal edemiyorum
Onsuz devam et. Onu kısaltırken neredeyse emin hissetti
Yararlılık Kariyeri Yaratıcısı bir yargı hatasından suçluydu
er ya da geç pişman olmak için bir neden bulacaktı.

Kocası ona yas tuttu. Onun gibi, güçlü bir alışkanlığı vardı
Yetenekli yollar, evinin ve cemaatinin saatlik hassasiyeti
Düzenlemeler. Ama zaman geçtikçe belki de daha fazla olduğunu gördü
Onsuz rahat: Reformlu bir sarhoşun daha iyi olduğunu gördüğü gibi
Kişinin cesareti için Brendy'ye güvenmemek. Onu gördü, ama elbette
Hiç sahibi olmadı.

Betty kalbi kırıldı, oldukça içtenlikle kalbi kırıldı. Hepsini unuttu
Annenin sert zalimleri, kramp kuralları, dar acısı
Creed ve sadece sakin yeterliliği hatırladı, dahi,
annesinin köy dünyasını yönettiği, onun patlamaması
Enerji ve sabır ve nadir görülen hassasiyet anları. O
Filial görevinden kendi turlarını da hatırladı ve bu anılar
rahat değildi.

Yine de Betty de, kendi kendini taşıyan pişmanlık aşaması yıprandığında
Kendisi, hayatı daha dolgun buldu, annesi olmadan daha özgür. O
Nefret ettiği üvey baba-her zaman nefret ediyordu. Ama kaçınılabilir. O
Torquay'de yatılı bir okula gitti ve bazı tatilleri
Teyzeleriyle, yaşamamış olan erkek babasının kız kardeşleri ile geçirdi
Betty'yi görmek için.

Teyzelere hayran kaldı. Köy dünyasında yaşadılar
rüya kadar değil; Evde milletlerden bahsettiler
Ne biliyor ne de umursamadı; Ve olmayan bir dil konuştular
Long Barton'da konuşuldu. Tabii ki, uzun zamandır kimse olan herkes
Barton dikkatli ve doğru İngilizce konuştu, ama hiç kimse sorunsuz
bir cümleyi çevirmek için. Ve ironi çok kötü olarak kabul edilirdi
Aslında. Nina Teyze güzel kıyafetler giydi ve onu hala güzel pudradı
yüz; Julia Teyze sigara içti ve uzun zamandır bayanlar kullandı
Barton kullanmadı. Betty ikisiyle de gurur duyuyordu.

Betty'ye ödenekini nasıl harcayacağını öğreten Nina Teyze idi.
Güzel şeyler satın al ve daha da iyisi, ona nasıl giyileceğini öğretmeye çalıştı
onlara. Julia Teyze ona Hint kolyelerini getirendi ve
İyi olsaydı onu bir gün İtalya'ya götürmeye söz verdi. Nina Teyze
Grosvenor Meydanı'nda yaşıyordu ve Julia Teyze'nin adresi en sık,
Belirsiz bir şekilde, Avrupa kıtası. Bazen bazılarına hitap eden bir mektup
Asya veya Amerika'daki garip yer onu bulacaktı.

Ancak Betty okuldan ayrıldığında Nina Teyze ziyaretleri sona erdi. Bay
Underwood, şimdi etkilenmesi gereken bir çağdan korkuyordu.
önemsiz ve Londra toplumu onu anlamsızlaştıracaktı. Yanı sıra
okul günleri boyunca onu korkunç bir şekilde kaçırmıştı
teyzelerin ısrarına yol açtı. Ama Betty'yi kötü istiyordu.
Sadece elbette ona söylemesi hiç olmadı.

Böylece Betty, az ya da çok
Başarı, annesinin cemaat çalışmaları
yazarlarını geride bırak ve onlara ne kadar sıkıldığını söylemek için teyzelere yazıyor
O ve "Lizzie. "

Üvey babasının bildiği için bilmesi beklenemezdi.
"Lizzie", eğer kader nazik olsaydı, onun karısı olurdu
ya da çocuğunun annesi. Betty'nin mektupları aşağıladı
Cemaat meseleleri, ülkenin dulnessinin yorgunluğu ve
"Hiçbir şeyin olmadığı" çok fazla sertlikte öfke.

Şimdi bir şeyler olmuştu.

Dünyaya karşı tuttuğu sırrın muazzam doğası
Neredeyse Betty'nin nefesini kesti. Maceraya, çok daha fazlası
Adamdan daha, kalbinin vurulması hızlandı. Bir şey vardı
olmuş.

Long Barton artık dünyanın en donuk yeri değildi. Bu
Evrenin merkezi. Günlüğünü görün, bir boşluğu takip eden bir giriş
Bir sayfa yırtılmıştı:

"Bay V. çok nazik. Bana eskiz yapmayı öğretiyor. Yapacağımı söylüyor
Okulda ne öğrendiğimi unuttuğumda çok iyi. Öyle
Çok açık olması güzel. Flatteristy'den nefret ediyorum. O benim başladı
portre. Çok güzel, ama tam olarak benim gibi olduğunu söylüyor. İle ilgili
Tabii ki, onu güzelleştiren ve hiçbir şey değil
Benimle yap. Bu gurur değil. Hiçbir şey söyleyebileceğini sanmıyorum
Gerçekten düşünmedikçe. Sanırım o tür bir adam. Ben öyleyim
Çok iyi olmasına sevindim. O farklı bir insan olsaydı belki de
Hiç kimse olmadan onunla tanışmam ve buluşmam pek iyi olmaz
bilmek. Ama bu tür hiçbir şey yok. O oldukça farklıydı
ilk gün. Ama bence o zaman onun koruyucusuydu ve yapamadı
kendine yardım edin. Bununla ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum. Ama her neyse, ben
Eminim o altın kadar iyi ve bu çok rahat. Ben revere
o. Gerçekten asil ve bencil olmayan ve çok az erkek olduğuna inanıyorum,
Ne yazık ki! "

Bu arada asil ve bencil olmayan Vernon oldukça mutluydu. Onun resmi
görkemli bir şekilde gidiyordu ve her sabah bilgiyle uyandı
Onun imajı gri karanlık olan iyi bir kızın tüm düşüncelerini doldurdu
Büyüleyici gözler ve güzel bir yavru kedi hatırlatan bir yüz. O
Çizim de yarı kötü değildi. Mortsing emeğinden kurtuldu
bir ekmek kulağından ipek çanta yapmaya çalışmak. Sanatlarından birinde
Diğerinde olduğu gibi, yeteneği olduğuna karar verdi. Ve hoştu
ona her ikisinde de öğretmenin görevini bırakmış olmalıydı
departmanlar. Tilkiyi avlayanlar size Reynard'ın hoşuna gittiğini söyleyecek,
Aynı şekilde av köpekleri ve efendileri, kovalamacının zevkleri ile.
Vernon, en sevdiği sporla ilgili olarak bu görüşteydi. O
Gerçekten aldığı kadar zevk verdiğini hissettim. Ve kendi
Unutmalar o kadar kolaydı ki, başkalarının kolay unutulması bir
kaçınılmaz sonuç. Unutması her zaman önce geldi, hepsi buydu.
Ama şimdi, bahar, cazibesi ve kendi firması _parti pris_ çalışıyor
Birlikte, Betty'yi asla unutamayacağı gibi görünüyordu,
Onu asla unutmak istemeyin.

Güzel bilinçli haysiyeti onu büyüledi. Hala bakmak için durdu
BT. İleri adım atmadı. Onun rolü derinden
saygılı "Kardeş Sanatçı". Eli düzeltilirken ona dokunursa
Onun çizimi, bu kazaydı. Eğer ona yaslanırken eleştirirse
işi, rüzgar saçlarının sonunu kulağına gönderdi,
Havacı bir İngiliz baharında neredeyse hiç kaçınılamazdı. O onun değildi
ona verdiği küçük heyecanın yoğunlaştığı hata
Yüz kat ona bakarken, kendi kulaklarının sahip olduğunu algıladı
büyümüş kırmızı.

Betty bir rüyada günlerinden geçti. O tüm görevler vardı
Nefret Edildi-Annelerin Toplantıları, Parish Ziyaretleri
Kavgaları ayarlayın ve sağlam agresifin kıskançlıklarını sakinleştirin
Anneler, Parish dergisinin etrafında taşıma. Uzun süre yoktu
Saatler, şimdi. Her boş anda, çiziminde çalıştı
o. Tüm nezaketinden sonra yapabileceği en az şeydi.

Üvey babası, bir zamanlar kömürle çalışırken onu şaşırttı ve
Tahta ve çekil hattı, bir süpürge ile poz veren bir ev hizmetçisi. O
Kendini tebrik etti, küçük vaazının avantajları
Hoşnutsuzluk için bir tedavi olarak meslek bu kadar hızlı meyve vermişti ve
ses.

"Sevgili çocuk, sadece mevsimde bir kelime istedi," diye düşündü. Ve o
söz konusu:

"Boşuna rüya gördüğünüzü gördüğüme sevindim Lizzie. Ve senin
İşçiler de atılmayacak. Acı çekmeye devam edersen ben
Daresay Bazı güzel lekeleme kitapları ve ekranlar çizebileceksiniz
Okul Çarşısı için. "

"Cesurum," dedi Betty, dişlerinin arasına ekledi, "Sadece biliyorsan!"

"Ama Letitia'yı işinden tutmamalıyız," diye ekledi, belirsiz bir şekilde
vicdanlı. Letitia flouned ve Betty sırtını döndü, yırttı
Çizim yukarı.

Ve annelerin brüt gerçekçiliğinin güzel bir arka planı olarak '
toplantılar ve cemaat tiresomenesses, her zaman atmosferdi
Altın sabahlar, çiy ve durgunluk, beyazının parıltısı
Çam ağaçları arasında kaplayın. Çünkü şimdi her zaman ilk deniyordu.

Betty sarhoştu; Ve aralarında ayrım yapmak için çok gençti
vintages. Ayıkken zehirlenmeden korkmuştu. Şimdi o
Sarhoştu, cennete ayık olduğu için teşekkür etti.




Bölüm IV.


İstemsiz.

Altı gün güneş ışığı ve berrak hava, sabahlar kadar büyüleyici
Rüyalar, Mayıs sabahları kadar sihir dolu rüyalar. O zaman bir
Sırsız Pazar sıcak ve boğucu, yuvarlanan mor bulutlar ve
Gök gürültüsü ve ağır duşlar. Macenta gün batımı, bir gece
çalışma, kendi karanlığı, kendi gizli amaçları ve bir
Pazartesi sabahı inanç ötesinde gri, yumuşak bir yağmur ile.

Betty tam beş dakika boyunca düz para cezasına bakarak durdu
Sonbahar, çim üzerine yayılmış beyaz sis, mavi sis twined tur
Ağaçlar, toplanan ve düşen damlaların plash'ını dinliyor
Büyük ıslak sarmaşık yapraklarından, su-pusunun guggy'sine kadar,
Sıçrılmış çakıl tıslaması.

"Asla gitmeyecek," diye düşündü ve kalbi battı.

O, açık dimity-freve penceresiyle soğuk nemli havada tıraş, tıraş,
diyordu:

"Tabii ki orada olacak. Kadınlar
hava durumu."

Çam dairesinde iki mackintoshed figür bir araya geldi.

"Geldin," dedi. "Seni hiç hayal etmedim. Ne kadar soğuk
El! "

Bir an sıcak bir şekilde sıkıştırıldı.

"Her dakika durabileceğini düşündüm," dedi Betty; "Yazık görünüyordu
bir sabah israf. "

"Evet," dedi müzikle, "bir sabahı boşa harcamak üzücü olurdu.
Bu sabahlardan birini bir krallık için boşa harcamazdı. "

Betty, bir tür iyilik garantisi olarak eskiziyle uğraştı
inanç.

"Ama çalışmak için çok ıslak," dedi. "Sanırım eve gitsem iyi olur
Tekrar."

"Bu sıkıcı bir fikir gibi görünüyor-bana karşı," dedi; "Çok bencil,
Tabii ki, ama bu sabah çok üzgünüm. Biraz kalmayacak mısın ve
Beni neşelendirir misin? "

Betty daha iyi bir şey sormadı. Ama ona bile bir tete-a-tete,
Yağmur patreni ve yaprak ve yol ve rezonans üzerine sıçrama ile
Mackintoshes, bir mazeret talep ediyor gibiydi.

"Kahvaltının ve kuru olmanın seni daha iyi neşelendireceğini düşünmeliyim
Her şey, "dedi." Ve burada çok ıslak. "

"Kahvaltı takın! Ama ıslaklık konusunda haklısın. Bir kulübe var
Alan yonder. Orada bir zırh ve bir pulluk yaşıyor; Olacağından eminler
Böyle bir günde evde. Gidip misafirperverliklerini isteyelim. "

"Umarım bize iyi olurlar," diye güldü Betty; "Gitmek korkunç
İstemediğin yer. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu, gülüyordu. "Gel, bana elini ver
Ve bunun için koşalım. "

Kaçtılar, el ele, ıslak Mackintoshes çırpılıyor ve tokat atıyorlardı
dizleri hakkında ve kuruda gülmek ve nefes nefese çekildi
kulübenin sessizliği. Vernon aşkı ve Bay Lewisham'ı düşündü, ama öyleydi
Bunu söyleyen an değil.

"Bak, bizi görmekten oldukça memnunlar," dedi, "
Burada barınımımıza karşı kelime. Pulluk biraz glum görünüyor, ama
Şu anda bizi sevecek. Harrow'a gelince, nasıl gülümsediğine bak
Tüm dişleriyle size hoş geldiniz. "

"Bizi karşılamak için öne çıkamayacağı için mutluyum," dedi Betty. "Dişleri
Çok şiddetli görünüyor. "

"Tabii ki, sadece büyülü. Eskiden hareket edebiliyordu
Hakkında, ama şimdi hareketsiz oturmaya ve sadece gülümsemeye mahkum edildi
İki mükemmel mutlu insan görüyor. Çok mutlu musun? "Diye sordu
endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Betty. "Sen misin?"

"Hayır-oldukça mükemmel değil."

"Çok mutluyum," dedi Betty. "Harrow'un başlamasını sevmemeliyim
Biz buradayken hareket et. Eminim bizi ısırırdı. "

İç çekti ve mezar görünüyordu. "Yani mükemmel olmamı istemiyorsun
mutlu?"

Bir tarafta başıyla ona baktı.

"Burada değil," dedi. "O Harrow'a güvenemiyorum."

Göz kapakları gözlerinin üzerinde daraldı-sonra rahatladı. Hayır, o sadece
Büyülü Harrows'da oynuyor.

"Hala soğuk musun?" diye sordu ve eline ulaştı. O verdi
açıkçası.

"Biraz değil," dedi ve tekrar götürdü. "Koşu beni ısıttı. İçinde
hakikat--"

Mackintosh'un düğmelerini açtı ve pulluğun çubuğuna yaydı
ve oturdu. Beyaz elbisesi kulübenin gölgelerini aydınlattı.
Yağmurun dışında sürekli düştü.

"Ben de oturabilir miyim? Bayan Plough, onun üzerinde iki çocuk için yer bulabilir
kucak?"

Elbisesinin kıvrımlarını bir kenara çekti, ama o zaman bile biraz
Alan kaldı. Pulluk dikkatsizce barındırılmıştı ve neredeyse yarısı
Yağmurun üzerine gittiği yerdi. Böylece çok yakın olmaları
birlikte.

Öylesine yakın ki, nasıl
Yağmur, alnının ve kulaklarının etrafında kısa saç kıvrımı yapmıştı.
Taze yüz ve dudak renkleri vardı. Ayrıca kendini desteklemek zorunda kaldı
arkasından uzanan bir kol tarafından. Kolu onun etrafında değildi, ama o
İşin görünümü gittikçe, aynı zamanda olabilirdi. O
Bay Lewisham'ın kolunu düşündü.

"Hiç servetini anlattın mı?" diye sordu.

"Hayır, asla. Her zaman istemedim, ama babası gipsies'den nefret ediyor. Ben
en iyi kıyafetlerimi giydiğim küçük bir kızdı ve
şeritler ve oturup gipslerin beni çalacağını umuyorlar, ama onlar
Asla yapmadım. "

"Onlar dejenere bir ırk, kendi çıkarlarına kör. Ama onlar
Şansın tekeli yok-muhtemelen. "Gözleri onun üzerindeydi
yüz.

"Servetimi hiç söylemedim," dedi Betty. "Onu çok isterdim ama sanırım
Korkmalı, hepsi aynı. Bir şey gerçekleşebilir. "

Vernon, hayatında hiç olmadığı kadar şaşırdı.
sağ kolunda ani istemsiz hareket. Ona bilinçli bir maliyet
kolun eğimini takip etmesine ve ona düşmesine izin vermeme çabası
İnce omuzlar, şunu söylemelidir:

"Servetin seni seviyorum. İyi mi yoksa kötü mi?"

Kolunun kaslarını hazırladı ve bulunduğu yerde tuttu. O
Ani mantıksız dürtü bir ipotekti, adama hakaretti
Gururu, dürtülerinin her zaman planlandığına inanmaktı.

"Fortunes'a söyleyebilirim," dedi. "Ben çocukken birkaç tane geçirdim
Aylar biraz gipsies. Bana çok şey öğrettiler. "

Mükemmel eğitimli hafızası, bir
Karanlık gözlü bu gipsileri takip etme nedeninin anında
Ona öğreten soluk kehribar gibi ciltli siyah saçlı kız
Kamp ateşinin titremesiyle, baş ve kalp ve yaşam çizgileri,
ve yanında başka şeyler. Oh, ama başka birçok şey! O ondan önceydi
sanatçı oldu. O günlerde sadece amatördü.

"Sana Fortunes'a nasıl anlatılacağını öğrettiler mi-gerçekten ve gerçekten mi?" sorulan
Betty. "Geçen yıl Okul Çarşısı'nda bir Falcı Çadırımız vardı,
Ve en genç Smithson kızı ve kırmızı elbise giymiş en genç Smithson kız
ve onun doğu mistik el okuyucu Zara ve önceden
geleceğin. Ama hepsini Napolyon'un kader kitabından çıkardı. "

"Fortune Telon'umu kimsenin hiçbir şey kitabından çıkaramıyorum" diye
söz konusu. "Bunu insanların ellerinden ve yüzlerinden çıkarıyorum. Bazı insanların
Yüzler servetleri, biliyorsunuz. "

"Onların olduğunu biliyorum," dedi biraz ne yazık ki, "ama herkesin
El ve bir servet, ister bu tür bir servet yüzüne sahip olsunlar
Olumsuz. "

"Ama servet yüzlü insanların servetleri seven kişilerdir
Anlatmak için en iyisi. "

"Tabii ki," diye bağırdı özlemle, "ama ne olacak
Yüzün olmasa bile, _you_ için de ilginçsin
Herkes için ilginç. Her zaman servetlere gerçekten gerçekten mi söylüyorsun; BEN
Gerçek kurallara uyuyor musunuz? Yoksa güzel servetler mi yapıyorsun
güzel servetli insanlar için. "

"'Makyaj yapmaya' gerek yok. Güzel servetler her zaman orada
Güzel Fortune-Faces için: Elbette el çelişmedikçe
yüz. "

"Ama yapabilir mi?"

"Değil mi?
Dünya söz verilir: sadece çok güzel olarak çiziyor
Güzel olaylar. Ama el yüzü ile çelişirse
El, bu dar kıkırdayan güvensiz ellerden biri,
hiçbir şey vermeyecek ve hiçbir şey almayacak eller, olmadan bir el
Cesaret, cömertlik olmadan-o zaman da doğabilir
Bir servet yüzü olmadan, herhangi bir iyilik için bir tane yapacak. "

"O zaman servetlere servet olmayan insanlara söylemeyi umursamıyorsun
yüzler? "

"Seninkini söylemek isterim, eğer bana izin verirsen. Yapar mıyım?"

Elini tuttu, ama eli saklandı.

"Elini gümüşle geçmeliyim, değil mi?" diye sordu.

"Doğru kabul edilir-ama----"

"Ah, herhangi bir uygun önlemi ihmal etmeyin," dedi. "Yapmadım
paran var. Bana yarın söyle, ben altı pens getireceğim. "

"Saatinle elimi geçebilirsin," dedi, "ve ben de alabilirim
I.O.U. Altıpence. "

Eski saati ayırdı. Elini uzattı ve ağır bir şekilde
üzerinde bir haç izledi.

"Şimdi," dedi, "tüm ön formalitelere uyuluyor
Peygamber işini yapıyor. Bana elini ver, güzel bayan ve yaşlı
Gipsy size servetinizi doğru söyleyecek. "

Elini onun içinde tuttu, pembe parmak uçlarını geri bükerek
başparmak ve hatlarına ciddiyetle baktı. Sonra yüzüne baktı,
Kendisine bakmasına izin verdiğinden daha uzun. Ona kadar baktı
gözler düştü. Büyüleyici bir resimdi. Uzun, güçlü, iyi inşa edilmişti
Ve zeki bir insanın olması gerektiği kadar iyi görünümlü. Ve o
hepsinin oleografisi kadar güzeldi.

Böyle bir tanık olmaması gereken bin pist gibi görünüyordu
İyi pozlanmış tableau, böyle büyüleyici bir sahneye seyirci yok. Üzücü
Kaderi vurdu ve kader, Betty'nin elbisesinin beyazını parlattı,
Işık noktası, yüz metre uzaklıktaki bir göze. Göz
Sahibi, gerçek rustik incelikle, ahşabın gölgesine geri döndü,
Kahverengi rustik bir el ile gölgeli bir göz, tekrar baktı ve bir
Sessizce, kulübenin arkasına rustik botlara inen sapık,
Bir düğüm deliğinin küçük resim için çerçeve olarak hizmet ettiği bir noktada.
Vernon tutarken rustik göz düğüm deliğine takıldı
Betty'nin eli Betty'nin yüzüne baktı ve bunun zaman olmadığına karar verdi
duyumlarını analiz etmek için.

Ne de öfkeli rustik sırtını duymadı ya da solgunun parıltısını kaydetti
Rustik göz.

İşçi çabucak acele ederken başını salladı. O vardı
Kendi kızları ve rektör bunlardan biri olduğunda nazikti
Kızları aniden hizmetten eve, hasta ve
Başka bir yerin beklentisi.

"Ellerin ve koyunların gözlerinin bir kastini," dedi. "Biliyoruz
Başlangıç ​​nedir! Şey, gençlik için gençlik
Silinlik, ama sınırlar var-sınırlar var. Ve hepsi bir sabah
erken. Yukarıdaki Rab, bunun nasıl olmayacağını biliyor. "O
Başını tekrar salladı ve acele etti.

Vernon gözlerini Betty'nin yüzünü terk etmeye zorlamıştı.

"Senin servetin," diyordu, "merakla yeterince, sadece biri
Bahsettiğim o servetler. Büyük şansın olacak
Mutluluk, eğer onları alma cesaretiniz varsa. Sen geçeceksin
deniz. Hiç seyahat etmedin, değil mi? "

"Hayır,-asla Torquay'den başka; orada okuldaydım, biliyorsun;
Londra, elbette. Ama onu sevmeliyim. Bunu düşünmek korkunç değil mi
kişi oldukça yaşlı büyüyebilir ve hiçbir yerde olmayabilir veya bitmiş olabilir
herhangi bir şey?"

"Bu kendine bağlı, değil mi? Maceralar
maceracı. "

"Evet, hepsi çok iyi-kızlar maceracı olamaz."

"Evet,-servetini aramak için yola çıkan prens, değil mi?
Prenses evde oturmalı ve ona gelmesini beklemeli. BT
Genellikle gerçek bir prensesse yapar. "

"Ama eğlencenin yarısı arayan olmalı," dedi Betty.

"Haklısın," dedi, "öyle."

İşçi park kapısına ulaşmıştı. Hızı hızlandırılmıştı
Kendi kızının hatırlanması, evde sessiz oturan ve
suratsız.

"Gerçekten elimde görüyor musun?" diye sordu Betty,-"Geçişim hakkında
Deniz, yani. "

"Orada; ama her şey gibi kendinize bağlı."

"Üvey babamdan gitmeme izin vermesini istedim," dedi, "
Gün, bilirsiniz, Paris'te okumam gerektiğini söylediğinde. "

"Peki o yapmaz mıydı?"

"Hayır; Paris'in kötü bir yer olduğunu söyledi. Gerçekten değil, değil mi?"

"Her yer kötü," dedi. "Ve her yer iyi. Hepsi
Bir şeyleri alırken. "

Rectory Gate, işçinin arkasına geçerken keskin bir şekilde tıkladı.
Rectory çakıl işçinin botlarının altına girdi.

Evet, Üstat yükseldi; görülebilir.

Ağır botlar, köklü huş süpürgesine ovuşturuldu
Kentish arka kapılarda, mor dallarında almaya devam ediyor
Rustik ayaklardan Kentish kilin kazımaları.

Vernon, "Sanatsal çizgilerin çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş," diyor.
"Bir, iki, üç-evet, resim-belki de müzik?"

"Müziğe çok düşkünüm," dedi Betty, saatin günlük olduğunu düşünerek
Mikado ve ay ışığı Sonata ile mücadele edin. "Ama üç sanat.
Üçüncüsü ne olabilir? "Düşünceleri bir an için oynadı
Footlights'ın arkasında elde edilen duyulmamış zaferler-parlak alkışlar,
Buketler duşları.

"Her neyse, bunun için muazzam bir yeteneksin," dedi; "Bulacaksın
İyi zaman içinde ne olduğunu. Belki çok daha fazlası olacak
diğer ikisinin bir araya getirdiğinden önemli ve belki de
Bunun için başkaları için sahip olduğunuzdan daha fazla yetenek. "

"Ama aklıma gelen başka bir yetenek yok."

"Birkaç tane düşünebilirim. Sahne var,-ama bu değil, süslüyorum,
ya da tam olarak bu değil. Edebiyat var-şimdi bağdaş, yazmıyor musun
Şiir Bazen geceleri yalnız kaldığınızda? Sonra sanat var
Eğlenceli olmak ve sevilmenin varlığının sanatı. "

"Sanattan herhangi birinde başarılı olalım mı?"

"Birinde, kesinlikle."

"Ah," dedi Betty, "eğer sadece Paris'e gidebilirsem!"

"Birinin sanatında başarı için Paris'e gitmek her zaman gerekli değildir,"
dedi.

"Ama gitmek istiyorum. Eminim orada daha iyisini yapabilirim."

"Mevcut efendinizden memnun değil misin?"

"Ah!"-Bu gerçek bir sıkıntı, yürekten hak kazanmanın bir çığlığıydı. "Sen
_know_ bunu kastetmedim! Ama her zaman burada olmayacaksın ve ne zaman
gittin-neden o zaman-- "

Yine sol kolunun istemsiz hareketini kontrol etmek zorunda kaldı.

"Ama henüz aylarca gitmiyorum. Bize kadar bir köprüyü geçmemize izin verme
gel. Baş çizginiz her türlü harika şey vaat ediyor. Ve
Kalp çizginiz-- "Elini daha iyi ışığa çevirdi.

Rektörün çalışmasında işçi konuşuyordu, duruyordu
Türkiye halısının kenarında. Rektör dinledi, elini
Şişman bebeklerin süslemeden baktığı açık bir folyo
baş harfleri.

"Ve böylece doğrudan sana geliyorum, efendim, ben bir baba ve sen
Aynı, efendim, hayattaki yollarımız arasında olan tüm fark için. Diyor ki
Kendim, diyor ve acı çok hissediyorum, dedim ki: 'George' diyor
Ben, 'Bu şekilde başladığı gibi bir kızın var, şüphe değil
Bu-ellerin tutulması ve yanında oturmak ve ne olduğunu biliyorsun
Ona gel! '"

Rektör imaya titredi.

"O zaman diyorum ki, diyorum ki: 'Rektör gibi olmayacak gibi
interferin '. En azından en kısa sürede düzeltildi 'diyor I. "

"Sana çok mecburum," dedi rektör zor ve onun
Hand Ambrosius'un sarı sayfasında salladı.

"Görüyorsunuz efendim," adamın tonu tüm bu ertelenen özür diledi
Gerçeği söyleyen talepler, "Gells jells, asla o kadar da öyle olmasalar da
Dünya, tüm dünya bitti, kalplerini kutsasın; Ve genç erkekler genç
Erkekler, D-Onlar, affediniz, efendim, eminim, ama kelime
kaydı. Ve eğer bir şey gitmiş olsaydı kolay olmamalıyım
Miss ile yanlış, Tanrı onu korusun, bir kelime isteği boyunca
mevsim. Affediniz, efendim, ama genç bayanlar bile et ve
Kan, konuya gelince. Şimdi değil mi? "
İtiraz ederek.

Rektör bariz bir çaba ile konuştu, elini sayfadan çıkardı ve
folio kapattı.

"Oldukça doğru yaptın, George," dedi, "ve çok zorluyum
sana. Sadece ben bunu kendinize saklamanı istiyorum. Olmazsın
İnsanlar Ruby hakkında böyle bir şey duymuş olsaydı sevdim
Daha önce-evdeyken demek istiyorum. "

Raftaki iki folyoyu değiştirdi.

"Ben değil efendim," diye yanıtladı George. "Ben anne, seni temin ederim, efendim. Ve eğer
Çok cesur yapabilirim, sadece şapkanı açarsın ve adım atarsın
Doğrudan dakika. Söylediklerim kulübenin o küçük delikleri var
sen. Sadece rahip gözünü oraya bırakman gerekmiyor ve
Sürüklenmiş koku için dil vermediğim için kendiniz göreceksiniz. "

"Teşekkür ederim, George," dedi rektör, "Yapacağım. Günaydın. Tanrı korusun
Sen."

Formül parlak bir şekilde geldi, ama sadece dudaklardan geldi.

Lizzie-Beyaz masum zambak kızı! Bir kulübede-bir adam, bir yabancı,
Elini tutarak, kolunu onun etrafında, gözleri-belki dudakları,,
Cesur--

Rektör bahçe sürücüsünün yarısında idi.

"Kalp çizginiz," diyor Vernon, "biraz zor. Sen
çok sevilecek. "

Servetinin anlatması rahatsız edicidir. Sessizliği korumak için
Söylemek, huzursuzluğu merakla derinleştirir. Betty'ye iyi görünüyordu
gülmek.

"Asker, Denizci, Tinker, Terzi," dedi, "
Evlen, nazik gipsy? "

"Bir elle evliliği görebileceklerini söyleyen gipsies'e inanmıyorum,"
Gravely'de cevap verdi ve Betty onun küstah olduğunu düşündüğünden korkuyordu, ya da
hatta kaba; "Gördüğü şey, yaklaşan konvansiyonların gölgeleri değil.
Kişi büyük duygusal olayları, değişen ve kalıplayan şeyler görür
ve karakter geliştirin. Evet, çok sevileceksin ve yapacaksın
derinden seviyorum. "

"O zaman kalp işlerinde mutlu olmayacağım." Hala dikkatli
Kölelik Betty için en iyi görünüyordu.

"Öyle mi dedim? Gerçekten mutlu bir aşk olmadığını mı düşünüyorsun
işler ama düğün kahvaltısı ve nedime ile bitenler,
Çekici gümüş ve hala daha iğrenç çanak çömlekler şovu ile,
Ve herkesin ilişkileri, en kutsal kişinin parçalanması için toplandı
Sırlar? "

Betty öyle düşünmüştü, ama ona sahip olmak kaba görünüyordu.

"Hayal edemiyor musun," dedi rüya gördü, "
Eğer dünya olsaydı en iyi kokusunu kaybetmekten başka bir şey yapamadı
Aşkın Çiçeğinin Çekme'sini İzlemeye Çekil mi? Hayal edemiyor musun
çok harika, çok derin, çok hassas, kesinlikle bütüne sahip olmak
Sevgilinin hayatı neredeyse herhangi bir tezahürü küstah olacağı?
Çünkü böyle bir tezahür mutlaka bazılarının tekrarlanması gerekir
değersiz aşkların daha az tezahür ettiği yollardan
Mutlu sevgililer? Birinin bir sevgisini sevebileceğini görebilirim
yaşam süresi ve hazineyi kalbinde tutmak için memnun olun,
Başka hiçbir insanın olmadığı gibi hazine ve bir kelime veya
Bakın onu dünyanın tek mükemmel gülü haline getirebilecek. "

"Ah hayatım!" dedi Betty kendine.

"Ama ben bir kitap gibi konuşuyorum," dedi ve güldü. "Her zaman alırım
Fortunes'a söylediğimde rüya gibi ve saçma. Her neyse, daha önce söylediğim gibi, sen
çok sevilecek. Gerçekten de, eliniz çok aksine değilse,
ki asla olamayacağı eminim, şimdi seviliyorsun, çok daha fazlası
Muhtemelen tahmin edebilirsiniz. "

Betty onun saygısını yakaladı ama ondan kaçtı ve bulduğu her şey
"Oh," deyin ve gözleri düştü.

Bir sessizlik vardı. Vernon hala elini tuttu, ama artık değildi
ona bakıyorum.

Siyah bir figür gün ışığını kararttı.

Pullukta ikisi başladı-ayrıldı. Başka bir şey değildi
Rektörünü en az inanmak istediği her şeyin ikna etmek istedi.

"Eve git, Lizzie," dedi, "Odanıza git" ve yüzüne
Bir şeytanın yüzüne baktı. Bir altındaki kasları kontrol etmek zor
üzüntü, sempati ve ölçülemez bir ani duygu
acımak. "Odanıza git ve ben senin için gönderene kadar orada kal."

Betty, dövülmüş bir köpek gibi gitti.

Rektör genç adama döndü.

"Şimdi efendim," dedi.




Bölüm V.


Mahkum.

Vernon bu röportaja baktığında dürüstçe memnun oldu
kendisi. Sabırlıydı, nazikti. Sonunda vardı
olumlu şövalye. Kendisinin olmasına pek izin vermemişti
anında fırfırlı, ancak Bay Underwood'un acı akışıyla karşılaşmıştı
Mükemmel nezaketle İncil dili.

Tabii ki, bu talihsiz yanlış anlama pişman oldu.
Kaza onu Bayan Desmond'un yeteneğiyle tanıştırmıştı,
sadece ona kardeş arasında biraz yardım teklif etti
Sanatçılar-iyi giyilen cümle, sahip olduğu cazibe rektör için değildi
Betty için vardı.

Rektör tekrar konuştu ve Bay Vernon, çıplak başı dinledi.
en derin erteleme.

Hayır, Bayan Desmond'un elini tutmamıştı-sadece
onun servetini anlat. Kimse ondan daha derinden pişman olamazdı-ve
yakında. Bay Underwood'un değersiz şüpheleri tarafından çok yaralandı.

Rektör birkaç metinden geçti. Minber feshi
Imiquity, her zaman ciddi olsa da, bu konuşmadan yoksundu.

Vernon sessizce dinledi.

"Sadece düşüncesizliğimin sahip olması gerektiğine pişmanım ifade edebilirim
Seni kızdırdı ve Bayan Desmond'u suçlamamanıza yalvar. Belki bir
Biraz alışılmadık, ama-- "

"Alışılmadık-mahvetmek için--"

Bay Vernon elini tuttu: Gerçekten şok oldu.

"Affet beni," dedi, "ama bağlantılı bu tür sözleri duyamıyorum
birlikte-en derin saygı duyduğum bir bayanla. Isıtılmışsın
Şimdi efendim ve doğal sıkıntınız için her bir ödeneği yapabilirim.
Ama senden ahlakın sınırlarını aşmamanızı istemeliyim. "

Rektör dudağını ısırdı ve Vernon devam etti:

"Savunmadan istismarını-evet, kötüye kullanımınızı-dinledim
Kendim, ama kimsenin, babasının bile bir kelime söylemesine izin veremem
ona karşı. "

"Ben onun babası değilim," dedi yaşlı adam acı bir şekilde. Ve anında
Vernon onu Betty'nin hiç yapmadığı gibi anladı. Genç adamın tonu
anında değişti.

"Buraya bak," dedi ve yüzü neredeyse çocuksu büyüdü, "Ben gerçekten
en çok üzgünüm. Her şey-ne var ve bu
Çok az-tamamen benim yaptığım. Asaki olmayan düşüncesizdi.
Bayan Desmond çok genç ve çok masum. Yapmalıyım
Daha iyisini biliyordum,-ve belki de yaptım. Ama ülke çok sıkıcı,
Ve bir öğrenciyi öğretmek gerçek bir zevkti. "

Hevesle konuştu ve gerçeğin yüzüğü sesindeydi. Ama
Rektör, bir yılanın mazeretlerini dinlediğini hissetti.

"O zaman beni sevmediğine inandırır mısın?"

"Benden daha fazlası değil," dedi Vernon gerçekten. "Asla
Ona bir sevgi kelimesi nefes aldı, "diye devam etti;" Asla böyle bir fikir
başımıza girdim. O büyüleyici bir kız ve ona son derece hayranım
Ama-- "Bir silah için aceleyle aradı ve Betty'yi savundu
İlk olarak, "Zaten başka bir bayanla nişanlandım. Bu
Tamamen Bayan Betty ile ilgilendiğim bir sanatçı olarak. "

"Yılan," dedi kendi içindeki rektör, "Yalancı Yalan!"

Vernon sessizce daha gurur verici değil, sessizce hitap ediyordu.
"Aptal, salak, çocuğun bunun için izin vermesi için kaba!-çünkü
Her neyse onun için bir zaman ol. Ve bana gelince-oyun, oyun
Yukarı, kesinlikle yukarı! "

"Gerçekten en çok üzgünüm," dedi. "Tövbeinizin samimiyetine inanmakta zorlanıyorum,"
dedi rektör kaşlarını çattı.

"Pişmanım inanabilirsin," dedi Vernon sert bir şekilde. "Hayır
Tövbe gibi bir kelimeden bahsetme bile. "

"Eğer tövbeniz samimi ise"-kelimenin altını çizdi-"yapacaksın
Uzun Barton'u günümüzde bırak. "

Bir kelime olmadan, Betty'den bir işaret-bir kelime mi yoksa ona işaret mi? BT
En iyisi olabilir-eğer--

"Gideceğim efendim, eğer yapacağına dair güvenceni almama izin verirsen
Desmond'u özleyecek hiçbir şey söylemeyecek, onu mutsuz etmeyeceğin,
Tüm konunun düşmesine izin vereceksin. "

"Seninle pazarlık yapmayacağım!" Rektör ağladı. "En kötüsünü yap!
Tanrıya şükür onu senden savunabilirim! "

"Savunmaya ihtiyacı yok. Saygılarımla eksik olan ben değilim ve
onun için dikkate alın, "dedi Vernon biraz sıcak" ama dediğim gibi,
Gideceğim-eğer ona karşı nazik olacağım için söz verirsen. "

"Bir kötü adam tarafından görevimi öğretmeye gerek yok efendim!-" Eski
Din adamları öfkeyle titriyordu. "Tanrı'ya daha genç olsaydım
Dostum, seni tazı için azarlayabilirim. "
Baston elinde salladı. "Sözler sana atıldı! Üzgünüm
Bir köpek yavrusu eve gelebilecek tek argümanları kullanamıyorum! "

"Eğer daha genç bir adam olsaydın," dedi Vernon yavaş yavaş, "sözlerin
Bana atıldı. Onlar cevabını alırlardı
hak etti. Uzun Barton'dan ayrılmayacağım ve Bayan Desmond'u göreceğim
Ne zaman ve nasıl seçerim. "

"Uzun Barton sizi gerçek karakterinizde tanıyacak efendim, söz veriyorum
Sen."

"Yani beni karartmak için kararır mısın? Biri nasıl olduğunu görüyor
babasını sevmiyor. "

Zalim olmak istiyordu, ama yeşil gölgeleri görene kadar değildi
Ne kadar acımasız olduğunu bildiği yaşlı adamın dudakları etrafında. .
Titreyen eski ağzı açıldı, kapandı ve açıldı, soğuk gözler
ışıltılı. Ve bir sinir hareketindeki titreyen el,
baston ve diğer adama keskin bir şekilde yüzüne vurdu. Bu bir
Histerik darbe, bir kadın gibi ve onunla birlikte gözyaşları fırladı
soluk gözler.

O zaman Vernon iyi davrandı. Daha sonra düşündüğünde
Şaşırtıcı bir şekilde iyi davrandığına karar verdi.

Etindeki bu kesim batması ile, işareti
Yanağında kırmızı ve kızgın yükselen, bir hıza geri döndü ve
tek kelime etmeden, misilleme hareketi olmadan, bir değişiklik bile olmadan
yüz ifadesinin en özenle nazik yayı gerçekleştirdiğini,
bir minuet taahhüt eden, dik olarak kurtardı ve uzaklaştı
Bareheaded. Yaşlı din adamı oraya dikildi, baston hala
çalkalanan elinde yukarı ve aşağı jigging.

"Biraz teatral, belki de," diye konuştu Vernon,
Wood ona parmaklarını zonklayan yanağına bırakması için izin verdi "ama
Hiçbir şey eski adamı daha fazla rahatsız edemezdi. "

Ancak etkili diğer yanağını çevirmek, dönüşü olabilir
Tutkularını serinletmiyor ve ahşaptan yürüdü
Varlığı hatırladığından. Ama serin yağmurdan damlayan
Hazel ve tatlı kestane yaprakları açık kafasına hoş düştü
ve yıkanmış yüz. O ahşaptan önce gülebildi,
Ve kahkaha gerçek bir kahkahaydı. Vernon yapabilir
Asla çok uzun süre kızmayın.

"Zavallı yaşlı şeytan!" dedi. "Özel bir madde koyması gerekecek.
Gelecek Pazar Genel İtiraf. Zavallı yaşlı şeytan! Ve zavallı küçük Betty!
Ve en fakir ben! Çünkü ona bakarız ve ancak olabiliriz
Üzerinde çok iyi blöf, oyun _is_ yukarı-kesinlikle yukarı. "

Birinin görünümde kesin bir sonu olduğunda-evlilik, diyelim veya
Elopement,-Gizli yazışmalar, bahçe duvarlarının aşılması,
Hizmetkarların rüşveti resimde. Ama küçük bir tatlı
Idyll, bir niyet omurgası olmadan, bu şeyler
Arınmaz. Ve Vernon, yukarıda ve her şeyden önce bir sanatçıydı. O yapmalı
Git ve biliyordu. Ve resmi bitmedi. O olabilir mi
Muhtemelen bunu eksik mi bırakıyor? Düşünce keskin bir şekilde dikildi. O vardı
Bu son günlerde resim konusunda fazla ilerleme kaydetmedi. Vardı
Betty portresinde çalışmaktan memnun oldu. Eğer taşınırsa
Sonraki köy? Evet, bu düşünülmeli.

Günü bunu ve diğer şeyleri düşünerek geçirdi.

Rahip Cecil Underwood, adama kadar kaldığı yerde durdu
vurmuştu, gözden kaçmıştı. Sonra baston onun içinden kaydı
El ve yere düştü. Merakla baktı.
Sonra iki eline belirsiz bir şekilde uzandı ve şaftına dokundu
pulluk. Yolunu hissetti ve oturdukları yere oturdu,
Dully'ye kulübedeki gölgelerde ve sabitte bakıyor
Dışarıda yağmurun düşmesi. Betty'den Mackintosh yerde yatıyordu.
Şu anda aldı ve kırışıklıkları düzeltti. O zaman o
Yağmuru tekrar izledim.

Sert bir şekilde kalkıp eve gitmeden bir saat geçti, onunla birlikte
kolunda pelerin.

Evet, Bayan Lizzie odasındaydı-baş ağrısı var. Onu gönderdi
Kahvaltı, yemeğin kendisini düzenliyor ve hizmetçiyi geri çağırıyor
Çünkü tepsi marmelat yoktu.

Sonra kendi çayını döktü ve soğuk olana kadar karıştırarak oturdu.

Odasındaydı, onun için göndermesini bekliyordu. Göndermeli
o. Onunla konuşmalı. Ama ne söyleyebilirdi? Orada ne vardı
Bunun zulüm olmayacağını mı söylüyorsun? Bunu sormayacak ne vardı
Yılanın yalan söylediği gibi yalan söylemesi için bir meydan okuma mı?

"Onu vurduğuma sevindim," diye söyledi Rahip Cecil tekrar kendine ve
Tekrar; "_that_ onu eve getirdi. Oldukça inekliydi. Yapabilirdi
Yay ve kaçmaktan başka bir şey yok. Evet, memnunum. "

Ama kız? Yılan ondan nazik olmasını istemişti-
ona sormaya cesaret etti. Başa çıkmak için yeterince nazik bir şekilde düşünemezdi
Bu krizle. Dua alışkanlığı onu yakaladı. Dua etti
rehberlik.

Sonra aniden ne yapacağını gördü.

"Bu en iyisi olacak," dedi; "Bunu daha az hissedecek."

Çaldı ve çan peals'tan sinek sipariş etti, odasına gitti
Eski ceketini daha iyi bir şekilde değiştirmek için, çünkü görünüşler olmalı
Kalp kırılsa bile devam etti. İnce saçları düzensizdi,
Ve kravatının farkına vardı, tuhaf eller gibi buruştu.
boğazıyla meşguldü. Taze bir kravat taktı, düzeltti
saç ve tekrar aşağı indi. O geçerken dışarıda bir an kaldı
onun kapısı.

Betty kırmızı gözlerle ve şişmiş dudaklarla izliyor onu sineklere girdi.
Sipariş verdiğini gördüm, kapı patlamasını duydu. Eski koçu tırmandı
beceriksizce onun yerine ve taşıma sürücüyü kısaltı.

"Ah, ne kadar acımasız! Benimle konuşmuş olabilir _NOW_! Sanırım o
Beni günlerce bekletecek, kefaret olarak. Ve ben gerçekten yok
yanlış bir şey yaptı. Bu bir utanç! Kaçmak için iyi bir zihinim var! "

Kaçmak gerekir. Bu arada, o dışarıdan beri
Evin aşağıya gitmemesi için hiçbir neden yoktu.
Zarkın içinde odasına tutulacak bir çocuk değildi. Onu yıkadı
Yüzü çarpık, toz haline getirdi ve hizmetçilerin olduğunu düşünmeye çalıştı,
Onu görürlerse, hiçbir şey fark etmezdi.

Nereye gitmişti? Onun cemaatinde hiçbir hedef için işe alınmazdı
Taşıma gerekli. Sevenoaks'a veya istasyona gitmişti.
Belki Westerham'a gitmişti-orada bir manastır vardı
Protestan Kardeşlik. Belki de için düzenlemeler yapacaktı
Onu orada kapatıyorum! Asla!-Betty önce ölecekti. En azından o
önce kaçacaktı. Ama nereye koşabilir?

Teyzeler? Betty teyzeleri sevdi, ama yaşlarına güvenmiyordu. Onlar
gerçekten ona sempati duymayacak kadar yaşlıydı. Büyük olasılıkla
üvey babasının yaptığı kadar az anlayın. İçsel bir monitör
Betty'ye, çalınan yediden servet anlatmanın hikayesinin
İçinde sevgi yapımı olmayan toplantılar,
Bir kişi dışında herhangi bir kulak zaten ikna olmuştu. Ama yapardı
Bir manastırda kapatılmayın-hayır, elli teyze ve yüz tarafından değil
üvey babalar!

Ona giderdi. Anlardı. O tek kişiydi
hiç anlamıştı. Doğrudan ona gider ve ona ne yapacağını sorardı
Yapmak. Ona tavsiyede bulunur. Çok zeki, çok iyi, çok asildi. Her neyse
_Right_ olmasını tavsiye etti.

Titreyen ve soğuk beyaz bir kararlılık öfkesinde Betty,
Şapkası, eldivenlerini ve çantasını buldu. Hatırladığı Mackintosh
kulübede kaldı. Üvey babasının şiddetle çiğnediğini resmeddi
Bay Vernon'a onun hakkında ne düşündüğünü söylediği gibi. Onu aldı
Golf Cape.

Son anda tereddüt etti. Bay Vernon boş olmaz. Ne
Yapar mıydı? Diyelim ki bir not göndermeli mi? Diyelim ki
Bay Underwood'un uzaklaşmasını izledi ve cesurca yukarı gelip istemeli
o? Evden ayrılmak akıllıca mıydı? Ama belki de asılı olurdu
Kilise bahçesi hakkında veya ona bir bakış için parktan izlemek.
En azından dışarı çıkıp görecekti.

"Bir veda mektubu bırakacağım," dedi, "asla geri dönmemse."

Küçük lekeleme kitabını buldu-gelişiyor, ama kağıt yok. İle ilgili
kurs! Biri onurlu olamaz zarflarda veda eden veda.
Günlüğünden bir sayfa yırttı.

"Beni buna sürükledin," diye yazdı. "Ben uzaklaşıyorum ve zamanında
Seni tüm küçük anlamları ve zulümlerini affetmeye çalışacağım
tüm bu yıllar. Her zaman benden nefret ettiğini biliyorum ama sahip olabilirsin
biraz yazık. Tüm hayatım boyunca, acıların ruhumdaki izleri taşıyacağım
Zulüm burada katlandım. Şimdi dünyaya gidiyorum
Ve Tanrı benden ne olacağını biliyor. "

Katlandı, kuşatıldı ve nota hitap etti, uzun bir şapka pimi taktı
Şiddetle onun içinden ve bıraktı, patent, pin yastığına mızrak,
üvey babasının adı en üstte.

"Güle güle, küçük oda," dedi. "Seni asla görmeyeceğimi hissediyorum
Tekrar."

Yavaş ve ne yazık ki odayı geçti ve sapını çevirdi
kapı. Kapı kilitlendi.

Bir zamanlar, yıllar önce, Rahip Cecil'den daha mutlu bir adam rektör olmuştu
Uzun Barton. Ve şimdi Betty'nin olduğu odada demir vardı
Çubuklar iki pencereye sabitlendi, çünkü o oda kreşti.

       * * * * * *

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Bay Vernon salon penceresine oturdu
Islak bowling-yeşil boyunca leylakların kemerine ve
Arkalarında sulu gün batımının soluk parıltısı. Disquieting'i geçmişti
gün. İşleri bitmemiş bırakmaktan nefret ediyordu. Ve şimdi pastoral mahvoldu
Ve resim tehdit edildi,-ve Betty'nin portresi bitmedi,
Ve asla olmaz.

"Gel," dedi; ve ev sahibesi ağır bir şekilde dokunmasını izledi
onun kapısı.

"Seni görecek bir bayan, efendim," dedi ona görünen bir bakışla
Neredeyse göz kırp.

"Bir bayan? Beni görmek için? İyi Tanrım!" dedi Vernon. Tüm düşünceleri arasında
Bu gün ona gelmeyen bir düşünce idi.

"Onu içeride göstereyim mi?" Kadın sordu ve ona merakla baktı.

"Bir bayan," diye tekrarladı. "Adını verdi mi?"

"Evet efendim. Bayan Desmond, efendim. Onu içeri alalım mı?"

"Evet; elbette onu içeri aldı," diye cevapladı sinirli bir şekilde.

Ve kendi kendine dedi ki:

"Şeytan!"




Bölüm VI.


Suçlu.

Kendinizi bulduysanız, on sekiz yaşındayken,
Kendi yatak odası Betty ile hissedebileceksiniz. Aksi halde değil. Eşit
Çok gergin hayal gücünüz size sunmak için iktidarsız olacak
Kilitlendiğinde ruhu dolduran öfke, terör, kızgınlık ecstasy
Kapı ve çubuklu pencereler, oldukça sessizce diyor, ama cazibenin ötesinde: "burada
Sen ve burada, iyi çocuğum, kalıyorsun. "

Küçük tanıdık nesneler, samimi ilişkileri
yıllardır boudoir'inizin yanı sıra bir oda mobilyaları
Uyku odanın, sevgiyle hayal ettiğin tüm süslemeler
odanız bir _cacheet _-- ayırt edici bir kişiliğin işareti,-bunlar
Sizin için garip çıplak taş duvarlardan daha fazla rahatlık yok
ve yakın tanıdık olmayan bir demir ızgarası.

Betty pencere çubuklarını sallamaya çalıştı, ama taşınmazlardı. O
Kapıyı açmaya çalıştı, ancak gümüş buttonhook
Yetersiz kol ve diş fırçası sapı çukurlaştığında kırıldı
Ağır, eski moda kilidin çatışması. Hepimiz okuduk
Gaolers'lerini geride bırakan mahkumlar,
cep tırnak-sisleri ve kilitleri eski meşe kapılardan kesin
Bir penkifin küçük bıçağı. Betty'nin kapısı sadece çamkuydu, ama onun
Bıçak kısaldı; Ve onun küçük makasındaki dosya kendini giydi
İlk hareketsiz çubuğa karşı pürüzsüz.

Odayı kafesli bir aslan gibi hızlandırdı. Aslanı yaptığını okuduk
ama onun gücünü bilin, çubuklarının bir darbesi ile kolayca parçalandığını
onun güçlü pençesi. Betty'nin küçük pembe pençeleri gibi güçlü değildi
Lioness's ve onlara yardım etmeye çalıştığında onu kırdı
tırnaklar ve kendini incitir.

Letitia'nın kapıda rap yapmayı seçtiği bu andı.

"İçeri giremezsin. Nedir?" Betty söylemeye hazırdı.

"Bayan Edwardes'in Albert, Bayan, doğum çantası için gel."

"Her şey okul odası dolabında hazır," diye aradı Betty
kapı. "Üç numara."

Kiliddeki anahtarı kırdığını söylemek için bir dürtü direndi
ve çilingir için göndermek. Hayır: Uzun süredir skandal olmamalı
Barton,-En azından içinde kalmak zorunda kalırken değil.

Ağlamadı. Öfkeyle hastaydı ve öfke kalbini attı
Vernon'un bunu yapmak için hiç gücü olmamıştı.

"Sakin olacağım. Kafamı kaybetmeyeceğim," dedi tekrar kendine ve
Tekrar. Biraz su içti. Kendini ihmal ettirdi
kahvaltı. Günlüğünü çıkardı ve bir el yazısında yazdı
Bu Betty'nin ve totter-ot gibi sallanan bir eldi.

"Bana ne olacak? _Him_ ne oldu? Üvey babam olmalı
ona korkunç bir şey yaptım. Belki de onu koydu
hapishane; Tabii ki bunu bu modern zamanlarda yapamadı, gibi
Fransız Devrimi, sadece biriyle konuşmak için
tanıtıldı, ancak izinsiz giriş veya hasar için yapmış olabilir
bitkiler veya başka bir şey. Bir şeylerin olduğundan eminim
ona. Eğer o ise sefaletimde beni asla terk etmezdi
özgürdü. Ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam-hiçbir şey. Nasıl yaşayayım
Gün boyunca? Nasıl taşıyabilirim? Ve bu korkunç sorun geldi
Sadece başka bir sanatçıya karşı nazik olduğu için onun üzerine. Dünya
Çok, çok, çok acımasız. Keşke ölmüş olsaydım! "Kelimeleri lekeledi ve
Kitabı kilitledi. Sonra o veda notunu yaktı ve gitti ve
üvey babasının dönüşünü izlemek için pencerede oturdu.

Zaman uzundu. Sonunda geldi. Taşıma kapısını açtığını gördü
Ve taşıma adımı için düz bir ayağa ulaşın. O adım attı
Dışarı, döndü ve bir eli taksiye geri itti. El vermek üzereydi
Onu Westerham'a götürecek sert yüzlü bir Protestan kız kardeşi,
Ve bir daha asla duyulmayacak mıydı? Betty dişlerini ayarladı ve bekledi
Kız kardeşin güçlü görünüp görünmediğini görmek endişeyle. Betty öyleydi ve olurdu
Özgürlüğü için savaşın. Gerekirse dişler ve tırnaklarla.

Rahip Cecil'in ona ulaştığı Protestan kız kardeşi
el. Sadece onun şemsiyesiydi. Betty tekrar nefes aldı.

Şimdi en azından gelip benimle konuşacak: kendisi gelmeli;
_he_ bile hizmetçilere anahtar veremedi ve "Lütfen git
Ve Bayan Lizzie'nin kilidini aç ve onu indir! "

Betty hareket etmez. "Sadece burada kalacağım ve yapmadığımı iddia edeceğim
Kapının kilitli olduğunu bilin, "dedi.

Ama sabırsızlığı onu kafesli aslan yürüyüşüne geri götürdü ve ne zaman
Sonunda kapıda anahtar dönüşü duydu, sadece zamanı vardı
pencere koltuğuna yay ve kendini bir tavırla oluşturun
zarif meydan okuma.

Atıldı.

Kapı sadece bir akşam yemeği tepsisini kabul edecek kadar açıldı
Elini biliyordu. Sonra kapı tekrar kapandı.

Aynı şey çay ve akşam yemeği için de oldu.

Akşam yemeğinden sonra Betty, soluk sulu bakan değildi
Gün batımı, gözlerine bulanık buldu. Artık umut yoktu. O
bir mahkumdu. Eğer bir mahkum olmasaydı, olması gerekirdi. Bu
Sessizliğini mazur görebilecek tek şey. En azından gitmiş olabilir
kapının yanında veya bir mendil salladı. Her şey aralarında bitti,
Ve Betty dünyada yalnızdı. Bütün gün ağlamamıştı ama şimdi
Ağladı.

       * * * * * *

Vernon her zaman herhangi bir kader için bir kalbe sahip olmaktan gurur duydu, ama bu
kaçmayı tercih edeceği röportajlardan biriydi. Bütün gün
Kendini istifaya okumuştu, neredeyse kendini uzlaştırmıştı
bir başyapıt olmaya söz veren şeyin bozulmasına. Açıklamalar
Betty ile her şeyi çiçek açar. Yine de oynamalı
iyi bir parça. Ama hangi bölüm? Oh, tüm karışıkları asın!

"Bayan Desmond," dedi ev sahibesi; ve sinirlerini bir araya getirdi
Gözyaşı, öfkeli veya umutsuz bir Betty.

Ama karşılanacak Betty yoktu; Hiçbir Betty yok.

Bunun yerine, kısa bir kare inşa edilmiş orta yaşlı bayan, hızlı bir şekilde yürüdü
oda ve ilerlemeden önce kapıyı iyi kapalı görmek için döndü
ona doğru.

Tanımlanamaz duygularla eğildi.

"Bay Eustace Vernon?" dedi bayan. Mantıklı bir kısa etek giydi
ve kare parmaklı kahverengi botlar. Şapkası tekne şeklinde ve bol miktarda
Saç, kendi yolundan çıkacak şekilde vidalandı. Yüzü
Omuzları ve botları gibi kare ve mantıklı. Gözleri karanlık,
açık ve yakın görüşlü. Altın kenarlı gözlükler giydi ve bir
koltuk değilmiş baston. Hiçbir vizyon Betty gibi daha az olamazdı.

Vernon eğildi ve bir sandalyeyi ona doğru hareket ettirdi.

"Teşekkür ederim," dedi ve aldı. "Şimdi, Bay Vernon da otur,
Ve bunu makul varlıklar gibi konuşalım. Eğer sigara içebilirsin
beğenmek. Beyni temizler. "

Vernon oturdu ve mekanik olarak bir sigara çıkardı, ama tuttu
içe kalmamış.

"Şimdi," dedi kare bayan, dirseklerini masaya eğerek ve ona
Chin ellerinde, "Ben Betty'nin teyzesiyim."

"Gelmen çok iyi," dedi Vernon çaresizce.

"Hiç de değil," diye cevapladı hızlı bir şekilde. "Şimdi bana her şeyi anlat."

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi Vernon.

"Belki de bir kerede derken zemini biraz temizleyecek
Niyetlerinizi sormaya gelmedim, çünkü elbette
herhangi. Öte yandan, hevesli kayınbiraderim
var, ve bunların kesinlikle onursuz olduklarını. "

Vernon güldü ve rahatlama nefes aldı.

"Bay Underwood'un yanlış anlaşıldığından korkuyorum," dedi "ve--"

"Doğan bir yanlış anlamacı," dedi Bayan Julia Desmond. "Şimdi ben
Olumsuz. Sigaranı aydınlat, adamım; İstersen bana bir tane verebilirsin
Sizi yüzünde tut. Bir ışık-teşekkürler. Şimdi konuşacak mısın yoksa yapacak mısın
BEN?"

"Benden daha fazlasının var gibi görünüyor, Bayan Desmond."

"Ah, çünkü bana güvenmiyorsun. Başka bir deyişle, bilmiyorsun
Ben. Bu hayattaki en sinir bozucu şeylerden biri: gerçekten bir
mükemmel bir tür ve insanların bunu görmesini sağlamak için
ilk çıkış. İşte gidiyor. Kayınbiraderim seni bulur ve
yeğenim bir kulübede el ele tutuşuyor. "

"Biz değildik," dedi Vernon. "Onun servetini söylüyordum ..."

"Şimdi benim liderim," diye kesintiye uğradı. "Sıra sırada. O
O ne-saf olan her şey saf olmayan, biliyorsunuz-
En üzücü sonuçları çeker, size bir çubukla vurur.-
Bu konuda nadiren iyi davrandın. "

"Teşekkür ederim," dedi Vernon, biraz gülümseyerek. Olmak hoş
takdir edildi.

"Evet, gerçekten çok iyi, gerçekten.
Uç, ama eğer olduğunu düşündüğü türden bir adam olsaydın-
Ne burada ne de orada. Sana bir çubukla vurur, kilitler
Odasına çocuk-ne dedin? "

"Hiçbir şey," dedi Vernon.

"Tamam. Duymadım. Onu odasına kilitler ve teller benim
kız kardeş. Skandaldan kaçınmak için bunu yapmak için Sevenoaks'a bir araba alır.
Kahire'den Norveç'e giderken kız kardeşiminkinde oldum, bu yüzden ben
Boşuna çıkmayı taahhüt edin. Benim istasyonda buluşuyor ve gitmemi istiyor
Düz ev ve Blackguard Betty. Ama uğraşmayı tercih ederim
Müdürler. "

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, bunu yaptığım kadar iyi bildiğim kadar iyi
Senin yaptığın oldu ve o sevgili küçük aptal değil. Şimdi gidiyorsun
Bana bundan bahsetmek için? "

"Kardeş sanatçılar" ın zaten bir tür kelimesini prova etmişti.
büyük görünmeli. Ama şimdi yükseldiğine göre, omuzlarını silkti
Ve konuştu, prova edilmemiş kelimelerle.

"Buraya bak, Bayan Desmond," dedi, "Gerçek şu ki, haklısın. Ben
Hiçbir niyet yok-kesinlikle onursuz olanlar değil. Ama ben
Ülkede korkunç bir şekilde sıkıldı ve yeğeniniz de sıkıldı-
benden daha sıkıldım. Hiç kimse,
Çok genç, "diye ekledi.

"Kuyu?"

"Şey, hepsi bu kadar. Onunla tanışmayı sevdim ve sevdi
benimle buluşma. "

"Ve servet anlatıyor mu? Bana zevk almadığını mı söylüyorsun
Çocuğun elini tutup onu aptalca bir çırpınmaya mı koyuyorsun? "

"Çırpmayı inkar ediyorum," dedi, "ama-iyi, evet, elbette zevk aldım
BT. Yapmadığımı söylesem bana inanmazsın. "

"Hayır," dedi.

"Beklediğimden daha çok keyif aldım," diye ekledi bir dürüstlükle
"Çok daha fazlası. Ama bir kelime söylemedim
aşk --- sadece belki-- "

"Sadece belki de yaptığın her kelimenin altında olduğunu düşündün
konuşmak. Bilmiyor muyum? "Dedi Bayan Desmond." Adamı korusun, oldum
Kendim genç! "

"Bayan Betty çok çekici," dedi.
o--"

"Onunla başka bir adamla tanışmamış olsaydın. Doğru; ama onu seviyorum
Baba başka bir adam olmayı tercih ederdi. "

"Bunu en azından kastetmedim," dedi Vernon biraz ısı ile. "BEN
Onunla tanışmamış olsaydım sıkılmaya devam ederdi ve
Ben de beni bir humbug düşünmüyorum, Bayan Desmond. Daha çok üzgünüm
Söyleyebileceğime göre, ona herhangi bir
mutsuzluk."

"'Mutsuzluğuna neden oluyor"-zavallı küçük Betty, zavallı küçük güven
Masum aptal küçük kız! İşte bu, değil mi? "

Öyle oldu ki sıcak bir şekilde cevap verdi:

"En azından değil."

"Şey," dedi Bayan Desmond, "büyük bir zarar yok.
Üstesinden gelin ve pazar günlerinde daha fazlası kaybolur. Teşekkürler."

İkinci bir sigara yaktı ve çok dik oturdu, sigara içti
ağzı ve elleri çubuğunun sapında.

"Tabii ki yardım edemezsin. Renkli gözleriniz olan erkekler asla yapamaz.
O yeşil fınır-kızlar okulda öğretilmelidir.
Tehlike sinyali. Sadece, kalbin artık işte olmadığı için
onun olduğundan daha-dediğin gibi, ikiniz de ölümüne sıkıldınız-sormak istiyorum
Bana kişisel bir iyilik olarak, sadece her şeyin düşmesine izin vermek için. İzin vermek
Yalnız kız. Hemen git. "

"Bu önemsiz bir detay ve bundan bahsetmekten utanıyorum" dedi
Vernon, "Ama elimde bir resmim var-biraz resim yapıyorum
Warren. "

"Pekala, Low Barton'a git ve oraya koy ve değerli bitir
resim. Onun peşinden koşmadıkça Betty'yi tekrar görmeyeceksin. "

"Gerçeği söylemek için," dedi Vernon, "Zaten izin vermeye karar vermiştim
Her şey düşüyor. Ona neden olduğum sorundan utanıyorum ve-ve
Low Barton'da oda aldım. "

"Sözüm üzerine," dedi Bayan Desmond, "sen en soğuk sevgilisin
Hiç göz attı. "

"Ben bir sevgili değilim," diye cevapladı hızlı bir şekilde. "Keşke olsaydım?"

"Betty aşkına, olmadığına sevindim. Ama sanırım saygı duymalıyım
Eğer o kadar Arktik olmasaydın daha fazlası. "

"Ben bir yangın çıkarıcı değilim," dedi, "ve bu bir şey,
Renkli gözlerimle, değil mi? "

"Şey," dedi, "Sıcakın ne olursa olsun, senden hoşlanıyorum. Ben
En azından Betty'yi merak etmeyin. "

Vernon eğildi.

"Tek istediğim, onunla bir daha konuşmayacağına dair sözün."

"Buna söz veremem, biliyorsun. Ona kaba olamam. Ama ben
Onunla tekrar buluşmak için yolumdan çıkmamaya söz ver. "İç çekti.

"Evet-üzücü-tüm o zaman boşa harcandı ve tavşan yakalanmadı."
Yine Miss Desmond düşüncesinin yanına yaklaşmıştı. Elbette
Dedi ki:

"Beni anlamıyorsun. "

"Yeterince yakın," dedi Bayan Desmond; "Ve şimdi gideceğim."

"Geldiğiniz için teşekkür edeyim," dedi Vernon hevesle; "Daha fazlaydı
iyisin. Miss olduğunu bildiğimde kalbimin battığını sahibi olmalıyım
Beni ziyaretle onurlandıran Betty'nin teyzesi. Ama sana çok sevindim
gelmek. Bir bayanın bu kadar makul olabileceğine asla inanmazdım
Ve-ve-- "

"Ve beyefendi?" dedi bayan. "Evet,-kayınbiraderim
Yaşlı kadın, zavallı canım! Görüyorsun Bay Vernon, ben koşuyorum
Beş ve yirmi yıl boyunca dünya ve gözlerimi açık tuttum. Ve
Aptal olmak için bir yaşımdayken, aptal olduğum adam senin
renkli gözler. Bir aktris, fakir adamla evlendi-ya da daha doğrusu
'Bıçak' demeden önce onunla evlendi. Bu tür bir şey
Nadiren dikkatli değilseniz, bu size olur. Yani bu
yerleşti. Betty'yi görmemem için bana sözünü verdin mi? "

"Sana sözümü veriyorum. Pişmanlığıma inanmayacaksın ..."

"Bu doğru inanıyorum. Sahip olmak sadece rahatsız edici olmalı
Tüm gösteri böyle verildi. Oh, pişmanlığınıza inanıyorum! "

"Pişmanım," dedi Vernon istikrarlı bir şekilde, "
yeğeniniz. Lütfen gördüğünüz için sana ne kadar minnettar olduğumu görün
Bir zamanlar onun hatası değil, tamamen benim. "

"Çok güzel dedi: İyi çocuk!" dedi Betty'nin teyzesi. "Eh, benim mükemmel
kayınbirader dışarıda dışarıda bekliyor, saygınlığını gıcırdıyor
Dişler, şüphesiz ve her türlü komplikasyonun çıkarılması
röportajımızın uzunluğu. Güle güle. Sen sadece bir tür genç adamsın
Mesela, üzgünüm daha mutlu bir temelde tanışmadık. Eminim biz
bir araya gelmeliydim. Öyle düşünmüyor musun? "

"Eminim yapmalıyız," dedi gerçekten. "Umarım--

Açıkça güldü.

"Gerçekten tanıtım yapmadan tanıdık tutkunuz var,"
dedi. "Hayır, kasabada beni arayabilirsin. Ayrıca, asla ben
Orası. Güle güle. Ve kendinize iyi bak. Isırılacaksın
Bir gün biliyorsun ve kötü ısırdı. "

"Keşke beni affettiğini düşünseydim."

"Seni affet? Tabii ki seni affediyorum! Daha fazla yardım edemezsin
Aşk, sanırım-hayır, kesme: şey aynı
Sen diyorsun-bir kediden daha fazla sevişmek için yardım edemezsin
Krem çalma. Sadece bir gün kedi yakalanır ve kötü dövülür,
Ve bir gün yakalanacaksın ve dayak kötü olacak,
Kendimi aldığımdan daha büyük bir aptal olmadıkça. Ve şimdi gideceğim ve
Betty'nin hapishanesinin kilidini açın ve onu konsolun. Onun için endişelenme. Göreceğim
konulmadığını. İyi geceler. Hayır, koşullarda
Daha iyi _Not_ Beni arabamla gör! "

Ellerini samimi bir şekilde salladı ve Vernon'u düşüncelerine bıraktı.

Bayan Desmond, yapmaya geldiği şeyi yapmıştı ve biliyordu. Oldu
Ancak şimdi Betty'yi göremediğini hissetmek için bir rahatlama
Çok diledi,-ne kadar çok şey bilebilirdi. O
Omuzlarını silkti ve başka bir sigara yaktı.

       * * * * * *

Ağlamakla yıpranmış olan Betty uykuya dalmıştı. Tekerleklerin sesi
onu canlandırdı. Günümüzde rectory'de kabinler yağmur yağıyor gibiydi.

Salonda sesler vardı, merdivenlerde adımlar vardı. Kapısı
Kilidi açıldı ve mahkumun ücretinin hiçbir tepsisine girmedi, sitem yok
üvey baba, Protestan kız kardeşi yok, ama tempolu ve sevilen bir teyze,
Kapıyı kapattı ve konuştu.

"Karanlıkta mı?" dedi. "Neredesin çocuk?"

"İşte," dedi Betty.

"Işık vurmama izin ver. Ah, evet, işte işte!"

"Ah, teyze,-seni gönderdi mi?" dedi Betty korkuyla. "Ah, yapma
Beni azar, teyze! Çok yorgunum. Artık dayanabileceğimi sanmıyorum. "

"Seni azarlamayacağım, seni aptal kedi yavrusu," dedi teyze
neşeyle. "Gel, BURA! Sonuçta çok korkunç bir şey değil.
İki hafta bitmeden hepsine güleceksin. "

"O zaman sana söylemedi mi?"

"Ah, evet, o var; bana orada anlatacak her şeyi anlattı ve çok
Daha da fazlası. Endişelenme çocuk. Sadece doğrudan yatağa gidiyorsun ve ben
Seni sıkıştırın ve sabah her şeyi konuşacağız. "

"Teyze," dedi Betty, itaatkar bir şekilde elbisesini açmaya başladı, "
_him_ hakkında bir şey söylüyor mu? "

"Şey, evet-biraz."

"Ona hiçbir şey yapmadı, değil mi?"

"Ne yapabilirdi? Çizim dersleri vermek asılı bir mesele değil,
Bahis."

"Bütün gün ondan hiçbir şey duymadım-ve düşündüm--"

"Ondan daha fazlasını duymayacaksın Betty, canım. Seni gördüm
Bay Vernon ve çok güzel bir genç adam da. Korkunç bir şekilde kesildi
Seni bir arka arkaya sokma konusunda ve o onun tek şeyin olduğunu görüyor
Yapabiliyorum sessizce uzaklaşmaktır. Sana söylememe gerek yok Betty, ama ben
bunu babanıza çok kapsamlı bir şekilde açıklamak zorunda kalacak,
Vernon size onunla olduğundan daha fazla aşık değil. Aslında o
başka bir kızla nişanlandı. O sadece seninle umut verici olarak ilgileniyor
öğrenci."

"Evet," dedi Betty, "Tabii ki bunu biliyorum."




Bölüm VII.


Kaçış.

"Her şey tam olarak söylediğim gibi çıktı, tam olarak
bir t için, "dedi Bayan Symes, ıslak kollarını önlüğüne sararak ve
onları çitin üzerine eğmek; "Salı ve ben olmasaydı
Geride olduğu gibi, size her şeyi anlatırdım. "

"Şeyleri durulama suyuna biraz yatmak için iyi mi?" Dedi, Bayan James,
Ayrıca çitin üzerine eğilerek, "sıralayıcı onları her zaman söylediğim gibi beyazlatıyor. Ben
Sonra sıkıştı. Ne döndü
Söylediğin gibi? "

"Bayan Betty'nin düşüşü." Bayan Symes alçak ve kabukla güldü. "Ne yaptı
Sana söylüyorum Bayan James? "

"Sadece dakikada değil, tam olarak hatırlamıyorum," dedi Bayan James; "Sen
Çok şey anlatıyor. "

"Ve yaptığım bazı insanlar için. Aksi takdirde asla hiçbir şey bilemezlerdi.
Sana söylemedim, çünkü Bayan Betty'nin altına girdiği düşüş.
Sadece doğal olan, onun yaşı olduğunu söyledim. Söyledim
İstediği genç bir adamdı ve ben de bir tane alacağını söyledim. Ve ne yapıyor
sence?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Bir tane aldı," dedi Bayan Symes etkileyici bir şekilde, "Aynı hafta, sadece
Sanki benim sözlerimi listeliyormuş gibi. Olabileceği gibiydi
Cuma sen ve ben o küçük konuşma yaptık. Peki, olabileceği gibi
Cumartesi, genç adamla tanışır,
Warren-Ernest'in en genç gördüklerini gördüm ve annesine anlattı
Akşam yemeğine eve geldiğinde. "

"Bunu düşünmek ve ben asla tek bir kelime duymam!" dedi Bayan James
Frank pişman.

"Ud'un düdüğü olduğunu biliyordum ve ben sana geleceğim, delikanlıım," Bayan Symes
cumbrous zevkle devam etti, "ve öyleydi. Eskiden tutarlardı
Odundaki rondyvoos-sabah altı saat. Bayan Wilson's
Tom, işine giderken her gün reg'lar'ı görüyordu. "

"Lor," dedi Bayan James zayıf.

"Tabii ki Tom, birkaç arkadaşı dışında hiçbir şey söylemedi.
bir bardak üzerinde. Şakadan keyif aldılar, sana söz veriyorum. Ama yaşlı George
Marbould-kafasında hiç haklı olmadı, sanmıyorum, sanmıyorum
Ruby yanlış gittiğinden beri. Yazık, her zaman düşünüyorum. Harika bir beceriksiz
Onun gibi düz yüzlü kız kendini saygın tuttu. O yapmadı
Bazılarımızın genç günlerimizde sahip olabileceği cazibe. "

"Gerçekten hayır," dedi Bayan James, saçlarını yumuşattı "ve yaşlı
George-Bu sefer ne kadar saçmalıydı? "

"Neden ikisini bir arada görüyor ve bir sabah ve '
Vicarage'a UPS tarafından yapılır gibi yapmak ve eskisini anlatıyor
Adam. 'Bana geliyorsun, efendim' diyor, 've
Beale's Shed'de Kızı A-Kissin 've Huggin'
yabancı.' Yani yaşlı adam, 'Tanrı seni korusun' diyor-George gurur duyuyor
Bunu söyleyerek-ve düzenli bir Fanteague'de gider,
Bir jöle genç usta, her şey için yaşlı bir adam ve zayıf ve kapanıyor
Odasında özledim. Şimdi bu bir _my_ yolu olmazdı. "

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan James.

"Ona sormalıyım," dedi Bayan Symes, "eğer bir jel olsaydı
Benim, ve ona bir bardak ale ile iyi bir yemek ver ve bir düzenli
Toplamaya bir şey bırak ve ben onun kötü yanmasına izin verirdim
Boru,-ve sonra dolgulu ve memnuniyet duyduğunda bir yukarı ve dedim,
'Şimdi adamım, onu düşünmek için reklam zamanın ve kimse
Seni acele ettim ve flört ettim. Ama konuşmaya başladığımız zaman.
Bu yüzden bana bu konuda ne yapacağınızı söyle. Eğer
Bir adamın duyguları, 'Ben' kızla evleneceksin 'derdim.'

"Evet, gerçekten," dedi Bayan James duygu ile.

"Bunun yerine, sanatınızı korusun, genç adamı bir
Sopa, sanki deli bir köpekmişmiş gibi; Ve genç Bayan olmak için bir şey
Furrin parçalarına Strick Boardin 'okuluna gönderilmemesini öğrenmek için
Genç ahbaplarla herhangi bir kamyon var. "

"Ard, diyorum," dedi Bayan James.

"Bir 'iyi olabilirsin-crooil' ard. Kızın nasıl bir almasını bekliyor
Kocası, genç adamları yürüyüş çubuklarıyla uzaklaştırırsa? Gözenek
Gell! Merak etmemeliyim ama ne yaşadığını ve bir hizmetçiyi öldüğünden sonra
Bu set. "

"Gittiğinde özleyeceğiz," dedi Bayan James.

"Şey anlamadığımızı söylemiyorum. Ama devam edemediğin için kimse yok
Ona koymadan ve eğer olsun ya da olmasın, o uzağa gidecek
Genç ahbap olmadığı yabancı parçalar. "

"Zavallı genç şey," dedi Bayan James, çok sempatik. "Sanırım yapacağım
Ben geçerken düş ve nasıl aldığını gör. "

"Eğer yaparsan," dedi Bayan Symes, kollarını açarak, beyaz ve buruşuk
Yıkama ile, onları dudaklarına agresif bir şekilde ayarlamak için, "sonuncusu
Aramızda geçen kelime Bayan James, şimdi biliyorsun. "

"Tanrım, Maria, bana bu şekilde uçma." Bayan James geri çekildi:
"Bunu böyle alacağını nasıl bilecektim?"

"Diyelim ki," diye sordu Bayan Symes, "
sen dışında? _İ'm_ bir yukarı çıkıyor, hatta bir şeyler var
ve kendimi temizledim. Sadece her mübarek bezi aldıktan sonra duydum
Siyeyin ya da benden yukarı çıktım. "

"Şirket için seninle adım atmayabilir miyim?" Diye sordu Bayan James.

"Hayır, olmayabilirsin. Ama eve geldiğimde düşmeyi umursamıyorum
Size bundan bahset. Bunlardan biri Katolik Rahibe Okulları, Bekliyorum,
Bir erkeğe ani ölüm ama ayağını içine koymak. "

"Zavallı genç şey," dedi Bayan James.

       * * * * * *

Betty Paris'e gidiyordu.

Proje "hakkında ve hakkında çok fazla konuşma" vardı. Şimdi öyleydi
olmak.

Röportajlar oldu.

Yaşlı Bayan Desmond'un ona söylediği ilk kişi vardı
sade konuşmada kayınbirader tam olarak ne tür bir şey sevdi
Betty meselesinde kendisinden yapmıştı ve
servet anlatma.

Hataya ikna edildiğinde-kolayca yapılmadı-olurdu
Betty'ye üzgün olduğunu söylemeyi severdi, ama bir nesile aitti
Bu bir sonrakinden özür dilemiyor.

İkinci röportaj Teyze ve Betty arasındaydı. O olan buydu
hangi çok iyi tavsiye verildi.

"Biliyor musun," Teyze yaralandı, "tüm genç kadınlar aşık olmak istiyor,
Ve tüm genç erkekler de. Bundan bir şey olduğunu kastetmiyorum
Siz ve sanatçı arkadaşınız arasında sıralayın. Ama olabilirdi.
Şimdi buraya bak,-sana oldukça doğrudan konuşacağım. Sen değil mi
Hiç genç erkeklerin ellerinizle maymun yapmasına izin ver; onlar
ona servet anlatma ya da yapmadıkları, yapma nedenleri deyin
Yani her zaman aynı-ya da muhtemelen. Ve sende tutmak istiyorsun
El-dudaklarınızın yanı sıra-evleneceğiniz adam için. Bu
Hepsi, ama unutma. Şimdi senin hakkında duyduğum bu nedir
Paris'e gitmek mi istiyorsunuz? "

"Gitmek istedim," dedi Betty, "ama şimdi hiçbir şey umrumda değil.
Her şey nefret dolu. "

"Her zaman öyle," dedi teyze, "ama her zaman olmayacak."

"Bay Vernon'u bir daha görmemekle ilgili bir pipet umurumda" dedi
Betty aceleyle. "Bu değil."

"Tabii ki hayır," dedi teyze sempatik bir şekilde.

"Hayır,-ama baba çok nefretliydi-hiçbir fikrin yok. Eğer ben-eğer koşarım
Uzakta ve gizlice evlendi, daha fazla yaygara yapamazdı. "

"Biraz sertsin-sadece biraz. Tabii ki sen ve ben biliyoruz
Tam olarak nasıl olduğunu, ama ona nasıl göründüğünü hatırla. Neden,
Gerçekten _had_ bir
kaçma."

Betty, "O kolunu etrafımda tutmadı," diye ısrar etti Betty; "Bir yerdeydi
Hemen arka planda. Onunla kendini tutuyordu. "

"Sana bunları mükemmel anladığımı söylemez miyim? Ne yapmak istiyorum
Anlayın Paris hakkında nasıl hissettiğinizdir. Kesinlikle kapalı mısın
fikir?"

"Olmasaydım gidemezdim."

"Paris'in nasıl olduğunu düşündüğünü merak ediyorum," diye mırıldandı teyze. "Sanırım
Hepsi bir vahşi razzle göz kamaştırıcı-biri çılgın bir tur-olduğunu düşünüyorsun
Müzeler ve resim galerileri. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Betty kısa bir süre sonra.

"Eğer gittiysen çalışmak zorundasın."

"Gitme şansım yok."

"O zaman fikri koyacağız ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. Beni al
Giyinme çantamdan Continental Bradshaw: Burada faydalı değilim. Hiç kimse
Beni seviyor ve yarın ilk omnibus tarafından Norveç'e gideceğim
Sabah."

"Yapma," dedi Betty; "Kimsenin seni sevmediğini nasıl söyleyebilirsin?"

"Üvey babanız zaten değil. Bu yüzden onu benim ne yaptırabilirim
Sorun çektiğimde olduğu gibi. İnsanlar seni sevdiğinde asla yapmayacaklar
senin için herhangi bir şey,-düz bir soruyu düz bir evet ile cevaplamıyor bile
veya hayır. Git ve Bradshaw'ı al. Ben gittiğimde üzüleceksin. "

"Julia Teyze, bunu gerçekten kastetmiyorsun."

"Tabii ki hayır. Söylemediğim şeyler dışında asla bir şey demek istemiyorum.
Bradshaw! "

Betty geldi ve teyzesinin sandalyesinin koluna oturdu.

"Beni kızdırmak adil değil," dedi, "ve beni cezbetmek. Nasıl olduğunu biliyorsun
Mizzy ben. "

"Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum. Bana hiçbir şey söylemeyeceksin. Git ve al--"

"Sevgili sevgilim, güzel, kibar, zeki teyze," diye bağırdı Betty, "
Gitmek için kulaklar. "

"O zaman Cook'dan büyük bir bıçak ödünç al ve ön tarafta keskinleştirin
Kapı adım! Hayır-üvey babanızda kullanmak istemiyorum. Sahip olacağım
Güzel kulaklarınız mumyalandı ve onları saat zincirime tak. Maddesi
Gözlüklerim! Bırak gitmeme izin ver. Ben hiçbir şeye gelmeyeceğine cesaret ediyorum. "

"Beni gerçekten götüreceğini mi söylüyorsun?"

"Seni yeterince hızlı alırdım, ama seni tutmam. Bir bulmalıyız
Prensesi korumak için ejderha. Oh, güzel bir uysal puss-cat alacağız
bir ejderha,-ama o ejderha Julia Teyzen olmayacak! Bırak gitmeme izin ver
Ben diyorum. Artık hiçbir şey umursamadığını sanıyordum? "

"Bakılacak bir şey olabileceğini bilmiyordum," dedi Betty
Dürüst olmak gerekirse, "Özellikle Paris. Öyleyse, bundan nefret edersen yapmayacağım ama oh,
Teyze-- "Teyzesinin bıraktığı sandalyenin yanında hala yere oturdu ve
düşünce ve düşünce. Teyze doğrudan çalışmaya gitti.

"Şimdi Cecil," dedi, hızlı bir şekilde içeri girip kapıyı kapatarak,
"Zavallı çocuğun senin düşüncesinden nefret ettirdin ve sadece sen
kendin teşekkür etmek için. "

"Ben öyle düşündüğünü biliyorum," dedi, üzerinde olduğu ağır kitabı kapatarak
eğiliyordum.

"Demek istemiyorum," diye ekledi aceleyle, çünkü acımasız bir kadın değildi,
"Elbette senden gerçekten nefret ediyor. Ama onu korkuttun ve
Sinirlerini salladı, onu odasına kilitleyerek. Benim sözüm üzerine
Daha iyi bilecek kadar yaşlısın! "

"Çok endişeliydim, kendimi çok çalkaladım--" diye başladı.
o.

"İçeri girmedim ve sadece bunları söylemek için işini rahatsız etmedim
kurs, "dedi" ama gerçekten Cecil, işleri daha iyi anlıyorum
sence. Betty'ye gerçekten ne kadar düşkün olduğunu biliyorum. "

Rahip Cecil bundan şüphe ediyordu; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve biliyorsun, çocuktan yeterince düşkün olduğumu biliyorsun. Şimdi, tüm bunlar
ikinizi de muazzam bir şekilde üzdü. Ne yapmayı öneriyorsun? "

"Ben-ben-düşünmedim. Bu acınacak işler hakkında daha az söylenirse
daha iyi. Lizzie yakında doğal tonunu kurtaracak ve hepsini unutacak
konu hakkında. "

"O zaman her şeyin eski bir şekilde devam etmesine izin vermek mi istiyorsun?"

"Neden elbette," dedi huzursuz bir şekilde.

"Şey, bu senin kendi ilişkiniz, doğal olarak," diye çalıştı bir hava ile konuştu
tam olarak yapmak istediği gibi endişelenen müfrezenin.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle. Tamamen yapamamıştı
Bayan Julia Desmond'u onaylamak için. Sigara içti ve yapamadı
Bunun diğer kadınlarda saygın olacağını düşünün. İle ilgili
Tabii ki, diğer kadınlardan farklıydı, ama yine de. O zaman
Rahip Cecil, keşfetmek için kadınca düşünemedi, Chaperoned,
dört kıtadan daha az bilinen çeyrek, hatta nüfuz etmek
eteklerin uygunsuz olduğu ve yan satırların olduğu bölgeler
bilinmiyor. Bayan Desmond'un ellinci doğum gününün yakınlığı bile neredeyse hiç
onaylamamasının tüm dokunaklılığında azaldı. Ayrıca, yapmamıştı
Her zaman elli yaşındaydı ve her zaman onu hatırlamasıyla,
Sigara içti ve yalnız seyahat etti. Yine de belli bir
yargısına ve bu iyi aydınlıklara çok iyi saygı duyulan saygı
Bir kereden fazla ona kendi başına olan sağduyulu
hatalar. O ve o farklı olduğu nadir durumlarda
Her zaman daha sonra, sağda olduğunu fark etti. Ve o
"Beyefendi" Asla bir kez şöyle demişti: "Sana söyledim!"

"Ne demek istiyorsun?" Tekrar sordu, çünkü sessizdi, elleri içeri girdi
Uzun paltosunun cepleri, mantıklı kahverengi ayakkabıları yapışıyor
doğrudan sandalyesinin önünde.

"Gerçekten bilmek istiyorsan, sana söyleyeceğim," dedi, "ama nefret ediyorum
Başkalarının işine müdahale edin. Görüyorsun, ne kadar derinden olduğunu biliyorum
Bunu hissetti ve tabii ki ben de olduğunu biliyorum, bu yüzden merak ettim
Biraz küçük bir plan düşünmemiş olsanız da-
koşullar biraz, böylece her şey patlayacak ve yerleşecek
Aşağı, böylece sen ve o tekrar bir araya geldiğinde daha iyi olacaksın
her zamankinden daha arkadaşlar. "

"Tekrar bir araya gel," diye tekrarladı ve kağıt bıçağı hala
Huzursuz, "Londra'ya gitmesine izin vermemi ister misin?"

Lizzie'nin vizyonları, kalabalıklarla çevrili görünmeyen düşük boyunlu elbiselerde
Genç erkeklerin-olası Vernons-ani bir sertlik ödünç verdi.
Ses, kendi tarzına karşı ani bir uyanıklık.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı sesi ve
kelimeler. "Böyle bir şeyi hayal etmemeliyim. O zaman gerçekleşmemişti
Sana? "

"Kesinlikle yapmadı."

"Görüyorsun," dedi ciddiyetle, "bu gibi-en azından böyle
Bak: Hepsi sarsıldı ve üzgün, sen de öyle ve ben
Gitti-ve çok küçük bir zamanda gitmeliyim-ikiniz de basitçe
Her şeyi düşünmeye yerleşin ve daha uzağa büyüyeceksin ve
Daha uzak! "

"Sanmıyorum," dedi; "Bunun gibi şeyler her zaman kendileri
Eğer kişi onları yalnız bırakırsa. Lizzie ve ben her zaman çok iyi anlaştık
Birlikte, sessiz bir şekilde. Biz ikimizden de gösterici değiliz. "

"Şimdi cennet adama yardım ediyor!" kadının düşüncesi idi. Hatırladı
Betty'nin yapışan kolları, yürekten öpücükleri, sesin ateşi
"Sevgili sevgilim, güzel, kibar, zeki teyze! Kulaklarımı verirdim
"Betty Gösterici Değil! Cennet Adama Yardım!

"Hayır," dedi, "Biliyorum. Ama insanlar gençken bunlar düşünüyor
Rankle. "

"Onunla olmayacaklar," dedi. "Tek başına asil bir doğası var,
o sessiz dış cephenin altında. "

Bayan Desmond uzun bir nefes aldı ve yeniden başladı.

"O zaman başka bir şey daha var. Bunun üzerinde korkuyor-şimdi
Utanmak için bir şeydi; O zamanlar öyle düşünmedi
kurs."

"Demek istiyorsun ben kimim ..."

Bu yine ince buzdu. Bayan Desmond ondan hızla patladı
"Eh, görüyorsun, onunla konuşuyorum. Gerçekten _is_
üzücü. Geçen hafta neden bu kadar incedir. "

"Bir lokum alabilirim," dedi yavaşça, "ve onu hidropatik bir
İki hafta boyunca kuruluş. "

"Ah canım, oh canım!" dedi Bayan Desmond. Yüksek sesle dedi ki:
"Bu _would_ daha sonra keyifli olun. Ama şimdi-
karar vermen için,-ama bana öyle geliyor ki senin için daha iyi olurdu
bir süre ayrı olmak. Birlikte yalnızsanız-
Çok görüşünüz birbirinize hatırlatacak-bu senin gibi dilbilgisi değil
söyle, ama-- "

Hiçbir şey söylememişti. Pirinç patronları parmaklıyordu
İlahi Augustine'nin köşelerinde ve deseni izlemek
damgalı domuz derisi.

"Tabii ki riske atmayı önemsiyorsan," diye devam etti o iyi
Müfreze havası,-"ama hiçbir şeyin iyileşemeyeceği ihlaller gördüm
sadece bu şekilde ortaya çık. "

Birlikte oturan ve sahip oldukları her şeyi düşünen iki kişi
birbirlerine karşı.

"Ama Lizzie'ye karşı hiçbir şeyim yok."

"Ben cesaret etmiyorum," Bayan Desmond sonunda sabrını kaybetti, "ama
Size karşı, ya da burada kalmasına izin verirseniz, bunun üzerinde duracak.
Ancak riske atmak istersen-konuştuğum için üzgünüm. "Kalktı ve
kapıya taşındı.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle, "konuştuğun için üzgün olma. Verdin
Ben yansıma için yemek. Her şeyi sessizce düşüneceğim ve-ve-- "
Desmond'u bir şekilde özlemek için dualar hakkında konuşmaktan hoşlanmadı,
"Ve-meraklı ve haklı olduğunu görürsem-eminim ki en çok demek istiyorsun
nazikçe benim tarafımdan. "

"Gerçekten yaparım," dedi yürekten ve elini erkekçe verdi
nefret ettiği yol. Onu aldı, anında tuttu ve tekrarladı:

"En nazik."

O kadar uzun süre düşündü ki teyze neredeyse umudunu kaybetti.

"Sessiz tutmak için dilimi iki eliyle tutmalıyım. Ve ben
Başka bir kelime söyle şarkıyı şımartacağım, "dedi Betty." Yaptım
mutlak en iyim. Eğer bu onu getirmezse, hiçbir şey olmayacak! "

"Onu getirmişti". İki bitişmez günün sonunda gönderdi
Bayan Desmond'dan çalışmada onunla konuşmasını isteyin. O gitti.

"Dikkatle düşünüyordum," dedi, "en dikkatli. Ve hissediyorum
haklısın. Belki de ona bazı değişiklikler borçluyum. Herhangi birini biliyor musun
Sessiz ülke yeri? "

Bayan Desmond, Betty'nin belki de şu an için olduğunu düşündü
Yeterince sessiz ülke yerleri.

"Çizim öğrenmek için çok endişeli" dedi. "Ve belki de ben
Yapmasına izin verdi, böylece bunu bir işaret olarak anlayabilir
Neyin geçtiği için kızgınlık yok. Ancak--"

"Çok şeyi biliyorum," dedi teyze ve Madame'den bahsetmeye devam etti
Gautier, Paris'teki cloistral evinden birkaç tane aldı
onları yöneten uyanık hizmetçinin tercih ettiği genç kızlar
Çalışmalarından, Marne'deki sessiz villa
Yaz, yetenekli bir usta-en az 60 veya 65 yaşında-iletildi
Öğrencilere eşlik ettiği çizim partileri
Madam'ın kendisi ya da Dragon-Maid tarafından.

"Çocuğun yanında altı ay duracağım," dedi, "ya da bir yıl bile.
Yani sana hiçbir maliyeti olmayacak. Ve Madam Gautier şimdi Londra'da.
Koşabilir ve onunla kendin konuşabilirsin. "

"İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu, endişeyle ve güvence altına alınmak
daha fazla sorgulandı.

"Peki sen?" diye sordu. Ve bir ay boyunca Norveç'i duyduğunda ve
Sonra Japonya için Amerika yolunda Miss Desmond'un programını kurdu
Ertesi yıl sadece bir öksürük ile maskelendi, derin
rahatlığın iç çekimi. Çünkü ne kadar ne kadar saygı duyabilirdi, o
Lizzie ve Julia Teyzesi birlikte olmadığında her zaman daha kolaydı.

Kasabaya gitti ve bir Fransızca dul eşi Madam Gautier'i buldu
Papaz, bir Bloomsbury yatılı evinde kuruldu. O bir kadındı
Kendi kalbinden sonra-İngiliz, basit, ciddi. Eğer katılmak zorunda kalsaydı
Lizzie, geri dönen trende kendini söyledi, hayır olamaz
Bundan daha iyi kaleci.

Kendisi Betty'ye karar verdiğini açıkladı.

"Karar verdim," dedi ve çok soğuk bir şekilde konuştu çünkü öyleydi
Konuşmak çok zor, "size ifade ettiğiniz dileği vermek için
bir süre önce. Paris'e gidip çizimi öğreneceksin. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" dedi Betty, onun kadar soğuk bir şekilde.

"Demek istediğim şeyleri söyleme alışkanlığı içinde değilim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Betty. "Çok çalışacağım ve bunu deneyeceğim
Para boşa gitmez. "

"Teyzeniz masraflarınızı ödemeyi teklif etti."

"Ne zaman gideceğim?" diye sordu Betty.

"Giysileriniz hazırlanır olmaz.
Sana koymaya karar verdiğim güveni pişman olmak için neden var. "

İfadesi nadiren iyi ilham almıştı. "Sana güveniyorum, benim
Çocuk ve pişman olmayacağımı biliyorum, "demek istediği buydu
onunla yarıdan fazla buluşmaya gelirdi. Dediği gibi,
"Teşekkür ederim!" tekrar, daha fazla söz olmadan bıraktı. İç çekti.

"Sonuçta memnun olduğuna inanmıyorum; ama yaptığımı görüyor
onun iyiliği için. Şimdi kalbinin fikrine battığı noktaya geliyor
evden ayrılıyor. Ama nedenlerimi anlayacak. "

Betty'nin ona verdiği düşünce:

"Şimdi beni göremiyor!
Ben! Şükür, şükür Paris'e gidiyorum! Bir çim laws alacağım
Üç sıra dar dantel yerleştirme ve bir şapka ile yeşil giyin
Sarı güller ve-oh ile doğru olamaz. Gerçek olamayacak kadar iyi.
Peki, bazen, bazı insanlar tarafından, eğer onlar
Sadece senden yeterince nefret ediyorum! "

       * * * * * *

"'Yani yabancı kısımlara gidiyorsun, bayan,' diyor I."

Bayan Symes, kaput iplerini geri döndü ve bir
Bir elin parmaklarına ustaca hazır bir şekilde kaynar çaydan oluşan çayı.
"'Evet, Bayan Symes,' diyor, 'Sen de gitmeni ister misin?' o
diyor. Ve o güldü, ama ben kolay kör değilim ve iyi görüyorum
Sadece 'bir kanama' sanatına güldü. `` Ben değil, bayan, '' diyor ben; 'Güzel
Figürümde bir furrin 'Boardin' okuluna bakmalıyım
hayatın. '

"'Bu Boardin' School değil 'diyor.'
resimler. Eve geldiğimde portrenizi boyayacağım 'diyor ve
Tekrar gülüyor-Gözyaşlarını geri tutmak için yaptığını görebiliyordum.

"Senin için üzgünüm, Bayan, Eminim" diyor, şansı kaybetmemek
mevsimde bir kelimenin 'ama umarım sana bir nimet olduğunu kanıtlar-yaparım
O.'"

"'Ah, bu yeterince nimet olacak," diyor ve devam ediyor
Biraz vahşi gülmek. Sanat dolduğunda her zaman duramazsın
kendin. O iyi bir ağlamak ve bana söylemek için daha iyisini yapmıştı
Sorunlar. Onu biraz p'raps'a neşelendirebilirdim. Ben olup olmadığımı biliyorsun
Cenaze ve vaftizlerde bir rahatlık olarak kabul edildi, Bayan James. "

"Yapıyorum," dedi Bayan James ne yazık ki; "Hiçbiri daha iyi bilmiyor."

"İhtiyacı olan bir arkadaştan memnun olacağını düşünürdün. Ama hayır.
Onu duymak için gözlerine gözyaşı getirmek için sadece bir uyumaya gidiyor,
Ve diyor ki, 'Umarım bensiz hepiniz iyi olur.' '

"Umarım ona korkunç bir şeyi nasıl özlememiz gerektiğini söyledin," dedi
Bayan James endişeyle, "Başka bir fincan var."

"Teşekkürler canım. Beni doğmuş bir lomene mi alıyorsun? Kursu yaptım.
Cemaatin onsuz aynı olmayacağını söyledi ve onun güzelliği hakkında
okuma ve hepsi. Bana ne verdiğini gör. "

Bayan James, menekşe bir petticoat'ı kaldırdı.

"Yeni kadar iyi, neredeyse," dedi, kritik olarak eteklere bakarak.
"Özellikle o benim daha uzun.
Kayıp yok. O, geldiği yaşlı adama kadar bir 'a' a '
içinde ve taklit yoluyla 'Lizzie' diyor 'E' diyorlar.
Yeni yürüyüşe uymak için a-bekle 'diyor. Bu yüzden geliyorum
Uzakta, sonuna kadar görülmesi korkunç bir şey. "

"Sevgili canım," dedi Bayan James.

"Ama sözlerimi işaretliyorsun-_me_ aldatma.
Çürük Reed ve Young Gell'in Yüzünde Kırık Bir Sanat Görüyorum
Bu gün onun. Yüzünde siyah gülebilir, ama olmayacak
Aksi halde ne bildiğimi düşünmek için bana gül. "

"Ah," dedi Bayan James istifa ederek, "hepimiz bir kez ya da
bir diğer. Young Gells, onların yoluyla çok aldatıcı değil,
Onlar?"





Kitap 2.-Adam




Bölüm VIII.


Biri ve diğeri.

"Biraz salak," diye belirtti Eustace Vernon, Vermut'u biraz yudumladı
Tablo, "Cafe de la'nın dışında yeterince uzun süre oturursanız ısrar ediyor
Paix, şimdiye kadar tanıdığın veya bilmek istediğiniz herkesi göreceksiniz
geç. Burada yarım saat oturdum-ve --_ voila_. "

"Benimle tanıştın, yarım saat önce," dedi diğer adam.

"Ah, _you_!" dedi Vernon sevgiyle. "Ve şapkanın o zamandan beri her yarım dakikada bir gitti," dedi
diğer adam.

"Ah, bu tanıdığım insanlar için. İstediğim insanlar
Bunun nadir olduğunu biliyorum. "

"Bilmek istediğiniz ve bilinmeyen insanları mı kastediyorsunuz?"

"Bunların çoğu yok," dedi Vernon; "Hayır bu-jove, bu bir
Tatlı kadın! "

"Türden nefret ediyorum," dedi diğer adam kısaca: "Tüm kıyafetler-gerçek değil
insan. "

Kadın güzel giyinmişti, armonileri sadece
Fransız kadınlar ve Amerikalılar tarafından hakim. Başını onun gibi çevirdi
Taşıma geçti ve Vernon'un şapkası bir kez daha gitti.

"Profilini unutmuştum," dedi Vernon, "ve nasıl yapılacağını öğrendi
Onu son gördüğümden beri giyin. O gerçekten insan, gerçekten ve büyüleyici
Herkesin olması gerektiği gibi. "

"Bu yüzden düşünmeliyim," dedi diğer adam. "Bunu söyledim üzgünüm ama ben
Onu tanıdığını bilmiyordum. Ticaret nasıl? "

"Ah, bir resim yaptım-iyi ama bir resim! İngiltere'de yaptım
Bahar. Henüz yaptığım en iyi şey. Gel ve gör. "

"Seni aramak istiyorum. Nerede takılıyorsun?"

Vernon, "Seksen altı bis rue Notre Dame des Champs," dedi. "İçeride herkes
Kurgu orada yaşıyor. Diğer taraftaki tek sokak
Yazarlar hiç hayal etmiş gibi görünüyor. Yine de uygun, bu yüzden ben
orada her türlü kara koruyucu, kahraman ve kötü adamla sürü ve
Olumsuz. Seksen altı bis. "

"Geleceğim," dedi diğer adam yavaşça. "Biliyor musun Vernon, olur
Senin bakış açınızdan büyük olmak gibi-yaşam felsefen mi? "

"Bir tane yok değil mi sevgili adamım!-'Yeterli' sloganım."

"Resimleri boyuyorsun", diğeri devam etti, "
liderlik ettiğin yaşam türü. "

Vernon güldü.

"Sevgili Tapınağım," dedi, "Çoğunlukla bir vestal hayatını yaşıyorum
bakir."

"Yeterince iyi biliyorsun.
akşamları, "dedi sevgili tapınağı;"
İşinizi eşleştirin. Yine de ikisi arasında bir ilişki olmalı,
Bunu yapmak istediğim şey bu. "

Arkadaşlıktan daha güçlü, aşktan daha güçlü bir bağ var-bir bağ
Bu, başka bir dükkanda dövülemez-arasındaki bağ
Eski okul fullaları. Vernon bazen neden böyle durduğunu merak etmişti
çok "tapınaktan. Eski okul fallolarının sık sık hissetmesi şaşırtıcı,
karşılıklı.

"Başladığın konu," dedi, "tabii ki benim için en çok
ilginç. Lütfen tezinizi geliştirin. "

"Peki o zaman, resimleriniz iyi, güçlü, kapsamlı şeyler,
Duygu-evet, onları vahşetten uzak tutacak kadar duygu
Degas veya Latouche'nin duygusallığı. Oysa sen, sen,
Duygusu yok. "

“Ben? Duygu yok! Oh, Bobby, bu çok fazla! Neden, ben bir kitleyim!
Sormak--"

"Evet, tanıdığınız herhangi bir kadına sorun. Bu sadece-ya da sadece bir parçası
onun. Onları düşünmeye kandırıyorsun-oh, ne olduğunu bilmiyorum; Ama sen
Beni kandırma. "

"Denemedim."

"O zaman acımasız değilsin, yılda yarım düzine kez
Sen-ve öfkenize gittiğinde ahlakınızı parçaladığını fark ettim
aynı zamanda. Bu neden mi yoksa etki mi? Sevdiğin gerçek nedir
Ve nerede tutuyorsun? "

"Gerçek ben," dedi Vernon, "resimlerimde görülüyor ve-
arkadaşlarım tarafından takdir edildi; Örneğin, gerçekten inanıyorum ki, gerçekten
Bana bağlı. "

"Ah, çürümüş!" dedi Bobby.

"Görmüyorum," dedi Vernon, demir sandalyesini ikiye yer açmak için hareket ettiriyor
Bir sonraki masadaki insanlar, "Neden resimlerimin kafiye yapmasını beklemelisiniz?
hayatımla. Bir erkeğin sanatı kişiliğiyle kafiye değildir. En
Genellikle düz bir şekilde çelişir. Müzisyenlere bakın-ne ilahi bir sanat ve
Hangi yüksek rahip domuzları! Ve aktörlere bakın-ama hayır, biri yapamaz; .
Gösteri çok mide bulandırıcı. "

"Bazen düşünüyorum," dedi Temple, camını boşaltarak, "
Henüz yapılmadın. Bekliyor ... "

"Bir kadının elinin rafine dokunuşu için, ha?
-oh, tapınak, tapınak, bu çocukça hayaller için kalbim yok!
Gerçek ben, resimleri boyayan adam, lanet iyi resimler de,
Ben söylesem de. "

"Ve bütün kadınlar bu mu?

"Onlara sor, sevgili adamım; onlara sor. Sana gerçeği söylemeyecekler."

"Yapmayacak tek kişi onlar değil. Ne olduğunu bilmek istiyorum
Gerçekten kadınları düşün, Vernon. "

"Onları hiç düşünmüyorum," diye bağırdı Vernon. "Değiller
düşünce için konular ama duygu için-ve hatta
Belki. Bir kadını insan olarak görmek ciddi bir şekilde imkansızdır;
O sadece sevgili, keyifli, zarif bir ... "

"Oyuncak?"

"Eh, evet-ya da çok hassas bir şekilde ayarlanmış bir müzik aleti. Eğer
Ölçekleri ve ortak akorları biliyorsunuz, güzel doğaçlama yapabilirsiniz
Küçük havalar ve büyüleyici varyasyonlar. O bir çeşit-iyi, bir kuruş
Düdük ve aldığınız müzik ona hiç bağlı değil,
kendi tekniği. "

"Hiç aşık olmadım," dedi Temple; "Ciddi değil, yani"
Eklemek için acele etti, çünkü Vernon gülümsüyordu, "Bir yaşam ya da ölüm meselesi değil,
Bilmiyor musun; Ama konuşma şeklinden nefret ediyorum ve bu günlerden biri
Sen de nefret edeceksin. "

Bayan Desmond'un uyarısı,
yıl.

"Yani bir bayan bana sadece geçen bahar dedi." Dedi. "Şey, alacağım
şans. Giden? Birbirimizle karşılaştığımız için mutluyum. Unutma
beni aramak için. "

Temple taşındı ve Vernon yalnız kaldı. Islanık sigara içti
Sigaradan sonra sigara ve değişen kalabalığı izledi. Bu bir
Parlak Ekim günü ve kalabalık eşcinseldi.

Aniden parmakları sigarasında sıkıldı, ama
Yüzünün önünde tutan el ve başını öne eğdi.

İki bayan yaya olarak geçiyordu. Biri yaşlı Bayan Desmond'du-o
bu günlerden birinin yakalanacağı konusunda uyardı-ve
Diğer, teyzesinin koluna sevgiyle asılı duran, elbette Betty idi. Ancak
Akıllı, değişen, uyanmış bir Betty! Neredeyse giyinmişti
güzel bir şekilde profili tanımadığı bayan gibi, ama
çok daha basit. Gözleri yanıyordu ve çırpıyordu
teyzesi. Hatta biraz gesticing yapıyordu, tüm dünya için
Fransız bir kız. Vurguladığı iyi eldivenli eli kaydetti
konuşmasında bir nokta.

"Bu el," dedi, "
kulübe ve ben ona servet verdik. "

Yükselmişti ve ayakları onu aldıkları yol boyunca götürdü. On
önünde yarda teyzenin servis edilebilir kahverenginin salınımını gördü
etek ve yanında Betty'nin yeşil ve gri.

"Sözümü kırmıyorum," diye cevapladı içe doğru monitöre. "Kim
Kızla konuşmak için kendi yolundan mı çıkıyorsun? "

Kahverengi elbiseyi ve yeşili bulvarın altına kadar izledi
des capuciones, yoldan geçtiklerini gördü ve
Madeleine. Köşede durdu. Kesinlikle tutmak zordu
onun sözü; Ancak şimdiye kadar kolaydı, çünkü iyi hatırlayamadı
Altı ay geçirmesi nedeniyle kendisi Misses Desmond
daha önce ilişkileri ile üst üste dahil oldu ve
daha sonra diğeri ile durum.

"Nerede kaldıklarını merak ediyorum," dedi kendine. "Biri
Düzgün tanıtıldı--? "Ama teyzenin dikkate alacağını biliyordu
Giriş yok, tanıdığını yenilemesi gereken uygun bir
Betty.

"Kurt, kurt," dedi, "Katlanın yalnız bırak! Senin için bir kapı yok,
Ve kutsal kelimeni onurlu bir kurt olarak atlamamak için söz verdin
başka engeller. "

Musing dururken, yaşlı Bayan Desmond kiliseye indi
Adımlar ve hızlı bir şekilde yürüdü.

Bazı erkekler, şüphesiz, onun olmasa da onun örneğini takip ederdi
yön. Vernon bunlardan biri değildi. Kendini yukarı doğru buldu
Büyük kilisenin adımları. O kadar iyi bir hakkı vardı
Bir sonraki adam olarak Madeleine. Muhtemelen kızı görmezdi. Eğer o
Konuşmaz mıydı. Neredeyse kesinlikle onu görmezdi.

Ancak Destiny, Bay Vernon'u bir kez daha hatırlamıştı. Betty duruyordu
Kapının hemen içinde yüzü yükseldi ve tüm ruhu gözlerinde. Organın mırıldanmaları ve erkeklerin sesleri büyük olanı doldurdu
Karanlık bina.

Gitti ve onun yanında durdu. Konuşmazdı. Onu tutardı
kelime. Ama konuşma şansı olmalı. Gözleri onun üzerindeydi
yüz. İlahi sona erdi. Tutulan bir nefes verdi, başladı ve konuştu.

"Sen?" "_you_?" Dedi. İki kelime birbirine benziyor. Konuşulan,
Sonsuz varyasyonlar yapabilirler. İlk "Sen" Vernon'un
kan sıçraması. İkincisi, tanışmadan önce ne olduğunu dondu
o. Gerçekten o küçük bitmemiş idil neredeyse unutulmuştu
Cafe de la paix dışında vermut içme oturan adam tarafından.

"Nasılsın?" Fısıldadı. "El sıkışmayacak mısın?"

Ona gevşek ve tepkisiz bir eldiven verdi.

"Seni neredeyse unutmuştum" dedi, "ama gördüğüme sevindim
Siz-çünkü-kapıya gelin. Kiliselerde konuşmayı sevmiyorum. "

Büyük sütunlardan birinin arkasındaki adımlarda durdular.

"Sence burada durmanın akıllıca mı?" dedi. "Teyzen görebilir
biz."

"Yani bizi takip ettin mi?" dedi Betty mükemmel kendi kendini dolgu ile.
"Bu çok nazikti. Seni sık sık görmek istedim, nasıl olduğunu söylemek
İlkbaharda tüm nezaketiniz için çok zorunlu. Ben sadece bir
Çocuk o zaman ve anlamadım, ama şimdi ne kadar iyi olduğunu görüyorum
senin içindeydi. "

"Neden böyle konuşuyorsun?" dedi. "Sanmıyorsun-yapamazsın
Benim hatam olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Senin hatan! Ne?"

"Neden baban bizi buluyor ve--"

"Ah, _that_!" Hafifçe dedi. "Oh, bunu unutmuştum! Saçma,
değil miydi? Hayır, demek istediğim, çok fazla saat verme nezaketini
Mükemmel bir Duffer öğretmek. Peki, şimdi seni gördüm ve sahip olduğumu söyledim
Söylemek gerekirse, sanırım geri döneceğim. "

"Hayır, gitme," dedi. "Bilmek istiyorum-oh, her türlü şey! Ben
Teyzenizi uzaktan görebilir ve yaklaşırsa uçabilir. "

"Sanmıyorsun," dedi Betty, gözlerini ona açarak, "
Ona seni gördüğümü söylemedi mi? "

Bunu sanıyordu ve sakarlığını lanetledi.

"Ah, anlıyorum," diye devam etti, "sanırım teyzemi şimdi aldatmalıyım
Çünkü baharda üvey babamı aldattım. Ama ben bir çocuktum
Sonra-ve ayrıca, teyzeme düşkünüm. "

"Beni görmeye geldiğini biliyor muydun?"

"Tabii ki. Bir aldatma atmosferinde yaşadığımızı düşünüyorsunuz, Bay
Vernon. "

"Senin sorunun ne?" Dedi, daha ince silahlar için
işe yaramaz görünüyordu. "Senden nefret etmesini sağlamak için ne yaptım?"

"Senden nefret ediyorum? Oh, hayır-en azından değil," dedi Betty kindar. "Ben
Tüm nezaketiniz için size çok minnettarım. "

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu.

"Hotel Bete," dedi Betty, nöbetçi, "ama--"

"Ama" ilk puanını işaret etti.

"Keşke teyzeni görmek için arayabilseydim," dedi dikkatsizce,
"Ama yarın Viyana'ya gidiyorum."

Betty, bir saçın yüzünü değiştirmediğine inanıyordu
genişlik.

"Umarım keyifli bir zaman geçireceksin," dedi kibarca.

"Teşekkürler. Eminim yapacağım. Paris'ten ayrılmak için tek teselli
Bu Viyana'ya gidiyor. Uzun süredir burada mısın? "

"Bilmiyorum." Betty yine koruyucusundaydı.

"Paris keyifli bir şehir, değil mi?"

"En büyüleyici."

"Uzun süredir buradaydın mı?"

"Hayır, çok uzun değil."

"Hala resminde mi çalışıyorsun? Vermek üzücü olurdu
bu. "

"Şu anda çalışmıyorum."

"Teyzeni görüyorum," dedi aceleyle. "Beni gönderecek misin
bunun gibi? Bu kadar haksız olma, çok cazip olma. Senin gibi değil-benim
Geçen baharın öğrencisi haksız değildi. "

"Geçen bahardaki öğrenciniz bir çocuk ve bir duffer, Bay Vernon, ben
daha önce dedi. Ama bir şey için sana minnettar-hayır, iki. "

"Diğeri nedir?" diye sordu hızlı bir şekilde.

"Çizim şeyleriniz," diye cevapladı.

"O zaman biri ne?"

"Güle güle," dedi ve teyzesi ile tanışmak için adımlar attı. O
kendini bir sütunun arkasına etkiledi. Yeni soğukluğuna rağmen,
Toplantı teyzesine söyleyeceğine inanamadı. Ve o
Betty'nin nedenleri onun nedenleri olmasa da haklıydı.

"İyi olan nedir?" O ve teyzesi karşıya geçerken kendine sordu
otellerine. "Yarın uzaklaşıyor ve onu asla göremeyeceğim
Tekrar. Güzel davrandım, bu bir şey. O basit olmalı
Benden nefret et. Yani sorun değil! Paris'te kalıyorsa
Tabii ona söylerdim. "

Buna tamamen inanıyordu.

O sütunun beş dakika arkasında bekledi ve sonra kendini sürdü
Rue Notre Dame des Champs'a, bir adam sürücüsü olarak seçerek
Beyaz şapka, Baedeker'deki tavsiyeye sıkı sıkıya bağlı olarak
o yazarın eserlerini hiç okumamıştı.

Bu yeni Betty, akıllı elbisesi ve uzak tarzı ile
Aynı zamanda Betty'nin anılarıyla çelişti
Barton. Ve onu bir daha görmemeli. Tabii ki gitmeyecekti
Viyana, ama ne de otelin etrafında asılı kalmayacak ya da
Bayan Betty'ye notları kaçırmak için Franz veya Elise rüşvet.

"Bir şeylere bir daha katılmaya çalışmak asla bir faydası yok," dedi.
"Önyüklemenizi koyduğunuzda bir örümceğin ağını onarmaya çalışın
aracılığıyla. "

  Hiçbir dalgıç tekrar aşkı getirmez
   Bir kez düştü
        Böyle soğuk denizlerde! '

"Ama ne oldu? Neden benden nefret ediyor? Çok davrandın
Güzel, canım, ama bu kayıtsızlık değildi. Nefretti
Gördüm. Acaba ne anlama geliyor? Başka bir sevgili mi? Hayır-o zaman olurdu
Benim için üzgünüm. Bana ait bir şey-başka bir adamın değil
gölge. Ama asla bilemeyeceğim. Ve o her zamankinden daha güzel,
fazla. Oh, as! "

Anahtarı kilidi çevirdi ve kapıda beyaza girdi
bir zarfın karesi-diğer kadından bir not,
Profil hatırlamamıştı. Bir süredir Paris'teydi. O vardı
Onu Paix'te gördüm, eski odalarına sahip olup olmadığını merak etmişti,
bunu bırakma şansına doğru ilerledi-
Bu bağlılık?-ve onu sekizde çağırmaya ne dersin ve onlar
Bir yerde yemek yiyebilir ve eski zamanlarda konuşabilir mi? Tanıdık bir başlangıç,
ilk adının, köşede kıvrılmış ve kartın kokusu
Yasemin-Şişelerde Yasemin kokusu değil, gerçek çiçek. O
nasıl yönettiğini hiç bilmiyordum.

Vernon eski zamanlarda konuşmaktan hoşlanmadı, ama Betty olurdu
Hotel Bete'de Yemek-Şüphesiz BAZI DIYLAR DOĞU; Hiç duymamıştı
onun. Peki, bete'de yemek yiyemedi ve sonuçtan sonra
bir yerde yemek yiyin. Ve diğer kadın onu hiç sıkmamıştı. Bu bir
Bir rakibin elinde korkunç silah. Ve Betty en çok
haksız. Ve yine de Betty'ye neydi? Düşünceleri döndü
O yaz Brittany'de onunla çizen Amerikalı kız. Ah,
Eğer halkı tarafından New York'a geri dönmemiş olsaydı,
Şimdi Betty veya Yasemin hanımının bir meselesi değil. Çıktı
Bayan Van Tromp'ın portresi ve bakarak oturdu: takdire şayan,
Kafanın korkusuz duruşu, gülen gözler, tam surat eden dudaklar.
Sonra Betty'nin yüzü ve Yasemin hanımının yüzü onun arasına geldi
ve Bayan Van Tromp.

"Bah," dedi, "Kok, öp, aşın-son atışta. Asla bir
soluklaşana kadar yükseldi. "Breton anılarının küçük bir gelgiti süpürüldü
o.

"Bah," dedi tekrar, "mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi, ama kullanım nedir?
cazibe, dünyanın yarısı uzakta mı? "

Bagajını itfaiyenin önünden çekti, yukarı itti.
Demir damperi ve biraz ateş yaktı. Tüm Bayan Van Tromp'ın
Mektuplar ve fotoğrafı-ama alışkanlıktan veya minnettarlıktan, o
yakmadan önce öptü.

"Şimdi," dedi son kıvılcımlar siyah közlerde kırmızı bir şekilde öldü, "
Güverte eylem için temizlenir. Hakkında duygusallaşmalı mıyım
Betty-Soğuk, acımasız, Betty'yi değiştirdi-ya da Yasemin'i arayalım
bayan?"

Her ikisini de yaptı ve Yasemin hanımı onu sıkıcı bulmuş olabilir. Onun gibi
oldu, sadece onu _Distrait_ ve ilgilenen buldu.

"Ayrıldığımızda," dedi, "Gözyaşları içinde olan bendim. Şimdi sensin.
Nedir?"

"Eğer gözyaşları içindeysem," diye sordu kendini, "çünkü bu sadece
Her şey geçer, 'tout lasse, passe, tout casse. ""

"Şimdi ne kırıldı?" diye sordu; "Başka bir kalp mi? Oh, evet! kırdın
Hepsi küçük, küçük bitler. Ama ben onardım. İstedim
Size teşekkür etmek için korkunç bir şekilde görmek!

"Bu kadınlar için minnettar bir gün," diye düşündü Vernon,
sorgulama.

"Neden bana kalplerin nasıl kırıldığını gösterdiğim için," diye açıkladı; "onun
Nasıl olduğunu bildiğinizde oldukça kolay ve bu mükemmel hoş bir oyun. BEN
Şimdi kendim oyna ve benden önce nasıl geçtiğimi hayal edemiyorum
kuralları öğrendi. "

"Unutuyorsun," dedi gülümseyerek. "Kalbimi kıran sensin. Ve
Henüz tamir edilmedi. "

"Bu çok tatlı. Ama gerçekten biliyorsun, çok mutluyum
Kalbimi kıran sen, başka kimse değil. Çünkü şimdi onarıldı,
Bu bize konuşacak bir şey verir. Bir geçmişimiz var. Bu gerçekten
Sana söylemek istedim. Ve bu böyle bir bağ, değil mi? Ne zaman
Gerçekten _is_ Geçmiş-Bead, bilirsiniz, kataleptik hakkında saçmalık yok
Trases, ama Stone Dead. "

"Evet," dedi, "bu bir bağlantı. Ama bu benim için geçmiş değil.
Asla olamaz-- "

Oldukça mücevherli bir el tuttu.

"Şimdi yapma," dedi. "Anlamadığın şey bu. Hepsi
Bu resim dışında. Seni çok iyi tanıyorum. Sadece olduğumu anla
Yapmanı beklemeyen bildiğin tek güzel kadın
Gelecekte onu seviyorum ya da geçmişte yaptığınız için senden nefret et,
Ve beni her gün görmek isteyeceksin. Onun yeniliğini düşünün. "

"Yapıyorum ve yapıyorum," dedi, "ve sen daha fazla protesto etmeyeceğim
Bu ruh halinde. Geceye aptal görünüyorsam yanımda dur-ben
Eski mektupları yakıyor ve bu beni her zaman bir cenaze gibi yapıyor. "

"Eski mektuplar-Mine?"

"Seninkini uzun zaman önce yaktım."

"Ve ayrıldığımızdan bu yana iki yıl sürmedi!
o zamandan beri?"

"Bu Engizisyon mu yoksa Durand'ın mı?"

"İkimizin bulunduğu bir yerde" dedi.
duygusallık; "Bu benim için yeterince iyi. Evli olduğumu biliyor musun
Seni en son gördüğümden beri? _And_ bir dul bıraktı-kısa bir ay içinde
hepsi oldu. Ve-bildiğin gibi çok zeki değilim, ama-
Anlamayan bir adamla evlenmenin nasıl bir şey olduğunu hayal edin
Hava veya yiyecek şeylerle ilgili olmadığı sürece söylediğiniz tek bir kelime?
Hayır, şok görünme. O iyi bir adamdı ve
Motor kazası onu aldı ve bana bunu bıraktı. "

Pürüzsüz kolunda bir yara izi bıraktı.

"Sürprizler için ne bir kadın! Yani çok mutluydu? Ama tabii ki
O öyleydi. "

"Evet, elbette, dediğin gibi. Model bir eşiydim. Bir
Tüm yıl! "

"Neden onunla evlendin?"

"Şey, o zaman duyup hayal kırıklığına uğrayabileceğini düşündüm,
ya da incinme ya da başka bir şey. "

"Öyleyse öyleyim," dedi Vernon gerçeği.

"Olmana gerek yok," dedi. "Şimdi beni çok daha güzel bulacaksın
Seni hayal kırıklığına uğratmak veya incitmek istiyorum, ama sadece iyi vakit geçirmek ve
Yoluna girme sevgisinin saçma yok ve şımarık
her şey."

"Yani sen-ama bu uygun değil! İşte bir bayanla yemek yiyorum ve ben
Adını bile bilmiyorum! "

"Biliyorum-nota koymam. Bu tek başlangıç
Şüphelerinizi uyandırın? Onun adı? Eğer lütfen onun başlığı! Evlendim
Harry St. Craye. Ona nasıl güldüğümüzü hatırlıyorsun. "

"O küçük-affediyorum, Lady St. Craye."

"Evet," dedi, "De Mortuis Nil Nisi Bonum: Ölülerden başka bir şey değil
kemikler. Eğer yaşamış olsaydı kesinlikle beni yenerdi. İşte
Yeni dostluğumuza! "

"Yeni dostluğumuz!" Tekrar etti, camını kaldırdı ve içeri bakarak
gözleri. Lady St. Craye çok güzel görünüyordu ve Betty değildi
Orası. Aslında, şimdi Betty yoktu.

Yvette Guilbert'in şarkısını mırıldanarak odasına geri döndü. Orada
Çiçekli olmayabilir, Mayıs, Buttercup Meadows
Dünya, onlardan sahip olduğu herhangi bir hafıza düşüncesi için. Ve Betty bir
bin mil uzakta.

Bu geceleri. Sabah Betty otel bete'deydi ve
Hotel Bete artık bilmediği küçük küçük bir otel değildi
Ve asla bilmemeliyim. Erken yazı için ona bir mektup getirdi
söz konusu:

"Birkaç gün boyunca Paris'teyim ve yapabiliyorsan seni görmek istiyorum
Perşembe günü otelimi aramayı uygun hale getirin. "

Bu Salı idi.

Mektup, Vernon'un sahip olduğu amcanın adıyla imzalandı.
Beklentiler ve mektubun başında adres şunlardı:

  "Hotel Bete,
  Cite de retraite,
  Rue Boissy d'Anglais. "

"Şimdi tanık olun!" diye bağırdı Vernon, evrene hitap ediyor, "ayı
Bunun benim hatam olduğuna tanık! "




Bölüm IX.


Fırsat.

Bu iki gün içinde Vernon, Betty'yi görmek istemediğine karar verdi
Tekrar. Ona kızgındı ve asla bir an için
Bulutu dağıtma gücüne güvenmezdi, kaldırmanın
onu ve onu zayıf olan o güçlü ışıkta bırakacaktı
Duygu çiçeği solmalı ve yok olmalıdır. Açıklamalar ölümcüldü
Vernon'un sevdiği hassas gizem, eterik yarı ışıklar.
Her şeyden önce _Trop dit_'i yok etti.

Zaten çok gün ışığı ruh hali onu yanıp sönüyor ve küçülüyordu. O
Kendini olduğu gibi gördüm-ya da neredeyse-ve gösteri memnun etmedi
o. Lady St. Craye'nin düşüncesi, görünen tek kişi
Herhangi bir gönül rahatlığı sağlayın. Tapınak düşüncesi garip bir şekilde sıralandı.

"Benden hoşlanıyor ve beni sevdiği için kendini sevmiyor. Neden seviyor?
Ben? Neden kimse beni seviyor? Biliyorsam asıldım! "

Bu, çoğu günün ruh halinin diğer tarafıydı, merak
Herkesin ondan hoşlanmaması gerektiği gibi görünüyordu. Neden olmasın?
Normalde bunu biliyorsa asıldı.

Lady St. Craye'den akşam yemeğini takip etmesini beklemişti
onunla. Bir kadının yazma cazibesine nadiren nasıl direndiğini biliyordu
İlgilendiği adama, son sözleri olsa bile
Hala kulaklarında çalıyor. Ama hiçbir not gelmedi ve sonucuna vardı
Lady St. Craye ilgilenmiyordu. Bu, pikişken güvence verdi.

Hotel Bete, Madeleine'ye çok yakın ve kalbinin çok yakınında
Paris-eşcinsel Paris'in, yani,-yine de yüz mil olabilirdi
Her yerden. Rue Boissy boyunca gidiyorsun ve bir ağ geçidinde duruyorsun
CITE de la retraite olan kasvetli bir asfalt mahkemeye dönüşüyorsunuz.
Burada otelin kapıları, portalları sevmeden önce açılır
Türbesi. Patronne'dan selamlama yok; Gelişin Veriyor
Hoş karşılama koşuşturma yükselmek. Kapıcı sizi alır ve
Bir kerede neşeli gülümsemesinin varsayıldığını görüyorsunuz. Kimse yapamaz
Gerçekten otel bete neşeli olun.

Vernon, en yüksek bir aile kasasına giriyormuş gibi hissetti
Sessiz salonundan geçtiğinde ve sorduğunda saygınlık
Bay James Vernon.

Mösyö Vernon dışarıdaydı. Hayır, kimseye kütükle suçlamamıştı
Mösyö. Mösyö Vernon şüphesiz Dejeuner için geri dönecekti; BT
O lokant için geri döneceğinden emindi. Mösyö bekler mi?

Mösyö, cam kapılarla biraz sert bir salonda bekledi, prim
mobilya ve özenle süs Fransız saati. Sessizdi
Elbette. Biri bazen süs fransız ormolu olup olmadığını merak ediyor
Saatlerin herhangi bir eseri vardır veya boyunca sağlamdır. Hiç kimse yok
Bunlardan birinin gittiğini gördüm.

Masada ve New York'ta günlük İngiliz kağıtları vardı
Herald. Cam kapılardan gelen herkesi görebiliyordu veya
dışarı çıktı. Ve kimseyi görmedi. Mezardan itibaren bir durgunluk vardı.

Şimdi Dejeuner için kapak döşeyen garson bile liste giydi
Terlik ve hareketleri bir balıkçılın hayalet-gri uçuşu olarak sessizdi.

Şu anda cam kapıya geldi.

"Mösyö kahvaltı yaptı mı?"

Vernon'un amcaların peşinde iki gün harcadığı düşünülmedi. Burada
O öyleydi ve burada kaldı, James Amca görünene kadar.

Evet, kesinlikle, Mösyö kahvaltı yaptı.

Otelin müşterilerinin kendilerini nerede sakladığını merak etti. Vardı
Hepsi öldü, yoksa sadece görme görüyor mu? Saati onu izlerken
Yarım geçiş on iki yaklaşımı kendini serseri dinlerken buldu
Yaklaşan ayakların, geri dönen eteklerin hışırtısı. Ve hala hepsi
Mezar kadar sessiz.

Bir zilin ani çağırma sesi onu rüya gibi bir harikadan aldı
Betty ve teyzesinin zaten ayrılıp gitmediği konusunda. Değilse, o
Onlarla Dejeuner'da buluşmak mı? Olası toplantı fikri daha çok eğlendirdi
onunla ilgilendiğinden. Salondan geçti ve uzun çıplaka girdi
Bir yemlik salla.

Cennete göre-tek misafir oldu! Sadece onun için bir kapak atıldı-hayır,
Bir diğeri için masanın yarısında bir mesafede. Sonra Betty ve teyzesi
gitmişti. Çok daha iyi.

Masa napkinini açtı. Başka bir anda, şüphesiz amca
James boş yeri dolduruyor gibi görünüyordu.

Ama başka bir anda boş yer dolduruldu-ve Betty tarafından-betty
tek başına, şemasız ve düşmanlık ile kıl. Çok eğildi
Soğuk bir şekilde, ama kulaklara karşı koyu oldu. O yükseldi ve ona geldi
elini tutarak.

Garson bakarken Betty onunkini vermek zorunda kaldı, ama verdi
Çok açık bir şekilde söyleyen bir yol:

"Çok şaşırdım ve seni burada görmekten hiç memnun değilim."

"Bu en beklenmedik bir zevk," dedi çok belirgin bir şekilde ve
Amcası hakkında gerçeği ekledi.

"Mösyö Vernon henüz geri döndü mü?" Siken garsona sordu
endişeyle yakın.

"Hayır, Mösyö henüz geri dönmedi."

"Öyleyse görüyorsun," bakışı elinin konuşmasına cevap verdi, "bu benim
en azından yapıyor. "

"Umarım teyzen iyi olur," diye devam etti, garson pişmiş yumurta verdi
Bu süre.

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Betty. "Ve karın nasıl?
Dün sordum, ama unuttum. "

"Karım?"

"Ah, belki henüz evli değilsin. Tabii ki babam bana
Nişanınız. "

Ekmeği parçaladı ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Öyleyse _that's_," diye düşündü Vernon. "Unutmam için aptal!"

"Ben evli değilim," dedi soğuk bir şekilde, "ben de hiç nişanlanmadım
evli olun. "

Ve bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ederek yumurta yedi. Oldu
onu şaşırtan biri. Çünkü ona doğru eğildi ve dedi
Mükemmel yeni ses:

"Franz'ın seni biraz daha fazla hareket ettirmesini sağlayamaz mısın?
Bu masa örtüsü dönümlerine bağırın ve ben de
Sana söyle. "

Yaklaştı ve bir kez daha Betty'yi bir zihinsel tarafından haksızlığa uğrattı
küçülüyor. Haberlere kızdığı için gerçekten sahip olacak mıydı
Nişanından mı? Gerçekten umutsuzdu. Kıldırmaya başladı
defansif.

[İllüstrasyon: "'Ah, çapraz olma!' "]

"Bana anlatmayı önemsediğin her şey elbette en büyük olacak
Olası ilgi, "Başlıyordu, ama Betty onu kesintiye uğrattı.

"_AH, çapraz olma_!" dedi. "Çok korkunç olduğumu biliyorum
Dün, ama ben çok yaralandım. "

"Geri tut," diye karar verdi, "Cennet uğruna, geri çekin!"

"Gördün mü," diye devam etti, "sen ve ben çok iyi arkadaştık-sen
çok nazik-ve bana söyledin-bana yapmadığın şeyler hakkında konuştun
Başkalardan bahset-ve üvey babama söylediğini düşündüğümde
Bana hiç söylemeyeceğin bir sırın, elbette hissettim
incinmiş-kimse olurdu. "

"Anlıyorum," dedi.

"Tabii ki yalan söylediğini hayal etmedim ve şimdi bile görmüyorum--"
Sonra aniden tekrar gördü ve kırpınmıştı.

"Yalan söylemedi," dedi Vernon dikkatlice, "Ben. Ama asla olmazdım
Ona sana söyleyemeyeceğim herhangi bir şeyi söyledim-yarısı ben
Sana söyledi. "

Garson soluk et verdi.

"Evet, Brittany'deki manzara en büyüleyici; iyi işler yaptım
Orası. İnsanlar da çok ilkel ve keyifli. "

Garson geri çekildi ve Betty:

"Nasıl demek istiyorsun-yalan söylemedi?"

"Gerçek şu ki," dedi Vernon, "diye-dostluğumuzu anlamadı
en azından. Dostluğun gençken icat edilmediğini düşünüyorum.
Bu yorucu bir konu, Bayan Desmond; Hadi bırakalım-kıpırdattık mı? "

"Eğer istersen," dedi, Aralık ayı gibi soğuk.

"Ah, o zaman, sadece aşkına yapıldığını söyleyeyim, özledim
Desmond. İki kişinin herhangi bir ilgisi olması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Dışında yaygın-kalbin meseleleri ve en kısa yolu
Onu ikna etmek ona kalbimin başka yerlerde olduğunu söylemekti. Sevmiyorum
Yalanlar, ama yalanlarda ısrar eden bazı insanlar var-başka hiçbir şey
Onları gerçeğe ikna eder. İşte biraz iğrenç hazırlık geliyor
pirinç. Sanatla nasıl gidiyor? "

"Çok çalışıyorum," dedi, "ama her gün görünüyorum
gittikçe daha az bilin. "

"Ah, sorun değil! Sadece her gün daha fazlasını biliyor ve
Daha fazlası-ne kadar az şey biliyor. Birçok kilometre taşını geçmen gerekecek
o durumdan çıkmadan önce. Seni her zaman böyle besliyorlar mı
Burada?"

"Bazı günler muhallebi," dedi Betty, "ama biz sadece buradayız
hafta."

"Şimdi yine arkadaşız, değil mi?" Aniden sorguladı.

"Evet-oh, evet!"

"O zaman sorular sorabilirim. O zamandan beri ne yaptığını duymak istiyorum
Ayrıldık, nerede olduğunuz ve Paris'e nasıl geldiğiniz-ve
Teyzen ve içeri girdiğinde bana ne söyleyeceği. "

"Seni seviyor," dedi Betty, "ve içeri girmeyecek, ama Madam
Gautier Will. Julia Teyze bu sabah yola çıktı-hiçbirini geciktiremedi
Brindisi'de P. & O.'yı yakaladığı için daha uzun; Ve ben bekleyeceğim
Burada Madame Gautier üçe gelene kadar. Teyze geri döndü
Amerika'dan burada mutlu olup olmadığımı görmek için. O bir canım! "

"Peki Madam Gautier kim? O da sevgili mi? Ama hadi bizim
Salonda kahve-ve bana en başından beri her şeyi söyle. "

"Evet," dedi Betty, "Oh, evet!"

Ancak salon penceresi geçen bir şekil ile karartıldı.

"Amcam, onu korusun!" dedi Vernon. "Gitmeliyim. Bak, işte benim kartım!
Bana her şeyi yazıp anlatmayacak mısın? Yapmayacaksın
Sen?"

"Evet, ama sen bana yazmıyorsun. Madam Gautier tüm
Mektuplar ve arkadaşlıklar da gençken icat edilmedi.
Güle güle."

Vernon, dolduran güçlü İngilizce sesine gitmek zorunda kaldı
"Ung Mossoo --g Mossoo Anglay Qui Avoir ile ilgili soruları ile Hall
celatong etty buzlu ce mattan. "

Beş dakika sonra Betty, kaldırım boyunca iki figürün gittiğini gördü.
Tenarik işlemeli muslin panjurlarının diğer tarafı
Cite de la retraite'de herhangi bir olası olası olası,
Hotel Bete'de ikram edenler tarafından belirgin bir şekilde görülmüyor.

Betty, kadınları yapan kadınsı özlemi anında yaşadı
sahip oldukları ama şimdi ayrıldıkları sevgililere veya arkadaşlara yaz ve o
Lady St. Craye'den daha zayıftı. Yapacak bir şey yoktu. Onun gövdeleri
paketlenmişti. İki saatinden önce ya da neredeyse beklediği
Madam Gautier. Böylece yazdı ve bu mektup, silme ve
Tümü. Vernon, onu anladığında, buradaki silgilerle en çok ilgileniyordu
italik olarak verildi.

  Sevgili Bay Vernon:

  Yine iyi arkadaş olduğumuza çok sevindim ve söylemek istiyorum
  Sen olan her şey. (_ Senden sonra, ondan sonra-benim
  üvey-father_). Seni son gördüğümden sonra (_i çok mutsuzdu
  Çünkü Paris'e gitmek istedim_) Paris'e gitmek için çok endişeliydim
  Söyledikleriniz yüzünden. Teyzem aşağı indi ve çok nazikti.
  (_SHE Me_) üvey babamı gitmeme izin vermeye ikna etti. Bence
  (_we_) Benden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü (_somehow_) Asla yapmadı
  Beni önemsemem, onun hakkında yaptığımdan daha fazlası. Çok fazla var
  (_other_) anlamadığı şeyler. Tabii ki ben vahşiydim
  Sevinç ve hiçbir şey düşüncesiyle (_ ne sen_) işe yarıyor ve teyzem
  Beni devraldı. Ama o zaman Paris'te hiçbir şey görmedim. Gittik
  Doğrudan Madame Gautier'in bir villaya sahip olduğu JOINVILLE'e devam edin ve
  (_we_) Teyzem beni orada bıraktı ve Norveç'e gitti. Hepsi çok
  İlk başta garip, ama beğendim. Madam Gautier çok katı; BT
  okulda olmak gibiydi. Bazen neredeyse (_forgot_) bunu hayal ettim
  Yine okuldaydım. Yanımda üç kız daha vardı ve
  Çok eğlendik. Profesör çok güzel ve cesaret vericiydi. O
  çok yaşlı. Eve gelen herkes de öyle-(_ but_)
  (_was_) neşeli, çünkü dördünüz olduğunda her şey
  Çok ilginç. Ormanda pikniklerimiz vardı ve
  Eşek arabasına binmek için dönün. Ve müzikal akşamlar vardı
  Papaz ve Avokat ve eşleri ile. Çok eğlenceli oldu
  Bazen. Madam Gautier Paris'ini düz bırakmıştı, bu yüzden kaldık
  Bir hafta öncesine kadar birleştirin ve sonra teyzem bir gün içinde yürüdü ve
  Beni bir hafta boyunca Paris'e götürdü. Bundan zevk aldım. Ve şimdi teyze var
  Gitti ve Madam Gautier envanteri alıyor ve
  Anahtarlar ve şu anda benim için gelecek, onunla birlikte gideceğim
  Rue Vaugirard, 62 numara. Diğerini görmek çok güzel olacak
  tekrar kızlar ve onlara her şeyi anlatıyor (_evything_)
  Paris. Görmekten zevk almayacağım için çok üzgünüm
  Yine sen, ama tanıştığımız için mutluyum-çünkü benim düşünmekten hoşlanmıyorum
  Arkadaşlar bana güvenmiyor.

  Saygılarımla,

  Betty Desmond.

Betty'nin gönderdiği mektup buydu. Ama yazdığı ilk mektup
oldukça farklıydı. Başladı:

  "Bilmiyorsun, bunu bilmenin benim için ne olduğunu asla bilemeyeceksin
  Beni aldatmadın. Sevgili arkadaşım, tek arkadaşım! Ve nasıl ben
  Dün sana davrandım! Ve beni ne kadar affettin. Seni göreceğim
  Tekrar. Seni tekrar görmeliyim. Başka kimse beni anlamadı. "
  Ve böylece "gerçek ve sürekli arkadaşı Betty".

Bu mektubu yaktı.

"Diğeri gitmeli," dedi, "bu hayatın en kötüsü. Eğer gönderirsem
Aşık olduğumu düşündüğünü hissettiğim için gerçekten yazılmış
O ya da saçmalık. Ama sadece iki hecede olan bir çocuk
diğerini yazdınız. Yani _that's_ tamam. "

Saatine baktı. Bir zamanlar sahip olduğu aynı gümüş saat
servetini söyleyen birinin elini geçti.

"Ne kadar aptalca!" dedi. "Şimdi bilgelik öğrendim. Neredeyse
Üçlü yarım. Madam'ı daha önce hiç bilmiyordum. "

Ve şimdi Betty onun gelişi için pencereleri izlemeye başladı
şaperon; ve saat dört ve beş geldi, ama Madam Gautier yok.

Sonunda dışarı çıktı ve Patronne'u görmek istedi ve ona
akıcılığı doğruluğunu ortadan kaldıran bir Fransızca açıkladı
Leydi onu üç yaşında arayacaktı. Şimdi çeyrek geçmişti
beş. Madam ne yapması gerektiğini düşünüyordu?

Madam uyuşuk ve ilgisizdi. Hiçbir fikri yoktu. Yapamadı
öğüt vermek. Muhtemelen matemoiselle her zaman beklemek için iyi olur.

Konsiyerj daha az uzaktı.

Ama şüphesiz Madame, Mademoiselle'ın arkadaşı unutmuştu
saat. Kesinlikle daha sonra gelirdi. Değilse, mademoiselle yapabilir
Geceyi, genç bir bayanın mükemmel olacağı otelde kalın
ve sabah arkadaşını Madam'a gidin.

Ancak Betty, otelde gece yalnız kaldığı düşünülmedi.
Bir kere çok az parası vardı,-bunu şişman kurtar
Zarf, teyzesinin ona verdiği Madam Gautier'e hitap etti. BT
Kurulu için ödeyecek parayı ve dersleri içeriyordu.
Önümüzdeki altı ay,-Yaşlı Bayan Desmond Hindistan'a gitti,
Japonya ve Thibet ve bankalar ve çek dehşeti onu çok
para konusunda düpedüz. Zarfta Betty
vardı ve bu Madam Gautier'di. Ama diğer kısmı
Tavsiye-Sabah Madam Gautier'e gitmek mi? Sabah ise,
Neden şimdi olmasın?

Şimdi gitmeye karar verdi. Kimse bu fikre çok karşı çıkmadı. Sadece Franz görünüyordu
Biraz rahatsız oldu ve konsiyerj, sabırsız bir şekilde çağırdı.

Ama Betty bekleyerek korktu. Ayrıca Vernon ve onun
Amca her an geri dönebilir. Ve belki de garip olurdu
onu orada bulması-dünya için ona neden olmazdı
anın sıkıntısı. Ayrıca beklediğini düşünebilir
Onu tekrar görme şansı. Bu doğacaktı.

"Geri döneceğim ve gövdelerimi alacağım," dedi; Ve bir araba
isminde. Sokaklarda sürüşte çok heyecan verici bir şey vardı
Paris, tek başına, yağ pnömatik lastikleri ile güzel küçük bir taşıma içinde.
Sokak lambaları yanıyordu ve dükkanlar henüz kapanmadı. Neredeyse
Her ev bir dükkan gibi görünüyordu.

"Tüm insanların nerede yaşadığını merak ediyorum," dedi Betty.

Place de la Concorde, birçok lambası ve onun
muhteşem alan.

"Paris'te yalnız yaşamak ne kadar görkemli olurdu," diye düşündü "
Kabinlerde sadece bir sevilen ve birisinin sevdiği zaman sürdü! Oh, ben
Okul kızı olmaktan bıktım! Sanırım büyümeme izin vermeyecekler
Çok yaşlanana kadar yine okul kızı olsaydım. "

Yansıyan ışıklarıyla nehri sevdi-ama onu yaptı
Ürkütücü de.

"Tabii ki morgları görmeme asla izin verilmeyeceğim," dedi;
"Gerçek bir şey görmeme izin vermeyecekler. Bu küçük ufacık küçük bile
Bir sürüşten, o cüretkar olmaz! Umarım Madam olmaz
Öfkeli ol. Sonsuza dek beklememi bekleyemezdi. Belki de,
Hasta ve ona bakacak kimse değil. Oh, eminim haklıyım
Gitmek."

Ancak şüphe, arabanın daha dar bir şekilde sarsıldığı gibi büyüdü
Sokaklar ve açık bir araba kapısında çizildiğinde Betty atladı
Dışarıda, antrenöre para ödedi ve azarlanmaya hazırlandı.

Kapıdan geçti ve isimler listesini ararken durdu
Londra'da dairelere giden merdivenlerin dibine yerleştirilmiş gibi.
Böyle bir liste yoktu. Sağdaki ışıklı bir kapıdan geldi
Terhim Babel, yüksek perdeli sesler. Betty kapıya baktı ve
Sesler sona erdi.

"Pardon, Madam," dedi Betty. "Madam Gautier'i arıyorum."

Kalabalık havasız küçük odadaki herkes derin bir nefes aldı.

"Matemoiselle şüphesiz Madam'ın genç bayanlarından biri mi?"

Belki de yükseltilmiş seslerin ani susturulmasıydı, belki de
Blonlanmış yüzlerde ona doğru dönen bir şey. Ona
Ölmek günü Betty neden "evet" demediğini asla bilemez. O ne
Dedi ki:

"Ben Madam'ın bir arkadaşım. Evde mi?"

"Hayır, Matemoiselle,-o evde değil; asla evde olmayacak
Dahası, zavallı bayan. O öldü, matemoiselle-bir kaza, biri
Bu lanetli otomobiller onun kapısında koştu, matemoiselle,
gözlerimizden önce. "

Betty hasta hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi, "çok ani."

"Matemoiselle adını bırakacak mı?" Concierge merakla sordu.
"Madam'ın kardeşi, Nantes'teki ticarette. Bir telgraf
gönderildi-yarın sabah geliyor. Matemoiselle verecek
detaylar."

Betty yine söylemeyi amaçlamadığını söyledi. Dedi ki:

"Bayan Brown." Belki de ticaretteki kardeş belirsiz bir şekilde önerdi
Ek, "Manchester."

Sonra geri döndü ve aydınlıktan çıktı.
sokağın.

"Tiens, ama droll," dedi konsiyerjin arkadaşı, "genç bir kız,
Ve hepsi böyle. "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi konsiyerj; "İngilizler deli-hepsi!
Genç kızları her saat sokaklarda koşuyor ve şeytan gardiyanlar
onlara."

Betty sokakta durdu. O çembere geri dönemedi
Harpy yüzleri, hepsi zavallı eski detayları parçalara ayırarak hevesle yırtılıyor
Madam Gautier'in ölümü. Yalnız olmalı-düşün. Yapması gerekirdi
Eve yaz. Babası onu getirmeye gelirdi. Teyzesi ötesindeydi
Temyiz Erişim. Sanatçı hayatı bitecekti. Her şey olurdu
bitmiş. Ayrıştırmaya geri sürüklenecek ve annelerin
Toplantılar ve kara cotton kaplı kitaplar ve Pazar Okulu.

Ve asla Paris'te yaşamayacaktı!

Sokakta yürüdü.

"Düşünemiyorum-Ben _must_ düşünüyorum! Bu geceyi kendime alacağım
Zaten düşün. Biraz ucuz otele gideceğim. Yeterince var
O."

Geçen bir arabayı selamladı, otel bete'ye gitti, onu aldı
Gare du Nord'a bagaj ve orada bıraktı.

Sonra istasyon adımında dururken, elinde bir şey hissetti.
Madam Gautier'e hitap eden şişman mektuptu. Ve olduğunu biliyordu
Bankalarla yağ. Elbisesini açtı ve mektubu koynuna itti,
Elbiseyi dikkatlice üzerine düğmesi.

"Ama henüz otelime gitmeyeceğim," dedi. "Aramayacağım bile
bir. Önce Paris'i biraz göreceğim. "

Bir koçu selamladı.

"Git," dedi, "Latin mahallesindeki bazı restorana-
Sanat öğrencileri yer. "

"Ve Paris'te yalnızım ve mükemmel özgürüm," dedi Betty, geri dönerek
minderlerde. "Hayır, antrenörime Rue boyunca sürmesini söylemeyeceğim
Notre Dame des Champs, nerede olursa olsun. Oh, olmak muhteşem
Mükemmel ücretsiz. Oh, zavallı Madam Gautier! Oh canım, oh canım! "
nefesi ve neden üzülebileceğini merak etti.

"Sen bir sefilsin," dedi, "Zavallı Madam sana çok nazikti
dar yol ve şimdi o soğuk ve ölü yatıyor, hepsi bununla parçalanıyor
Zalim motorlu araba. "

Betty'nin heyecanı tarafından yardım edilen resmin dehşeti getirdi.
gözyaşları ve onları cesaretlendirdi.

"Birinin tamamen kalpsiz olmadığını bulmak bir şey" dedi.
Son olarak, arabanın orada olduğu bir yerde çizilirken gözlerini kuruturken
İnsanlar, sesler ve birçok ışık vardı.




Bölüm X.


Hayatı görmek.

Onu seven ikisinin düşünceleri o gece Betty ile birlikteydi. .
Teyze, sarsıldı, sarsıldı, Paris, Lyons ve
Akdeniz Express onu sevgiyle düşündü.

"O güzel küçük bir şey. Onu biraz almalıyım," diye düşündü
ve hatta bir Londra fikriyle oynamaya teşvik etti
Sezon-yıllarca yapmadığı bir şey.

Rahip Cecil, çizilen perdeler ve lamba yanıyor, düşünmek için durakladı
En yeni ilk incelemesinin ortasında bile
on yedinci yüzyılda hazine, "adam faresi yemişti ve
Eugenius fililetlerinin kenar boşluklarını nibbling için sıkışıp kalmış,
Henry Moore'a saldırı. "Bağlı oldu," ikinci yıkama veya
Moore yine "ve bir düzine daha.
Deri, bir sonraki köyde bir bira fıçısı desteklediğini bulmuştu.

"Sevgili Lizzie!-Acaba gerçekten önemli olup olmayacağını merak ediyorum
şeyler. Bu kutularda hazineler üzerinde hazineler olmalıdır.
Fransızca okuduğunu okur. Ama asla bilmeyi öğrenemezdi
bir tür diğerinden. "

Ateşi düşünceli bir şekilde inceledi.

"Acaba benim için ne kadar olduğunu anlayıp anlamadığını merak ediyorum," diye düşündü.
"Bunlar daha iyi söylenmemiş şeyler. En azından her zaman düşünüyorum
Yani buradayken. Ama tüm bu aylar-kızların sevip sevmediğini merak ediyorum
Şeyleri _Say_ veya anlaşılmaya bırakacaksınız. Daha fazlası
Onları söylememem için narin. "

Sonra düşünceleri diğer Lizzie'ye geri döndü,
Bu şüpheleri hiç hissetmedim. Onu sevmişti ve ona söylemişti. Ve
Ona hikayenin yarısını çok basit bir şekilde anlatmıştı-ve çoğu
basitçe ve "anlaşılacak şeyleri bırakmak" olmadan
asla olmayacak olan geleceği planladı. Günü hatırladı
Çizim odası ateşinin üzerinde oturmak ve sevgili elini tutarak
söz konusu:

"Yaşlı ve gri olduğumuzda bu şekilde oturacağız, en sevgili." Vardı
O zaman çok imkansız görünüyordu.

Ve şunu söylemişti:

"Umarım aynı gün öleceğiz, Cec."

Ama bu olmadı.

Ve şunu söylemişti:

"Ve biz çok güzel bir hayata sahip olacağız-iyi yapmak ve
Tanrı ve çocuklarımızı doğru şekilde gündeme getirmek. Oh, Lizzie,
Bu mutluluğu düşünmek çok harika, değil mi? "

Ve başını omzuna koymuş ve fısıldamıştı:

"Umarım küçük bir kızımız olur, canım."

Ve şunu söylemişti:

"Sevgili karımdan sonra ona Elizabeth diyeceğim."

"Yine de seninki gibi gözleri olmalı."

"O tam olarak ikimiz gibi olacak," dedi ve elle oturdular
elinde ve iki çocuk gibi, küçük çocuğun masumca konuştuğu
Bu asla olmayacaktı.

Mezar taşına koymalarını istemişti, Lizzie kızı ----
ve Cecil Underwood'un öfkeli karısı, ama annesi bunu söylemişti
_THERE_ Evlilikte evlenme veya verme yoktu. Kalbinde
Rahip Cecil bazen bu metnin
yanlış anlaşıldı. O'na Lizzie her zaman "Tanrı'nın melekleri olarak
cennette. "

Sonra uzun kırılan yıllar geldi ve sonra küçük kız-elizabeth,
üvey çocuğu.

Tüm hayatının pahalı sevgisi kendini ona geçirdi: çok düşkün bir aşk,
O kadar hassas, o kadar kutsal ki, onu gizlemek için sadece kendine saygılı görünüyordu
Bir soğukluk maskesi ile dünyadan çok az. Ve Betty hiç görmemişti
Maske dışında herhangi bir şey.

"Sanırım onu ​​gördüğümde ona Lizzie'mden bahsedeceğim" diye
söz konusu. "Acaba onsuz evin nasıl olduğunu biliyor mu?
Tabii ki yapmaz ya da uzun zaman önce eve gelmesini isterdi.
Acaba beni çok özlüyor mu? Madam Gautier nazik, o
diyor; Ama hiçbir yabancı bir ev yapamaz, çünkü aşk bunu yapabilir. "

Bu arada Betty Bulvarı St.
Michel, yılanın bir mil içinde, güzel dediği şeyi emretti
Akşam yemeği-çoğunlukla sebzeler ve tatlı şeylerdi-ve
İştah, ona bakıyor. Uzun aynalar, garsonlar gibiydi
Londra restoranlarındakiler, ama orada yiyen insanlar
farklı. Her şey çok shabbier, ama çok geyliydi.
Dükkan görünümlü erkekler eşleriyle yemek yiyorlardı; Bazıları vardı
Bir çocuk, çenenin altında peçete, ciddi bir çorba kaşığı ile mücadele ediyor
ya da küçük burnunda zayıf kırmızı şarap ve su bardağını canlandırmak.
Öğrenciler vardı-onları eğimli şapkalarından ve sakallarıyla tanıyordu.
Gün eski-ikişer ikişer ve üçlü ve dörtler tarafından. Artık kimse almadı
Betty'nin dikkatsiz bir bakışla Shewn'tan daha fazla bildirim. O idi
Çok sessiz giyinmiş. Şapkası bile daha önce olmayan bir kahverengiydi
şey. Yediğinde kahve emretti ve denemeye başladı
Düşün, ama yüksek seslerle düşünmek zordu ve
kahkahalar ve gözlük klink ve garsonlar acele geçişleri.
Ve zihninin arkasında düşünmesini bekleyen bir düşünce vardı.
Ve korkuyordu.

Şu anda faturasını ödedi ve dışarı çıktı ve bir tramvay buldu ve
Üstünde aydınlatılmış sokaklarda,
Birinci kat pencereleri ve ağaçların kahverengi yaprakları
Bulvarlar ve Paris'in kalbinden uzaklaştı; Ve
Yine de tüm zihni, iki eliyle itmekten başka bir şey yapamazdı,
Düşüncesine doğru ilerleyen düşünce. Ne zaman
Tramvay, yangılamadı, ama para ödemedi.
ve geri dönüş yolculuğu yaptı ve ayaklarını tekrar buldu
Boulevard St. Michel.

Tabii ki, üçlüsünü okumuştu ve
Latin Mahallesi. O çeyrekte herkesin olmadığını biliyordu
Saygın, ama herkes nazik. Ona gitmek onun için iyi görünüyordu
Cafe, mermer bir masada oturmak ve içecek-garip değil
erkeklerin kitaplarda içtikleri likörler, ancak bazıları gibi sade sıcak süt
diğer kızlardan önlerinde vardı. Mükemmel olurdu
öğrencilerin yüzlerini izlemek için basit ve ilginç,
erkekler ve kızlar ve güzel bir kız yüzü bulduğunda, onunla konuşmak için,
Saygın bir otelin adresini istemek.

Bu yüzden geniş, ağaç dikilmiş sokakta yürüdü, çok Parisli hissediyor
Gerçekten de, ona "Boule Miche" dediği gibi. Ve durdu
İlk kafede geldi, ki bu kafe oldu
D'Arcourt.

Adını görmedi ve eğer varsa doğal olarak sahip olmazdı
ona herhangi bir fikir iletti. Saat henüz on değildi ve kafe
D'Arcourt çok sessizdi. Küçük bir düzine insan yoktu
Tablolar. Çoğu kadındı. Ona küçük sormak kolay olurdu
Sorular, çok az insanla bakacak ve bir
yabancı.

Oturdu ve sıcak sütünü sipariş etti ve bir çırpınan, bekledi
BT. Bu hayattı. Ve yarın ona telgraf etmeli
üvey baba ve her şey eski cemaat turunda sona erecek
görevler; Tüm umutları ve hayalleri ağırlığa daldırılacaktı
Annelerle tanışmanın morassı. Düşünce sıçradı.-Betty gözlerini sakladı
Ve ona bakmazdı. Bunun yerine, diğer insanlara baktı
Masalarda oturmuş-kadınlar. Gülüyorlardı ve arasında konuşuyorlardı
kendileri. Bir ya da iki Betty'ye baktı ve Frank ile gülümsedi
samimiyet. Betty geri gülümsedi, ama utançla. Duydu
Fransız rütbe ve moda bayanlar, onsuz dışarı çıkmaz
Çorapları boyası olmadan olduğu gibi, ama bunu düşünmemişti
Uygulama sanat öğrencilerine yayıldı. Ve tüm bu bayanlar
Cesurca boyalı-sadece karmin ve inci tozu çorbası yok, ama iyi
Vücut renginde sağlam başyapıtlar, siyah, beyaz ve kırmızı. Gülümsedi
bariz dostluklarına cevap, ama onlardan istemedi
adresler. Yalnız oturan yakışıklı siyah kaşlı kaşıntı kadın
ona kaşlarını çattı. Oldukça acı hissetti. Neden biri olmak istiyor
kaba?

Çiçek, oyuncak tavşan, çıngıraklı karton toplar satan erkekler sunuldu
Masalar sırasında yukarı ve aşağı malları. Betty bir grup satın aldı
geç gülleri soluyor ve düşünce, ani bir duygusallıkla
Evde pencerenin altındaki aylık gülden onu şok etti. Her zaman
Noel'e kadar çiçek açtı. Pekala, iki gün içinde bunu görürdü
gülüş.

Tramvaylar bulvardan aşağı indi, arabalar tarafından yuvarlandı. Şimdi her
Ve sonra bunlardan biri duracaktı ve bir çift yanar. Ve
İnsanlar yürüyerek geldi. Kafe dolduruyordu. Ama yine de hiçbiri
Kadınlar Betty'ye tam olarak bilmek için tam olarak doğru bir insan gibi görünüyordu
Doğru otel.

Tabii ki kitaplardan otellerin bütün gece açıldığını biliyordu-ama
İsteksizliği anlatan herhangi bir kitap okumamıştı
Bagajsız genç kadınları almak için saygın otellerin geç
akşam. Bu yüzden ona çok fazla zaman vardı.

Jet siyah kaşları ve büyük siyah boncuklar gibi gözleri olan sarışın bir kız
dirseklerini masasına yaslamak ve arkadaşlarıyla konuşarak, iki
Yüksek kontrollerde turist görünümlü Almanlar. Betty'ye bakmaya devam ettiler,
Ve onun hakkında konuştuklarını bilmek onu gerginleştirdi. -Den
Son gözleri, ona gülümseyen ve bir kızın gözleriyle tanıştı
Ona gelip masasında oturmak için ona küçük davet jest.
Betty, utançtan çıkmış olabilir, ama tam da
Anlık yakışıklı kaşıntılı kadın gül, hızla Betty'ye hışırtı,
pasajındaki bir sandalyeyi devirerek, elini uzattı ve dedi
Mükemmel İngilizce:

"Nasılsınız?"

Betty elini verdi, ama "Seni hatırlamıyorum" dedi.

"Sana katılabilir miyim?" dedi kadın oturuyor. Siyah giydi ve
Beyaz ve kırmızı ve korkunç bir şekilde akıllıydı, diye düşündü Betty. O
Diğerlerine baktı-turistler ve sarışın; Onlar hayır
ona daha uzun bakıyor.

"Buraya bak," dedi kadın alçak, "Seni tanımıyorum
Adam, elbette, ama iyi bir kız olduğunu biliyorum. Tanrı aşkına git
Arkadaşlarınıza ev sahipliği! Seni dışarı çıkaracaklarını bilmiyorum
böyle yalnız. "

"Şu anda Paris'te yalnızım," dedi Betty.

"Cennette iyi tanrı, küçük aptal! Konaklamana geri dön. Sen
Burada iş yok. "

"Ben herkes kadar işim," dedi Betty. "Ben bir sanatçıyım
Ben de, hayatı görmek istiyorum. "

"Henüz pek bir şey görmedin," dedi bir gülerek kadın Betty
duymaktan nefret ediyordu. "Bir manastırda büyüdün mü? Bir sanatçı!
Hepimize bak! _Our_ ticaretinin ne olduğu söylenmeniz gerekiyor mu? "

"Yapma," dedi Betty; "Ah, yapma."

"Eve git," dedi kadın, "ve dualarını söyle-sanırım _do_
Dualarınızı mı söyle?-Ve şükürler olsun ki bu senin ticaretin değil. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Betty.

"Peki o zaman, eve git ve İncil'i okuyun. Bu sana bir çeşit söyleyecek
kadın sokakların köşeleri hakkında duruyor veya
Cafe d'Arcourt. İnsanlarınız ne hakkında? "

"Babam İngiltere'de," dedi Betty; "O bir din adamı."

"Genellikle benimkinin olduğunu söylüyorum," dedi diğeri, "ama sana yapmayacağım,
Çünkü bana inanırsın. Yine de babam kilise organizatörüydü. Ve
Vicarage halkı bana çok düşkündü. Eskiden çok şey yapardım
Parish çalışması. "Tekrar güldü.

Betty diğer kadına el koydu.

"Babanıza-ya da bir şeyden eve gidemez misin?" diye sordu
zayıf.

"Beni sonsuza kadar lanetledi-hepsini siyah beyaz put et-düzenli bir
komisyon hizmeti. Eve gidip bunu yapmalısın
_now_ de. "Betty'nin elini sıktı ve kendisini bir adama salladı
geçiyordu.

"Burada, Bay Tapınak--"

Adam durdurdu, tereddüt etti ve onlara geldi.

"Buraya bak," dedi siyah kaşlı kadın, "bak ne güzel bir çiçek
Buldum,-ve burada her yerde! "

Betty'yi bir bakışla belirtti. Adam da baktı ve üçüncüyü aldı
masasında sandalye. Betty, zeminin açılmasını diledi ve
Onu örtün, ama Boule Miche asfalt sağlam. Yeni gelen
uzun boylu ve geniş omuzlu, yakışıklı, ciddi, çocuksu bir yüz ve
adil saç.

"Beni dinlemeyecek--"

"Ah, yaptım!" Betty sitemle.

"Onunla bir baba gibi konuşuyorsun. Yaramaz küçük kızların nereye gittiğini söyle
Cafe D'Arcourt'ta geç kalan kim-Fire ve Brimstone, sen
Bilmek. Anlayacak, o bir din adamının kızı. "

"Gerçekten eve gitmen iyi olur," dedi Betty'ye yeni gelen
nazik nezaketle.

"Doğrudan yapardım," dedi Betty, neredeyse gözyaşları içinde, "ama-gerçek şu ki ben
Bir otele yerleşmedim ve ben bu kafeye geldim. Yapabileceğimi düşündüm
Bu sanat öğrencilerinden birinden bana iyi bir otel söylemesini isteyin, ama bu
nasıl. "

"Düşünmemeliyim," diye cevapladı Temple artı. Sonra baktı
Kara kaşlı, kaşlarını çattı ve görünüşü çok nazikti.

"Nini ve Alman domuzu sevimli olmaya başlamışlardı" dedi
Betty'nin duymadığı bir kenara kadın. "Mesih aşkına al
çocuk uzakta ve onu bir yere geceye güvenli bir şekilde koyun
Bir Anne Superior veya Vanesses yardım toplumu çalmak zorunda. "

"Doğru. Yapacağım." Betty'ye döndü.

"Bana izin verecek misin," dedi, "senin için bir araba bulmak ve görüşmek üzere
bir otele? "

"Teşekkür ederim," dedi Betty.

Körtaş taşına gitti ve bir geçiş için yolu taradı
taşıma.

"Buraya bak," dedi siyah kaşlı kadın aniden Betty'ye döndü;
"Konuşmak için benim yerim olmadığını düşüneceksin-oh, eğer yapmazsan
Bir gün, büyüdüğünüzde bir gün yapacaksınız, ama buraya bakın. Ben
Chaffing değil. Ölümcül ciddi. İyi ol. Görmek? Hiçbir şey yok
Aksi takdirde bu gerçekten iyi. "

"Evet," dedi Betty, "Biliyorum. Eğer iyi değilsen mutlu olmayacaksın."

"İşte başa," diye cevapladı diğeri neredeyse şiddetle cevap verdi; "Her zaman
yol. Herkes diyor ki-Kopyalı, İncil ve her şey-ve kimse
başka bir şekilde denemeye kadar inanıyor ve o zaman işe yaramaz
herhangi bir şeye inanıyorum. "

"Ah, evet, öyle," dedi Betty rahatça "ve çok naziksin. Ben
Sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum. Nazik olmak _is_ de iyi olmak değil
BT?"

"Şey, sen her zaman bir şeytan değilsin, cehennemde olsan bile. Keşke ben
Ben anlamadığım her şeyi anlamanı sağlayabilirdim
senin gibiydi. Ama kimse yapamaz. Bu cehennemin bir parçası. Ve yapmıyorsun
Hatta yarısını anlıyorum diyorum. "

"Sanırım yapıyorum," dedi Betty.

"Düz kal," dedi diğeri ciddiyetle; "Ne kadar sıkıcı olduğunu boşver.
Cennette sıkıcı olması gerektiğini düşünürdüm. Tanrı, sıkıcı olduğunu bilir
Diğer yer! Bak, bir arabası var. Ona sadece güvenebilirsin
Bir keresinde, ama kural olarak 'hiçbirine güvenmiyor musun-hepsi
bir parça. ' Güle güle; Sen güzel bir şeysin. "

"Güle güle," dedi Betty; "Ah, güle güle! Sen _ARE_ türü ve iyi!
İnsanlar aynı şekilde iyi olamaz, "diye ekledi, belirsiz ve arıyor
rahatlamak için.

"Kadınlar yapabilir," dedi diğeri, "Herhangi bir hata yapma. Güle güle."

Araç sürücüsünü izledi ve kindarlarla tanışmak için döndü
Nini ve Alman arkadaşlarının samanı.

"Şimdi," dedi Bay Temple, tekerlekler dönmeye başlar başlamaz,
"Belki bana sadece Paris'te nasıl çıktığını söyleyeceksin
bu saat. "

Betty ona soğuk baktı. "Bana iyi bir otel önerebilirsen çok zorunlu olacağım" diye
söz konusu.

"Adını bile bilmiyorum," dedi.

"Hayır," diye cevapladı kısaca.

"Bana biraz güvenmeyeceğiniz sürece sana tavsiye edemem" dedi
nazikçe.

"Çok naziksin-ama henüz kimsenin tavsiyesini istemedim."

"Seni kırdıysam özür dilerim," dedi, "ama sadece olmak istiyorum
size hizmet. "

[İllüstrasyon: "Ona soğuk baktı"]

"Çok teşekkür ederim," dedi Betty: "İstediğim tek hizmet
İyi bir otelin adı. "

"Yardımımı reddetmek için akılsızsın" dedi. "Bulduğum yer
Yalnız hakkında güvenilmeyeceğinizi düşünürsünüz. "

"Buraya bak," dedi Betty, çok hızlı konuşarak, "
Peki, ama bu senin işin değil. Konuştuğum bayan-- ""

"Bu sadece şenlikler," dedi.

"Çok nazikti ve onu seviyorum. Ama olmayı düşünmüyorum
Herhangi bir yabancı tarafından müdahale ettiler, ancak demek istiyorlar. "

İlk kez güldü ve sahip olduğu zaman onu daha iyi sevdi
Kahkahalarının notunu duydum.

"Lütfen beni affet," dedi. "Oldukça haklısın. Bayan Conway
çok nazik. Ve gerçekten sana yardım etmek istiyorum ve olmak istemiyorum
Kısa. Açıkça konuşabilir miyim? "

"Elbette."

"Cafe d'Arcourt, saygın bir kızın gitmesi için bir yer değil
ile."

"Bunu topladım," diye cevapladı sessizce. "Oraya bir daha gitmeyeceğim."

"Arkadaşlarınla ​​kavga mı ettin?" devam etti; "Koşuyor musun
uzak?"

"Hayır," dedi Betty ve ani bir ilhamla ekledi: "Çok, çok
yorgun. Bana sabah hoşunuza giden soruları sorabilirsiniz. Şimdi: Will
Lütfen adama nereye gideceğini söyle? "

İşten çıkarılma cevapsızdı.

Kart kutusunu çıkardı ve bir karta karaladı.

"Bagajın nerede?" diye sordu.

"Burada değil," dedi kısaca.

"Düşünmedim," diye tekrar gülümsedi. "Ben seçiyorum, değil mi?
Belki de saygın otellerin gezginleri tercih ettiğini bilmiyordunuz.
Bagaj var. Ama beni bu yerde tanıyorlar. Senin olduğunu söyledim
Kuzen, "özür dileyerek ekledi.

Arabayı durdurdu. "Hotel de l'oNiCorne," dedi sürücüye ve
Gözsüz olana kadar Bareheaded durdu.

Düşünce çıktı ve dedi ki: "Görürsen benim bir sonu olacak
o iyi niyetli bir insan. "Betty düşünceyle yüzleşmeyecekti, ama
Onu korumak için canlandırıldı.

Ayağa kalktı ve kolundaki antrenöre dokundu.

"Cafe d'Arcourt'a geri dönün," dedi. "Unuttum
bir şey."

Bu yüzden, Tapınak aradığında, çok erken, otel de
L'Unicorne Kuzeninin oraya gelmediğini duydu
Daha önce-gerçekten hiç gelmedi.

Omuzlarını silkti.

"Yazık," dedi. "Kesinlikle evden kaçmıştı. Ben
Diyelim ki onu korkuttum. Ben her zaman kadınlarla beceriksiz bir kaba oldum. "




Bölüm XI.


Düşünce.

Koyu saçlı kadın hala Nini'nin samanına cevap veriyordu ve
Almanlar. Ve yüzü Betty'ye yaptığı yüz değildi.
Betty sessizce arkasına geldi ve omzuna dokundu. İçeri sıçradı
sandalyesi ve rouge altına beyaz döndü.

"Ne şeytan!-Bunu yapmamalısın!" Kabaca dedi; "Sen
Beni fikirlerimden korkuttu. "

"Çok üzgünüm," dedi Betty de solgun. "Gel, değil mi?
Seninle konuşmak istiyorum. "

"Küçük arkadaşın büyüleyici," dedi adamlardan biri kalın
Alman-Fransız. "Ona bir Bock veya Cerises sipariş edebilir miyim?"

"Gel," diye çağırdı.

"Yürüyelim," dedi. "Sorun nedir? Genç tapınak nerede?
Bana onun diğerleri gibi olduğunu söyleme. "

"Nazik olmak istiyordu," dedi Betty, "ama birçok soru sordu,
Ve onu tanımak istemiyorum. Seni daha çok seviyorum. Hiçbir yerde var değil mi
Sessiz olabilir ve konuşabilir miyiz? Burada Paris'te yalnızım ve istiyorum
yardım. Ve bana herkesten daha yardım edersin. Eve gelemez miyim
Seninle? "

"Hayır yapamazsın."

"Peki o zaman benimle gelecek misin?-Bana söylediği otele değil,
Ama başkalarına-birini bilmelisin. "

"Yapmazsam ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Betty çok zorlu bir şekilde, "ama sen _will_, değilsin. Ne kadar yorgun olduğumu bilmiyorsun. Benimle gel ve sonra sabah
Konuşabiliriz. Yap-yap. "

Diğer kadın sessizce otuz veya kırk adım attı. O zaman o
Aniden sordu:

"Bol paranız var mı?"

"Evet, çok."

"Ve sen bir sanatçısın?"

"Evet-en azından ben bir öğrenciyim."

Yine kadın yansıttı. Sonunda omuzlarını silkti ve
güldü. "Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koyun," dedi. "Yapacağım
Bir şaperon ejderhası, seni uyarıyorum. Evet, geleceğim, sadece bunun için
Gece, ama otel faturasını ödemeniz gerekecek. "

"Tabii ki," dedi Betty.

"Bu _is_ bir macera! Bagajın nerede?"

"İstasyonda, ama bunu söylememeye söz vermeni istiyorum
Tapınak adamı benim hakkımda bir kelime. Onu tekrar görmek istemiyorum. Söz."

"Queer çocuk. Ama söz vereceğim. Şimdi buraya bak: Bir şeye girersem
Tüm kalbine ve ruha giriyorum; Öyleyse bir şeyi düzgün yapalım. Biz
Biraz bagaj olmalı. Eski bir Portmanteau'yu çalıyor.
Ben anlarken beni bir yerde bekler misin? "

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Betty, Almanları ve Nini'yi hatırlayarak.

"Peki o zaman,-birkaç dakika zarar olmaz. Birlikte gelebilirsin
Ben. Bu gerçekten bir şaka! "

Beş dakikalık yürüyüş ikisini karanlık bir eve getirdi. Kadın çaldı
bir çan; Bir mandal tıkladı ve büyük bir kapı açıldı. Betty's'i kavradı
el.

"Bir kelime söyleme," dedi ve onu çekti.

Çok karanlıktı.

Diğer kadın, kapısını geçerken bir isim çağırdı
Concierge, Conway olmayan bir isim ve eli Betty'yi yukarı çekti
Dik merdivenlerden sonra uçuş. Beşinci katta bir
bir anahtarla kapı ve Betty'yi eşiğinde bıraktı
bir lamba yaktı.

Sonra "Gel," dedi ve kapıyı kapat ve cıvataladı.

Oda küçük ve beyaz gül kokusu kokusu; görünümlü cam
ezilmiş kırmızı güllerle tutturulmuş bir dantel perdesi vardı; Ve vardı
Hacimli dantel ve perdeleri yatağa ve pencereye.

"Otur," dedi hostes. Şapkasını çıkardı ve çekti
ondan kırmızı çiçekler. Yüzünü yok edene kadar yıkadı
Ve toz yok ve kirpik ve kaşların kahverengi
Siyah su boyası. Yatağın altında soluk bir güneşlik ile tırmıkladı
Eski bir kahverengi portmanteau buldu. Akıllı siyah beyaz elbisesi
bu üç yıl boyunca bir mod pasşesi olan siyah bir süre için değiştirildi. A
Gri damalı golf pelerin ve donuk şapka tamamladı
dönüşüm.

"Ne kadar güzel görünüyorsun," dedi Betty.

Diğeri portmanteau içine bazı keten ve fırçalar bir araya geldi.

"Zavallı yaşlı Gladstone hala çok zayıf," dedi ve katlandı
etekler; "Bir şekilde dolgunlaşmalıyız."

Portmanteau doldurulup sarıldığında, onu aşağı taşıdılar
Aralarında, karanlıkta ve kaldırıma çıktı.

"Şimdi Bayan Conway'im," dedi kadın, "ve
Hotel de Lille. Oraya babamla bir Paskalya'ya gittim. "

Elbisesindeki değişiklik ile Miss Conway'in bir değişiklik gelmişti
ses.

Hotel de Lille'de iki odayı sipariş eden oydu.
kendisi ve kuzeni için iletişim kurmak, geri kalanının nerede olduğunu açıkladı
Bagaj oldu ve sabah çikolata için sipariş verdi.

"Bu çok neşeli," dedi Betty, yalnız kaldıklarında. "Bu bir
kaçma."

"Kesinlikle," dedi Bayan Conway. "İyi geceler."

"Yine de bir rüya gibi. Uyanmaya ve gitmeni bulamıyorum,
? "Betty endişeyle.

"Hayır, hayır. Sabah yerleşmek için tüm işleriniz var."

"Ve senin?"

"Benimki uzun zaman önce yerleşti. Oh, unuttum-Conway'i özledim
Hotel de Lille. Evet, sabahları da işlerimi çözeceğiz. İyi
gece, küçük kız. "

"İyi geceler Bayan Conway."

"Bana Lotty diyorlar."

"Benim adım Betty ve-buraya bak, sabaha kadar bekleyemem." Betty
Ellerini sıktı ve cesaretini aralarında tutuyor gibiydi.
"Sanatı okumak için Paris'e geldim ve gelip birlikte yaşamanı istiyorum
Ben. Beğendiğini biliyorum ve yığın param var-mıydın? "

Hızlı ve yumuşak bir şekilde konuştu ve yüzü kızardı ve gözleri
parlak.

Bir duraklama vardı.

"Sen aptal küçük Duffer-sen aptalsın sevgili küçük Duffer."

Diğer kadın geri döndü ve zincirlerini parmaklıyordu
Mantelpiece üzerinde ormolu şamdan.

Betty omuzlarının üzerine bir kol koydu.

"Buraya bak," dedi, "Düşündüğün kadar tüylü değilim. Biliyorum
İnsanlar korkunç şeyler yaparlar-ama bunları yapmaya devam etmeleri gerekmiyor, ihtiyaç duyuyorlar
Onlar?"

"Evet, ihtiyaçları var," dedi diğeri; "Bu sadece bu."

Parmakları hala bronz zincirleri büküyordu.

"Ve konuştuğun kadınlar-İncil'de-nazik değillerdi.
İyi, senin gibi; Sadece korkunçtu ve başka bir şey değillerdi. Sen
_Me_'nin iyi olmasını söyledi. Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Oh, böyle görünüyor
yanağım, ama daha önce kimseyi tanımadım-nasıl yapılacağını bilmiyorum
söyle. Ama çok üzgünüm ve iyi olmanı istiyorum, tıpkı
Beni istiyorsun. Sevgili sevgili Lotty! "

"Benim adım Paula."

"Paula canım, keşke o kadar aptal olmasaydım ama bunun senin olmadığını biliyorum
Hata, ve Almanlara sahip o kadın gibi olmadığını biliyorum. "

"Gerçekten yapmamalıyım," Paula geri dönmeye başladı; "kirli
Küçük Fransız gutter-kedisi. "

"Kimseye hiç iyi gelmemiştim," dedi Betty onu ekledi
diğer kol ve iki yuvarlak Paula'nın boynunun bir kolyesini yapmak "hariç
belki de cemaatçilere. Sana biraz iyi gelmeme izin ver. Sen değil mi
yapabileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Sen sevgili küçük aptal!" dedi Paula Gruffly.

"Evet, ama evet deyin-yapmalısın! İstediğini biliyorum. Çok var
para. Öp beni Paula. "

"Yapmayacağım!-Beni öpme!-Bende olmayacağım! Git," dedi kadın,
Betty'ye yapışıp öpücüklerini geri döndürüyor.

"Ağlama," dedi Betty nazikçe. "Her zamankinden çok mutlu oluruz. Sen
Görmek. İyi geceler Paula. Asla bir arkadaşım olmadığını biliyor musun-bir
Kız arkadaş, yani? "

"Tanrı aşkına dilini tut ve yatağa git! İyi geceler."

Betty, tek başına, sonunda ve ilk kez düşünce ile karşı karşıya kaldı. Ancak
Miss Conway onu değiştirdiğinde elbisesini değiştirmişti. Hayır
Daha uzun bir düşünce: Bu bir çözümdü.

Yeni arkadaşını kurtarma planıyla ikiz doğumlu bir
Long Barton'da hayat olmaması gereken hayat.

Bütün akşam düşünceyle yüzleşmeyi reddetmişti. Ama öyleydi
kendini düşünmekten daha kesin bir şeye şekillendirmek. Olarak
Karar, bir plan, şimdi kendisinden önce kendini açtı. O oturdu
Sert kol boyası doğrudan önünde görünüyor ve ne olduğunu gördü
yapmak için. Düşünce çok fazla ısrar etmemek akıllıca olmuştu
tanıma. Akşamın erken saatlerinde sadece bir
Bencil günaha. Şimdi iyi ve asil bir fırsattı
davranmak. Ve Betty her zaman çok asil ve iyi olmasını istemişti.

Burada Paris'teydi. Teyzesi tren kaynaklı, her andı
daha ileri ve daha uzakta. Üvey babasına gelince:

"Ondan nefret ediyorum," dedi Betty, "ve benden nefret ediyor. Sadece almama izin verdi
Benden kurtul. Ve Long Barton'da ne ile karşılaştırıldığında ne yapabilirim?
Burada yapabilirim? Herhangi biri cemaat işleri yapabilir. Teyzem var
Madam Gautier için ayrıldı. Belki de çalıyor. Ama öyle mi? Para
beni Paris'te sanat okumak için tutmak için para ödemekti. Ve sanki değil
Bencil nedenlerle tamamen kalıyordum-Paula var. Eminim
Gerçekten asil bir doğası var. Ve sanki kalıyormuşum gibi değil
Çünkü Paris'te. Tabii ki, bu _Really yanlış olur. Ancak
Viyana'ya gideceğini söyledi. Sanırım amcası onu geciktirdi, ama
Kesinlikle gidecek. Eminim doğru. Benden beri çok şey öğrendim
evden ayrıldı. Ben şimdi çocuk değilim. Ben bir kadınım ve ne yapmalıyım
Doğru olduğunu düşün. Yapmalıyım biliyorsun, değil mi? "

İç monitöre hitap etti, ancak gerçekleştirilmeyi reddetti.

"Sadece doğru değil çünkü çok sıra dışı," diye devam etti;
"Bunun nedeni hiç bir yerde bulunmadım ya da hiçbir şey yapmadım. Sonuçta,
Bu benim kendi hayatım ve istediğim gibi yaşama hakkım var. Benim
üvey baba bu aylar boyunca Madam Gautier'e hiç yazmadı. O
Artık olmayacak. Sadece ona adresini değiştirdiğini söylemek için-sadece
Pazar geceleri bana yazıyor. Sadece zaman var. Ve tutacağım
Para ve teyze geri döndüğünde ona her şeyi anlatacağım. Kabuk
anlamak."

"Sence öyle mi?" dedi iç monitör.

"Herhangi bir şekilde," dedi Betty, ayağını iç monitöre koyarak,
"Yapacağım. Eğer sadece Paula aşkına. Oda alacağız,
Ve bir stüdyoya gidip çok çalışacağım; Ve arkadaş olmayacağım
Beyler bilmiyorum ya da aptalca bir şey var, "diye ekledi
meydan okurcası. "Teyze Paris'te okumam için parayı bıraktı.
Madam Gautier'in öldüğü üvey babam, beni eve getirecek,
Ve o zaman Paula ne olacak? "

Böylece ve böylece, çözüm ve açıklama üzerindeki değişiklikleri çalmak, onun
Düşünceler koştu. Gece yarısı bir saat chimed.

"Mümkün mü?" Diye sordu kendine, "
Ben otelde-onunla konuşuyor muydum? Pekala, onu asla göremeyeceğim
Yine sanırım. Sanki umursadığım gibi hissetmiyorum ne kadar tuhaf
Yaptı ya da yapmayın. Sanırım onun hakkında hissettiğim şey gerçek değildi. Her şey görünüyor
Şimdi çok aptalca. Paula gerçek ve onun için yapmak istediğim tek şey
gerçek. O değil. "

O gece her zamanki gibi dua etti, ama zihni oluştu ve
kapalı bir kapının dışında dua etti.

Ertesi sabah, çikolatası geldiğinde, onu bir sonrakine taşıdı
oda ve yeni arkadaşının yatağının kenarında otururken kahvaltı
Orası.

Paula ilk uyandığında şaşkın görünüyordu, ama yakında gülümsüyordu ve
Betty'nin planlarını dinlemek.

"Ne kadar genç görünüyorsun," dedi Betty, "neredeyse benim kadar genç."

"Yirmi beşim."

"Buna bakmıyorsun-bu güzel örümlerde saçın ve
gece. Güzel geceliklerin var. "

"Şimdi kalkacağım," dedi Paula. "Dışarı bak-neredeyse tepsiyi üzdüm."

Betty belirli gerçekleri dikkatlice bırakmış ve onları etiketlemişti: "
kimseye, hatta Paula'ya söylenecek. "Kimse hakkında bir şey bilmiyordu
Vernon. "Gerçekten bilecek bir şey yok," dedi kendine. Hiç kimse
onun bilgisi olmadan Paris'te yalnız olduğunu bilmekti
ilişkiler. Birçok kız sanat okumak için Paris'e yalnız geldi. O idi
Bunlardan sadece biri.

Yalan söylemeyi harika buldu. Beraberinde getirmedi
Ya, yalan söylemenin getirmesi gereken utançtan herhangi biri, aksine bir his
Zorlu bir başarı, zorlu bir parçadan olduğu gibi
mükemmel.

Otel faturasını ödedi ve sonra oda araması başladı.

"Çok ekonomik olmalıyız, biliyorsun," dedi, "ama aldırmayacaksın
Bu, olacak mısın? Bence oldukça eğlenceli olacak. "

"Çok eğlenceli olurdu," dedi diğeri. "Gidip çalışacaksın
stüdyo ve işinizden sonra eve geldiğinizde,
Dejeuner ve onu güzel bir şekilde küçük bir masada bir araya getireceğiz
Beyaz bez ve üzerinde bir sürü çiçek. "

"Evet; ve akşam çıkacağız, konserlere ve şeylere ve
Tramvayların tepelerinde sürün. Ve Pazar günleri-biri ne yapıyor?
Pazar günleri? "

"Sanırım biri kiliseye gidiyor," dedi Paula.

"Ah, sanırım bütün hafta çok çalışırken değil.
ülkeye. "

"Nehir vapurunu alabilir ve St. Cloud'a gidebiliriz veya
Clamart'a tramvay-ormanlar tam olarak orman gibi
Ev. İngiltere'nin hangi bölümünde yaşıyorsun? "

"Kent," dedi Betty.

"Evim Devonshire'da," dedi Paula.

Zor bir gündü: tırmanmak için çok merdiven, görmek için çok fazla daire!
Ve hepsi ya Betty'nin araçlarının ötesinde ya da çok az
havasız yerler, mobilya ile boğulma noktasına dolu
Biriyle yaşamak için ve ışıksız ve görünüm yok
Boş bir duvar pencereden bir veya iki avlu.

Paula, Montparnasse Mahallesi'ne devam ettiler, çünkü Paula
Betty için en iyi atölyeler. Sadece burada küçük bir restoran buldular
sanat öğrencileri yedi ve bir
şilin. Betty, öğrencilerin yüzlerine ilgiyle baktı ve
Bunlardan herhangi birini tanımaması gerekip gerekmediğini merak etti. Bazıları görünüyordu
ilginç. Birkaçı İngilizce ve tamamen yarı Amerikalı.

Sonra odalar için yorgun av başladı.

_Concierge'den önce saat beş idi, beklenmedik bir amifed_
Odalarını reddetmeleri, Madam'ı denediklerini sordular
Bianchi's-Bianchi'nin nerede olduğu ve öğrencilerin
Pazar akşamları toplantılar,-57 numaralı bulvar Montparnasse.

Denediler. Biri bir kemerden geçer.
Makine, büyük bir çamaşırhane, haftanın yarısında, biraz geniş
ahşap merdivenler-kıpırp, kolay merdivenler-ve birinci katta
İki oda. Betty onları görünce uzun bir nefes aldı. Onlar
Yüce, havadarlardı, hafiflerdi. Çok fazla mobilya yoktu
Ama iyi olan şeydi-Hold oyma armoirler, katı divans
ve-Joys of Joys-Her odada oyulmuş bir meşe, on yedinci yüzyıl
Mantelpiece sekiz metre yüksekliğinde ve dört feet derinliğinde.

"Bu odalara sahibim!" Betty fısıldadı. "Oh, onları yapabilirdim
Çok güzel! "

Odaların kirası, düzelttikleri toplamın neredeyse iki katı idi
ve Paula dikkatini çekti.

"Bu işe yaramaz," dedi Betty. "İsterseniz ekmek ve su üzerinde yaşayacağız,
Ama bunun üzerinde yaşayacağız _Here_. "

Ve odaları aldı.

"Eminim doğru yaptık," dedi onu almak için yola çıktıklarında
Kutular: "Odalar bir ev gibi olacak, görünmüyorlar. Ve
Bir piyano da var. Ve Madam Bianchi, o bir sevgilim değil mi; Değil
O güzel ve tatlı ve hoş mu? "

"Evet," dedi Paula düşünceli bir şekilde; "Kesinlikle senin
Böyle bir kadının evinde oda var. "

"Ve o Ducky Küçük Mutfak! Oh, çok eğleneceğiz, yemek pişireceğiz
Kendi yemeklerimiz! Dejeuner'ı alacaksın ama akşam yemeğini pişireceğim
Siz kanepede yalan söylerken ve 'gerçek bir bayan gibi' romanları okurken. '

"Bu ifadeyi kullanma-nefret ediyorum," dedi Paula keskin bir şekilde. "Ama
Odalar çok güzel, değil mi? "

"Evet, içinde olmanız için iyi bir yer-bundan eminim" dedi
Diğer, tekrar musing.

Kutular paketlendiğinde ve Betty birkaç baskıyı sabitledi ve
Fotoğraflar ve eskizler ve bazı parlak renkli özgürlükler düzenledi
Duvarların daha belirgin kusurlarını örtmek için eşarplar-kaldırma ile sol
Son kiracının süslemelerinden-çiçekler masada ve
Piyano, çizilen perdeler ve lambalar aydınlandı, oda gerçekten yaptı
"Bir ev gibi" bak.

"Geceye akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Paula, "ve yarın gideceğiz
pazarlama ve size çalışmak için bir stüdyo bul. "

"Neden burada olmasın?"

"Bu bir fikir. Bana ödünç verebileceğin bir dantel yaka var mı? Bu değil
Görülmeye uygun. "

Betty yakayı arkadaşına sabitledi.

"Her dakika daha güzel olduğuna inanıyorum," dedi. "Sadece yapmalıyım
Eve yaz ve onlara adresimi ver. "

İşlemeli blot kitabını getirdi.

"Çarşılardan birini hatırlatıyor," dedi Bayan Conway.

       * * * * * *

  57 Bulvar Montparnasse.

  Sevgili Babam:

  Bu bizim yeni adresimiz. Madam Gautier'in kiracısı devam etmek istedi
  Rue de Vaugirard'daki dairesi, bu yüzden bunu aldı
  en iyilerin çoğuna yakın olduğu için daha büyük ve çok kullanışlıdır
  Stüdyolar. Sanırım çok seveceğim. Henüz karar verilmedi
  Nerede çalışacağım, ama evinde bayanlar için bir atölye var
  Sadece ve sanırım orada olacak, böylece gitmem gerekmeyecek
  Derslerime. Daha fazla olur olmaz tekrar yazacağım
  yerleşti. Sadece bu öğleden sonra geç saatlerde taşındık, bu yüzden çok şey var
  Yapmak. Umarım oldukça iyisindir ve her şey yolunda gidiyor
  cemaatte. Noel için kesinlikle biraz eskiz göndereceğim
  satış. Madam Gautier Noel için eve gitmemi istemiyor; o
  İşimi çok keseceğini düşünüyor. Yeni bir kız var
  Bayan Conway. Onu çok seviyorum. Sevgiler,

  Sevgilerle,

  E. Desmond.

Bu mektup yazıldığında memnun oldu. Yalan söylemek daha zor
Konuşmadan daha çok yazmak ve ölü kadının adının kullanımı onu
titreme.

"Ama bir şeyler yarıya göre yapmayacağım," dedi.

"Bu ne?" Diye sordu Paula. Birinin önünde durmuştu
Betty'nin su renkleri.

"Bu? Oh, ben bir şey öğrendiğim için Ages'i yaptım. Bakma
bu konuda. "

"Ama _ ne_ mi?"

"Ah, sadece evde evimiz."

"Merak ediyorum," dedi Paula, "neden tüm İngiliz zaferleri tam olarak birbirine benziyor."

"Bu bir rectory," dedi Betty devam ediyor.

"Bu bir fark yaratmalı, ama öyle değil. Bir
Dört yıl boyunca İngiliz bahçesi. "

"Dört yıl uzun zamandır," dedi Betty.

"Ne kadar süredir bilmiyorsun," dedi diğeri. "Ve bahçe
Her zaman aynı şekilde devam ediyor. Garip görünüyor, değil mi? Onlar
Hollyhocks-Evdeki zaferdeki olanlar tıpkı onlar gibi. Gelmek,
Akşam yemeğine gidelim! "




Bölüm XII.


Kurtarma.

Vernon, Betty'nin mektubunu okuduğunda ve ışığa tutunurken
çizilmiş kelimeleri neredeyse kadar kolay okuyabildi
başkaları-nerede çalıştığını da bildiğine karar verdi ve
Bir gün, Lady St. Craye'yi aradıktan sonra kendini buldu
Rue de Vaugirard boyunca yürüyor. Lady St. Craye büyüleyiciydi. Ve
Bir bulacağını söylediğinde oldukça haklıydı
Geçmişi kalbinde arkadaşlık içinde özel bir cazibe
Aşk yapımı diken dikmemiş gibiydi. Yine de cazibesi,
çok doğa-zarafeti bitirdi, bilinçli otoritesi-onu
biçimsiz, olgunlaşmamış lütfunun daha fazla ilgisiyle düşünün
Diğer kadın-Betty, kalbinde dikme şansı yoktu
Dikenler ya da güller.

Nasıl öğrenebilir? Konsiyerjler venal, ama Vernon hoşlanmadı
enstrümanlar. Cesurca davranırdı. Her zaman en iyi yoldu. Olurdu
Bu Madam Gautier'i görmeyi isteyin-Betty mevcutsa onu almalı
şans. Taahhüt edip etmeyeceğini görmek ilginç olurdu
Kendisini tanımayarak planına. Eğer bunu yapsaydı-ama o
olmayacağını umuyordu. Onu tanıdıysa, olduğunu söylerdi
Bayan Desmond'un akrabaları aracılığıyla Madam Gautier'i duymuştu.
Betty onunla çelişemedi. Ebeveynleri olan bir yeğeni icat ederdi
onu Madame ile yerleştirmek istedi. Sonra çok fazla soru sorabilirdi
Sevdiği gibi, saatler ve stüdyolar ve hayatın tüm detayları
Betty Led.

Basit bir basit tasarımdı ve başarıyı taşıyan bir tasarımdı
cebinde. Kimse hiçbir şeyden şüphelenemez.

Yine de ilk adım şüphe ya da neye benzeyene baktı
Madam istediğinde konsiyerjin gözünden ona
Gautier.

"Mösyö, Madam'ın Dostları değil mi?" diye merakla sordu.

Meraka kızmaktan daha iyi biliyordu. O açıkladı
Madam'i işte görmek istedi.

"Onu asla görmeyeceksin," dedi kadın dramatik bir şekilde; "Hayır görüyor
artık biri. "

"Hasta mı?"

"O öldü-ve ölüler almaz Mösyö." O
güldü ve ölüm hikayesini koşullu olarak anlattı, korkunç zevkle
ayrıntı.

"Ve genç bayanlar-ebeveynlerine döndüler mi?"

"Ah, genç bayanlarda Monsieur'un kendisini ilgilendiriyor mu?
Evet. Nantes ticaretinde bulunan Madam'ın kardeşi restore etti
Anında genç bayanlar arkadaşlarına. Biri zaten onunla birlikteydi
hala."

Vernon'un elinde parası vardı.

"Adı neydi, Madam-teyzesi olan genç bayan?"

"Ama bilmiyorum, Mösyö. O, birlikte olan yeni bir genç bayandı
Madam villanında-onu görmedim. O zaman
Teyzesi ile birlikte olduğu için üzücü kaza ve şüphesiz kaldı
Orası. Teşekkürler Mösyö. Tüm bildiğim bu. "

"Teşekkür ederim Madam. Seni rahatsız ettiğim için ıssızım. İyi günler."

Ve Vernon yine sokaktaydı.

Yani Betty asla Rue Vaugirard'a gelmemişti! Teyze bir şekilde olmalı
haberi duydum-belki de yola çıkmıştı
Tren-Bete'ye döndü ve Betty şimdi yalnız cennetti
nerede olduğunu biliyordu. Belki Long Barton'da. Belki Paris'te, başka biriyle
ejderha.

Vernon bir veya iki gün boyunca yakın olmak için bir noktaya değindi
Stüdyolar-Julien's, Carlorossi's, Delacluse's,
öğrenciler. Betty'yi görmedi, çünkü hiçbirinde çalışmıyordu
Bu yerler, ama hiç düşünmediği Atelier Bianchi'de.
Böylece omuzlarını silkti ve Lady St. Craye ile tekrar yemek yedi ve
ilham aldığı duyguları analiz etmek için boş zamanlara sahip olmaya başladı
o. Bir kadın tarafından bu kadar çekici olabileceğine inanmamıştı.
İlk bakıştan sonuna kadar tüm komediyi kim oynadı?
Gözyaşı-el ele buluşmaktan kopmuş kalplere. Yine de çekti ve
güçlü. Bir tür kızgınlık yaşadı,
ondan bir şey tuttu, bildiği rezervleri vardı
Hiçbir şey, o, kör bir memnuniyetinde kendini hayal etmişti
turuncu emdi ve cildi attı, gerçekten, aslında
Aslında, küntten önce ondan kopmuş garip bir güzel meyve vardı
Dişler, görünüşte yaygın olan kabuğunda nibble'dan daha fazlasını yapmıştı.

Eski günlerde rezerv engelleri, suskunluk duvarları
bu kadar kolay görebiliyordu; Şimdi hayır olarak poz verdi
rezervler ve onu bir
Darkling Wood, dalların geri uçtuğu ve yüzüne vurduğu yer
yolu göremediğini.

"Biliyor musun," dedi, "seninle konuşmak için bu kadar keyifli yapan şey
tam olarak neyi sevdiğimi söyleyebilirim. Zeki olmamı beklemeyeceksin
Ya da utangaç ya da bu yorucu şeylerden herhangi biri. Çok açık olabiliriz
birbirleriyle. Ve bu çok rahat, değil mi? "

"Acaba olup olmayacağını merak ediyorum. dedi.

Bois'te sürüyorlardı, sonbahar renkli ağaçlar arasında
Soluk sis çelenkleri öğleden sonra hayaletler gibi dolaştı.

"Tabii ki olabilir; öyle," dedi gözlerini ona açarak
Bir şapka harikasının ağzının altında: "En azından basit halk için
Benim gibi. Neden benim gibi göğsünde pencere giymiyorsun? "

Mükemmel eldivenli elini işliyor.

"Gerçekten bir pencere var mı? Biri kalbini görebilir mi?"

"_One_ yapabilir-gerisi değil. Sadece hiçbir şeyden korktuğu kişi,
Hiçbir şey beklemez, hiçbir şey ummaz. Bu İncil'in dışında, değil mi? "

"Yeterince yakın," dedi. "Tabii ki, bu yeni bir his
Pencerenin göğsünde olması. Oysa ben, masum çocukluktan
Ciddi erkekliğe, gün olarak açıktı. "

"Evet," dedi, "sen her zaman yeterince şeffafıydın. Ama biri öyle
Aşık olduğunda kör. "

Geçmişe yapılan sakin referansları her zaman onu sikledi.

"Sevginin boyadığı kadar kör olduğunu sanmıyorum" dedi: "Her zaman
İnsanlara aşık olmaya başlar başlamaz görmeye başladım
hatalar. "

"Şeffaf olabilirsin, ama iyi bir ayna yok," diye güldü;
"Kendini olduğun gibi görmüyorsun. Sevmeye başladığın zaman değil
Onların hatalarını gördüğünüz insanlar, değil mi? Gerçekten başladıklarında
seni sevmek için. "

"Ama beni sevmeye başlayana kadar insanları asla sevmeye başlamam. Ben de ben
mütevazı."

"Ve beni sevmeyi yaptıktan sonra insanları asla sevmiyorum. Ben de-- ben--"

"Ne kadar?"

"Çok fazla bir şey-forgetter, değil mi? Demek istediğim, bir.
Kavga, ve bir aşk ilişkisi yapmak kesinlikle iki tane alıyor. "

"Peki ya tüm kırık kalpler?"

"Ne kırık kalpler?"

"Şairlerde ve hikaye kitaplarında bulduklarınız."

"Burası onları bulduğun yer. Başka hiçbir yerde.-Şimdi, dürüst olmak gerekirse,
Kalbin kırıldı mı? "

"Henüz değil: onunla nasıl oynadığınıza dikkat edin. Sık sık bulamazsın
Böyle mükemmel bir örnek-kesinlikle bir çatlak veya çip değil. "

"Sürahi çok yüksek sesle kargaşmamalı-sürahi olsun karga mı?
Elbette kulaklar, ama sadece küçük sürahi. Giden olanlar
Mütevazı bir sessizlik içinde olmalı. "

"Sevgili bayan," dedi neredeyse sabırsızlıkla, "Benim hakkımda ne var
Arkadaşlarımı yolum boyunca tehlike panolarını yaptırmaya mı itiyor? 'Bu
Yıkım yolu! ' Hepiniz onları etiketliyorsunuz. Ben her zaman ciddiyetle
Eğer yapmazsam, bu günlerden birini kıracağım konusunda uyardı
dikkat."

"Keşke bana sevgili bayan demeseydin," dedi; "Mod değil
Artık artık. "

"Sana ne diyebilirim?" Gözlerine bakmak için sormak zorunda kaldı.

"Bana hiçbir şey aramana gerek yok. Ad olarak adlandırılmaktan nefret ediyorum. Bu bir
Güzel kız-karanlık değil, kürk şapkalı. "

Bakmaya döndü.

İki kız düşen yaprakların altında hızlı bir şekilde yürüyordu. Ve tek
Kürk şapkası ile Betty idi. Ama diğerinde bile baktı
Betty'nin Prim Little Bow'u geri döndürürken. Hatta biraz döndü
Taşıma geçti, Shabby'deki uzun boylu figüre daha dikkatli bir şekilde bakmak
Betty'nin kolunu tutan siyah.

"Kuyu?" dedi Lady St. Craye, onu izleyen sessizliği kırdı.

"Kuyu?" dedi, kendini canlandırdı, ama çok geç. "Ben diyordun
Seni arayabilir ... "

"Söylediğim bu değil-aradığın şey bu. Kim
Kız ve neden arkadaşını onaylamıyorsun? "

"Göğsümde pencere giymediğimi kim söylüyor?" Güldü. "Kızın
İngiltere'de tanıdığım küçük bir ülke kızı-içinde olduğunu bilmiyordum
Paris. Ve kadını da tanıdığımı sanıyordum, ama bu imkansız:
Bu sadece bir benzerlik. "

"Benim hakkımda güzel bir şey, asla belirsiz sorular sormam ya da
neredeyse hiç. Bu dışarı çıktı ve ben geri çekiyorum. İstemiyorum
Her şey hakkında bir şey biliyorum ve konuştuğum için üzgünüm. Elbette anlıyorum
İngiltere'de tanıdığın küçük bir ülke kızı ve sen
onunla hiç ilgilenmiyor. Yapraklar şimdi ne kadar hızlı düşüyor, yapma
Onlar?"

"Hiçbir sorusu olamazdı-gurur duymaktan başka bir şey olabilir.
Ama senden beri ilgilendiğinizden beri-- "

"Hiç değil," dedi kibarca.

"Ah, ama ilgileniyor," diye çağırdı, onu kontrol etmeye niyetli
Uygunsuz ilgi, "çünkü gerçekten, ne zaman oldukça ilginç
Bunu düşünmeye geliyorsun. Büyük resmimi boyuyordum-keşke
Gel ve gör, bu arada. Bir gün olacak mısın ve benim
stüdyo?"

"Sevmeliyim. Ne zaman geleceğim?"

"Ne zaman istersen."

Betty hakkında başka bir soru sormasını diledi, ama o
olmazdı. Biraz garip bir şekilde devam etmek zorunda kaldı.

"Şey, onları sadece bir hafta boyunca tanıyordum-kendisi ve teyzesi ve onun
Baba-ve o güzel, sessiz küçük bir şey. Baba
Parson-hepsi en saygın olan tek şey. "

Dinledi ama konuşmadı.

"Ve onu burada gördüğüme çok şaşırdım. Ve şu an için ben
Onunla birlikte kadın olduğunu düşündüm-öyle, son tür kadın
Onunla birlikte olabilirdi, bilmiyor musun? "

"Anlıyorum," dedi Lady St. Craye. "Eh, karanlığın olması şanslı
Kadın o tür bir kadın değil. Şüphesiz senin küçükünü göreceksin
arkadaş. Resmini görmeye geldiğimde ona çay isteyebilirsiniz. "

"Yapabilmeyi isterdim." Vernon'un tarzı asla o kadar açık değildi.
çoğu nöbetçisinde. "Seni tanımak isterdi. Keşke onlardan isteyebilseydim
Çay, ama onları yeterince iyi tanımıyorum. Ve onların adresi bilmiyorum
hiç. Çok yazık; O güzel küçük bir şey. "

Güzel yapıldı. Lady St. Craye, Vernon'un içe doğru alkışladı
oyunculuk ve hiçbiri kendi rolünün garip bir şekilde büyüdüğü
zor. Aniden yalnız kalmanın bir özleminin bilincindeydi-izin vermek için
Yüzü gider. Kendine bir an durakladı, ona iyice yakalandı
cesaret ve dedi:

"Evet, bu üzücü. Ancak, onun için daha güvenli olmaya cesaret ediyorum
Ona çay isteyemem. O _is_ güzel küçük bir şey ve düşebilir
Sana aşık ve sonra, tevazu, takip edebilirsiniz
uygun olmak! Birinin iş parçacığını alamadığında can sıkıcı değil mi?
konuşma? Her zaman konuştuğun zaman merak ediyorum
Kürk şapkasını sana işaret etmeden önce bahsettiğimiz şey.
Ve neredeyse hatırlıyorum ve tam olarak yapamıyorum. Bu her zaman çok endişe verici
değil mi? "

Oyunculuğu onun kadar iyiydi. Ve şu anda algısı daha az
onunkinden daha açık.

Rahat bir nefes verdi. Lady St. Craye onu ve Betty'yi casusluk yapıyor; Ve şimdi Paris'te olduğunu biliyordu
"O ve Betty" olacağını da biliyordu.

"Konuşuyorduk," dedi dikkatle, "isimler çağırmak hakkında."

"Ah, teşekkür ederim!-O aptal küçük şeyleri hatırlayamadığında
Hapşırmak ve yapamamak istemek gibi, değil mi? Ama biz
Geri dönmeliyim, yoksa akşam yemeğine geç kalacağım ve düşünmüyorum
O zaman hostesimin bana diyeceği isimler. Onun bir kelime dağarcığı var
Bilin. "Bir isim seçti ve Vernon konuşmayı sürdüren kişi olduğunu düşündü
Ayrılma anına kadar tanıdıklar arasında meşgul. Lady St. Craye
O olduğunu biliyordu.

Betty'nin Bay Vernon'a eğildiği an, başını cevapla çevirdi
kolundaki baskıya.

"Kim o?" diye sordu arkadaşı.

Betty onu adlandırdı ve gerçekten de ilgisiz bir sesle.

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Onu geçen bahar bir hafta boyunca tanıyordum: Bana birkaç ders verdi. O bir
Teyzemin büyük favorisi, ama onu pek tanımıyoruz. Ve ben
Viyana'da olduğunu düşündüm. "

"Nerede olduğunu biliyor mu?"

"HAYIR."

"O zaman düşünmüyor."

"Neden?"

"Çünkü kızlar yalnız yaşadıklarında çok dikkatli olamazlar.
Şimdi Betty Desmond'dan sorumlu olan kişi olduğunu unutmayın.
Seninle ilgilenmek için teyzen ve babanız yok. "

"Seni anladım," dedi Betty sevgiyle.

"Evet, beni anladın," dedi arkadaşı.

Yeni odalardaki yaşam çok kolay ve hoş bir şekilde gidiyordu. Betty vardı
Eski bir akşam elbisesinin yumuşak yeşil ipekiyle bazı minderleri kapladı
Julia Teyze ona vermişti; Tencerelerde krizantemler satın almıştı; Ve
Şimdi tüm küçük eşyaları, "_cachet_ verildiğinde" aynı
Evdeki boudoir yatak odasına yatıyordu ve burada, bu yabancı
Ayar, odayı gerçekten güzel, narin bir şekilde damgaladı,
geleneksel bireysellik. İşlemeli blot-kitabı, gümüş
kalem tepsisi, mavi saten ile kaplı hasır çalışma sepeti, uzun
Betty'nin köpüklü şapka pimleriyle sıkışmış olan pin-yastık çalıştı-tüm bunlar,
Long Barton'daki yaygın yer burada yaygın değildi. Oradaydı
Paula hakkında hiçbir şey yalan söylemiyor. Onunla hiçbir şey getirmemişti ve
odasından hiçbir şey getirmemişti kıyafet tasarrufu-elbiseler ve şapkalar
en sade.

Yemek pişirme deneyleri eğlenceliydi; Pazarlar tuhaf mıydı
istediklerini satan küçük dükkanlar ve
Biri hiç duymamıştı. Konserler ve tiyatrolar turu ve
Tramvaylar henüz başlamamıştı. Akşamları Betty Drew, Paula
Yüksek sesle okuyun-Sokak Tauchnitz kitaplarının kütüphanesinden Betty
Yabancı kitap tezgahlarından toplandı. Çok meşgul, hoş bir
ev yaşamı. Ve stüdyo hayatı ilgisiz değildi.

Betty ilk zaman bir şehitlik yaşadı-biraz
Geç-atölyeye girdi. Büyük bir ışık oda; A
Bir ucunda yarı dairesel oyuk, hoş renkli perdelik ile asılı,
Büyük bir piyano tutar. Bir taraftaki büyük pencereler var
Eski bir bahçe-bir kez rahibelerin yürüdüğü bir manastır bahçesi
onların boncukları. Duvarlar eskizler, posterler, çalışmalarla kaplıdır.
Betty gergin bir şekilde görünüyordu-sahne ajitatif bir şekilde tanıdık değildi.
Garip yüzler, çok renkli resimdeki kızlar pinafores,
Küçük şöhretler ormanı ve kare ahşap platformda
Model-Pürüzsüz, kahverengi, uzuvlar seti ile, balmumu figürü olarak hareketsiz.

Betty işe gitti, birinin nasıl çalışmaya başladığını bilmez.
Hayattan bir çizimde ilk denemesiydi, kesin kurtardı
Öğrencilerinin, profesörünün başarısız karikatürleri ve
onun şaperonu. Şimdiye kadar sadece manzara yapmaya hazırdı ve
Antikadan dökümlerin zahmetli çizimleri. İş çok daha zordu
Beklediğinden. Ve ısı aşırı güçlüydü. Nasıl olduğunu merak etti
Bu diğer kızlar buna dayanabilir. Eğlendirilmiş, yarı patronluk,
Yarı azgın bakışlar onu öfkelendirdi.

Yaptığı çizgilerin çoğunu ovuşturdu ve nefes nefese bıraktı.

Oda, öğrenciler, modelin tahtındaki çıplak kahverengi kız,
Hepsi gözlerinin önünde yüzdü. Bir şekilde kapıya geldi, açıldı ve kapandı
ve kendini kapalı göz kapakları ile üst merdivende otururken buldu ve
Kalp ağır atıyor.

[İllüstrasyon: "Betty gergin bir şekilde baktı-sahne
Acitating Actioning "]

Bazıları dudaklarına su tuttu. O bir
mendil.

"Ben iyiyim," dedi.

"Evet, günümüzden normalden daha sıcak," dedi mendil,
Güçlü bir şekilde fanning.

"Neden bu kadar sıcak var?" Diye sordu zavallı Betty.

"Model yüzünden elbette. Zavallı şey! Güzel bir şey yok
Mavi elbise ve onu sıcak tutmak için pembemsi-yeşil bir pinafe. Denemeliyiz
Eden ikliminin bahçesine uymak için-bir kızdan çekerken
Kim sadece Havva'nın moda plakalarını kullanmasına izin verilir. "

Betty güldü ve gözlerini açtı.

"Benden sonra dışarı çıkman ne kadar çok," dedi.

"Ah, ilk başta aynıydım. Şimdi hepsi? Geri dönmeliydim.
Tekrar formda hissedene kadar burada oturuyorsun. Çok uzun! "

Böylece Betty orada çıplak geniş kahverengi merdivende oturdu,
Pencere, işler kendilerini sabitleyene kadar ve sonra geri döndü
onun işi.

Şövalyesi oradaydı ve onun yarı ovuldu çizimi-hayır, bu değildi
onun çizimi. Bir kafaydı, belirsiz ama çok yetkin bir şekilde çizilmişti,
benzerlik-hayır, bir karikatür-Betty'nin kendisi.

Çizde döndü-bir hızlı ama oldukça yeterli bir görünüm. Sıradaki kız
O ve o kızın haklı olanı, bakışları değiştiriyordu ve
Borsa çok geç durdu. Betty Saw.

O zamandan geri kalanına kadar Betty modele bakmadı. Baktı,
Ama bu iki kızda çok fazla. Destek saatinde model ne zaman
gerildi ve esnedi ve tahtından ve çizgili bir
Petticoat, öğrencilerin çoğu "kolayca" merdivenlerde:
Bunlar ikisi.

Hiç cesaretten yoksun olan Betty, odun kömürünü eline aldı ve ileri
Oldukça cesurca kendi yanında şövale.

Orada gördüğü çizimin kalitesini nasıl kıskandı. Ama kıskançlık yapar
merhamet öğretmeyin. Betty'nin köşesinde bıraktığı küçük taslak
Çizim o kadar sadık ve çok daha acımasızdı,
kendi gazetesi. Sonra bir sonraki şövale gitti. Birkaç öğrenci
modelle sohbet eden kim merakla ona baktı ve kıkırdadı
kendi aralarında.

Gerisi bittiğinde ve model yeniden değerlendirildiğinde, oldukça kolay ve
Elbette, bu kadar zor görünen yükselen kolların pozu,
Öğrenciler geri döndü ve iki kız-betty'nin düşmanları,
Acı bir şekilde hissedildi-şövalelerine geri döndü. Onlarına baktılar
Çizimler, birbirlerine baktılar ve Betty'ye baktılar. Ve
Ona baktıklarında gülümsediler.

"Tebrikler!" sonraki kız yumuşakça dedi. "Vurduğun bir ihale için
Oldukça düz. Sanırım yapacaksın! "

"Çok naziksin," dedi Betty haughtily.

"Taşlarını kaldırma," dedi kız. "Önce vurdum ama sen
En sert vur. Seni tanımıyorum,-ama istiyorum. "

O kadar queer gülümsedi ama Betty'nin kibirliğinin sahip olduğu bir gülümseme dostu bir gülümseme
cevap veren bir gülümsemede çözülmek.

"Benim adım Betty Desmond," dedi. "Acaba neden vurmak istediğini merak ediyorum
adam düştüğünde. "

"Benim!" dedi kız, "Aşağı olduğun için nasıl tahmin edeceğim? Sen
Yeterince züppe görünüyordu-tüm yaratımı yalamak için uyan. "

"Daha önce hiç stüdyoda bulunmadım," dedi Betty, taze kağıdı tamir ederek.

"Benim!" dedi kız tekrar. "Musluğu şimdi kapatın. Model
Fısıldamamız gibi. Taslağa dayanamıyorum. "

Yani Betty sessizdi, yoğun bir şekilde çalışıyordu. Ama ertesi gün karşılandı
Dostça başını salladı ve dinlenme aralarında konuşacak bir tane vardı.

Üçüncü günde bir stüdyo partisine istendi.
onu merdivenlerde havalandırdı. "Ve arkadaşını yanına getir," dedi.

Ama Betty'nin arkadaşı o gün baş ağrısı vardı. Betty yalnız gitti ve geldi
Ev parti dolu.

"Çok neşeli bir stüdyosu var," dedi; "Hiç bu kadar yükseldi-ve
büstler, dökümler ve şeyler. Herkes bana çok iyiydi, yapamazsın
Düşün: Tıpkı Girton kakao partilerini duydukları gibiydi. Sahibiz
Çay-Sözlü Zayıf Çay, Paula, çaydanlıktan zorluk çekemezdi! Biz
Yeşil havzalardan çıkmıştı. Ve en güzel kekler! Sadece vardı
İki sandalye, bu yüzden bazılarımız daha küçük ve geri kalanında oturduk
zemin."

"Genç erkek var mıydı?" diye sordu Paula.

"İki ya da üç, çok, çok genç-geç geldi. Ama
Kızlar oldu; bunun flört etmediği veya saçmalıkları yoktu
Sıralama, Paula. _We_ bir parti verebileceğini düşünmüyor musun-şimdi değil, ama
Şu anda, biraz daha fazla insan tanıdığımızda? Sence isteyecekler mi?
Yoksa bunun bir delik olduğunu mu düşünüyorlar mı? "

"Onu çok seviyorlardı, düşünmeliyim." Paula odanın etrafına baktı
Zaten sevdi. "Peki hepiniz ne hakkında konuştunuz?"

"İş," dedi Betty, "iş, iş, iş, iş ve iş:
Herkes işleri hakkında konuştu ve herkes dinledi ve
onlarınki hakkında konuşmaya başlama şansını izledi. Bu gerçek
Hayat canım. İnsanları tanımaya başladığım için çok mutluyum. Bayan Voscoe
çok queer, ama o bir canım. Beni karikatür eden o
ilk gün. Oh, şimdi yapacağız, değil mi? "

"Evet," dedi diğeri, "şimdi yapacaksın."

"Biz 'biz' dedim." Betty yumuşak bir şekilde düzeltildi.

"Elbette biz demek istedim," dedi Bayan Conway.




Bölüm XIII.


Kontrastlar.

Vernon'un bir stüdyo fikri çalışmak için bir yerdi, orada bir yer
Ticaretin tüm araçlarına yer olmalı ve ayrıca harika bir
Tüm sanatçıları ele geçiren ruh hallerinde yukarı ve aşağı yürümek için alan
İşleri istedikleri gibi gelmeyecekler.

Ama çay partilerine verdiğinde, dışarı çekmek için perdeler deposu vardı
oyma dolabından, zengin olarak işlemeli derin renkli şeyler
İpek ve Ağır Altın-Chinese, Birmanya, Japon, Rusça.

Bugüne kadar bir dizi adil krizantemle geldi, ustaca ayarlandı
onları uzun yüzsüz kavanozlarda, perdelerini çıkardı ve onları düzenledi
Hızlı bir şekilde. Çin mantariniyle asılacak bir ekran vardı
Elbise, nerede, siyah, altın ejderhalar mavi arasında kare kıvrıldı
güller; Kanepe, altın sınırlı kırmızı bir yanıkla kaplıydı.
Farsça çıplak zeminde yatmak için dua eden paspaslar vardı, kakemonos
Çıplak duvarlara çizim pimleri ile sabitlenin. Tarafından çalışılan bir çay bezi
Rus köylüler çay bardaklarının altında yatıyordu-sadece ikisi-sarı Çince
yumurta kabuğu eşyası. Çay şekli ve krema sarsıntısı Kraliçe Anne Silver'dı,
alay ettiği yadigarlar. Ama tutulduklarını gördü
parlak.

Ruh lambasını aydınlattı.

"Her zaman rahatça dakikti," dedi.

Ama günümüzde Lady St. Craye dakik değildi. Yarım saat geldi
geç ve gecikme ev sahibi onun hakkında düşünmek için zaman vermişti.

Sesini sonda avluda duydu-ama tek pencere
Bu şekilde küçük koridorun duvarında yüksek ayarlandı ve
Kiminle konuştuğunu göremedi. Ve merak etti
Çünkü sesinin bükülmesi İngilizce idi-enfes değil
Sık sık hayran olduğu Fransız esnekliğinin taklidi
o.

Kapıyı açtı ve merdiven kafasına gitti. Sesler geliyordu
Adımları yukarı.

"Arayan," dedi Vernon ve bir iki kelime ekledi. Ne kadar az sen
Bir kadına aşık olabilir, ikisi üçten daha iyi bir şirkettir.

Sesler geldi. Lady St.'nin altın kahverengi ışıltısını gördü.
Craye'nin şapkası ve saçlarıyla eşleştiğini ve olacağını biliyordu
ağzının altında bir yerde menekşeler-onu yapacak
Gözler de menekşe görünüyor. Geliyordu-hemen arkasında bir adam. O
Son dönüşte geldi ve adam tapınaktı.

"Ne bir Alpin yükselişi!" diye bağırdı, elini uzattı, böylece
Vernon onu son üç adımda çizdi. "Seni avlıyoruz
Birlikte, diğer her iki merdivende. Şimdi kovalamaca sona erdiğine göre,
Arkadaşını sunmayacak mısın? Ve ben başlar başlamaz ona eğileceğim
sağlam zemin! "

Vernon sunumu yaptı ve Lady St. Craye için kapıyı açık tuttu
geçmek için. Yükseltilmiş kaşlarının arkasında tapınak yaptığı gibi:

"Uygunsuz muyum? Bir kitap ya da başka bir şey ödünç alıp gidebilir miyim?"

Vernon başını salladı. Can sıkıcı, ama kaçınılmazdı. O sadece yapabilirdi
Umarım Lady St. Craye de hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ne kadar dakiksin," dedi. "Buraya otur, değil mi?-
masayı döşemeyi bitirdi. "Kasıtlı olarak dört tane daha çıkardı
bardaklar. "Ne doğal olmayan penetrasyonunuz var, Tapınak! Nasıl buldun
Bu, 'evde' oturduğum ve insanların yapmasını beklediğim gün
Gel ve resimlerimi al? "

"Ve kimse gelmiyor mu?" Lady St. Craye sandalyeye batmıştı ve
Eldivenlerini çekiyor. "Bu çok hayal kırıklığı yaratıyor. Yapmam gerektiğini düşündüm
Düzinelerce zeki ve ilginç insanla tanışın ve ben sadece iki tane tanışıyorum. "

Parlak gülümsemesi, kelimelerin ne banal ne de belirsiz görünmesini sağladı.

Vernon, tek kişi olmadığını belirtmekten memnun oldu.
hayal kırıklığına uğramış.

"Çok naziksin," dedi ağır bir şekilde.

Tapınak odanın etrafına bakıyordu.

"Jolly Place burada var," dedi, "ama bulmak zor. Ben
Lady St. Craye ile tanışmasaydım umutsuzluğa kapılmalıydım. "

"Birbirimizin cesaretini koruduk, değil mi, Bay Temple?
Kuzey Kutbu Kaşifleri. Yapmamız gerektiğini düşünmeye başlıyordum
Kamp ve çay için mutfumu pişir. "

Sable'ı uzattı ve Vernon, sahip olduğu zaman kanepeye koydu
bir an yüzüne tuttu.

"Kürk dokunuşunu seviyorum," dedi; "Ve kürkünüzle kokulu
Yaz Bahçeleri Kokusu, 'Açık Yasemin boğuk kafesleri', "
yumuşak bir şekilde. Tapınak pencerede dolaşmıştı.

"Ne yırtma çatıları!" dedi. "Onlara çıkabilir mi?"

"Şimdi ne," diye istedi Vernon, "
Bu odalara gelen her adam, anında bir tane isteyip istemediğini sormak için
Çatıya çıkabilir mi? Bu arada sadece İngilizler;
Amerikalılar asla sormaz, ne de Fransızlar. "

"Sanırım bu keşif ruhu," dedi Temple boşta; "Ruh
Bu İngiltere'yi imparatorluk yaptı-Cetera. "

"Güneşin asla batmadığı. Evet-ama bence gün batımı bir olurdu
Çatınızın cazibe merkezlerinden Bay Vernon. "

"Gün batımı benim için asla çekici değil," dedi, "ne de sonbahar. Bana ver
Gün doğumu ve bahar. "

"Ah, evet," dedi Lady St. Craye, "sadece başlangıçlardan hoşlanıyorsun.
Yaz--"

"Dediğin gibi yaz bile," diye cevapladı. "Eskiz her zaman
resimden çok daha iyi. "

"Bunun yaşam felsefen olduğuna inanıyorum," dedi Temple.

"Bu adam," diye açıkladı Vernon, "
gravürler ve siyah beyaz şeyler ve felsefemi arıyor
hayat."

"Bunu siyah beyaz görmek ister.
Ben, Bay Tapınak, ne zaman bulduğunuzda? "

"Ortamın yeterli olacağını sanmıyorum," dedi Temple. "Yapmadım
Henüz buldum, ama oldukça renkli olacağından hoşlanmalıyım. "

"Belki yanardöner, belki.
İnsanların ruhları? Her ruhun bir rengi olduğundan eminim. "

"Seninki nedir?" diye sordu Vernon elbette.

"Sana söyleyemeyecek kadar alçakgönüllüyüm. Ama bazı ruhlar kalın-beden rengi,
Bilmiyor musunuz-ve bazıları mücevherler gibi açık. "

"Ve benimki opal, değil mi?"

"İçinde daha yeşil olan, belki;
Bataklıklarda Dykes? "

"Durgun su? Teşekkür ederim!"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Bazı nefret dolu kimyasal adı var, ben
Daresay. Demek istediğim, gümüşe monte edilmiş,
Ordu ve Donanma Mağazaları. "

"Ve ruhun-bu bir inci, değil mi?"

"Asla! Opak bir şey yok. Eğer tevazu itirafına zorlarsan
Kalbime bunun bir safir olduğuna inanıyorum. Gerçek mavi, değil mi
Bilmek!"

"Ve tapınağın-ama onu yargılayacak kadar uzun süre tanımadın."

"Bu yüzden, ruhunun bir çiğnenlik olduğundan emin olduğumu söylememin bir faydası yok."

"Hayatın güneşi tarafından kurutulacak mı?" Tapınak sorgulandı.

"Hayır-bir elmas haline getirilecek-hayat ateşi ile. Hayır, yapma
Dewdrops'un elmaslara sertleşmediğini açıklayın. Ben olmadığımı biliyorum
Bilimsel, ama dürüstçe ücretsiz olmak anlamına geliyordu. Senin değil mi
Su ısıtıcısı kaynar, Bay Vernon? "

Lady St. Craye'nin gözleri, Vernon ile hassas bir şekilde baştan çıkardılar
Onunla birlikte tete-a-tete'nin bozulması da bir
Spoiler'e belirli bir ilgi. Tapınak altı metreden daha yüksekti,
iyi yapılmış. Düzenli özellikleri ve net gri gözleri vardı, iyi kesilmiş
Kılıflar ve çok uzun karanlık kirpikler. Ağzı sağlamdı ve çizgileri
iyi. Ama yakın kırpılmış saçları ve bir kerede bir yatak için Frank,
Emin ve mütevazı, bir erkeğin sahip olduğu çok fazla yakışıklı olurdu
Herhangi bir gereksinim. Ama ifadesi onu kurtardı: hiç kimse
ona bir berber bloğu veya kuaför çırağı.

Tapınağa Lady St. Craye şimdiye kadar sahip olduğu en büyüleyici kadın ortaya çıktı
görülen. Üretme alışkanlığına sahip olduğu bir etkiydi. O vardı
Onun acelesinde, onun kıyafet ve kadın olmadığını söyledi, şimdi
Aksine, kıyafetlerin oldukça yakından bir parçası olduğunu
kadın, ve ondan sahip oldukları gibi değeri aldı.

Başını güzel bir kuşun zarif uyanıklığıyla taşıdı.
Çoğu İngiliz kadınına bir hediye vardı-giymek için dahi
kıyafetler. Hiç kimse elbisesini tozlu veya ezilmiş görmemişti, şapkası
çarpık. Başına rahatsız edici bir kaza olmadı. Siyahlar Asla
Yüzüne yerleşti, düğmeler asla eldivenlerinden çıkmadı, asla
Şemsiyesini kaybetti ve en rüzgârlı havada gevşek olmayan wisps yok
Kalın ağır parlayan saçlarından, rahatsız edici bir şekilde etrafı dolaşmak için kaçtı
İnci ve pembe olan kulaklar Vanessae'nin küçük kabukları gibi.
Ondan nefret eden bazı kadınlar saçlarını boyadığını söylerdi. BT
Kaşları ve kirpiklerinden kesinlikle çok daha hafifti. O gün
bir altın elbise giyiyordu, bazı tonlar daha gri
saçlarının altın. Sable onu kesti ve menekşe ipek gevşek kapladı
Kollar ve ceket, şimdi açıldı ve geri atıldı. Vardı,
Vernon, şapkanın ağzının altındaki menekşeler olacağını biliyordu
Bu saçlarıyla eşleşti.

Oturduğu sandalye Çin mavi bir perdelik giyiyordu. Sarı
Çay bardağı resimdeki en yüksek notu verdi.

"Eğer Whistler olsaydım, senden portreni boyamama izin vermeni istemeliyim
Bunun gibi-evet, onurlu olarak aşağılık sarı çay fincanımla
el."

"Bay Whistler olsaydın-ya da en azından Bay gibi bir şey
Whistler-Onurlu çay fişinden çay içmemeliyim, "
dedi. "Gerçekten düşünüyor musunuz, Bay Temple,
Biri sadece öldükleri için insanları sevmiyor mu? "

Biraz böyle bir şey düşünüyordu.

"Şey," dedi oldukça garip bir şekilde, "ölü insanların vuramayacağını görüyorsun
geri."

"Onlara çarpmadığınızda daha fazla yaşayamaz, ama sadece pimleri yapıştıramaz
onların etkisi. Yaşayanlardan ziyade ölülerden hasta konuşmayı tercih ederim. "

"Yine de bir şekilde adil görünmüyor," diye ısrar etti Temple.

"Ama neden? Kimse gidip fakir şeylere insanların ne olduğunu söyleyemez
Onları söylüyor. Gidip sadece fısıldamak için bir örtü açmıyorsun
Corpse'un kulağı: 'Bunu söylemek onun korkunçtu, ama ben sanıyordum
bilmek, canım.'-- ve eğer yaparsan, geceleri uyanık yalan söylemezler
Zavallı canlı insanların yaptığı gibi endişelenmek.-Daha fazla çay yok, teşekkür ederim. "

"Gerçekten kimsenin söylediklerinden endişe duyduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sayın Bay Tapınak?"

Yansıttı.

"Asla endişelenecek bir şeyi yok," diye konuştu Vernon; "Hiç kimse
Onun hakkında kaba bir şey söylüyor. Kimsenin söylediği en acımasız şey
O, Albert kadar mükemmel bir koca yapacağıydı. "

"Suçsuz bir hayatın beyaz çiçeği mi?
Craye onları gülümsedi.

Tapınak kızardı.

"Şimdi garip değil," diye sordu Vernon, "
Kendini suçsuzluğa göre, birine atfedildiğini duymaktan nefret ediyor
Başkaları tarafından mı? Biri, şöhret bulmak için gizli ve kızarmalar tarafından iyidir. BEN
kendim--"

"Evet!" dedi Lady St. Craye kesin bir aksanla.

"Bir insanın gerçekten sevdiği şey,
biraz şeytan. "

"Ve bir kadın, biraz şeytan olmaktan hoşlanıyor,
Bir azizin itibarı? "

"Ya da gerçeğe kafiyeli bir üne sahip bir aziz.
Önemli olan itibar, değil mi? "

"İçsel gerçek gerçekten önemli şey değil mi?" dedi tapınak
oldukça ağır.

Lady St. Craye ona anlamasını sağlayacak şekilde baktı
anladığını. Vernon ikisine de baktı ve
Pencere hayranlık duyduğu çatılara baktı.

"Evet," dedi çok yumuşak bir şekilde, "ama biri bunun hakkında konuşmuyor,
Birden fazlası kişinin dualarını veya kişinin aşk işlerini yapar. "

Çoğul sıkıntılı tapınak ve kendisine ne kadar mantıksız olduğunu söyledi
sıkıntı oldu.

Lady St. Craye büyüleyici kafasını ona bakmak, bakmak için çevirdi
Vernon. Biri ona aşık olmuştu. Diğeri olabilir. Var var
Dünya bundan daha iyi bir şirket değil.

Her zaman kadın kıyafetleriyle ilgisiz olan tapınak,
Eteğinin uzun, sağlam kıvrımları. Vernon pencereden dönmüştü
Bu menekşelerin saçlarına karşı sevgi dolu yakınlığını onaylayın. Bayan
Aziz Craye, bilinçli bilinçsizliğin zarif tutumunda
gözlerinin odak noktası.

"İşte bir milyoner geliyor, fotoğraflarını satın almak için" dedi
Aniden,-"Hayır-bir milyoner, yüksek topuklu sesiyle
ayakkabı. Ayaklar ne kadar güzel-"

Adamlar hiçbir şey duymamıştı, ama sözlerini zorla takip etmek geldi
Küçük koridor boyunca ayak izlerinin sesi,
kapı.

Vernon kapıyı açtı-Betty.

"Oh-gelin," dedi samimi bir şekilde ve mutlak duraklaması
Şaşkınlık bir göz flaşı olarak kısaydı. "Bu keyifli--"

Ve odaya geçerken gözlerini yakaladı ve bir
Uyarı, dedi ki: "Seni gördüğüme çok sevindim. Senden korkmaya başladım
gelemezdi. "

"Geçen gün seni Bois'te gördüm," dedi Lady St. Craye, "ve ben
o zamandan beri seni tanımak istiyor. "

"Çok naziksin," dedi Betty. Şapkası bir taraftaydı, saçları
Çok düzensiz ve bu da bir dağınıklık değildi. Yoktu
Eldivenler ve eteğinin kadife bağlanması biraz gevşekti. O
Gözler kırmızı ve ağlayarak şişmişti. Üzerinde siyah bir leke vardı
yanak.

"Bu sandalyeyi al," dedi Vernon ve onunla rahat bir tane hareket ettirdi
ışığa geri dön.

"Tapınak-seni özlemeye sunalım."

Tapınak eğildi, yüzünde görünen bir tanınma titremesi yoktu. Ancak
Betty, Flushing Scarlet, dedi:

"Bay Temple ve ben daha önce tanıştık."

En küçük duraklama vardı. Sonra Temple şöyle dedi: "Buluşmaktan çok memnunum
Yine sen. Belki Paris'ten ayrıldığını sanıyordum. "

"Sana çay vereyim," dedi Vernon.

Onun için çay yapıldı-ve konuşma. Çayı içti, ama o
Konuşma ile ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

Kırık bir kanadı olan bir kuş gibi amaçsızca çırpındı. Lady St.
Craye elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak bir partinin her biri olduğunda konuşma kolay değil
kendi gizli ön faiz ve üst üste binen ilgisi
Diğerlerinin kaygısı. Hava çok elektrikti.

Lady St. Craye dudaklarında gitmesi gereken-Betty Rose
Birden.

"Güle güle," dedi genel olarak, sefil gözlerle etrafa bakarak
Sadece kibar görünmeye çalıştı.

"Gitmeli misin?" diye sordu Vernon, karmaşık duygulardan öfkeli
Bu, içinde savaşmak, onu herkes kadar çaresiz bıraktı.

"Umarım tekrar buluşuruz," dedi Lady St. Craye.

"Seni evde görmeyebilir miyim?" diye sordu Temple beklenmedik bir şekilde, hatta kendine.

Betty'nin "Hayır, Teşekkürler" en kesinti.

O gitti. Vernon gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Konukları vardı. Gitemedi
onlara. Koşulların sıradan kontrolünü tamamen kaybetmişti. Tüm
Geç konuşmanın taşlaşan garipliği sayesinde
Betty ile gitmek için bir bahane aramak-sorunun ne olduğunu öğrenmek için.

Kapıyı kapattı ve geri döndü. Bunun için yardım yoktu.

Ama yardım vardı. Lady St. Craye verdi. Vernon geldiğinde yükseldi
geri.

"Hızlı!" Dedi ki, "Gitelim mi? Onu geri getirmedin
Burada? Bir kerede onun peşinden git. "

"Sen bir meleksin," dedi Vernon. "Hayır, gitme. Tapınak, bayana bak
St. Craye. Eğer beni kaba düşünmezsen?-Bayan Desmond baş belada,
Korkarım."

"Tabii ki o-yok küçük bir şey. Oh, Bay Vernon, koş!
Oldukça umutsuz görünüyor. Şapkanın var. Git-Git! "

Kapı arkasına çarptı.

Yalnız bırakılan diğer ikisi birbirlerine baktı.

"Merak ediyorum--" dedi.

"Evet," dedi, "kesinlikle gizemli."

"Hemen gitmeliyiz," dedi. "Yapmalıydım
Tabii ki, sadece Bay Vernon o kadar özenle onu beklediğini açıkladı.
Biri oynamak zorunda kaldı. Ve o bir arkadaşın mı? "

"O benim bir arkadaşım değil," dedi Temple oldukça kaba bir şekilde "ve ben
Vernon'un bir arkadaşı olduğunu bilmiyordum. Yapmayacağını gördün
şirketimi herhangi bir fiyata al. "

"Bay Vernon halkının arkadaşı, inanıyorum. Onu diğerini gördük
Bois'de ve bana onları İngiltere'de tanıdığını söyledi. Biliyor musun
onları da orada mı? Zavallı çocuk, ne kederli bir küçük yüzdü! "

"Hayır, İngiltere'de değil. Bir iki hafta önce onunla Paris'te tanıştım ama o
Birincisinden beni sevmedim ve tanıdıklarımız kısaldı. "

Bir sessizlik vardı. Lady St. Craye bir halka çit algıladı
onunla ilgilenen konunun etrafında suskunluk ve sahip olduğunu biliyordu
Onu parçalayacak kadar güçlü bir sanat yok.

Aniden tekrar konuştu:

"Olmanı beklediğim türden bir adam değil olduğunu biliyor musun?
Bay Tapınak? Bay Vernon'dan çok şey duydum. Biz çok yaşlıyız
Arkadaşlar, biliyorsun. "

"Görünüşe göre yağlarla olduğu kadar kelimelerle o kadar iyi boyayamıyor.
Portrenin ne kadar gurur duyduğunu tam olarak sorabilir miyim? "

"Hiç gurur duymadı.-Aslında bir portre değildi."

"Karikatür?"

"Ama insanların senden ne dediğini umursamıyorsun, değil mi?"

"Beni korkutmaya çalışıyorsun."

"Hayır, gerçekten," dedi oldukça ciddiyetle; "Sadece onun sahip olduğu
Senin hakkında her zaman en iyi arkadaşı olarak konuştum ve ben hayal ettim
O gibi ol. "

Tapınağın Betty'nin Sorunu, Tanıdığı Hakkında Huzursuz Merakları
Vernon ile ona ziyaretinin anlamı arkaya itildi
Aklının.

"Keşke onun gibi olsaydım," dedi,-"Her halükarda resimlerinde."

"Her halükarda-evet. Ama biri her şeye sahip olamaz, bilirsiniz. Var
sahip olmadığı nitelikler-alışverişi yapamayacağınız yeterlikler
onun nitelikleri. "

"Demek istediğim bu değildi; ben-gerçek şu ki, yaşlı Vernon'u seviyorum ama ben
Onu anlayamıyorum. "

"Bu yaşam felsefesi senden kurtuluyor mu? Şimdi onu anlıyorum, ama
Ben her zaman ondan hoşlanmıyorum-hepsi değil. "

"Acaba onu anlıyor mu?"

"Göründüğü kadar sfenks değil!" Tonu hafife ihanet etti
Pique-"Şimdi, karakterinizin okunması çok daha zor olurdu. Bu bir
farklılıklar. "

"Hepimiz yeterince şeffafız-sağa bakanlara
gözlük, "dedi Temple."
Onu açıkça görebildiğim herhangi bir bardak bulun. "

Karakterinin ve Vernon'ların bu karşılaştırması
Samimiyet varsayımı, büyülenmiş ama onu utandırdı.

Her iki duygu da gördü ve onu biraz çırptı. Ama gerekliydi
Vernon yapması gerekene kadar onu orada tutacak kadar bu genç adam
geri dönmek. Sonra Vernon evini görür ve öğrenebilir
Betty hakkında çok az olsa da bir şey. Ama eğer bu genç adam gittiyse
Çok gitmeli. Arkadaşının odalarında onu geride bırakamadı. Bu yüzden
Konuştu ve Tapınak, Betty'nin sahip olduğu kadar merhametindeydi
Tavşan Warren'daki kardeş sanatçısının merhametindeydi
Barton.

Ama saat yedide Vernon geri dönmemişti ve sonuçta,
Evini gören tapınak.

Tapınak, varlığının hemen büyüsünden arınmış,
Kıvrık bir merakın yeniden canlanması.

Betty neden yardımını reddetti? Neden Vernon'u aradı? Neden yaptı
Kadınlar ona bir kürat ve Vernon gibi davranıyormuş gibi davranıyor
Tanrı mıydı? İyi karma St. craye en azından ona
Küratörler tedavi edilir.




Bölüm XIV.


Feragat. Vernon merdivenlerden üç ve dördüncü sırada yer aldı ve Betty'yi yakaladı
İşe alınan bir arabaya adım atarken.

"Nedir?" diye sordu. "Sorun ne?"

"Ah, arkadaşlarına geri dön!" dedi Betty öfkeyle.

"Arkadaşlarım iyi. Birbirlerini eğlendirecekler. Söyle bana."

"O zaman benimle gelmelisin," dedi. "Sana burada söylemeye çalışırsam ben
tekrar ağlamaya başlayacak. Benimle konuşma. Ben dayanamıyorum. "

Arabaya girdi. Betty kendini içine girene kadar değildi
Odası ve onu takip etmişti-yüz yüze duruncaya kadar
tekrar konuştuğu halının ortasında.

"Şimdi," dedi, "Bu nedir? Teyzen nerede ve--

"Otur, değil mi?" dedi, şapkasını çekip atarak
kanepede; "Anlatmak çok uzun zaman alacak, ama söylemeliyim
Hepiniz bunun için, yoksa bana yardım edemezsin. Ve eğer bana yardım etmezsen
Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Umutsuzluk onun sesindeydi.

Oturdu. Betty, karşısındaki sandalyede ellerle oturdu
Bir araya getirilmiş.

"Buraya bak," dedi aniden, "Her şeyin
Yaptım yanlış, ama bu senin sözünü kullanmıyor. "

"Bunu söylemeyeceğim."

"Şey, o zaman-o gün, biliyorsun, seni bete'de gördükten sonra-
Gautier beni getirmeye gelmedi ve ben bekledim ve bekledim ve sonunda
Onun dairesine gittim ve o öldü-ve telgraf etmeliydim
üvey babama beni almak için, ama bir tane almak istediğimi düşündüm
Önce Paris'te gece-Paris'i hiç görmediğimi biliyorsun, gerçekten. "

"Evet," dedi, sesine endişe vermemeye çalışarak. "Evet-Git
Açık."

"Ve kafe d'Arcourt'a gittim-ne dedin?"

"Hiç bir şey."

"Sanat öğrencilerinin nereye gittiğini düşündüm. Ve orada bir kızla tanıştım,
Ve o bana karşı nazikti. "

"Ne tür bir kız? Sanat öğrencisi değil mi?"

"Hayır," dedi Betty pek bir sanat öğrencisi değildi. Bana ne dedi
o idi."

"Evet?"

"Ve ben-bunu sadece benim için yapmam gerektiğini sanmıyorum, ama-ben
Paris'te kalmak ve çalışmak istiyor muydu-ve ona yardım etmek istedim
İyi-her şeye rağmen gerçekten iyi. Oh, olduğunu biliyorum
Korkunç bir şekilde şok, ama yardım edemem! Ve şimdi gitti-ve ben
onu bulamıyorum. "

"Şok değilim," dedi kasıtlı olarak, "ama son derece aptalım.
Nasıl gitti? "

"Burada benimle yaşıyordu.-Oh, odaları buldu ve bana gösterdi
Yemekler için nereye gidecek ve bana iyi tavsiyeler verdi-oh, o her şeyi yaptı
Benim için! Ve şimdi gitti. Ve ne yapacağımı bilmiyorum. Paris böyle
korkunç bir yer. Belki de kaçırıldı falan. Ve ben
Polise nasıl anlatacağınızı bile bilmiyorum. Ve bunca zaman konuşuyorum
Size boşa harcanıyor. "

"Boşa harcanmadı. Ama anlamalıyım. Bu kızla tanıştın ve o ..."

"Arkadaşına sordu Bay Temple-geçiyordu ve aradı
Bana-bana iyi bir otelden bahsetmek için, ama çok fazla soru sordu.
Bana bir adres verdi ve ben gitmedim. Ona geri döndüm ve gittik
bir otele ve ben onu gelip benimle yaşamaya ikna ettim. "

"Ama teyzen mi?"

Betty teyzesini açıkladı.

"Peki baban?"

Babasını açıkladı.

"Ve şimdi gitti ve onu bulmak mı istiyorsun?"

"Onu bulmak ister misin?"-Betty başladı ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
oda.-"Dünyadaki başka bir şey umrumda değil! O bir
Sayın; Ne sevgili olduğunu bilmiyorsun-ve onun mutlu olduğunu biliyorum
Burada-ve şimdi gitti! Daha önce hiç kız arkadaşım olmadı-ne? "

Vernon, tıpkı Paula'nın ve aynı kelimelerle ortaya çıktığı gibi dalgalanmıştı.

"Onu Cafe D'Arcourt'ta mı aradın?"

"Hayır; ona bir daha asla oraya gitmeyeceğime söz verdim."

"Sana iyi tavsiyeler vermiş gibi görünüyor."

"Bana _you_ ile ilgisi olmamamı tavsiye etti" dedi Betty,
Aniden kindar.

"Bu iyi bir tavsiyeydi-verdiğinde," dedi Vernon sessizce; "Ancak
Şimdi farklı. "

Bir an sessizdi, kelimelerin ötesinde bir merakla nasıl farkındaydı
farklıydı. Her kelime, onunla Betty arasındaki her bakış,
Şimdiye kadar bir oyunun parçasıydı. O büyüleyici bir figür olmuştu
Büyüleyici komedi. Rote ile olduğu gibi,
Duygular-bir kalp, sevgi-ama solgun, rüya benzeri görünüyordu,
Kendi hislerine sadece keyifli bir arka plan, güçlü ve
bilinçli ve hassas. Şimdi ilk kez onu algıladı
Gerçek, gerçek bir insan duygusunun stresinde bir insan. Ve o
Koruyucu hassasiyet duygusunun bilincinde, gerçek, açık hava
İlkel duygu, bununla ilgili ayakları kokusu olmadan. O öyleydi
Betty ile yalnız. Paris'te yapabileceği tek kişiydi
Yardım için dön. İyi bir sahne için en iyisi için ne bir fırsat
biçim! Ve bir sahne istemediğini buldu: yardım etmek istedi
o.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" Dedi sabırsızlıkla. "Ben neyim
Yapmak?"

"Hiçbir şey yapamazsın. Her şeyi yapacağım. Tapınağı bildiğini söylüyorsun.
Peki, onu bulacağım ve lojmanlarına gideceğiz ve olup olmadığını öğreneceğiz
O orada. Adresi bilmiyor musun? "

"Hayır," dedi Betty. "Oraya gittim ama geceleri ve bile yapmıyorum
Sokağı tanıyın. "

"Şimdi buraya bak." Her iki elini de aldı ve sıkıca tuttu. "Sen
endişelenmeyecek. Her şeyi yapacağım. Belki de hastalandı.
Bu durumda, onu bulduğumuzda, ona bakmana ihtiyacı olacak. Sen
dinlenmeli. Onu bulacağımdan eminim. Bir şeyler yemelisin. Göndereceğim
Bir akşam yemeğinde. Ve sonra uzan. "

"Uyuyamadım," dedi Betty, ona bir gözüyle bakarak
Kalbini ağlayan çocuk.

"Tabii ki yapamadın. Uzan ve kendinizi okumayı sağlayın. Alacağım
Mümkün olan en kısa sürede geri dön. Güle güle. "Daha fazla bir şey vardı
kendini söylemek istedim, ama en yakın gelen kelimeler
Bunu ifade etmek "Tanrı seni korusun" idi-ve onları söylemedi.

Merdivenin üstünde tapınak uzanıyordu.

"Hullo-Still buraya mı? Korkarım bir zamanın şeytan oldum, ama
Bayan Desmond'un-- "

"Kürekimi içeri itmek istemiyorum," dedi Temple, "ama ne zaman geri döndüm
Lady St. Craye evini gördüm. Umarım bayanla ilgili yanlış bir şey yoktur
Desmond. "

"Gel," dedi Vernon. "Sana her şeyi söyleyeceğim."

Yarım boş fincan bozukluğu ile ıssız odaya girdiler
ve üzerlerinde kek kırıntıları ile dağınık tabaklar.

"Bayan Desmond bana seninle buluşmasından bahsetti.
kayma; Geri döndü ve o kadını aldı-lottie onun adı-ve
Onu onunla yaşamaya götürdü. "

"İyi Tanrım! Tabii ki bilmiyor muydu?"

"Ama biliyordu-bu darbe darbesi.
onu kurtarmak istedi. "

Tapınak bir an sessizdi.

"Diyorum ki, biliyorsun-bu oldukça iyi," dedi şu anda.

"Ah, evet," dedi Vernon sabırsızlıkla, "çok romantik ve hepsi.
Kadın iki hafta kaldı ve günümüzde kayboldu. Kayıp
Desmond onun hakkında kalbini kırıyor. "

"Böylece onu aldı ve-kurtarma işleri için oldukça genç."

"Kurtarma işi? Bah! Kadından tek kız arkadaşı olarak konuşuyor
Hiç sahipti. Ve kadın muhtemelen saatiyle yola çıktı ve
Zincir ve ışık değerli eşyalar koleksiyonu. Sadece ben söyleyemedim
Desmond. Bu yüzden kadını bulmaya söz verdim. O bir
Tam kötü çok. Chaps ile bir veya iki kez ona karşı koştum
Bilmek."

"O _that_ sıralaması değil," dedi Temple. "Onu oldukça iyi biliyorum."

"Ne-Sir Galahad? Oh, uygunsuz sorular sormayacağım." Vernon
alaycı güzel değildi.

"De Villaryay ile yaşardı," dedi Temple istikrarlı bir şekilde; "O öyleydi
Birincisi-her zamanki kahve makinesi işi, bilirsiniz, ancak Tanrı bilir
İngiliz bir kız nasıl içine girdi. Eve evlenmeye gittiğinde-
oldukça canavardı. Baba geldi-ona hediye verdi. O
ona attı. Sonra Schauermacher onunla yaşamasını istedi. HAYIR.
Şeytana kendi yolunda giderdi. Ve gitti. "

"Bir şey yapılamaz mı?" dedi Vernon.

"Bildiğim her şeyi denedim. Nerede bilmeyen bir kadını kurtarabilirsin
O gidiyor. Gitmek için bilen ve demek isteyen biri değil. Ayrıca, o
altı ay; Şimdi geri kazanıyor. "

"Merak ediyorum," dedi Vernon-ve küçümsemesi gitmişti ve on baktı
Yıllar daha genç-"Birinin geçmişte geri kazandığını merak ediyorum?
Ben sanıyor muyum? Yoksa sen? "

Diğeri ona baktı.

"Şey," Vernon'un yüzü tekrar anında yaşlandı, "mesele şu ki:
kadını bulmak için. "

"Geri dönüp o masum kızla yaşamasını sağlamak için?"

"Tanrım-hayır! Onu bulmak için. Neden cıvataladığını öğrenmek ve yapmak için
O masum kızla geri dönüp yaşamayacağından emin. Yapmak
Onun adresini biliyor musun? "

Ama adresinde bulunamayacaktı. Geri gelmişti, ödedi
faturası ve etkilerini aldı.

Sonuçta, onu buldukları kafede d'Arcourt'daydı.
dört kişilik bir parti. Onlara başını salladı ve şu anda partisini terk etti ve
Siyah ve beyaz flounlarını masalarına yaymaya geldi.

"Sizinle en iyi haber nedir?" diye sordu horsa. "Yüz
Seni gördüğümden yıllar sonra Bobby ve en az bir milyonu gördüğümden beri
Arkadaş. "

"Seni en son gördüğümde," dedi Temple, "diye sorduğun geceydi
Bir kıza bakmam. "

"Öyleyse öyleydi! Ve sen mi?"

"Hayır," dedi Temple; "Bana izin vermezdi. Sana geri döndü."

"Yani onu tekrar gördün mü? Oh, anlıyorum-bana ne olduğumu sormaya geldin
Toplumum tarafından masum bir kızı kirletmeye cesaret etmek mi?-Peki,
Cehenneme gidebilir ve oraya sorabilirsin. "

Bir sandalyeyi çaldı.

"Gitme," dedi Vernon. "Sormak istediğimiz bu değil."

"'_We_' de," diye şiddetle döndü: "sanki bir kral ya da bir
heyet."

"Bir ve bir _ARE_ iki," dedi Vernon; "Ve ben çok istedim
Seninle konuş. "

"Ve ikisi şirket."

Başını çevirmişti.

"Zalim olmayacaksın," diye sordu Vernon.

"Şey, o zaman onu gönder. Bir kalabalığın tarafından zorbalık yapmayacağım."

Tapınak şapkasını çıkardı ve gitti.

"Randevum var. Aptalca konuşmak için zamanım yok," dedi.

"Otur," dedi Vernon. "Önce size bakım için teşekkür etmek istiyorum
Bayan Desmond'u aldınız ve tüm nezaketiniz ve iyiliğiniz için
ona. "

"Ah!" Paula söyleyebilirdi. Öyle bir şey bekliyordu
farklı. "Ne işin sizin için olduğunu anlamıyorum,"
Bir sonraki an eklendi.

"Sadece burada yalnız ve tanıdığı tek kişi benim
Paris. Ve biliyorum, ondan çok daha iyi, yaptığın her şey
onun uğruna. "

"Kendi iyiliğim için yaptım. Bir şaka sonu değildi," dedi Paula
hevesle, "o küçük donuk dindar yaşam. Ve her zaman eskiden
Ne kadar duygusal bir aptal olduğunu düşünmek için içeride gülün. "

"Evet," dedi Vernon yavaşça, "senin için eğlenceli olmalı."

"Bunu sadece bir şeyin eğlencesi için yaptım. Ama buna dayanamadım
Daha uzun, bu yüzden yeni geldim. Ölümden sıkıldım. "

"Evet," dedi, "olmalısın. Sadece yemek pişirirken ve
Ev işi, çizerken ona yüksek sesle okuyordu-evet, bana bunu söyledi.
Ve çiçekler ve tüm küçük trumpery oranları ve biter.
Çok eğlenceli olmalıydı. "

"Yapma," dedi Paula.

"Ve seni sevmesi ve sana olduğu gibi sana güvenmesi için-
Çizgi roman, değil mi? Sana kız arkadaşı diyorlar-"

"Kapa çeneni, olur mu?"

"Ve sizin için yeni bir cennet ve yeni bir dünya yarattığını düşünüyor.
Aptal duygusal küçük okul kızı! "

"Dilini tutacak mısın?"

"Çok uzun, Lottie," diye bağırdı partisinin kızı; "Biz
Külten. Kızartmak için daha iyi balığın var, anlıyorum. "

"Evet," dedi Paula ani effrontery ile; "Belki de bakacağız
Daha sonra."

Diğerleri güldü ve gitti.

"Şimdi," dedi Vernon'a öfkeyle dönüyorsun, "gidin mi? Yoksa
BEN? Ben daha fazlasını istemiyorum. "

"Sadece bir kelime daha," dedi garip ifade değişikliği ile
Genç görünmesini sağladı. "Bana neden onu bıraktığını söyle. Gözlerini ağlıyor
senin için dışarı. "

"Neden onu terk ettim? Çünkü bıktım ..."

"Yapma. Sana söyleyeyim. Onunla gittin çünkü o yalnızdı ve
arkadaşsız. Odalarını buldun, onu yapmanın yoluna koydun
Arkadaşlar. Ve mutlu olmak için adil bir şekilde olduğunu görünce ve
Rahat, geldin, çünkü-- ""

"Çünkü?" Hevesle öne doğru eğildi. "Çünkü korktun."

"Korkmuş?"

"Onu engellemekten korkuyor. Bilmeyen insanlarla tanışacağını biliyordun
Sen. Hepsini bıraktın-tüm yeni hayat, yeni şans-onun için
Sake ve geldi. Anlıyor muyum? Aptalca mı? "

Paula dirseklerini masaya ve çenesini ellerine yasladı.

"Çoğu erkek gibi değilsin," dedi; "Beni benden daha iyi çıkarıyorsun
AM. Bu olağan hata değil. Evet, kısmen bunların hepsi. Ve
Yapabilseydim kalmayı sevmeliydim-her zamankinden-her zamankinden-. Ancak
Diyelim ki yapamadım? Diyelim ki kendimi diliyorum-hepsi
Bir çeşit şeyler, onları özlemiş. Diyelim ki başlayana kadar kaldım
_she_ benimle iken düşünmeyeceğim şeyleri düşünün.
_That's_ korktuğum şey. "

"Ve eski hayatı hiç mu uzun süre sonra yapmadın?"

Güldü. "Bunun için mi? Ama sahip olabilirim. Olabilirim.
daha güvenli.-Peki, ona geri dön ve ona şeytana gittiğimi söyle ve
Bu onun hatası değil. Ona kurtulmaya değer olmadığımı söyle. Ama denedim
onu kurtar. Yarım adamsan, biraz benim biraz geri almayacaksın
iş."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun. Kızın yalnız kalmasına izin ver."

Öne eğildi ve çok ciddiyetle konuştu. "Buraya bak" dedi, "ben
çene olmayacak. Ama bu senin ve onun hakkında-iyi, bu bir fark yarattı
Ben açıklayamıyorum. Ve bunu kimseye sahip olmazdım ama _her_
arkadaş. Ben de ona arkadaş olmak demek istiyorum, iyi bir arkadaş. Saçmalık yok. "

"Cennette Tanrı tarafından yemin et," dedi şiddetle.

"Yemin ederim," dedi, "Tanrı tarafından cennette. Ve ona söyleyemem
Şeytana gittin. Ona yazmalısın. Ve söyleyemezsin
o da o. "

"Yazmanın iyi olan nedir?"

"Bir ya da iki yalan, tüm bunları onun için yaptığınızda çok fazla değil. Gel
benim yerime. Ona oraya yazabilirsin. "

Paula'nın Vernon'un stüdyosunda yazdığı mektup buydu.
Yarım boş bardaklar ve dağınık plakalar üzerinde kek kırıntıları.

  "Sevgili Küçük Betty:

  "Güle güle demeden ayrılmalıyım ve seni asla göremeyeceğim
  Tekrar. Babam beni geri aldı. Ona yazdım ve o geldi ve
  Beni buldum. Bana her şeyi affetti, sadece söz vermeliydim
  Paris'te tanıdığım kimseyle asla konuşma. Hepsi senin yaptığın
  Sayın. Tanrı seni korusun. Beni kurtardın. Her senin için dua edeceğim
  Yaşadığım sürece gün.

  "Senin fakir

  "Paula."

"Bu yapacak mı?" Mektubu uzatırken güldü.

Okudu. Ve gülmedi.

"Evet-bu yapacak," dedi. "Ona İngiltere'ye gittiğini söyleyeceğim ve
Mektubu Londra'ya gönderilecek. "

"O zaman hepsi yerleşti!"

"_You_ için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

"Tanrı'nın kendisi benim için hiçbir şey yapamaz" dedi, kenarını ısırarak
Peçe.

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"D'Arcourt'a geri dön. Henüz erken."

O meydan okurcasına gülümsedi.

"Orada ne yapıyordun-onunla tanıştığın gece?" diye sordu aniden.

"Ne yapar?"

"De Villeray'a ne oldu?" diye sordu.

"Eve gitti-evli."

"Ve böylece düşündün--"

"Oh, ne düşündüğümü bilmek istiyorsan!
Kendimi yapabildiğim kadar derin-onun için hesaplamayı yığmak; Ve
Bunu yaptım. Güle güle. Devam etmeliyim. "

"Seninle biraz yol alacağım," dedi.

Kapıda döndü, elini tuttu ve nazikçe öptü ve
saygıyla.

"Bu çok tatlısın." Ona şaşkın gözler açtı. "BEN
Her zaman seni korkunç bir kaba düşünürdüm. "

"Benim için çok teatral oldu," dedi. "Ama özetledi
Durum. Duygusal eşek büyüyorsun! "

Betty mektubunu İngiltere'den aldı ve ağladı ve sevindim
BT.

"Zaten bir şey yaptım," dedi kendine, "
iyi bir şey. Zavallı sevgili Paula'yı kurtardım. Oh, ne kadar haklıydım! Nasıl ben
Onu tanıyordu! "




Kitap 3.-Diğer kadın




Bölüm XV.


Parnassus Dağı'nda. Long Barton'da Rahip Cecil şimdi Betty'nin odasına girmişti, şimdi
Artık Boudoir ve Bedchamber değil, sadece bir oda, süpürülmüş, tozlu,
Düzenli, kullanılmayan bir odanın korkunç düzenliliği ile. Orada
duvar kağıdının donuk sıkıcı üzerinde parlak sarı kareler miydi,
fotoğrafların ve resimlerin eski asılı yerlerini işaretlemek
Betty Paris'e gitmişti. Dolap kapısını açtı: bir veya iki
soluk etekler, düzleştirilmiş bir bahçe şapkası ve bir çift Betty'nin eski ayakkabısı.
Betty'nin hayaletini görmüş gibi kapıyı hızlı bir şekilde tekrar kapattı.

Bir dahaki sefere Sevenoaks'a gittiğinde inşaatçılara baktı ve
dekoratörler, sipariş verdi ve küçük pembeli bir duvar kağıdı seçti
üzerinde gül. Betty Noel için eve geldiğinde bulamamalı
Odası şimdi soluk çöl. Pembe perdeler emretti
Rosebudları eşleştirin. Ve eve geldiğinde buldu
Ona Noel'e gelmeyeceğini söyleyen mektup.

Ama emrine karşı koymadı. Noel'de değilse o zaman
Paskalya; Ve ne zaman o odasını bir Bower bulmalı. O zamandan beri
Uzaktaydı, gittikçe daha fazla hissetmişti.
alaka. Bunu, en çok, en çok, en çok,
onun gitmesine izin vermek. Ve şimdi ayrıntılı olarak ifade etmek istedi.
Pembe perdeler, pembe güllerle saten yüzlü duvar kağıdı. Kağıt maliyeti
bir parça iki şilin ve savurganlık ve üzerinde yüceltti
Onun güzel, şiirsel seçimi. Genellikle rectory'deki duvar kapları
Betty tarafından seçildi ve fiyat Sixpence ile sınırlı. Olurdu
Fuller'ın kilise tarihini, güzel kahverengiyi satın almaktan kaçının
mükemmel tahtaları ve zengin sarı kağıdı içinde yaşayan folio
Son üç hafta boyunca hayaller, o paçavraya geldiğinden beri
ve Maidstone'daki Little Back Street'teki Bone Shop. Rosebud ne zaman
Kağıt ve pembe perdeler onların yerine, perişan halısı
parlak güzelliklerine hakaret. Rahip Cecil bir
Oryantal halı-parlak desenli jüt çeşidinin-ve
Sadece bir pound'a mal olduğunu bulmak için rahatladı.

Yapraklar rectory bahçesinde kahverengi kuru duşlarda düşüyordu,
Krizantemler neredeyse bitti, Dahlias karartıldı ve
İlk donlar tarafından görülüyor. Birkaç soluk çiçek hala yapışmış
Gaunt Hollyhock sapları; Burada ve orada Camomile Çiçekleri, "Tıp
Daisies "Betty küçükken onları arardı, beyazlıkları
kararmış, ölü ve unutulmuş çiçek sapları arasında gösterildi.
Betty'nin penceresi, aylık gül çiçek açmış soluk ve pembe
Taşınmış yeşillik. Nem, kuzey duvarlarında görülmeye başladı.
Odalar. Kitaplar uğruna şimdi her gün çalışmada bir yangın: bir
Çizim odasında, haftalık olarak, piyano ve
mobilya. Ve Betty için, uzak Paris'te, çatlak çatlak ateşi
ve paslı ateş basetinde uzun kütükler ve mavi ve sarı alevler
Fransa'nın Kraliyet Kollarını Dalgalanmış Demirdeki Yalamak için Sıçrama
ateş geri.

Paula gittiğine göre odalar Betty'ye yalnızdı. Onu özledi
ifade edilemez. Ama yalnızlık bir gurur parıltısıyla aydınlandı,
Zafer, başarı. Üvey babasını aldatması
haklı. Paula'yı kurtarmanın aracı olmuştu. Ama onun Paula için
Prodigal Oğul gibi babanın evine geri dönmezdi.
Betty onu orada resmeddi, bastırdı, üzdü, ama ifade edilemez bir şekilde mutlu,
Affetme ve sevginin güneşinde sıkışık kalbini ısıtmak.

"Şükürler olsun, dünyada biraz iyilik yaptım," dedi Betty.

Vernon'un Paula'nın sahip olduğunu söylemek için aldığı kısa röportajda
Babasıyla birlikte İngiltere'ye gitti, Betty onda bir değişiklik fark etmedi. O
O zaman onun için hiç düşünmemiştim. Ve önümüzdeki haftalarda,
Onun için düşünceler, onu görmedi.

Paris'te olduğundan memnun olamadı. Onun ortasında
Yeni deneyimler eski bir arkadaş gibi görünüyordu. Yine de onun varlığı
Mutiny hareketine farklı bir cilt koydu. O zaman
üvey babasını aldatmaya ve sadece Paris'te kalmaya karar verdi
Paula kurtarılacaktı ve _he_ düşüncesine göre
Viyana, karşılanmamalı. Şimdi Paula gitmişti-ve buradaydı. İçinde
Betty'nin uyandırdığı ve bir manastır tarafından boğulduğu saatleri duyduğu gece
Sesi tonsuz ve sonbahar gökyüzü olarak gri olan çan gibi görünüyordu
Her şey yanlıştı, neredeyse bir hata yapmıştı
bir suç, şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu, itiraf etmek, gitmekten başka
ev ve süresiz olarak, harika oğlunun şüphesiz yaptığı gibi
Uzak ülkedeki o günler, affetmenin dikenli gülleri. Ama her zaman
Sabah ışığı ile onun olmadığı anısı geldi
Babanın, teslim olmaya gitmesi gereken evi. O O'ydu
üvey biber. Ve sonuçta, bu kendi hayatıydı-yaşamak zorunda kaldı.
Bu itiraf ve boyun eğme yaptıktan sonra kendini köleleştirdiğini gördü
özgürlük umudunun ötesinde. Bu arada burada mutlu, eşcinsel hayatıydı
Bağımsızlık, yeni deneyimler, yeni duyumlar. Ve üvey babası
Şüphesiz ondan kurtulmaktan memnun.

"Sanki kimse beni evde istiyormuş gibi değil," dedi; "Ve
Buradaki her şey çok yeni ve iyi ve birkaç arkadaşım var
Zaten-ve daha fazlasına sahip olacağım. Hayata bakmayı dedikleri şey bu. "

Gördüğü gibi hayat görmek güzeldi. Daha karanlık, grimmer tarafı
Öğrenci hayatı Betty'den tamamen gizlenmişti. Sadece bir koloni gördü
Tüm ulusların genç sanatçıları-ama İngiltere ve Amerika'nın çoğu-hepsi
İyi arkadaşlar ve yoldaşlar, eşit olarak çalışmak ve oynuyor
heves. Erkekler tarafından eşit muamele gören kızlar gördü
öğrenciler. Para kısa olsaydı, ilk arkadaştan ödünç alındı
Biri bir araya geldi ve genellikle ev ödeneği geldiğinde geri ödendi. A
Genç adam genç bir kadın veya genç bir kadından ödünç alacaktı
Birbirinden okul boyu kadar özgürce genç adam. Çoğu kızın vardı
Erkekler arasında özel bir arkadaş. Betty ilk başta bunların olması gerektiğini düşündü
nişanlanmış sevgililer olun. Amerikalı Bayan Voscoe, koyduğunda baktı
Restorandan yeni ayrılan bir çiftle ilgili soru
Musee Cluny'ye gittiklerini duyuruyla
öğleden sonra.

"Nişan? Bildiğim için değil. Neden olmalılar?" dedi bir tonda
Betty'yi sorunun ortaya koymasında sosyal bir atlamadan hüküm giydi.
Yine de kendini savundu.

"Şey, bilirsiniz, İngiltere'de insanlar genellikle birlikte devam etmez
nişanlandıkça ya da ilişkiler olmadıkça böyle. "

"Evet," dedi Bayan Voscoe, camını küçük şişeden doldurarak
Garnier's'de daha pahalıya mal olan zayıf beyaz şarap, "Bunu duydum
Ülkenizde. Kızların her zaman yanlış adamla evlen, yapma
Onlar, çünkü o ilk ve tek kişi
Konuşma ayrıcalığı? "

"Her zaman değil, umarım," dedi Betty müthiş bir şekilde.

"Şimdi ülkemizde," diye devam etti Bayan Voscoe, "
var olduğundan daha fazla farklı erkek olduğunu söyleyebilirler
Squashes. O zaman bir kocayla evlendiklerinde, çünkü onlar
onu sev, ya da dolarlarını sevdikleri ya da bir nedenden dolayı
Sadece beş kelime söyledikleri tek kişi o değil
ile."

"Bunda bir şey var," Betty'nin sahibi; "Ama teyzem erkekler asla
Kızlarla arkadaş olmak istiyorum-her zaman istiyorlar-"

"Flört etmek mi? Yapabilirler, öyle düşünmeme rağmen. Adamlarımız yok,
yol. Ama eğer kız flört etmek istemiyorsa, işler çok fazla olmaz
karışık. "

"Ama varsayalım bir adam sana gerçekten düşkündü, o zaman seni düşünebilir
Her zaman onunla ilgiliysen onu da sevdim-"

"O zaman gözlerinin açılması için iyi mi?
kimseyle? Biraz özel bir arkadaşın var ve sadece dolaş
ve manzaraları görün,-sonra ortakları değiştirin ve
başka biri. Tıpkı bir dansta gibi. Kimse aşık olduğunu düşünmüyor
Çünkü bir çocukla koşarken üç ya da dört kez dans ediyorsun. "

Betty, _Noix de Veau_'sini yedik. Kesinlikle doğruydu
Ortak değişiklikler gördüğünü. Milly St. Leger, Belle
Öğrencilerin çeyreği, ortaklarını her hafta değiştirdi.

"Görüyorsun," diye devam etti Amerikalı, "biz değiliz
Buraya çalışmak için gelen evde kalma ve zihin-alet türü. Biz ne
İstemek, boyamayı ve aralarında iyi vakit geçirmeyi öğrenmektir. Yapmamak
Herhangi bir hata yap, Bayan Desmond. Paris'te bu sefer _the_ zaman
hayatımızın çoğumuza. Geriye bakmamız gereken şey bu ve
hakkında konuş. Ve her zaman eğlenmek zorunda kaldığımız bir eğlence olduğunda
Ne kadar eğlenecek bir şaperon için en yakın mağazaya gönderin
İçeri girdiği zaman kaldı mı? Hayır-evde insanlar
Çalışmak için bize güvenin, oynamamız için bize güvenin. Ve küçük kafalarımız var
Doğru şekilde vidalandı. "

Betty, ne oyun ne de iş için güvenilir olduğunu hatırladı.
Yine de, ev açısından güvenilirdi, daha fazlası
Çoğundan daha güvenilir. Tek arkadaşından Vernon'dan
Gelin ve onu gör, ve "Seni ne zaman göreceğim?"
"Bilmiyorum. Çok teşekkür ederim. Güle güle."

"_You_'nin nasıl yetiştirildiğini bilmiyorum," Bayan Voscoe devam etti, "ama ben
Sanırım oldukça korunaklı ev hayatındaydı. Şimdi bahse girerim düştün
Size üç kibar kelime söyleyen ilk adama aşık! "

"Henüz yirmi değilim," dedi Betty, kulakları ve Scarlet'in yüzü.

"Ah, yani kimsenin bu üç kibar olduğunu söyleyecek vakti olmadığını düşündüğümü kastediyorsun
Henüz kelimeler? Tam stüdyom için geliyorsun, bir çayım var ve
Arkadaşlarımın sana üçlü olarak tanıtamayacağını göreceğim, bu yüzden senin gibi
Aynı anda dokuz kibar kelime alın. Üç çocuğa aşık olamazsın
Bir dakika, yapabilir misin? "

Betty eve gitti ve en güzel frakını giydi. Sonuçta, biri
Bu Paris hayatı için iyi bir anlaşma ve biri de
Olabildiğince çok. Ve biri her zaman daha iyi bir zaman geçirdi
Biri iyi giyindiğinde. Elbisesi ölü yapraklı kadife,
Yeşil altta ve donuk kırmızı ve yeşil nakış dokunuşları
dirsekler ve yaka.

Bayan Voscoe'nun stüdyosu yüz on yedi yaşındaydı
cilalı ahşap basamaklar ve Betty en iyi uçuşa yaklaşırken sesi
Konuşma ve kahkaha ona indi, Çin çıngırakıyla karıştırıldı
ve bir mandolinin bastırılmış tinkesi. Kapıyı açtı-oda
İnsanlarla dolu görünüyordu, ama sadece iki tane gördü. Biri Vernon ve
Diğer tapınaktı.

Betty, sıcak kapalı boyun, kulak ve
yüz.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Bayan Voscoe. O nazikti: bir tane verdi
Allık'a baktı ve kolunu Betty's'e bağlayarak onu yönetti
Odanın etrafında. Betty adını ve diğer isimlerini duydu. İnsanlar
ona tanıtılıyor. Duydu:

"Seni tanıdığım için mutluyum-"

"Tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duydum,-"

"Seninle tanıştığım için çok mutlu-"

ve Amerikan tanıdıklarının çemberinin genişlediğini fark etti.
Bayan Voscoe, tapınağın hangi grubundan önce durduğunda ve
Vernon, Betty'nin yüzü buna şişmiş gibi hissettiği bir kısmı kurdu
bir sonraki kırmızı dalga ile gözlerinin ondan başlaması gerektiği derecesi
KAFA. Ardışık selamlamada düzenlenen iki el, Bayan Voscoe
Betty'nin kızarık girişinin anahtarı.

Onu çabucak uzaklaştırdı ve onu göze çarpan bir postere götürdü
Büyük kırmızı şapkalı genç kadın bir kafe masasına oturdu ve örtü altında
Betty'nin kompozisyonun yeteneğinin tamamen otomatik olarak tanınması,
mırıldandı:

"Hangisiydi?"

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Betty mekanik olarak ertelenen savunmayı sundu.

"Üç kibar kelime dedi ki-hiç tanışmadan önce
başka kimse var mı? "

"Ah!" dedi Betty, "Çok zekisin ..."

"Yaşamak için çok zeki, evet," dedi Bayan Voscoe; "Ama ben ölmeden önce-
Öyle mi? "

"Söyleyecektim," dedi Betty, yüzü yavaşça geri dönüyor
Kendisi doğal renklendirme, "o kadar zeki olduğun için istemiyorsun
bir şeyler söylenebilir. Onlardan biri olduğundan eminsan, bilmelisin
Hangi."

"Şey," diye belirtti Bayan Voscoe, "Sanırım Bay Tapınak."

"Zeki olduğunu söylemedim mi?" dedi Betty.

"O zaman diğeri. "

Stüdyo çayı bitmeden Vernon ve Tapınak
Betty, onunla tanışmanın umudu olduğu bilgisine
O öğleden sonra Bayan Voscoe'nun stüdyosuna çekildi.

"Çünkü sonuçta," dedi Vernon, "Birbirimizi daha iyi tanıyoruz
İkimiz de Paris'teki başka birini tanıyoruz. Ve eğer bana izin verirsen, ben
işiniz için sizi bir iki şeye koyabilir. Nihayet,
Değirmenden geçtim. "

"Çok naziksin," dedi Betty, "ama şimdi yalnızım Paula
gitti ve-- "

"Sözleşmelere saygı duyacağız," dedi Vernon Gaily, "ama
Quartier Latin'in sözleşmeleri Clapham'ın sözleşmeleri değildir. "

"Hayır, biliyorum," dedi, "ama bir onur noktası var." Durakladı.
"Sebepler var," diye ekledi, "Neden daha geleneksel olmalıyım?
Clapham'dan. Sana bir süre söylemek istiyorum, sadece-ama ben
Hiçbir şey söyleyecek kimsem yok. Merak ediyorum--"

"Ne? Ne merak ediyorsun?"

Betty çaba ile konuştu.

"Kulağa çılgınca geldiğini biliyorum, ama üvey babamın seni düşündüğünü biliyorsun-sen
Benimle evlenmek istedim. Hiç yapmadın, değil mi? "

Vernon sessizdi: alışılmış savunmalarının hiçbiri ona bu konuda hizmet etmedi
saat.

"Görüyorsun," diye devam etti Betty, "her şey böyle saçmalık.
Her şeyin bu kadar basit olacağını başka birine önem verdiğini biliyordum. "

"Sevgiyi ortadan kaldır," dedi Vernon, "ve dünya basit bir örnek
kaba kesirler. "

"Basit bir ek olmasını istiyorum," dedi Betty. "Lady St. Craye çok
Güzel."

"Evet," dedi Vernon.

"Sana aşık mı?"

"Ona sor," dedi Vernon, sınavda bir okul çocuğu gibi hissediyorum.

"O olsaydı-ve sen ona önem verdiyse-o zaman sen ve ben arkadaş olabiliriz:
Seninle gerçek arkadaş olmak istiyorum. "

Bir an durduğunda "Arkadaş olalım," dedi. O yaptı
mümkün olan her rezervasyon ile teklif.

"Gerçekten mi?" dedi. "Çok mutluyum."

Bir pang olsaydı, Betty kendi kendine hiçbirinin olmadığını iddia etti.
Vernon'un vicdanı onu çırpırsa, onu yatıştırabildi; oldu
Yıllarca okuduğu bir sanat.

"Söyle, siz ikiniz!"

Bayan Voscoe'nun sesi sessizlik havuzuna bir çakıl gibi düştü
Aralarında yavaşça genişliyordu.

"Say-gerçekten güvenilir kızlar için bir eskiz kulübü başlatacağız. Biz
Burada olabilir ve model için saatte sadece bir frank olacak,
Ve her biri çay için altı sous deyin. Haftada iki öğleden sonra. Üç, beş,
Dokuz biz-katılacaksın, Bayan Desmond? "

"Evet-oh, evet!" dedi Betty, fikrinden çok memnun oldu
daha fazla iş.

"Bu-dokuz altı sous ve iki saat model-ne kadar çok şey, Bay
Tapınak?-Konuşma kaşında yazıldığını görüyorum
Oxford College'da matematiksel Wranglerhip. "

"Dört frank yetmiş," dedi Tapınak kahkahaların bağırmasıyla.

"Müttefik bir şey söyledim mi ne faut pas mı?" dedi Bayan Voscoe.

"Yapamazsın," dedi Vernon: "Her kelime dudaklarını bırakmadan
karakterine boyayın. "

"Katılmamıza izin vermeyecek misin?" İrlandalı bir öğrenciye sordu. "Kaybolacaksın
Tamamen kalemlerinizi keskinleştirmek için bir yaratılış efendisi olmadan. "

"_Work_ demek istiyoruz," dedi Bayan Voscoe; "Çalışmak istiyorsan bir kutu al
maçlar ve birkaç sopa kükürt ve biraz
Kendi Sınıfınız Kendi Sınıfı. "

"Modellerle ne istediğini anlamıyorum," dedi çok genç ve utangaç bir çocuk
öğrenci. "Birbiriniz için poz veremez misin ve--

Diğerlerinden bir muhalefet üfürümü onu utangaç sessizliğe geri götürdü.

"Bu akademide amatör model yok," dedi Bayan Voscoe. "Ah, yapacağız
Zaman onurlu kurumlar yapacağımız işle oturuyor. Hadi
Hepsi salona göndermek için kendimizi taahhüt ediyor-ya da yine de
Bağımsızlar! Bu çeyrekte ne yaşadığımız
git-up-git. Neden kimse olmaktan memnun olmalıyız? "

"Aksine," dedi Vernon, "Bayan Voscoe herkes-neredeyse!"

"Her ne kadar Edgeways'e bir kelime alamayan kimse benim" dedi. "Doğduğumdan beri söylemeye çalıştığım şey-yakın yakın-
Bu sınıfın istediği, yetkin bir profesör, biraz zorba
Ağe en üstü sanatçısı, işimizi hepsini parçalara ayıracak ve
Botlarını parçalara siler. Bay Vernon, kimseyi bilmiyor musunuz?
Bize ücretsiz kritler vermek için pining? "

"Tapınak öyle," dedi Vernon. "Bu özlemin
onun."

"Yetkili bir profesör olarak seni minnettarlık yayımı yapıyorum" dedi
Tapınak, "ama asla işini eleştirme cesaretine sahip olmamalıyım
dokuz adil bayan. "

"Hepsini bir kerede eleştirmene gerek yok," dedi büyük bir kız
Minneapolis, "ne de cennetin şatafatlı gözünde.
Profesörümüz için bir köşe-İtiraf iş dünyası. Oturuyorsun
orada ve günahlarımız elimizde birer teker gideceğiz. "

"_That_ onu tahmin ettiğim biraz korkuturdu," dedi Bayan Voscoe.

"Hiç de değil," dedi Temple, biraz netteli, nedenini bilmiyordu.

"Çok cesur olduğunu bilmiyordum," dedi Minneapolis kızı.

"Belki de bilmeni istemiyordu," dedi Bayan Voscoe; "belki
Bu onun hayatının karanlık sırrı. "

Vernon, "İnsanlar sık ​​sık yapmadıkları bir cesaret gibi davranıyorlar," dedi. "A
tutarlı korkaklık pozu, bu yeni olurdu ve-fikri görüyorum
gelişmek-yararlı olmaktan daha fazla. "

"Bu _your_ poz mu?" diye sordu Temple, hala oldukça tartly, "çünkü
Bu, size bu bayanlar adına,
Profesör-Beyn-the ekran. "

"Dokuz mustan korkmuyorum," diye güldü Vernon, "
Onlar dokuz. Kadın gözlerinde yatan ışık
Her zaman böyle gergin bir korku vardı. "

"Seni göz kırpıyor, kutsasın," dedi İrlandalı öğrenci "ama değil
dediğiniz gibi aynı anda dokuz çiftten. Bir çiftin ışık
başını çevirir. "

"Bay Vernon kafasında zayıf değil," dedi utangaç çocuk aniden.

"Hayır," dedi Vernon, "Benim için zayıf olan kalp. Olmalıyım
çok dikkatli. "

"Peki, ama olur mu?" dedi düpedüz bir kız.

"Ne olacak mıyım? Üzgünüm ama işaretimi kaybettim, sanırım. Neredeydi
Biz-kalplerini kaybediyoruz, değil mi? "

"Hayır," dedi düpedüz kız, "Bunu kastetmedim. Yani
Gel ve çizimlerimizi eleştiriyor musunuz? "

"Keman," dedi Bayan Voscoe aydınlık bir şekilde. "Bay Vernon için çok büyük
O."

"Ah, pekala," dedi Vernon, "eğer yetkin olmam gerektiğini düşünmüyorsan!"

"Yapacağını söylemek istemiyor musun?"

"Apollo'yu en adil sete oynama şansına kim atlamaz?
Quartier'deki Muses? "Dedi Tapınak;" Ama sonuçta
Durumun reddedilmesi-vazgeçmeyeceğim-- "

"Bobby, sen benim beni aç," diye kesintiye etti Vernon, fincanı bıraktı, "sen
söz verdiğiniz fedakar zevkten vazgeçecek
Bu profesörlüğü bana vermekte kendin. Kabul ediyorum. "

"Eğer yaparsan asıldım!" dedi tapınak. "Beni kendin önerdin ve
Seçildim-değil, Bayan Voscoe? "

"Öyle," dedi; "Ama Bay Vernon'un başkanı da."

"Uzun zamandır Tapınak ve ben olduğu inancıyla mücadele ediyorum.
kardeş olarak. Şimdi veriyorum-temple, kollarıma! "

Neredeyse Fransızların kullandığı gibi zarif, coşkuyla kucakladılar;
Ve oda sadık burlesque alkışladı.

"Keçiyi böyle oynamam gerektiğine ne geldi?" Vernon
diye sordu, başını tapınağın geniş omzundan kaldırırken.
Sonra Betty'nin gülen gözleriyle tanıştı ve artık pişman olmadı
Bu zor rolün varsayımı.

"O zaman yerleşti. Salı ve Cuma günleri dört ila altı," dedi. "
Son olacağım ... "

"Harem ışığı," dedi Bayan Voscoe.

"İki ışık olabilir mi?" Tapınak endişeyle sordu. "Değilse, düşün
Kardeş kucaklama geri çekildi. "

"Hayır, sen _The_ Light, elbette," dedi Betty. "Bay Vernon
Eski ışık. O senden daha yaşlı, değil mi? "

Küçük şakasının takdirinin kükremesi Betty'yi şaşırttı ve
Biraz, memnun kaldı-Till Bayan Voscoe onun örtüsü altında fısıldadı:

"_Ancient_ Light? O zaman _was_ Üç-Polit kelimeli adam mı?"

Betty küçük jestini açıkladı. "Hepsi aynı," dedi diğeri, "
düşünüyorlardı. Onun tek olduğuna inanıyorum. "

Betty, "Bir şeye inanabilmek harika bir şey," dedi. Ve
Konuşma düetlere ayrıldı. Temple'ın konuştuğunu buldu
o.

"Buraya bugün geldim çünkü seninle tanışmak istedim Bayan Desmond,"
diyordu. "Umarım bunu söylememin yanağım olduğunu düşünmüyorsun, ama
Senin hakkında bana evde ülkeyi hatırlatan bir şey var. "

"Bu çok güzel bir konuşma," dedi Betty. Ona kafeyi hatırlattı
D'Arcourt, ama öyle söylemedi.

"Bana bir bahçeyi hatırlatıyorsun," diye devam etti.
Çiti olmadan bahçe. "

"Bir şaperon yapmam gerektiğini düşünüyorsun," dedi Betty cesurca "ama
Bu çeyrekte şaperonlara gerek yok. "

"Keşke kardeşin olsaydım," dedi Temple.

"Olmadığına çok sevindim," dedi Betty. Hiçbir şaperon istemedi, hatta
kardeşlik. Ama kelimeler onu küçüldü ve sonra yumuşak bir sıcaklık gönderdi
onun aracılığıyla. Genel olarak onun o olmadığı için üzgün değildi
Erkek kardeş.

Vernon'u ayırırken, merdivenin dibinde şunları söyledi:

"Ve seni ne zaman tekrar görebilirim?"

"Salı günü, sınıf buluştuğunda."

"Ama sınıfı ne zaman göreceğim demek istemedim. Miss'i ne zaman göreceğim
Desmond? "

"Ah, ne zaman istersen," diye cevapladı Betty Gaily; "Ne zaman Lady St.
Craye seni kurtarabilir. "

Söylemesine izin verdi.




Bölüm XVI.


"Aşk ve Tupper."

"Vernon ne zaman sevdiğinde" ertesi gün olduğunu kanıtladı. O bekliyordu
Betty'de, kömürle bulaştığında atölyenin kapısının dışında
Pinafore, öğleden sonra dersinden ayrıldı.

"Benimle gece bir yerde yemek yemeyecek misin?" dedi.

"Garnier'e gidiyorum," dedi. Onun için bile değil, onun arkadaşı
ve bir başkasını olabildiğince etkiledi, henüz kuralı kırdı
Paula'nın kurulduğu bir yaşamın.

"Benim gibi düştü," diye cevapladı Geciry, "Ben henüz o kadar düşük değilim
Garnier's'de yemek yemekten aciz. "

Betty restoranın dış odasından geçtiğinde ve
Gözlerin ve burnun güçlü bir şekilde kanıtladığı dar küçük pasaj boyunca
Mutfağın mahallesi, bir figür katıldı.
tüm tanıdıklarının kendiliğinden kıskançlığını uyandırdı. İç
Yemek oldukları oda, böyle bir figürün daha fazla olacağı belirtildi
Evde Durand'da veya Cafe de Paris'te Garnier'inkinden daha. O gece
Eleştirinin ilk nefesi Betty'ye saldırdı. Kendini sevmek için
bir öğrenci-bir "tür", cila veya başka bir şekilde-hepsi çok
Peki, ama bariz bir bulvarier ile, diğerinden bir yaratık
taraf, bu kendini sanatsal sözleşmelerine karşı fırlattı
Quartier. Ve sözleşmeler-bu tür mahallelerden bile-demir güçlüdür.

"Fiddle-de-dee," dedi Bayan Voscoe arkadaşlarının şok yorumlarına,
"Aynı köyde büyüdüler ya da başka bir şey.
Fıstıkları kısa ceketlerde iken ve onu yarıya indirirdi
onunla şekerler. Çocukluk saatinin arkadaşı, hepsi bu. Ve ayrıca
Eskiz kulübümüzün başkanlarından biri. "

Fakat hepsi Garnier bunu işaret ederken alışkanlıklar memnun
kendileri bir omlet aux şampiyonu, sote patates ve
Petit Suisse veya benzer mütevazı menü, Betty'nin yeni arkadaşı
Kendisi ve onun için "gerçek bir normal akşam yemeği"
d'Oeuvre ve "Mendiants" ile bitiyor. "Mendiant" kuru üzümdür ve
fındık, bu sezonda alabileceğiniz tatlısına en yakın
Garniers. Ayrıca gülümseyerek küçük olanı kötüye sürmekle geçti
Şarap kırmızı ise beş sous ödeyen zayıf şarap karaafonları
Ve eğer beyazsa altı. Dışarı çıktı ve Madam ile röportaj yaptı
Çiçekler ve fındık ve özel tatlı yemekler arasında küçük masa ve
süslenmiş gerçek bir mantarlı gerçek bir şişe gerçek şaraptı
Onunla Betty arasındaki masa. Ona her şey
Bir festivalin doğası. Onun yarattığı küçük sansasyondan zevk aldı
arkadaş; ve onun hakkında olduğunu düşündüğü bilgi
Lady St. ile ilişkiler Craye onu yemek yemekten korktu
Onunla Tete-a-tete, "pek hoş değil" bir şey yapıyordu. Ona
Nişanlığının düşüncesi bir şaperon kadar iyi ya da kötüydü. İçin
Betty'nin masumiyeti derinden atıldı ve hepsinin şokundan kurtuldu
Paris'e geldiğinden beri ona karşı dövülen dalgalar. Oldu
Masumiyetten daha fazlası, çok dürüst, basit bir çocukça
saflık.

"Evli gibi neredeyse aynı," dedi: "Olamaz
evli olan bir adamla akşam yemeği yemenin herhangi bir zararı-veya neredeyse
evli."

Bu yüzden kendini beğendi. Vernon onu eğlendirmek için kendini uyguladı. Ama o
beklediği kadar mutlu olmadığını bulmak şaşırdı
olmak. Betty'nin yalnız onunla yemek yemesine izin vermesi iyiydi,
Ama düzdü. Akşam yemeğinden sonra onu Odeon'a götürdü ve dedi
Paula'dan beri bildiğinden daha hafif bir kalple ona iyi geceler
onu terk etti.

Bu odalarda şimdi bazen gözlerini kapalı tutmak zordu. Ve
Gözlerini kapalı tutmak artık Betty'nin hayattaki amacı, hatta
Yaşadığını iddia ettiği sanat. Şimdilik
Paula, babasının aldatmacasının daha az göründüğü gibi gitmişti
haklı, onun düşüncesiyle yüzleşmesine izin vermiş olsaydı
bir andan fazla; Ama düşünceyi uçurdu ve dönüyordu
Büyük A ile sanat hakkında konuşmak için kız odalarından birine ve unutun
Betty Desmond'u ne kadar az sevdi veya beğendi.

Şu anda İngilizce, Amerikalı ve Alman öğrencilerin bir çemberinden biriydi.
Eskiz Kulübü sekiz yeni arkadaşını getirmişti ve
Partilerde ikişer ve üçlü, hatta Sevens ve Sekiz ve Betty
Onlarla birlikte gitti, sevdiği her şeyin eğlencesinin tadını çıkardı ve
Görmüş olsaydı sevmeyeceği her şeyi kaçırdı. Ancak
Vernon, tete-a-tete dinlediği veya
tek başına tiyatro.

Ona kış, şüphe ve kendini kabul eden bir labirentten geçti. O
Tanrıların yaptıklarını alamadım:
Betty'nin sanatsal olduğu zevkin sürekli arkadaşı
İlkeler, eğitimli içgüdüleri ona beklemeyi öğretti. Şimdi hepsi vardı
istediği tete-a-tetes ve olması gerektiğinden nefret ediyordu
Bu yüzden. Neredeyse bu tür şeylerin olması gereken bir konumda olmasını istedi.
Ona imkansız. Korunmasını, izlenmesini, korunmasını istedi.
Ve bunu daha önce hayatındaki herhangi bir kadın için hiç istememişti.

"Onu bir sonraki manastırda diliyorum," dedi, "yüksek duvarlarla"
üstte sivri uçlu. O zaman dışarıda yürümeliyim
duvarların ve onu çıkar. Ama ona ulaşamamalıyım.
Ve başka hiçbir şey de olmazdı. "

Lady St. Craye her zamankinden daha çekici. Vernon biliyordu ve
Bazen kasıtlı olarak onu çekmesine izin vermeye çalıştı. Ama o
Cazibesini algıladı, hissedemedi. Her zaman hissetmeden önce
Hissetmeyi seçti. Ya da belki-düşünceden nefret ediyordu ve olmaz
Bakın-belki de tüm aşk işleri sadece resimlerdi,
Belki de hiçbir şey hissetmemişti.
gruplama ve aydınlatma. Belki şimdi gerçekten doğal insan hissediyordu
Duygu, dediler mi? Ama bu sadece buydu. O değildi. O ne
Keçe kızgınlık, memnuniyetsizlik, artan bir kontrol yetersizliği
olayları veya duyumlarını önceden ayarlamak için. Kendisinin olduğunu hissetti
kontrollü. Bir tuzağa yakalanan vahşi bir yaratık gibi hissetti. Tuzak
yaldızlı değildi ve içinde çok rahatsız oldu. İşler bile
Başkaları neredeyse onu eğlendirmeyi bıraktı. Zor bir
Lady St. Craye'nin bunların belirgin yanlış anlamasında alaycı bir gülümseme
Onun tarafından büyülenecek vicdani çabaları. O sadece taşındı
Bir gün Bobbie Tapınağı'nda çok hafif bir eğlenceye, sigara içerken
Stüdyo, aniden şöyle demek için uzun bir sessizlik kırdı:

"Buraya bak. Birisi geçen gün bir adamın aşık olabileceğini söylüyordu
bir seferde iki kadınla. Sence bunun doğru mu? "

"İki? Evet. Veya yirmi."

"O zaman aşk değil," dedi Temple akıllıca. "Buna aşk diyorlar," dedi Vernon. "_İ_ ne demek istediklerini bilmiyorum
BT. Ne demek istiyorsun?"

"Aşkla?"

"Evet."

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Temple yavaşça. "Sanırım istemek
Bir insanla birlikte olun ve başka bir şey düşünmez. Ve düşünmek
Onlar en güzel ve hepsi. Ve her şeyin üzerinden geçiyor
Sana şimdiye kadar söylediklerini ve istediklerini ... "

"İstiyor mu?"

"Sanırım onlarla evlenmek istersen gerçekten seviyorsa."

"Evlenemezsin _them_, biliyorsun," dedi Vernon; "En azından değil
eşzamanlı olarak. Bu sadece bu. Kuyu?"

"Peki hepsi bu. Eğer bu aşk değilse, nedir?"

"_İ_ biliyorsa asıldım," dedi Vernon.

"Bu tür şeyler hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum."

"Ben de öyle," dedi Vernon kendine. Yüksek sesle dedi ki:

"Felsefi bir tanım istiyorsanız:
Hassasiyet-en azından sık sık söyledim. "

"Ama bunu aynı anda iki kişi için hissedebiliyor musun?"

"Ya da," dedi Vernon, sözleriyle ilgileniyor, "bu hassasiyet
Tutku ile sarhoş ve sarhoş olduğunu bilmemek-- "

"Ama bunu iki kez hissedebiliyor musun?"

"Ah, rahatsız," dedi Vernon, "her türlü aptal-fantora kendini çağırıyor
Aşk. Takip zevk var-var kibir var, var
Kendi amour-propromuzun memnuniyeti, arzu var, var
Entelektüel cazibe, güzellik aşkı var,
Sanatçının iyi yapabileceğinizi bildiğiniz şeyi yapma sevinci ve bir
Tek izleyici için güzel bir kadın. Bir veya iki veya yirmi hissedebilirsiniz
Bunlar bir kadın için ve bir veya iki veya yirmi farklı şeyler
bir başkası için. Ama yani iki kadını aynı şekilde seviyor musun, ben
Hayır deyin. Teşekkürler Cennet her seferinde yeni. "

"Aynı şekilde olmayabilir," dedi Temple, "ama aynı şey
Siz-eğer ikisinden de vazgeçmeye dayanamayacağınızı düşünüyorsanız. "

"Şey, o zaman, biriyle evlenebilir ve diğerine devam edebilirsin. Veya ol
Her ikisiyle de 'arkadaşlar' ve hiçbiriyle evlen. Veya tüm şovu kes ve git
Koloniler. "

"O zaman mutsuz olmak ya da kara koruma olmak arasında seçim yapmalısın."

"Benim iyi adamım, duygularımızın her zaman olduğu durum bu
bizi inmek-karışık duygularımız ve toplumun sözleşmeleri. "

"Ve işin sevgisinin-ya da diğerleri-başka bir şey olup olmadığını nasıl bileceksin?
şeyler?"

"Bilmiyorsun: Bilmen için çok geç olana kadar bilemezsin
konu. Evlilik ıspanak gibidir. Bundan nefret ettiğini söyleyemezsin
Denedin. Sadece--"

"Kuyu?"

"Sanırım söylediğini duydum," diye seslendi Vernon kendi ani mahkumiyetini dile getirdi,
Çok dikkatsizce, "Bu aşk vermek istiyor ve tutku almak istiyor.
Aşk sevilen nesneye sahip olmak ve onu mutlu etmek istiyor.
Arzu da mülkiyeti ister-ama mutluluk kendisi için olmaktır;
Ve her ikisi için de yeterince mutluluk yoksa daha da kötüsü. Eğer ben
Pazar okulu kitabı gibi konuşurken kendinize getirdiniz. "

"Sevdim," dedi Temple.

"Şey, muhalif federal bana düştüğü için sana bir
test. Bir kadını ne kadar çok seviyorsanız, düşünceleriniz o kadar az
işin fiziksel tarafında duracak. Kendine iyi bakmak istiyorsun
onun. "

"Evet," dedi Temple.

"Ve sonra sık sık," diye devam etti Vernon,
Ruh arayışlarında diğerine yardım edin, "Bir Chap'in yapacak çok şeyi yoksa
Kadınlarla-sınıfımızın kadınları, yani-biraz şaşkına dönüyor
onlara. Hepsi çok iyi, onları karıştırıyor. Bir adam düştüğünü hissettiyse
Aynı anda iki kadına aşık ve yorucu mizaç vardı
Bu şeyleri ciddiye alıyor, onun için kötü bir şey olmaz
Ülkeye gitmek ve birkaç hafta boyunca ay olmak ve görmek
Beynini en çok rahatsız eden kişiydi. Sonra nerede olduğunu biliyordu
O, yanlış olanla katliam için bir kuzu gibi yönlendirilmiyor.
Niyetleri kesinlikle olmadıkça, ikisini de alamazlar, bilirsiniz
şerefsiz. "

"İkisinin de onu almak istediği davayı koymadım,"
dedi tapınak dikkatlice.

Vernon başını salladı.

"Tabii ki hayır.
Onlar onu almak istiyor. İkisi de yapsa bile, meseleler daha az
karmaşık. Sadece biri onu istediği zaman
_he_ ne istediğinden emin olmamak için bir adam için şeytan. Bu çok beceriksiz
Put-kastettiğim şey-- "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Temple sabırsızlıkla.

"-onun için şeytan çünkü o zaman kendini sürüklemesine izin veriyor ve
Onu yakmasını isteyen biri ve sonra elbette her zaman ortaya çıkıyor
istemediği kişi olmak. Gözlemlerim isteklerle dolu
bir reklam sütunu. Ama hayatın tüm ilişkilerinde yapılacak şey
istediğin ne olduğunu düşünmek ve sonra
Kahretsin, anladığını gör. İstediğim bir boru. "

Doldurdu ve aydınlattı.

"Konuşuyorsun," dedi Temple yavaş yavaş, "sanki bir adam kimseyi alabilirmiş gibi-ben
Her şey demek istedi. "

"Öyleyse, sevgili adamım, eğer onu yeterince kötü istiyorsa yapabilir."

"Yeterince kötü mü?"

"Onu almak için yüce fedakarlık yapacak kadar kötü."

"?" Tapınak sordu.

"Evlilik," diye yanıtladı Vernon; "Evlilik için tek bir bahane var."

"Mazeret?"

"Affed. Ve bu mazeret, kişinin yardım edemeyeceği. Tek mazeret
Bir gün, kayıt meleğine bir gün sunmak zorunda kalacak
kişinin diğer hataları ve folies. Evlenmeye yardım eden bir adam,
Ve değil, aldığı her şeyi hak ediyor. "

"En azından sana katılmıyorum," dedi Temple,-"Evlilik hakkında, ben
Anlam. Bir adam evlenmek isteyecek bir adam _ought_

"Herkese mi? Özellikle kimse olmadan mı?"

"Evet," dedi Temple şişkin bir şekilde. "İstemeden otuz yaşına gelirse
Özellikle herhangi biriyle evlen, biraz bulana kadar bakmalı
İstediği biri. Evlenmek ve sahip olmak doğru ve uygun şey
Çocuklar. "

"Ah, ataerkil olacaksan," dedi Vernon. "Ne sembolik
diyalog! Sevgiyle başlıyoruz ve evlilikle bitiriyoruz! Var
Romantizm trajedisi, bir fındık kabuklu. Evet, hayat canavar çürük bir gösteri,
Ve ışık iki saatten fazla sürmeyecek. "

[İllüstrasyon: "bitmemiş, ama rahatsız edici bir benzerlik"]

"İpuçlarınız her zaman gossamer kadar hassastır," dedi Temple. "Yapma
Bana bir şey at. Ben gidiyorum."

Sırrını Vernon'un elinde bırakarak gitti.

"Zavallı eski tapınak! Bu, tüm günlerinizin en kötüsü bu:
Bir tane geldiğinde çok korkunç bir kırpıcı geliyor. İki kadın. .
Yasemin hanımefendi zavallı küçük kalbi üzerinde çalışıyor olmalı.
Heigh-ho, keşke benim için çok şey yapabilseydi! Ve diğeri?
_Her _-- sanırım. "

Zamir kullanımı, dilbilgisinin kullanılmaması onu kısa sürdü.

"Jove tarafından," dedi, "insanların ne zaman söylediği bu-ama ben
aşk-kimseyle. Çalışmak istiyorum. "

Ama işe yaramadı. Şimdi nadiren yaptı. Ve iş yaparken işti
iyi değil. Şövalyesi en sık olan Betty'nin portresini tuttu
Long Barton'da başladı-olmayan, ama rahatsız edici bir benzerlik. O
Odasında yukarı ve aşağı yürüdü, düşünmeden değil, rüya görüyor. Onun hayalleri
onu saf sabah ışığında Warren'a götürdü; Betty'yi gördü; O
Kendisine ne söylediğini, ne söylediğini anlattı.

"Ve ona Paris'e gelmesini tavsiye eden bendim. Keşke bilseydim
Daha sonra--"

Durdu ve şimdi bilmediğini şimdi ne bildiğini sordu
Sonra cevabı reddetti ve Lady St. Craye'yi aramaya gitti.

Noel geldi ve gitti; Ocak ayının siyah rüzgarları süpürdü
Bulvarlar ve kar mahkeme ve bahçenin duvarlarında beyaz yatıyordu.
Betty'nin hayatı artık doluydu.

Long Barton'da aşk için kapısını açan boş kafes şimdi
diğer sakinler. Hırs kanat tüylerini büyütmeye başlamıştı. O
Çizebilirdi-en azından bir gün çizebilirdi. Zaten o
çıplak bir sırtlı kömür çalışmasıyla bir ödül kazanmıştı. Ama yapmadı
Bunu babasına isimlendirmeye cesaret edin ve ne olduğunu sormak için yazdığında
Ödül çiziminin konusu, yanıltıcı gerçekle cevap verdi
doğadan bir çalışmadır. Hayal gücü rustik bir yazlık resmedildi,
su tekerlekleri, bir kale ve dağlar ve inekler ve
ön planda köylü. Ama hayatı şimdi yeni ilgi alanlarıyla kalabalık olmasına rağmen
Birinci gelen devredilmedi. Sadece tüylerini değiştirmişti ve o
ona arkadaşlık dedi. Bazen kızardı ve ayağını damgaladı
Bu toplantıları yaz sabahları, titremelerini, onu hatırladı.
kalp atışları. Ve oh, günlüğünde yazdığı "drivel"!

"Kızların asla bu 'korunaklı ev hayatı' yönetmesine izin verilmemelidir,"
Bayan Voscoe'ya, "İçinde gerçek bir şey olmadan. Aklını yapıyor
hepsi süpürüldü ve süsledi ve sonra doldurmak için acele ediyorsun
zırva."

"Öyle," dedi arkadaşı.

"Eğer bir kızı varsa," dedi Betty, "
_Something_ Kesin Okuldan ayrıldığı anı kesin-sadece ise
İbranice veya Cebir. Sadece başlamadığı cemaat görevleri değil ve
devam etmek istemiyor. Ama onun _own_ işi olan bir şey. "

"Düz görmeye başlıyorsun. Senden ve yanından olacağını tahmin ettim. Ama
See-Saw'ın diğer ucuna gitme, Bayan Daisy-Face! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Betty. Sabah aralığı
Öğrenciler katlanmış kağıtlardan pastane yerler. İkisi
Atölyenin pencere çıkıntısı, nereye manastır bahçesine bakarak
Zaten tomurcuklar yeşil yaprağa giriyordu.

"Neden, daireniz süpürülmemiş olsa bile şeytan için yer var ve
süslenmiş. Güçlü küçük katlar ve bir daha az alana girer
haşhaş tohumu. "

"Ne demek istiyorsun?" Betty'ye tekrar sordu.

"Demek istediğim Vernon Chap," dedi Bayan Voscoe sağ aşağı. "Sana söyledim
Ortakları arada sırada değiştirmek. Ama seninle o Vernon
Bu hafta ve geçen hafta ve sonraki hafta. "

"Onu diğerlerine sahip olduğumdan daha uzun süre tanıyorum ve onu seviyorum" dedi
Betty.

"Ah, o iyi; iyi ve züppe!" Bayan Voscoe. "O büyük
Adam da kendi çizgisinde. Vurduğunu görmeyi beklediğiniz tür değil
Bir öğrencinin kremerinde. Sana ders veriyor mu? "

"Evde yaptı," dedi Betty.

"Kendine iyi bak, yaratılıştaki en kolay şeyin ne olduğunu öğretmiyor
Bir adam hakkında bilgi edinmek için. "

"Bu da ne?" Betty soruyu sormak zorunda kalmadı.

"Neden, onsuz nasıl yapamayacaksın, elbette," dedi Bayan
Voscoe.

"Oldukça yanılıyorsun," dedi Betty hevesle: "
Onunla o kadar çok şey umursamıyor ki
evli."

"Bayanla tanıştı mı?"

"Evet," dedi Betty, sözleşmenin arkasında barındırıyor
Bir çay partisinde giriş tanıdıktır. O mutluydu
Bayan Voscoe ona _New_ Lady St. Craye olup olmadığını sormamıştı.

"Ah, iyi"-Bayan Voscoe atladı ve pasta pullarını salladı
Onun pinafesi-"Eğer sakıncası yoksa, sanırım aramam yok. Ama
Neden bu azizi kola gitmede vermiyorsun? "

"Anlam?"

"Bay Tapınak. Sana sonuna hayran kalmaz. Her zaman cebinde olurdu
Ona izin verirdin. O ise, diğer adamın elli değerinde, eğer
Sanatçı olarak değil. Gözlerimi derisinde tutuyorum-ve eskiz kulübü veriyor
İkisini de tetikleme şansı. Sanırım bir adamı biraz boyutlandırabilirim. .
Diğer adam _fast_ değil. Bana böyle çarpıyor. "

"Hızlı?" Betty'yi yankılandı, şaşkın.

"Hızlı boya: Hızlı renk. Şüphe duyuyorum, yıkamada biraz yanlış gidiyor.
Tapınağın hızlı rengi, koşmamayı garanti etti. "

"Biliyorum," dedi Betty, "ama rengi umursamıyorum ve daha çok
desenden bıktı. "

"Keşke bana ikisinden hangisinin üç-Polit kelimeli adam olduğunu söylemiş olsaydın."

"Yaptığını biliyorum. Ama elbette _now_ görüyor musun?"

"Çok tatlısın. Muhtemelen tapınak ve bu yüzden
Şimdiye kadar desenden çok bıkmışsın. "

"Sana zeki olduğunu söylemedim mi?" Betty güldü.

Ama hepsi aynı, ertesi akşam Vernon onu almaya çağırdığında
Akşam yemeği, dedi ki:

"Başka bir yere gidemez miydik? Garnier'den bıktım."

Vernon da Garnier'den bıkmıştı.

"Thirion's'ı biliyor musun?" dedi. "Bulvar St. Germain, Thirion's Du Maurier'in gittiği yer ve Thackeray ve hepsi
ünlü insanlar; ve ev sahibinin size bir
Arkadaş ve garson bir kardeş gibi mi? "

"Bir garsonun kardeşi gibi muamele görmeyi sevmeliyim. Hadi gidelim,"
dedi Betty.

"O bir garson hayali," diye konuştular Vernon geri döndüklerinde
Rue de Rennes'in ışıklı eğimi, "trompet gibi bir sesi var ve
Konuşma tüpünü bir arada olarak yirmi sipariş çağırmaktan gurur duyuyor
Nefes, bir bağırışla bitiyor. Asla bir hata yapmaz. -A
Yürürken, tramvayı mı yoksa bir arabayı mı alıyoruz? "

Betty'nin kaderi ile oynayarak kendini eğlendiren kaderin
O öğleden sonra Lady St. Craye ve Lady St.
Craye sıkılmış gibi görünüyordu, o kadar sıkılmıştı ki, neredeyse hiç görünmüyordu
Tapınağın konuşmasını dinleyin, ki bu onun tarafından oldukça erken yönlendirildi
bunun için istediği kanal,
İsim, tarih, iş, Vernon'un kişiliği. Sonunda
akarsu bayan St. Craye, bir boğucu bir şey yaptı.
esneme.

"Ah, ne kadar korkunçum!" Anında tövbe ile ağladı "ve ne kadar
Kaba beni düşüneceksin! Sanırım günümüzde mavim var ya da olmak için
Daha Fransız ve daha şiirsel, siyah kelebekler. Çok tatlı
Seninle konuşmama izin verdin. Bir kadar aptal olduğumu biliyorum
baykuş. Benimle kalıp yemek yemeyecek misin? Sen neşelendireceğime söz vereceğim
irade."

Bay Temple, memnuniyetle daha fazla olurdu.

"Ya da hayır," Leydi St. Craye devam etti, "bu senin için sıkıcı olacak ve belki
Seni sıktığımı düşünmeye başlasam bile benim için. Yapamaz mıyız
Örneğin Latin Mahallesi restoranında umutsuz bir şey var mı?
Bana söylediğin yer neydi, garsonun nerede olduğu
harika ses ve tüp sesini bağırdığı siparişleri yapar
Operadaki basso'nun recitative gibi. "

"Thirion's," dedi Tapınak; "Ama ben değildim, Vernon'du."

"Thirion's, hepsi bu!" Lady St. Craye Vernon'un adından önce içeri girdi
dudaklarını bıraktı. "Beni yemek için oraya götürmek ister misiniz, Bay Temple?"

Bay Tapınak'ın bunu her şeyden istediği anlaşıldı.

"O zaman gidip şapkamı giyeceğim," dedi o ve deniz yeşili izledi
Odanın karşısında çay elbisesi. Kapıda şöyle döndü: "Olacak
Eğlence, değil mi? "-ve zevkle gülmek, bir çocuk gibi
bir tedavi sözü verdi.

Lady St. Craye'nin karanlık kürklerini fırçaladığı böyle oldu
Thirion'un merdiveni duvarına karşı geldi, ardından tapınak izledi,
Betty ve Vernon'un başlarının oldukça yakın olduğu odaya
Birlikte menüyü tartışıyorlardı.

Lady St. Craye'nin biraz daha fazla düşündüğü buydu. Yine de
Beklediği gibi değildi. Vernon, belki, evet: ya da kız. Ancak
Vernon ve kız birlikte değil. Şimdi değil. İlk ziyaretinde. BT
tereddüt ettiği bir saniye değildi. Tapınağın zamanı bile yoktu
Kiminle konuştuğunu görmek için
iki ve onları selamladı.

"Ne kadar keyifli!" dedi. "Bayan Desmond, bence
Seni aramak için, ama çok soğuktu ve çok çapraz oldum, ben
Kimseyi çağırdı. Ah, Bay Vernon, sen de? "

Yakında boş sandalyeye baktı ve Vernon şunu söylemek zorundaydı:

"Elbette bize katılacak mısın?"

Yani iki küçük parti bir parti yaptı ve partiden biri
Kızgın ve sinirli ve partiden hiç kimse oldukça memnun değildi ve
Dördü hissettiklerini gizledi ve hissetmediklerini etkiledi,
Gerçekten iyi yetiştirilmiş olanların her biri çağrılabilir.
Bu kibar egzersizde Lady St. Craye kolayca ilk oldu.

Tapınak için büyüleyici, Betty'ye çok iyiydi ve konuştu
Vernon'a hassas, ince, zayıf bir mülkiyet önerisi ile
onun tonunda. En azından Betty'ye böyle görünüyordu. Tapınak yapmak
Eski bir arkadaştan eskimen özür dilediğine benziyordu
istemeden bir akşam yemeğini kırdı. Vernon için tonu görünüyordu
Kıskançlığı gururla aşırı yönetenden başka bir şey heceleyin. Tüm
Şimdi duygu olasılığı yoktu
Onun ve onun arasında titredi ve öldü. Ve onunla ilgi
onun içinde hissettiğini. "_She_ keşfedilmemiş rezervleri var mı? Bah!" O
Kendisine, "Tıpkı diğerleri gibi" dedi. Olmadığını hissetti
Sadece tapınakla yemek için nehrin diğer tarafından gelin. O
Onu aradığını biliyordu. Ve cazibe onu saldırdı
Kendini tamamen Betty'ye adayarak ihale kaygısını ödüllendirin. O zaman o
Betty'nin neye inanmasına izin verdiğini hatırladı,
Bu diğer kadına durdu.

Yüzü, hassasiyeti cevaplama gülümsemesiyle aydınlandı. Olmadan
Betty'yi ihmal ederek kalbinin gerçek saygısını
O kalbin hanımının ayakları.

"Jove tarafından," diye düşündü, karanlık, güzel gözler onunla bir göz attı
bu kadar çok günde gördüğünden daha fazla hassasiyetten, "sadece
Benim için oyunumu nasıl oynadığını biliyordu! "

Betty, kendi adına, kemiren küçük bir acıyı tanımayı reddetti.
Kalbini ve THE THENININ en iyi yemeklerinden tüm zevkleri çaldı. O
Mümkün olduğunca tapınakla konuştu, çünkü bu doğru şeydi
Yapmak için kendine söyledi ve çok kötü konuştu. Lady St. Craye
Vernon'un narin olduğunu beklenmedik kabulü ile yapılandırıldı
sadece sahip olduğu bir rüyanın ani çarpışmasıyla sarhoş olan ilerlemeler
tam uçuşta kanatlarla bilinen, hayallerin sarıldığı bölgeye
Kalbe, gerçekler haline gelir. Ana daha güzel büyüdü. .
ev sahibi, masadan masaya gitmek, misafirleriyle kolayca konuşmak,
Büyüleyici gözlerini yüzünden tutmayın. Mülk sahibi
Thirion'un tadı iyi vardı ve onu görünce güzel bir kadın tanıyordu.

Betty'nin gözleri de tabağından gittikçe daha sık saptı ve
Tapınaktan bu yeni güzellik ışığının çıkıntısına. Hissetti
Ortalama ve fakir, kötü giyinmiş, perişan, çukur, donuk, yorgun ve
ilgisiz. Yüzü yorgun hissetti. Gülümseme çabasıydı.

Akşam yemeği bittiğinde aniden dedi:

"Bana izin verirsen-korkunç bir baş ağrım var-hayır, istemiyorum
Beni evde görecek biri. Sadece beni bir arabaya koy. "

Israr etti ve yapıldı.

Taşıma, 57 kapalı Porte cochere'nin önüne çizildiğinde
Boulevard Montparnasse, Betty şaşırdı ve keşfetmek için yaralandı
Ağladığını.

"Şey, sen _New_ nişanlandılar!" dedi kendini içine bırakırken
Odası mandalıyla. "Nişanlandıklarını biliyordun! Ne yaptın
beklemek?"

Tapınak daha sonra tam olarak nasıl ayrıldığını hatırlayamadı
diğerleri. Sadece bu kadar önemsiz şeyler olacağı gibi oldu. O
Onları bir şekilde özledim, bir geçitte, ona boşuna baktı, omuz silkti
omuzları ve eve gitti.

Lady St. Craye, Latchkey ile elinde bir an tereddüt etti. Daha sonra
Dairesinin kapısını açtı.

"Gel, değil mi?" dedi ve ateş sıcaklığına yol açtı,
Çiçek kokulu, lamba oda. Vernon da bir an tereddüt etti. O zaman o
takip etti. Sırtını odun ateşine kadar ocakta durdu.
Konuşmadı.

Her nasılsa, konuşmalarını orada yapması zordu
Ve Betty onu ilan ettiğinde kırıldığı suşta
baş ağrısı.

Yine de yapması gereken buydu, ona görünüyordu ya da tüm
kazandığı zemin.

"Bu akşam benim için çok çekici oldun," dedi sonunda ve
Söylemenin yanlış bir şey olduğunu söylediği gibi biliyordu.

"Beni gururlandırıyorsun," dedi Vernon.

"Seni orada gördüğüme çok şaşırdım," diye devam etti.

Vernon bunu söylemesi gerektiğine şaşırdı. Daha fazlasını düşünmüştü
Güçlerinden çok.

"Zevk benimdi," dedi en banal tonlarında, "
Sürpriz, ne yazık ki, hepsi sizin için-ve kazandığın her şeydi. "

"Şaşırmamış mıydı?"-Lady St. Craye kızgın ve aşağılanmıştı.
Kendini gergin bulmalı, hatalı bulmalı, kendini bulmalı
Oyunu herhangi bir Shopgirl kadar kabaca oynamak!

"Hayır," dedi Vernon. "Ama beni bekleyemezdin?" Ne olduğunu oldukça iyi biliyordu
yapıyor, ama kendini durdurmak için çok gergindi.

"Seni hep bekliyordum," dedi kasıtlı olarak, "
Sık sık Thirion'da yemek yiyorum. "

"Beni bekledin ..."

"Benden sonra koşmak mı?" dedi Vernon geçit törenli ustaca; "Evet,
değil mi? "

"_İou_'den sonra _i_ koş? Sen--" Kısa durdu, çünkü onun içinde gördü
Gözler, eğer şimdi onunla kavga etmesine izin verirse, sonsuza dek.

Aynı anda gelen öfke transundan uyandı
Kendini onunla yalnız bulduğunda ona; ona öfke ve
kendisi, Betty'nin ve onun ne olduğu düşüncesiyle öfkelenmeye itildi
Bu an, düşünüyor olmalı. Güldü:

"Ah, kalbimi kırma!" "Çok mutluyum
Sahip olduğun akşam fantezi-sahiptin-- "

"Ne vardı?" Kuru dudaklarla sordu, çünkü onun tonundaki okşama
seçimi aldatmak gibi.

"Bana olan en hafif küçük dokunuş hissetmişti.
Akşamlarımı nasıl geçirdiğimi bilmek için ve kiminle! "

"Seni casusluk yapabileceğimi mi düşündün?" diye sordu. "Mösyö
kendini gururlandırıyor. "

İçindeki öfke tekrar başını kaldırıyordu.

"Mösyö nadiren öyle," dedi.

Bunu almayı seçerken aldı.

"Hayır, çok mütevazısın."

"Ve gururla güzelsin."

Kızardı ve aşağıya baktı.

"Güzel olduğun söylenmeyi sevmiyor mu?"

"Senin tarafından değil. Öyle değil!"

"Ve böylece beni görmek için Thirion'a gelmedin?
Kendi kendine! Burada değer verdiğimiz en yüksek umutlar! Başka bir güzel yanılsama
gitmiş!"

Kendi kendine dedi ki: "Bu ruh halinde onunla hiçbir şey yapamam" ve
Yüksek sesle, "Güzel bir şey miydi?"

"Çok," diye cevapladı neşeyle. "Şüphelenebilir misin?"

Söyleyecek bir şey bulamadı. Ve kelimeler için savaşırken bile
Aniden onu kollarında yakaladığını ve onu öptüğünü buldu ve
arkasına çarpan kapının sesi yankılanıyordu
kulakları.

Ellerini kafasına koydu. Açıkça göremedi.




Bölüm XVII.


Müdahaleler.

O öpücük, Lady St. Craye'ye öfkeyle düşündükleri gibi,
Fransa.

Demek istedi mi? Ne demek istedi? Umutlarının tacı mıydı, onu
Rüyalar? Şimdi, sonunda, her şeyden sonra gittikten sonra
Daha önce, onu kazanabilirdi-onu kazandı, hatta?

Cinsiyet içgüdüsü "Hayır" dedi

O zaman, "Hayır" bu sorunun cevabı olsaydı, öpücük sadece
vahşet. Sadece demekti:

"Beni takip etmeyi seçtin-casus oynamak için. Ne istiyorsun?
Bu mu? Tanrı hoş geldiniz, "öpücüğü takip ediyor.

Öpücük sokuldu. İlk değildi. Ama diğerleri-hatta sonuncusu
İki yıl önce, o acı çekmemişti.

Lady St. Craye, dudaklarını yalnız diseksiyonunda ısırıyor ve
O, rahatlamaya cesaret edemedi. Ayrıca, artık onu takip etmeye cesaret edemedi,
Onu izlemek, onu gözetlemek için.

Yasemin kokulu eğlence Lady St. Craye kendini analiz etti ve
O ve onun. Her şeyden önce-Betty olan. Her şeyin nasıl olduğunu öğrenmek için
ona görünüyordu-şu anda Lady St. Craye'ye görünüyordu
Mümkün olan tek önemli şey. Yani birkaç gün verdikten sonra
Bu öpücük analizi için,
unsurlar, başarısızlığında kıvranmıştı ve acı bir şekilde kızdı
Tüm hesaplamalarını tahrif eden gizemler kurucu, giyinmiş
Kendini güzel bir şekilde ve kurucu Betty'yi aramaya gitti.

Betty evdeydi. Bir masaya çiziyordu, kurnazca yerleştirildi
pencereye dik açılar. Lady St. Craye'nin bir lütufla yükseldi
içinde görmemişti. O sade bir elbise giymişti,
Omuzlar uzun, düz, yeşil kıvrımlar. Saçları düştü.-Ve
Betty'nin güzel saçları vardı. Lady St. Craye'nin saçları hiç uzun sürmemişti.
Betty neredeyse dizlerinin üstüne düştü.

"Ah, kapı açık mıydı?" dedi. "Bilmiyordum, ben-ben de öyle
Üzgünüm-Saçımı yıkıyorum. "

"Çok güzel," dedi diğer kadın, bir takdirle oldukça
eşsiz. "Ne yazık ki her zaman böyle giyemezsin!"

"Uzun," dedi Betty aşağılayıcı bir şekilde "ama renk korkunç. Ne
Bayan Voscoe Boy Rengi diyor. "

"Boy rengi?"

"Ah, özellikle hiçbir şey. Mousy."

"Altın saçın veya siyah, Bayan Desmond'unuz olsaydı, oldukça
geri kalanımıza karşı haksız avantaj. "

"Sanmıyorum," dedi Betty çok basit; "Görüyorsun, hiç kimse görmüyor
aşağı. "

"Burada ne kadar büyüleyici bir yer var," diye devam etti Lady St. Craye.

"Evet," dedi Betty, "güzel," ve Paula'yı düşündü.

"Ve burada yalnız mı yaşıyorsun?"

"Evet: İlk başta benimle bir arkadaşım vardı, ama geri döndü
İngiltere."

"Çok sıkıcı bulmuyor musun?"

"Ah, hayır! Artık birçok insan tanıyorum."

"Ve seni burada görmeye mi geliyorlar?"

Lady St. Craye, hassas bir şekilde gitmenin gerekli olmadığına karar vermişti.
Kız açıkça aptalcaydı ve kişinin sözlerini seçmesine gerek yok.

"Evet," dedi Betty.

"Bay Vernon senin harika bir arkadaşınız, değil mi?"

"Evet."

"Sanırım onu ​​çok görüyor musun?"

"Evet. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?"

Scratch o kadar ani, çok şiddetli, o kadar kedi ki bir an için bayan
St. Craye sadece hostesine boş bakabiliyordu. Sonra iyileşti
Kendisi söyleyecek kadar:

"Ah, çok üzgünüm! Çok soru soruyor muydum? Bu korkunç
Benim alışkanlığım, korkarım, insanlarla ilgilendiğimde. "

Betty tekrar sakin ve oldukça acımasızca çizildi.

"Bay Vernon'un seni ilgilendirmesi oldukça doğal. Ama ben
Sanırım sana onun hakkında bir şey söyleyebileceğim
Bilmiyorum. Sana çay alabilir miyim? "

Lady St. Craye'nin cevaplaması imkansızdı: "
Bay Vernon'da değil _ you _ ile ilgileniyor; "Dedi:

"Teşekkür ederim-bu keyifli olacak."

Betty mutfağına ve ziyaretçisine küçük pasaj boyunca gitti
izlenimlerini gözden geçirmek için bırakıldı.

Betty çay tepsisiyle geri döndüğünde saçları büküldü. .
Küçük mutfakta tıslama duyulabilirdi.

"Sana yardım edemez miyim?" Diye sordu Lady St. Craye, açık bir şekilde geri dönerek içeri girerek
en rahat sandalye.

"Hayır, teşekkür ederim: Şimdi hepsi bitti."

[İllüstrasyon: "'Hayır, Teşekkürler ŞİMDİ bitti'"]

Betty, diğer kadının içmesi için çayı döktü. Kendi kaldı
tadılmamış. Kendini küçük konuşma üretmek için uyguladı, çok
sevimli, çok özenli. Lady St. Craye neredeyse sahip olması gerektiğini düşündü
başında bu iki keskin kedi çizgisini hayal ettim
röportaj. Ancak şu anda Betty'nin kibar sözleri daha az kolay geldi.
Daha uzun sessizlik aralıkları vardı. Ve bir kez Lady St. Craye
kayıptı. Onun siniri gitmişti. Pençeleri cezbetmek istemedi
Tekrar. Betty'nin en uzun duraklamasından sonra aniden dedi:

"Sanırım neden bugün geldiğini biliyorum."

"Seni görmeye geldim, çünkü sen Bay Vernon'un arkadaşsın."

"Beni görmeye geldin çünkü tam olarak ne kadar olduğunu öğrenmek istedin
Ben Bay Vernon'un bir arkadaşım. Değil mi? "

Candor, erdemlerin en rahatsız edici olanıdır.

"En azından değil," dedi Lady St. Craye kendini söyledi. "Geldim
Görüşürüz-çünkü-dediğim gibi. "

"Beni görmek için geldiğini pek kullandığını sanmıyorum," diye devam etti Betty,
"Yine de, eğer kibarca demek istersen-ama yapmadın-yapmadın! Eğer
Herhangi bir fark yaratmazdı. Asla devam etmemeliyiz
Birbirimiz asla. "

"Gerçekten, Bayan Desmond"-Lady St. Craye kart kutusunu ve yarısını tuttu
Rose-"Asla yapmamamız gerektiğini düşünüyorum."

Betty'nin iyi toplumun kullanımlarını bilmemesi arkadaşını durdurdu. O
görmezden geldi, bilinçli değil, ama doğanın isteği ile,
gerçekten olan şeylerden bahsetmemesi gerektiğine karar veren hukuk
ilgi.

"Otur," dedi. "Gelmene sevindim-çünkü tam olarak biliyorum
Ne demek istiyorsun, şimdi. "

"Eğer bilgi sadece karşılıklı olsaydı!" Lady St. Craye içini çekti ve bulundu
Kaşları yorgun bir şekilde yükseltme cesareti.

"Bay Vernon ile yapmamı sevmiyorsun.
öyle söyle. Sadece evli olduğunuzda işinizi kestiğini göreceksiniz
Sen dışında herhangi bir arkadaşa sahip olmasını engellemek için. "

Lady St. Craye, bunun olası olası olası olduğuna inanmak için en iyi nedenlere sahipti.
doğrusu. Dedi ki:

"Ben evlendiğimde?"

"Evet," dedi Betty sıkıca. "Kıskançsın; olmak için bir nedenin yok-ve
Size söylüyorum çünkü bence kıskanç olmak acı vermeli. Ama olurdu
Doğrudan bana gelirsen ve dediysen, "bak:" Bak
Burada, nişanlandığım adamla olmasını sevmiyorum. ' BEN
O zaman anlamalı ve size saygı duymalıydım. Ama gibi gelmek
Çocuk Bilgi Kılavuzu-- "

Diğer kadın dinlemiyordu. "Onunla nişanlandı!"-Sözler söyledi
Lezzetli, rahatsız edici bir şekilde kulaklarında.

"Ama onunla nişanlandığımı kim söyledi?"

"Tabii ki yaptı. Eğer öyleyse-eğer öyleyse."

"Bunu sana söyledi!"

"Evet. Şimdi kendinden utanmıyor musun?"

Miss'in doğrudan yönlendirilmesiyle desteklenen ülke tarafından yazılmış Betty
Voscoe ve yarı anlaşılan bir tarafından ortaya çıkan sinir enerjisiyle dolu
Sorun, bir an için dünyanın kadını yönlendirmişti. Ama sadece
bir an için. Sonra Lady St. Craye, kazancı veya kaybı tahmin edemiyor
karşılaşmanın, geri çekilmesini iyi yapmak için kendini bir araya getirdi.

"Evet," dedi büyüleyici gülümsemesiyle. "Kendimden utanıyorum. Ben
_was_ kıskanç-bende. Ama ben yaptığım gibi göstermemeliydim
Olduğun türden bir kız tanıyor. Gel, affet beni! Yapamazsın
anlayın-ve affet? "

"Hepsi benim hatamdı." Betty'nin cömertliği neyi karşılamak için acele etti
Diğerinin cömertliği oldu. "Affet beni.
Yine o-eğer beni istemiyorsan. "

"Hayır, hayır." O anda bile, aydınlatıcı bir flaşta, Lady St.
Craye, bunun duyurusunu izlemesi gereken açıklamaları gördü.
Tazipleyici Karar. "Hayır, hayır. Bunu yaparsan, emin olacağım
Bu kadar aptal olduğum için beni affetmiyorsun. Sadece her şeyin gitmesine izin ver
ON-Madın? Ve lütfen, lütfen ona hakkında hiçbir şey söyleme-hakkında
Bugün."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Betty.

"Ama söz vermeyeceğine söz ver. Biliyorsun-adamlar çok boş. Ondan nefret etmeliyim
bilmek için "-tereddüt etti ve sonra cezayı ceza ile bitirdi
Sanat-"Bilmek-ne kadar umursuyorum."

"Tabii ki umursuyorsun," dedi Betty düpedüz. "Umursamalısın.
Yapmasaydın senin için dehşete düşer. "

"Ama yapmıyorum, _now_. Şimdi ben _know_ sen, Bayan Desmond. Bunu anlıyorum
Peki-ve onun sizinle olmasını düşünmeyi seviyorum. "

Betty'nin kulakları için bile bu tam doğru değildi.

"Seviyorsun--?" dedi.

"Yani şimdi oldukça anlıyorum. Düşündüm-ne olduğumu bilmiyorum
düşünce. Çok güzelsin, biliyorsun. Ve o kadar çok sahipti
Çok-aşk-affirler. "

"Benimle bir tane yok," dedi Betty kısaca.

"Ah, hala kızgınsın. Ve şaşılacak. Beni affet, Bayan Desmond,
Ve hadi arkadaş olalım. "

Betty'nin elini verirken görünüşü şüpheliydi. Ama el
verilen.

"Ve zavallı küçük sırrımı mı tutacaksın?"

"Nasıl olduğunu bilmesi için gurur duyacağını düşünmeliydim
Çok önemsiyorsun. "

"Ah, canım," Leydi St. Craye bir an için doğal oldu.
Onları konuşurken gerçek düşüncelerinin etkisini dönüştürmek, "benim
Canım, inanma! Bir adam senden emin olduğunda umursamıyor
Daha. Umurunda olduğundan emin olmasa da. "

"Bunun her zaman bu kadar olduğunu sanmıyorum," dedi Betty.

"Ah, inan bana, bir kediyi öldürmenin onu boğmaktan daha fazla yolu var
Tereyağlı mı olsun.' Sade aforizmi affedin. Bir sevgiliniz olduğunda
Kendi-ya da belki de şimdi var mı? "

"Belki de var." Betty sabit bir yüzle nöbet tuttu.

"Şey, ne zaman-ya da varsa-asla izin vermeyecek
oldukça emin. Tek yol bu. "

İkisi ayrıldı, karşılıklı olarak nazikçe bir hisle
diğeri kadar. Lady St. Craye, acı bir şekilde kontrastlı eve sürdü
Uygulamasının beceriksizliği ile maksimumlarının mükemmelliği. O vardı
Ona umursadığını bildirin. Ve onu terk etmişti. Bu iki yıldı
evvel. Ve şimdi onunla tekrar tanıştığına göre, oynadığı zaman
uzun saçlarla bu chit'e tavsiye ettiği kısım-
Bilge olmayı biliyordu-bir kez daha tutkuya maruz kalmıştı
bilgelik üstesinden gelin ve ona onu sevdiğini göstermişti. Ve vardı
onu öptü.

O öpücükten utanç için arabasının alçakgönüllülüğünde kızardı.

Ama o kıza onunla nişanlandığını söylemişti.

Lezzetli bir başka sifon utanç allık yerine yerini aldı. Neden o
Bunu gerçekten kastetmedikçe yaptın mı? Bu durumda öpücük
Kızaracak bir şey yok. Ve yine de öyleydi. Biliyordu.

Takip eden günlerde düşünmek için zamanı vardı, getiren günler
Tapınak kapılarına bir kereden fazla, ama Vernon asla.

Betty yalnız kaldı, nemli saçlarını bıraktı ve ona devam etmeye çalıştı
çizim. Ama yapmazdı. Röportajın duygusu da
son. Kalbi hala öfke ve kızgınlıkla atıyordu ve
diğer duygular daha az kolay olarak adlandırılır.

Vernon onu yedi yaşında getirmeye gelecekti. Onunla yüzleşmezdi. İzin vermek
O gidip ait olduğu kadınla yemek!

Betty altı past altıda çıktı. Garnier'e gitmez ya da
Thirion's. Onu arayacaktı.

Bulvarda istikrarlı bir şekilde yürüdü. Bazılarında yemek yiyecekti
Daha önce hiç bulunmadığı yer. Önce bu rahatsız edici bir vizyon
Paris'te gece ondan önce yüzdü. Cafe d'Arcourt'u tekrar gördü
Paula ile konuşan kadınların seslerini duydu, gözlerini gördü
Bu kadınların arkadaşları olan erkekler. Bu yolda
Tapınağın yüzü parladı-kılıç kesim, şiddetli. Anı hatırladı
onu koruyucu tavrında heyecanlandıran kızgınlık,
hatırladım ve biraz merak ettim. Hissetmezdi
Şimdi. Paris'ini o zamandan daha iyi biliyordu.

Ve düşünceyle, tapınağın yüzü ona doğru geldi
kalabalık. Şapkasını soğuk yayına yanıt olarak kaldırdı ve neredeyse
Kendini şaşırtan bir dürtü üzerinde konuştuğunda onu geçti.

"Oh-Mr. Tapınak!"

Durdu ve döndü.

"Yemek için bir yer arıyordum. Garnier'ten bıktım ve
Thirion's. "

Tereddüt etti. Ve o da geceyi kafede hatırladı
d'Arcourt, tavsiyesini küçümsediğinde ve geri döndüğünde
Paula'nın tavsiyesi.

Kendini bir erkeğin utanması gerekmediğinden emin olarak yakaladı.
Snubbed-kendini bir aptal yapmak-herhangi birini yapabilseydi
iyi. Bu yüzden şöyle dedi: "Biliyorsun, hakkında korkunç eski moda fikirlerim var
kadınlar "ve kısa durdu.

"Buraya yakın iyi sessiz bir yer bilmiyor musun?" dedi Betty.

"Bence kadınlar ilgilenilmelidir. Ama bazıları-
Desmond, senden çok korkuyorum-seni sıkmaktan korkuyorum-- "

Pişmanlık onu karıştırdı.

"Her zaman en çok naziktiniz," dedi sıcak. "Sık sık
Seni ilk gördüğüm için üzgün olduğumu söylemek istedim-ben
Ne için üzgün değilim _did_, "diye ekledi acele;" Asla olamam
Buna sevindim. Ama üzgünüm sana nankör görünüyordum. "

"Şimdi bana cesaret veriyorsun," dedi. "Sessiz bir yer biliyorum
Burada oldukça yakın. Ve sizinle arkadaşın olmadığı için
Bana acımaya ve seninle yemek yememe izin vermeyecek misin? "

"Güzel bir nişandan vazgeçmediğinden eminsin-sadece yapmak-
Bana nazik mi? "diye sordu.
Neredeyse bir Lady St. partisine katılmaya söz verdiğini unutmayın.
Craye's.

"Seninle gelmek istiyorum-her şeyden hoşlanmalıyım"
söz konusu; Ve ikna edici bir şekilde söyledi.

Birlikte yemek yediler ve akşam yemeği her ikisi için beklenmedik bir şekilde hoştu
onlardan. İngiltere, Wood, Field ve Meadow ve Betty'den bahsettiler
Kendini evde bahçeden konuşurken ve şeylerden buldu
Bu, Paula ile konuştuğu gibi ve asla olmadığı gibi
Vernon ile konuştu.

"Tüm yıl boyunca çok güzel," dedi. "Son Mignonette
Biter, krizantemler ve sonra Noel gülleri var ve
Ocak ayının çok erken saatlerinde kış aconit ve kar damlaları ve
Güney duvarının altındaki menekşeler. Ve sonra küçük yeşil nergis
Yapraklar gelir ve tomurcuklar,
Çiçekler. Ve eğer hafif bir kış ise primrozlar-sadece küçük bebek
Olanlar-her zaman devam edecek gibi görünüyor. "

"Evet," dedi.
zaman.-Ve aylık güller, Noel'de çiçek açarlar. Ve sonra ne zaman
Gerçek güller tomurcuklanmaya başlar-ve Haziran geldiğinde-ve sarhoşsun
Kırmızı gül kokusu ile-
Noel."

"Ah, evet," dedi Betty-"sen de öyle hissediyor musun? Ve eğer alırsan
Onlar, tırtıllar yarısı gibi yumuşak gevşek saplı şeyler
Bazı beceriksiz peri tarafından gül olarak gizlendi. Sert katı gibi değil
Kalın yeşil yaprakları ve diken yığınları olan ağır kadife güller. Onlar
Güller uzun sürüyor. "

"Evet," dedi. "Bunlar bir sürü güller." Ve garip bir duraklama
cümleyi noktaladı.

Ama duraklama sürmedi. Konuşacak çok şey vardı-şimdi
Pişmanlıkla dolu olan kızgınlık bariyeri parçalandı. Oldu
Her birine garip bir vahiy-belirli yazarlar için diğerinin sevgisi,
Bazı resimler, bazı senfoniler, bazı dramalar. Keşfi
Bu tür zevkler topluluğu, uzak yabancı toplantı gibidir
Ana topraklarının dilini konuşan bir adamın ülkeleri. İki
kahvelerinin üzerinde uzun süre kaldı ve
"Yalanlar Bahçesi" için sevmek onların siparişlerine yol açtı. Betty vardı
Unutulmuş Vernon, unutulmuş Lady St. Craye, keyifli
Değişimi:

"Ah, hoşuma gidiyor--"

"Ve sevmiyor musun?"

"Ve bu muhteşem değil mi?"

Değişen bu basit cümleler, samimi olanın değerini aldı
Güvenlikler.

"Çok neşeli bir zaman geçirdim," dedi Temple. "Ben böyle bir konuşma yapmadım
uzun zamandır. "

Ve yine de tüm konuşma sadece inanç itiraflarıydı-Ibsen'de
Browning, Maeterlinck'te, İngiliz bahçelerinde, sanat için sanatta,
ve Whistler ve Beethoven'da.

"Ben de beğendim," dedi Betty.

"Ve bu çok neşeli," diye devam etti, "affettiğinizi hissetmek için
Ben "-Konuşma aniden zorlaştı,-" En azından demek istiyorum-- "
Acımasızca sona erdi.

Betty, "Affedilmem gereken ben," dedi. "Tanıştığım için çok mutluyum
Sen. Konuşmamızdan çok keyif aldım. "

Vernon boş bir akşam geçirdi ve Betty'yi sınıfını terk ederken Waylaied
ertesi gün.

"Üzgünüm," dedi. "Yardım edemedim. Aniden istediğimi hissettim
farklı bir şey. Bu yüzden yeni bir yerde yemek yedim. "

"Yalnız?" dedi Vernon.

"Hayır," dedi Betty çenesi havada.

Vernon sindirdi, en iyisi olduğu gibi, ilk ağız dolusu
Kıskançlık-gerçek düpedüz mide bulandırıcı kıskançlık. Şaşkınlık
O kadar çok ki onu inceleme cesaretinden yoksundu.

"Benimle geceye yemek yapacak mısın?" Bulduğu tek şeydi.

"Zevkle," dedi Betty. Ama zevkle değildi
Dined. Onunla Vernon arasında bir şey vardı. İkisi de hissetti ve
Her ikisi de aynı nedene bağladı.

Önümüzdeki iki hafta içinde takip eden üç akşam yemeği
en eşcinsel olan eski hafif arkadaşlık
masa dekorasyonları. Bir şey gitmişti-bir kraliyet gülü gibi
Aniden solmuştu, gökkuşağı renkli bir balon kırılmıştı.

"Memnun oldum," dedi Betty; "Eğer nişanlanırsa, mutlu hissetmek istemiyorum
onunla. "

Onsuz mutlu hissetmedi. İç monitör daha fazla büyüdü ve
daha ısrarcı. Kendini tapınağın nasıl olduğunu merak ederek yakaladı.
Ciddi yüz ve dürüst gözler, yalanları göz önünde bulundurur,
hileler, ona şansını kazanan tüm aldatma dokusu
Kendi sanatını takip ederek, kendi hayatını yaşıyor.

Vernon, şu anda, o akşam Thirion's'ta bile olmadığını anladı.
Bu rahatsız edici değişimin anahtarını verebilir. Bayan görmemişti
Aziz Craye öpücük gecesinden beri. Betty ile dördüncü düz akşam yemeğinden sonra iyi geceler dedi
Erken ve aniden ve Lady St. Craye's'e gitti.

O yalnızdı. Onu selamlamak için ayağa kalktı ve gözlerinin olduğunu gördü
Koyu kenarlı ve dudakları pürüzlü.

"Bu çok hoş." Dedi. "Gördüğümden bu yana neredeyse bir ay oldu
Sen."

"Evet," dedi. "Biliyorum. En son hatırlıyor musun?
Bu sana benimle oynamamanı mı öğretti? "

Öpücük şimdi açıklandı. Lady St. Craye titredi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum?" Dedi, zayıf.

"Ah, evet, sen! Anlamayacak kadar zekisin. Gel
Bir düşün, sen de her şeysin-çok zeki, çok güzel,
Çok çekici, her şey de. "

"Beni boğuyorsun," dedi kendini yaptı.

"Hiç de değil. Puanlarını biliyorsun. Bilmek istediğim şey sadece bir
şey-ve bana söyleyeceğin şey bu. "

Kuru dudaklarını onları nemlendirmek için içe çizdi.

"Ne bilmek istiyorsun? Neden benimle böyle konuşuyorsun? Ne var
Ben yaptım mı? "

"Bana bunu söyleyeceksin."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim-bu tonda sorarken."

"Yapmaz mısın? Seni nasıl ikna edebilirim?" Tonu okşadı ve sokuldu.
"Hangi argümanları kullanabilirim? Seni tekrar öpmeli miyim?"

Kendini çizdi, tüm güçlerine çılgınca aradı.
hakaret. Onun çağrısında hiçbir şey gelmedi.

"Sana ne söylememi istiyorsun?" diye sordu ve gözleri ima etti
Bilinçli bir şekilde sormayacağı merhamet.

Gördü ve ona biraz daha yaklaştı-ona bakarak
Yüzü, kendi düştüğü gözlerle yüzleşti.

"Başka bir öpücük istemiyor musun?" dedi. "O zaman bana ne olduğunu söyle
Bayan Desmond'a söyle. "




Bölüm XVIII.


DOĞRUSU.

Bir sessizlik vardı.

"Gel, benim güzel Yasemin hanımım, gerçeği söyle."

"Yapacağım: Ne kadar kabasın!"

"Yani başka bir bayan bana birkaç ay önce söyledi. Gel, söyle bana."

"Neden sana bir şey söylemeliyim?" Tonuna dokunmaya çalıştı
küçümseme.

"Çünkü seçiyorum. Benimle oynayabileceğini ve beni kandırabileceğini düşündün ve
Bana sahip olmak istediğim şeyden beni kandır ... "

"Ne demek istiyorsun?"

"Evet, ne demek istiyorum. Bayan Desmond ile evlenmek istiyorum-eğer olacaksa
Beni al. "

"_ Sen _-- evlenmek demek? Saul intikamla peygamberler arasında!"
Scorn doğal olarak sesine geldi.

Vernon sanki taşa döndü. Hiçbir şey onu bu kadar şaşırtmamıştı
Kendi sesiyle konuşulan bu dört kelime kadar, "Evlenmek demek istiyorum."
Onları tekrarladı. "Bana sahip olacaksa Bayan Desmond ile evlenmek istiyorum.
Ve bu senin yaptığın. "

"Tabii ki," omuzlarını silkti. "Doğal olarak olurdu. Yapmayacak
Oturuyor musun? Çok rahatsız görünüyorsun. Bu Fransız Trajedi Sahneleri
Bir yandan kahraman şapkası ve diğer elinde eldivenlerle her zaman
ben çok komik. "

Bu onun skoru, birincisi. Şapkayı ve eldivenleri bıraktı ve geldi
ona doğru. Ve geldiğinde aceleyle eylem planını çizdi.
Ona ulaştığında hazırdı. Öfkesi her zaman kısaydı
yaşadı. Öldü ve onu her zamanki gibi yetkin bıraktı
sahne.

Ellerini aldı, yavaşça masanın yakınındaki bir sandalyeye itti ve
Masadaki dirsekleri ve başı onun yanında oturdu
eller.

"Affet beni canım," dedi. "Ben bir kaba oldum. Beni affet-ve yardım et.
Senden başka kimse yardım edemez. "

Bu bir ustalaydı: ve üzerinde iyi bir anlaşma yapmıştı. Kazık
kaybolmadı. Hiçbir kelime bulamadı.

"Canım tatlı Yasemin bayan," dedi, "Seninle konuşmama izin ver.
Sana her şeyi söyle. Başka kimseyle konuşamadığım için seninle konuşabilirim
Çünkü bana düşkün olduğunu biliyorum. Bana düşkünsün-biraz değil
Sen-eski zamanlar uğruna? "

"Evet," dedi, "Sana düşkünüm."

"Ve beni affediyorsun-beni böyle bir kaba olduğum için affetsin mi?
Ne yaptığımı pek bilmiyordu. "

"Evet," dedi, rüyalarda konuşurken konuşarak, "Seni affediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi alçakgönüllü; "Her zaman cömert miydin. Ve her zaman
anlamak."

"Bekle-bekle. Şu anda sana katılacağım," diyor ona
kalp. "Evet, her şeyin bittiğini biliyorum. Oyunun bittiğini biliyorum. Çekmeme izin ver
Bu yolla kendimi rezil etmeden ve beni incitmene izin vereceğim
Daha sonra istediğiniz kadar. "

"Söyle bana," dedi Vernon'a nazikçe, "Bana her şeyi söyle."

Sessizdi, yüzü hala gizli. Bir düğümünü kesmişti
imkansız bir durum ve zekâsına hayran olmak için duruyordu
inme. İki dakika içinde son altıyı lekeledi
Aylar-kendisi ve onun düşman olduğu aylar. O atmıştı
Kendisi merhametiyle ve akıllıca yapmıştı. Asla, günlerde bile
Kendisine dikkatlice ona aşık olmayı öğrettiğinde,
onu şimdi olduğu gibi çok sevdi, sandalyesinden kalktığında ve
Elini yumuşak bir şekilde omzuna bırakın ve şunu söylemek gerekirse:

"Zavallı oğlum-ama mutsuz olmana hiçbir şey yok. Anlat
Her şey bu konuda-en başından beri. "

Fikirde lüks bir cazibe vardı. İlk değildi
Doğal olarak, Vernon'un "her şeyi anlattığı" zaman
Omzunda sempatik kadın el. Stratejik değerini biliyordu
Güvenlikler. Ama her zaman güvenleri uygun hale getirmişti
Vesilesiyle-gördüğü sonunu koruyun. Şimdi, içinde olduğu gibi
Görünüm kazanıldı. Şimdi sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu
Ona kendi isteğini söylemeli, asla ne yapamayacağını
Vahşet onu anlatmaya zorladı. Ve konuşma cazibesi
Bir zamanlar, kendisiyle ilgili gerçek aşırı müdürlükti. Lüks bir
çok nadiren karşılayabilir. Çoğumuz tüm uzun ömür boyu gidiyoruz
tatmadan. Gerçeği söyleyerek kaybedecek hiçbir şey yoktu.
Dahası, bir şey söylemeli ve neden gerçek olmasın? Böylece dedi ki:

"Her şey, içinde olmak istemenin karışık alışkanlığından geliyor
Aşk."

"Evet," dedi, "sen her zaman çok endişeliydin-değil mi?
Asla-şimdi till değilsin. "

Gizli düşüncesinin yankısı, devam etmesini kolaylaştırdı.

"Long Barton'daydı," dedi,-"Biraz ölü ve canlı bir yer
Kent'te. Sevdiğin resmi boyuyordum-içinde olan
Salon ve ben ölümüne sıkıldım ve doğrudan içine yürüdü
La France Rose gibi görünmesini sağlayan pembe bir elbisede kompozisyon
Bu yağmur yağdı-pembe dönen bir tür biliyorsun. "

"Ve ilk bakışta aşk mıydı?" dedi ve elini aldı.

"Değil," dedi Vernon, eli yakalayıp tutarak; "Sadece
olağan şey. Diğerleri gibi olmasını istedim. "

"Benim gibi," dedi ona bakarak.

"Hiçbir şey _that_ gibi olamazdı,"
onu: "Bu sadece bir şeyde diğerleri gibiydi-
Son.-Orada durmana izin vermeyi ne düşünüyorum? "

Kalktı ve onu Divan'a götürdü. Yan yana oturdular. O
Gülmek, şarkı söylemek, çığlık atmak istedim. İşte onun yanında oturuyor muydu
Sevgili-Elini tutuyor, bu iki yıl ilk kez, üç yıl
Neredeyse-her zamanki gibi ses ihale. Ve ona ona anlatıyordu.

"Hayır," diye devam etti, omzunu yastıklarda rahatça oyuyordu,
"Bu sadece sıradan taslak eskizdi. Ama çok geliyordu
güzel. İlgilenmeye başlamıştı ve kendime öğretmiştim
Neredeyse tüm ihtiyaç duyulan-onunla evlenmek istemedim; İstemedim
daha önce gelen hassas keyifli duygular dışında herhangi bir şey
Biri oldukça, oldukça emin-ama biliyorsun. "

"Evet," dedi. "Biliyorum."

"O zaman babası müdahale etti ve her şeyi kaba yaptı. O bir
Parson-Zayıf küçük bir sıçan, ama onun için üzgündüm. Sonra bir teyze geldi
Sahnede-en beyefendi bir bayan, "-biraz güldü
Hatırlama,-"Ve onu görmek için yolumdan çıkmamaya söz verdim
Tekrar. Oldukça kolaydı. Çiçek zaten fırçalandı
macera. Resmi bitirdim ve Brittany'ye gittim ve unuttum
tüm aptalca iş. "

"Elbette Brittany'de bir tane vardı?"

"Tabii ki," dedi; "Her zaman var. Keyifli bir yaz geçirdim.
Sonra Ekim ayında, Cafe de la Paix'te otururken, onun geçişini gördüm. BT
Seni gördüğüm gün aynıydı. "

"Beni görmeden önce veya sonra mı?"

"Sonrasında."

"O zaman dursaydım-o zaman bir sürüş için geldiysem, orada,
Onu hiç görmezdin mi? "

"Öyle," dedi Vernon; "Ve cennete göre neredeyse olsaydın!"

Dilek kalbinde bir yılandı. Dedi ki: "Devam et."

Ve devam etti ve konusuna ısınarak,
Kışın olayları, duyguları, Betty'nin
Duygular, şimdi ilk için
zaman-ve böyle vb.

"Sana nasıl aşık olmaya çalıştığımı bilmiyorsun," dedi.
ve elini öptü. "Ondan daha güzelsin ve zekice ve
bin kat daha sevimli. Ama bu iyi değil; Bu bir tür
delilik."

"Bana asla aşık değildin."

"Hayır: Olduğumu sanmıyorum: ama seninle hiç yapacağımdan daha mutluydum
Tüm bunlar için onunla birlikte ol. Sevginin sevincinden bahsedin! Aşk Acımlar-Kalkışlar
Lanet olsun. Ben affediyorum. "

"Evet. Acı verici olduğuna inanıyorum. Devam et."

Devam etti. Şimdi iyice tadını çıkarıyordu.

"Ve böylece," uzun masal sona erdi, "
benimle yalnız başıma geliyor-çünkü babası olduğumu önermişti
Ona aşık-ben-sana nişanlandığımı düşünmesine izin verdim. "

"Bu çok fazla!" Ağladı ve yükselirdi: ama onu tuttu
Hızlı el.

"Ah, kızma," diye yalvardı. "Görüyorsun, umursamadığını biliyordum
Benim hakkımda biraz: Ve seni hiç düşünmemiştim ve o gelecek
birbirlerinin karşısında. "

"Yani her zaman umursamadığımı biliyor muydun?" Onun kendine saygısı
Spar'da attı.

"Tabii ki. Düşünecek kadar aptal değilim-ah, beni affet
Bunu düşünmesine izin veriyor. Ondan sormak için umursadığım her şeyi satın aldı
zaman. O çok genç, çok masum-oldukça iyi olduğunu düşündü
Başka birine ait olduğum ve onunla sevişemediğim sürece. "

"Ve sen değil mi?"

"Asla-asla bir zamanlar-Long Barton'daki günler
'yapılmış;' Ve o zaman bile sadece bunun başlangıcını yaptım. Şimdi--"

"Sanırım çok, çok mutlu oldun mu?"

"Sana söylemiyor muyum? Hayatımda hiç bu kadar sefil olmadım! Hedefim
kendim. Her zaman gitmesini istediğim gibi her şeyi gittirdim. Şimdi ben
Rüzgardaki bir yaprak gibi --_ Pauvre feuille desechee_, bilmiyor musun.
Ve nefret ediyorum. Ve burada kimseden bakacak şekilde burada olmaktan nefret ediyorum
o. Yüz kez kalemimin ucunda bunu göndermek için
Eski Underwood'u anonim bir mektup, ona her şeyi anlatıyor
BT."

"Underwood?"

"Onun üvey babası.-Oh, unuttum-sana söylemedim." O ilerledi
Betty'nin sırrını, Madame Gautier ve Betty'nin teklifinin ölümü söyle
özgürlük için.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Şey, büyük bir zarar yok. Ama ben
Keşke daha önce bana güveniyor olsaydın. Bilmek istedin, başında
Bu olağanüstü röportaj, "Oldukça güldü", sahip olduğum şey
Bayan Desmond'a söyledi. Onu görmeye gittim ve bana bunu söylediğinde
Bana nişanlandığını söylemiş miydin, ben-sadece kıskanç bir
biraz. Sana yardım ettiğimi sanıyordum-sana oynuyorum. Sanırım
Ben aşırı çıktım. Üzgünüm."

"Soru şu ki," dedi endişeyle, "beni affetmeyecek
bu yalan. En çok düz, biliyorsun. "

"Kendini yalan söylüyor gibi görünüyor," Lady St. Craye yardım edemedi
Söylüyor.

"Ah, evet-ama sadece babasına."

"Bu çok önemli değil mi?"

"Sevdiğin kişiye yalan söylemekle aynı şey değil. Keşke-ben
Ona asla yalan olduğunu söylemediğimi merak edip etmeyeceğinizi merak ediyor musun? Yapamadım
Ona nişanlandığımızı söyle ama sen onu kırdın mı? Bulduğun
Temple'ı daha iyi sevdin mi? "

Bir çıplak devasa bencilliğin ani vizyonundan önce nefes aldı
Aşık Adam.

"Ona neyi sevdiğini söyleyebilirsin," dedi yorgun: "Bir ya da iki yalan daha
Ya da daha az-ne önemi var? "

"Ona yalan söylemek istemiyorum," dedi Vernon. "Nefret ediyorum. Ama asla olmaz
gerçeği anlayın. "

"Sence anlıyor musun? Bana söylediğin gerçek?"

Güldü. "Hayatım boyunca hiç bu kadar gerçek söylediğimi sanmıyorum. "

"Ve iyice zevk aldın! Her zaman yeni zevk aldın
duyumlar! "

"Ah, bana alay etme. Anlamıyorsun-pek değil. Her şey
değişti. Gerçekten tekrar doğmuş gibi hissediyorum. Anlamı
Görünüm değişti-ve aniden çok, tamamen. Bu yeni bir cennet
Ve yeni bir dünya. Ama yeni dünya rahat değil ve ben
Diyelim ki yeni cennet alacağım. Ama bana yardım edeceksin-sen
Bana tavsiyede bulun? Sence ona bir kerede söylemeliyim mi? Görüyorsun, o öyle
Diğer kızlardan farklı-o-"

"Değil," diye kesintiye etti Lady St. Craye, "
Seviyorsun; Diğer kızlardan biraz farklı değil. Kız Yok
diğer kızlardan farklı. "

"Ah, onu tanımıyorsun," dedi. "Görüyorsun, o çok genç ve cesur
Ve doğru ve-ne var-neden-- "

Lady St. Craye başını palto koluna yaslanmıştı ve biliyordu
Ağladığını.

"Nedir? Canım, yapma-ağlamıyorsun."

"Ben değilim.-En azından çok yorgunum."

"Ben kaba!" Dedi geç komplike ile. "Ve ben
Seni tüm aptal işlerimle endişelendiriyorum. Neşelen,-ve bana gülümseme
Ben gitmeden önce! Tabii ki yorgunsun! "

Yumuşak saçlarındaki eli başını koluna tuttu.

"Hayır," dedi aniden, "Yorgunum değil, gerçekten.
Gerçek,-neden olmasın? "Vernon anında ve derinden pişman oldu
LapSe.

"Gerçekten kızla evlenecek misin? Yani mi?"

"Evet."

"O zaman sana yardım edeceğim. Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Sen bir canımsın," dedi nazikçe. "Her zaman öyleydin."

"Senin gerçek arkadaşın olacağım-oh, evet, yapacağım! Çünkü seni seviyorum
Eustace. Seni hep sevdim-her zaman yapacağım. Şımaramaz
Şimdi size söyleyecek her şey, çünkü her şey şımarık. O asla olmayacak
Seni benim gibi seviyorum Hiç kimse yapmayacak. "

"Yoruldun. Seni rahatsız ettim. Bunu sadece diyorsun
-çünkü-- "

"Diyorum çünkü bu doğru. Neden tek kişi olmalısın
Gerçeği mi konuşuyorsun? Oh, Eustace-yapmadığımı düşündüğün zaman
Bakın, iki yıl önce, gerçeği söylemekten gurur duydum. Ben değilim
Artık gurur duyuyorum. Çekip gitmek. Keşke seni hiç görmemiş olsaydım; Keşke olsaydım
asla doğmadım. "

"Evet canım, evet. Gidip gideceğim" dedi ve Rose. Yüzünü gömdü
omzunun bulunduğu yastık.

Şapkası ve eldivenleri için etrafında arıyordu-
Hiç olduğunu hatırladı.

Kapıya ulaştığında fırladı ve ipeksi swish'i duydu
Gri elbisesi ona doğru geliyor.

"İyi geceler deyin," diye yalvardı. "Ah, Eustace, beni tekrar öp-türden,
Geçen sefer gibi değil. "

Yarı yoluyla tanıştı, onu kollarına aldı ve alnını çok öptü
Yavaşça, çok şefkatle.

"Sevgili Yasemin bayanım," dedi, "kulağa bir süreksizlik ve ben
Daresay inanmayacaksın, ama hayatımda asla üzülmedim
Şimdi. Ben bir canavarım ve yaşamayı hak etmiyorum. Ne canavar
Ben-ve benden nefret etmeye çalış. "

O, ona yapıştı ve ıslak yanağını ona karşı koydu. Sonra dudakları
dudaklarını empoze etti. Uzun bir sessizlik vardı. O öyleydi-o
Her zaman bundan memnun-sonunda cesaretini bulan ve geri çekildi.

"Güle güle," dedi. "Yarın oldukça aklı başında olacağım. Ve sonra
Sana yardım et. "

Sokağa çıktığında saatine baktı. Henüz değildi
Saat on. Bir arabayı selamladı.

"Elli yedi bulvar Montparnasse," dedi.

Hala Lady St. Craye'nin ıslak yanağını kendi başına hissedebiliyordu. .
Son öpücüklerinin umutsuz tutkusu onu heyecanlandırdı ve
başından sonuna kadar.

Bu öpücüklerin izini etkilemek istedi. Perili olmazdı
Betty'den başka dudaklar tarafından bütün gece.

Akşam odalarını hiç aramamıştı. Dikkatliydi
onun için onun için. Şimdi bile zili çalırken dikkatli ve ne zaman
Mandal tıkladı ve kapı temkinli bir inç açıldı
Girdiğinde, çağırmak için hazır, kapiyerin kapısını geçmede değil
Bayan Desmond'un adı, ancak işgal eden Kanadalı sanatçının adı
En üst kattaki stüdyo. Merdivenlerden yukarı çıktı ve Betty'nin kapısının dışında dinlerken durdu.
Sonra nazikçe çaldı. Kimse cevap vermedi. İçinde hiçbir şey karışmadı.

"Dışarıda olabilir," dedi kendine. "Biraz bekleyeceğim."

Aynı zamanda tekrar dokundu; Ve bu sefer kapının ötesinde
bir şey karıştırdı.

Sonra Betty'nin sesi geldi:

"_Qui est la_?"

"Benim-Vernon. İçeri girebilir miyim?"

Bir an duraklama. Daha sonra:

"Hayır. Muhtemelen yapamazsın. Sorun bir şey mi?"

"Hayır-oh, hayır, ama seni görmek için çok şey istedim. Yarın gelebilir miyim
erken?"

"Yanlış bir şey olmadığından emin misin? Evde falan mı? Değil
Bana bir şey kırmaya mı gel? "

"Hayır-hayır; bu sadece sana söylemek istediğim bir şey."

Korunmuş bir fısıltıyla kilitli bir şekilde aptal hissetmeye başladı
kapı.

"O zaman on ikide gel," dedi Betty kesinlik tonlarında.
"İyi geceler."

Bir iç kapının yakınında olduğunu duydu ve yavaşça uzaklaştı. Uzun yürüdü
O gece. O odalarına geri dönene kadar değildi ve
mumunu aydınlattı ve Lady St. Craye'nin öpücüklerini saatini yaraladı
Bildiği gibi onu iyi bir şekilde rahatsız etmeye başladı.

       * * * * * *

Lady St. Craye, yalnız kaldı, gözlerini kurutdu ve kalple çalışmaya başladı
Hala dünyasının kalıntılarına bakmak için çılgınca dövüyor.

Oda, bir ölüm odasının korkunç sessizliği ile sessizdi. Ve yine de
Sesi hala yankılandı. Sadece bir dakika önce onun içindeydi
kollar, daha önce hiç olmayı ummadığı gibi-daha fazla-hiç olmadığı gibi
önce.

"Şimdi beni sevecekti," dedi kendi kendine, "Olmasaydı
o kız. Beni daha önce sevmedi. Sadece aşkta oynuyordu. O
Aşkın ne olduğunu bilmiyordum. Ama şimdi biliyor. Ve hepsi çok geç! "

Ama miydi?

Betty'ye bir kelime-ve--

"Ama ona yardım etmeye söz verdin."

"Bu beni öpmeden önceydi."

"Ama bir vaat bir söz."

"Evet,-ve hayatın senin hayatın. Asla başka bir şey olmayacaksın."

Hareketsiz durdu, elleri yanlarında asılı-ellerini sıktı
Halkalar ısırdı.

"Yarın erkenden ona gidecek. Ve elbette onu kabul edecek.
Hiç kimseyi görmedi, küçük aptal. "

Kendisinin onu alacağını, onu seçeceğini biliyordu
on bin arasında şef olarak.

"Tapınağı olabilir. Tapınaktan çok daha mutlu olurdu. O ve
Eustace birbirlerini sefil yapar. Onu asla anlamıyordu
Ve bir hafta içinde ondan bıkmıştı. "

Şimdi elektrikli ışıkları tuvalet masasında açmıştı ve
Pimleri fırfırlı saçlarından çekiyordu.

"Ve asla çocuklarını umursamıyordu. Ve çirkin küçük olurdu
dehşet. "

Saçlarını hızlı ve sıkıca büküyordu.

"Ben _Have_ kendi hayatımı yaşama hakkı," dedi, tıpkı Betty'nin olduğu gibi
altı ay önce dedi. "Neden her şeyi feda edeceğim
Onu-özellikle umursamadığım zaman-ve şimdi bildiğimi söylediğimde
Yoldan çıkmışsa onu alabilir mi? "

Gümüş çerçeveli aynaya baktı ve güldü.

"Ve her zaman kendine gururlu bir kadın düşündün!"

Aniden fırçayı düşürdü; Cilalı ve döndü
zemin.

Ayağını damgaladı.

"Bu onu çözüyor!" dedi. O anda oldukça algıladı
Vernon'un tutumunun bir
PARTI-PRIS: Kendini belirlenmiş amaca acıması üzerine atmıştı,
Kazanç Sonu ile.

"Bana her zaman gülüyorum!
onu anladı. Her neyse, onu uzun süre yanlış anlamıyorum "
dedi ve saç fırçasını aldı.

"Senin aptal aptal," dedi camdaki kadına.

Ve şimdi tamamen giyinmişti-uzun hafif ceket ve bir şapka,
Her zamanki, içinde menekşeler. Yazma tablosundan bir süre önce durakladı,
Işığını açtı, tekrar geri çevirdi.

"Hayır," dedi, "biri anonim mektuplar yazmıyor. Ayrıca
çok geç ol. Onu yarın erken görecek-erken. "

Dairenin kapısı Vernon'un arkasına vururken arkasına çarptı
yarım saat önce. Onun gibi, bir araba aradı ve dudaklarında
Ayrıca, Chill Nisan Air'in onları okşadığı gibi, öpücük duygusuydu.

Ve o da Coachman'a adresi verdi:

Elli yedi bulvar montparnasse.




Bölüm XIX.


Bir intikam ile gerçek.

Vernon ile toplantıları bu kadar eksik olan üç haftada
Cazibe Betty için başka toplantılar vardı ve bu cazibede
Seek için olmadı. Ama huzurlu, hoş bir cazibeydi
Bay Tapınak'ın artan bir kesinliğiyle aydınlatılan arkadaşlık
ona çok hayran kaldı, onu çok sevdi, istemedi
Onun düzensiz, kırılmış ve kötü giyinmiş olduğunu düşünün ve her şeyi
Lady St. Craye ve kürklerinin o gece olduğunu hissetti
Thirion's'ta merdivenden çıkmıştı. Ve Bay ile yemek yedi
Tapınak ve Bay Tapınak ile öğle yemeği ve öğleden sonra
St. Cloud ve Versay'da bir gün. Bayan Voscoe ve diğerlerinden bazıları
Öğrenciler partide olmuştu, ama Betty'ye kadar değil
endişeli. Her zaman Tapınak ile konuşmuştu.

"Tavsiyemi aldığını gördüğüme sevindim," dedi Bayan Voscoe, "sadece sen
Şeylere gidin-bir kapıda bir boğa gibi. Bir ay önce hepsi buydu
Ruffian Vernon. Şimdi hepsi Bay Git. Neden bir değişiklik yapmıyorsunuz?
Bir direk veya bir Alman deneyin. "

Ancak Betty bir direk veya bir Alman denemeyi reddetti.

Yapmak istediği şey, tapınağı sevdiği konusunda kendini ikna etmekti
Vernon'u sevdiği kadar ve ayrıca bir pipet umursamadığı için
ikisi için.

Tabii ki genç bir adamla hoş bir şekilde konuşmak gerçekten çok yanlış
onun olabileceğini bildiğin zaman
Seninle seviyorum. Ama sonra da çok ilginç. Sevilmek bile
Yanlış kişi tarafından, gençliğin bencil gözlerinde aydınlatmak için
Mum gibi dünya Japon fenerini aydınlatıyor. Ve ayrıca, sonra
Hepsi, emin olamaz. Ve "hayır" demek kız
Geri çekilmenin en belirsiz hareketleri,
sordu ve belki de asla olmayacak.

Ve tapınakla konuşurken o kadar da düşünmüyordu
Vernon ve onun için bencil olmayan dostluğu ve onun derinliği
Umarım o kadınla gerçekten mutlu olur.

Böylece günlerinin soyulduğu oldukça hasta bir hisle
yaşamaya değer olmasa da, yaşamalarını kolaylaştıran bir şeyden
onu beklerken bulduğu mektubu okuduğunu ve tekrar okuduğunu
Tapınağın yardım ettiği adamla son başarısız akşam yemeğinden sonra
unutmak için.

Mektupla, arkadaşlığın ne gibi ilerleme kaydedebileceğini göreceksiniz.
Genç bir erkek ve kadın arasındaki ay, her biri yarısı aşık olsa bile
başka biriyle.

  "Tatlı arkadaşım," dedi mektup: "Bu,
  biraz zaman. Ama uzaktayken beni düşüneceksin, değil mi?
  Bazı eskizler yapmak ve düşünmek için ülkeye gidiyorum. BEN
  İngilizlerin Paris'te düşünmesinin mümkün olduğuna inanmayın.
  Ve düşünmem gereken şeyler var, bu da kendilerini düşünmesine izin vermeyecek
  sessizce burada. Ve baharı görmek istiyorum. Senden istemeyeceğim
  Bana yaz, çünkü oldukça yalnız olmak istiyorum ve
  Tatlı ve sevgili arkadaşımdan bir kelime. Umarım işin iyi gider.

  "Senin,

  "Robert Tapınağı."

Betty, yatakta, Vernon'un vuruşu ona geldiğinde bunu yeniden okuyordu
kapı. Elindeki mektupla onunla kapıdan konuştu.
Ve ona kötü kırmaya gelip gelmediğini sorduğunda gerçek düşüncesi
Haberler Tapınak'a bir şeyler olmuştu.

Yatağa geri döndü, ama uyumamak için. Yaptığı gibi dene, yapabilirdi
meraktan uzak tutmayın-Vernon bunu ne söyleyebilirdi?
Kendini çok kötü mi istedim? Gözlerini sakladı ve yapmazdı
Umudunun karşısına bak. Sesinde bir ton vardı
o aptal kapının diğer tarafına fısıldadı, yapmadığı bir ton
Long Barton'dan beri duydum.

Oh, neden bütün gecelerin o gecesi erken yatmıştı? Olurdu
Yaşadığı sürece bir daha erken yatmayın!

Ne?-Hayır, imkansız! Evet. Kapısına bir başka vuruş. O fırladı
ve dinleme durdu. Hiç şüphe yoktu. Vernon vardı
geri gelmek. Sonuçta söyledikleri sabaha kadar devam etmezdi. A
Vahşi giyinme ve ona izin verme fikri sert bir şekilde reddedildi. İçin
Bir şey, en üst düzeyde, giyinmesi yirmi dakika sürdü. Olurdu
Yirmi dakika beklemeyin. Başka bir vuruş.

Giyinme elbisesine attı ve küçük pasajı boyunca koştu-ve
Anahtar deliğe başka bir musluk, sağduyulu ama ısrarsız,
Kapı panelinde çaldı.

"Git," dedi alçak ve ciddiyetle. "Seninle geceye konuşamam
_ Whater IS_. Sabaha kadar beklemeli. "

"Ben," dedi tüm Paris'teki son ses,
Duyun, "Bu Lady St. Craye.-İçeri girmeme izin vermeyecek misin?"

"Yalnız mısın?" dedi Betty.

"Tabii ki ben yalnızım. En önemlisi. Kapıyı aç."

Kapı yavaşça açıldı. Ziyaretçi haçlandı ve Betty
Kapıyı kapat. Sonra Lady St. Craye'yi oturma odasına kadar takip etti,
lambayı aydınlattı, net Nisan gecesi boyunca perdeyi çizdi ve
Enquiry görünüyordu-ve nazikçe bakmıyor. Dudakları içeri girdi
Zor bir çizgi ve kaşlarını çatıyordu.

Diğerinin konuşmasını bekledi, ama sonuçta kırılan oydu
sessizlik.

"Peki," dedi, "Şimdi ne istiyorsun?"

"Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum," dedi Lady St. Craye büyük bir gerçekle.

"Düşünmemeliyim!" dedi Betty. "Anlaşmaz olmak istemiyorum,
Ama sana gelme hakkı veren hiçbir şey düşünemiyorum ve
Gecenin ortasında beni böyle vur. "

Lady St. Craye, "Sadece on birden sonra," dedi. Ve vardı
Başka bir sessizlik. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir düzine açıklık
kendilerini önerdi ve anında reddedildi. O zaman oldukça
Aniden, ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu, ne yapacağını. O hareket
Vernon'un-iyi biriydi, bu konuda çok sık ihmal edilen bir hareket
alaycı dünya, ama sahnede her zaman başarılı.

"Oturabilir miyim?" diye sordu forlornly.

Betty, kabaca bir sandalyeyi öne itti.

Lady St. Craye içine battı, Betty'ye uzun bir dakika dolu baktı;
Ve lambanın sarı ışığıyla Betty, gözyaşlarının yükseldiğini gördü, ağzı açık ve
Diğer kadının kirpiklerinden düşer. Sonra Lady St. Craye onu çıkardı
mendil ve iyi ağlamaya başladı.

Oldukça kolaydı.

İlk başta Betty soğuk algınlığı içinde baktı. Lady St. Craye saymıştı
Bu konuda: Tamamen gitmesine izin verdi. Histeriklerle çok fazla biterse
daha etkileyici. Vernon'u, bunların tüm umutlarını düşündü
Aylar, düşüşlerinden-her şey yapması gereken her şey
Ağlamayı bırakması imkansız.

"Kendini üzme," dedi Betty, çok soğuk ve uzak.

"Bana bir mendil ödünç verebilir misin?" diğeri dedi
Beklenmedik bir şekilde, kendi sırılsıklam kambrikini elinde vidalamak.

Betty bir mendil getirdi.

"Hiç koku yok," dedi. "Üzgünüm."

Neredeyse gözyaşlarını kurutan-ama tam olarak değil: Lady St. Craye
devam eden kadın.

Betty onu izliyor, yavaşça eridi, tıpkı diğerinin bildiği gibi.
Elini sonunda hafif katın omzuna koydu.

"Gel," dedi, "Böyle ağlama. Eminim böyle olacak hiçbir şey yok
Üzgün-- "

Sonra ona keskin bir bıçak olarak geldi, ne olabileceği düşüncesi
olmak.

"Kimseyle ilgili yanlış bir şey yok mu? Bir kaza yoktu veya
herhangi bir şey?"

Diğeri, hala suskun, "Hayır."

"Yapma," dedi Betty. Ve yavaş ve çok sanatsal olarak sel
azaldı. Lady St. Craye neredeyse sakindi, yine de nefesi
Sırada ve sonra küçük kırık iç çekilerle yakalandı.

"Ben _AM_ çok üzgünüm," dedi, "çok utanıyordu.-böyle kırıl.
Benim kadar mutsuz olmanın ne olduğunu bilmiyorsun. "

Betty yaptığını düşündü. Hepimizin varlığında yaptığımızı düşünüyoruz
Keder kendimiz değil.

"Bir şey yapabilir miyim?" Beklediğinden çok daha nazik konuştu
konuşmak için. "Sana her şeyi anlatmama izin verir misin? Bütün gerçek?"

"Tabii ki istersen, ama--

"O zaman otur-ve oh, bana kızma, çok sefilim.
Şu anda Bay Vernon'a bir şeyler olduğunu düşündün. Mısın
Bana bir şey söyle mi?-Onu seviyor musun? "

"Bana bunu sorma hakkın yok."

"Biliyorum bilmiyorum. Bana güveneceğim-bana güvenmese de.
Sana her şeyi anlatacağım. İki yıl önce Bay Vernon ve ben
nişanlı."

Bu doğru değildi; Ama söylemek gerçeğin yapacağından daha az zaman aldı
aldılar ve daha iyi geliyordu.

"Biz nişanlandık ve ben ona çok düşkündüm. Ama o-ne olduğunu biliyorsun
Kadınlarla ilgili mi? "

"Hayır," dedi Betty istikrarlı bir şekilde. "Onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Ama yapmalısın.-O öyle-nasıl koyacağımı bilmiyorum. Her zaman biraz var
Onun yanında olan kadın. Bunu şimdi anlıyorum; O zaman yapmadım.
Yardım edebileceğini sanmıyorum. Bu onun mizaç. "

"Anlıyorum," dedi Betty eşit. Elleri ve ayakları çok soğuktu. O idi
Bu röportajda ne kadar az hareket ettiğini bulmak için şaşkın
Sonu çok açık bir şekilde öngördü.

"Evet, ve o zaman bir kız vardı-her zaman onunla ilgiliydi.
Ve onu sahneler yaptım-her zaman bir erkekle yapmak için en aptalca bir şey,
Biliyorsun; Ve sonunda ondan vazgeçmesi ya da beni bırakması gerektiğini söyledim. Ve
Beni bıraktı. Ve umursadığımı düşünmesine izin vermekten gurur duydum-ve sadece
Ona ne kadar az önemsediğimi göstermek için Sir Harry St. Craye ile evlendim. Olabilir
Aynı zamanda yalnız bıraktım. Evli olduğumu hiç duymadı
Geçen Ekim'e kadar! Ve sonra ona söyleyen bendim. Kocam bir
Brute ve uzun süre yaşamadığını söylediğim için minnettarım. Çok sen
Şok, korkarım? "

"Hiç değil," dedi Betty, daha çok.

"Şey, sonra onunla tekrar tanıştım ve size söylediği gibi tekrar nişanlandık.
Ve yine bir kız vardı-oh ve başka bir kadın. Ama bu
Taşımaya çalıştığım zaman-seni kıskanmamaya çalıştığımı biliyorsun. "

"Hiçbir nedeni yoktu," dedi Betty.

"Şey, sahip olduğumu düşündüm. Bu da acıtıyor.
Her şey-tüm sabrım ve bir şeyleri görmemeye çalışmak ve ona izin vermek
Kendi yolu var mı? Bana gece geldi ve onu serbest bırakmam için yalvardı
Nişanından, çünkü-oh, güzel bir şekilde samimi-çünkü
Seninle evlenmek istedi. "

Betty'nin kalbi bir sıçrama verdi.

"Benden çok emin gibi görünüyor," dedi çok fazla.

"Hayır, hayır; o bir kuaförün çırağı değil-bir kadına şunu söylemek gerekirse
Başka bir şeyden emin. Dedi ki: 'Bayan Desmond ile evlenmek istiyorum
Beni al. '"

"Ne tür bir şekilde!"

"Keşke senden bahsettiğini duysaydın."

"Duymak istemiyorum."

"_İ_ yapmak zorunda. Ve onu serbest bıraktım. Ve şimdi sana geldim. Ben
Gururlu iki yıl önce. Şimdi gurur duymuyorum. Ne yaptığım umrumda değil. Hasta
Ayaklarına diz çök ve sanki almamalı gibi sana dua et
O benden uzakta. Ve eğer onu seviyorsanız, hepsi iyi olmayacak. Biliyorum
O."

"Ama-burada değildim-onu geri alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabileceğimi biliyorum. Tabii ki ona burada olurdum
bu akşam. Bundan sonra hiçbir şansım olmam gerekir-natürel olarak. Keşke bilseydim
Sana ne söyleyecek. Çok gençsin; başka birini bulacaksın
Daha iyi adam. O iyi bir adam değil. Montmartre'de bu konuda bir kız var
Çok an-bir restoranda kurduğu bir kız. Onu görmeye gider.
Asla bu tür bir şeye dayanamazsın. Olduğun türden bir kızı biliyorum.
Ve oldukça haklısın. Ama bunun ötesine geçtim. Onun ne olduğu umrumda değil
ne yaptığı umrumda değil. Onu anlıyorum. Ödenekler yapabilirim
onun için. Ben onun gerçek eşiyim. Onu mutlu edebilirim. Sen asla
yaparsın-çok iyisin. Onunla ilk tanıştığımdan beri düşündüm
Başka hiçbir şey, başka hiçbir şeye bakmadı. Bana ıslık çaldıysa vazgeçerdim
Diğer her şey, her şey ve onu dünya çapında çıplak ayakla takip et. "

Betty Musing, "Birinin bunu bir kez bir oyunda söylediğini duydum." Dedi.

"Ben de öyle," dedi Lady St. Craye çok keskin bir şekilde-"ama herkes için doğru
O. Eh-istediğiniz gibi yapabilirsin. "

"Tabii ki yapabilirim," dedi Betty.

"Şimdi yapabileceğim her şeyi yaptım. Söylenecek her şeyi söyledim. Ve eğer
Onu sevdiğim için onu seviyorsun, söylediğim her kelime hurdası yapmayacak her kelime
fark. Bunu yeterince iyi biliyorum. Bilmek istediğim şey --_ do_ sen
Onu seviyor musun? "

Sahne kasıtlı olarak ayarlanmıştı. Ama içinde konuşan tutku
varsayılmadı. Betty genç, okul kızı, garip hissetti
Bu aşkın varlığı-kendi ürkek hayallerinden çok farklı. .
Diğer kadının duygusu onu yumuşatmıştı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Bilmiyorsan, onu sevmezsin.-En azından onu görme
Eminsin. Bunu yapacak mısın? Kimseyle evli olmadığı sürece,
Beni tekrar sevme şansı var. Yazık olmayacak mısın?
Bu mantıklı genç adam tapınağı gibi gitmeyecek misin? Bay Vernon söyledi
Ben iki kadından hangisine karar vermek için ülkeye gidiyordu
En iyisi, gerçekten en sevdiği şey! Bunu yapmayacak mısın? "

"Evet," dedi Betty yavaş yavaş, "Bunu yapacağım. _Look_ burada, en çok ben
Çok üzgünüm, ama bilmiyorum-gece düşünemiyorum. Doğru gideceğim
Uzak-yarın görmeyeceğim. Oh, hayır. Senin arasında gelemem ve
nişanlandığınız adam, "Düşünceleri kendilerini temizliyordu
Konuştu. "Tabii ki onunla nişanlandığını biliyordum. Ama asla
düşünce. En azından-evet. Yarın ilk şeyden gideceğim. "

"Çok, çok iyisin," dedi Lady St. Craye ve bunu kastetti.

"Ama nereye gideceğimi bilmiyorum. Bana nereye gideceğimi söyle."

"Eve gidemez misin?"

"Hayır: Yapmayacağım. Bu çok fazla."

"Bir yere git ve eskiz."

"Evet,-ama _where_?" dedi zavallı Betty sabırsızlıkla.

"Grez'e git," dedi diğeri, ikinci düşünceler olmadan değil. "Bu bir
Güzel bir yer-Fontainebleau'ya kapalı-Hotel Chevillon. Yazacağım
Senin için aşağı.-Eski Madam Chevillon bir sevgilim. O bakacak
Sen. Beni her şey için affetmek iyi. Korkarım ben
senin için bir kediydi. "

"Hayır," dedi Betty, "bana bütününü söylemek doğru ve cesurdu
gerçek. Oh, gerçek olan tek şey gerçek! "

Lady St. Craye de bunun yararlı bir şey olduğunu düşündü-ılımlı. O
gül.

“Benim için ne yaptığını asla unutmayacağım” dedi. "Sen bir kızsın
bin. Buraya bak canım: Kör değilim. Yapmadığımı düşünme
Yaptığınız şeye değer ver. İngiltere'de ona biraz önem verdin,-ve
Şimdi biraz önemsiyorsun. Ve bu gece söylediğim her şey seni incitti
Nefretle. Ve umursadığını bilmiyordun. Olduğunu düşündün
Arkadaşlık, değil mi? Sana bunu söylemeye geleceğimi düşündün
Ona bir şey olmuştu. Ve sonra sen _KNew_. Ben gidiyorum
Kurbanınızı kabul edin. Yapmam gerekiyor. Eğer yapmazsam yaşayamam. Ama ben
Ne kadar fedakarlık olduğunu bilmediğimi düşünmenizi istemiyorum. Biliyorum
Senden daha iyi-şu anda. Hayır-hiçbir şey söylemeyin. Yapmıyorum
güveninizi zorlamak istiyorum. Ama anlıyorum. "

"Keşke her şey farklı olsaydı," dedi Betty.

"Evet. Düşünüyorsun, değil mi, eğer Bay için olmasaydı
Vernon beni sevmeyi tercih eder misin? Ve şimdi biliyorum, eğer olmasaydı
Onun için oldu, sana çok düşkün olmalıydım. Ve olduğu gibi bile-- "

Kollarını Betty'nin etrafına koydu ve kulağına yakın konuştu.

"Benim için benim için yaptığımdan daha fazlasını yapıyorsun
Hayat, "dedi-" Senin veya herhangi bir kadın için yapacağımdan daha fazlası. Ve seviyorum
Bunun için sen. Sevgili cesur küçük kız. Umarım çok incinmez
kötü. Seni bunun için seviyorum-ve öldüğüm güne kadar asla unutmayacağım.
Beni öp ve affetmeye çalış. "

İkisi bir an için bir araya geldi.

"Güle güle," dedi Lady St. Craye oldukça farklı bir sesle. "Üzgünüm
Bir sahne yaptım. Ama, gerçekten, bazen birinin aklı başında olmadığına inanıyorum.
Grez adresini yazayım. Keşke herhangi bir set düşünebilseydim
Beni tekrar görmekten memnun olacağınız koşullar. "

"Geceye paketleyeceğim," dedi Betty. "Umarım yine de mutlu olursun.
Biliyorsun sanırım senden oldukça kötü bir şekilde nefret ediyorum
Bilmek. "

"Elbette var," dedi diğer yürekten, "ama şimdi yapmıyorsun. İle ilgili
Elbette adresinizi burada bırakmayacak mısınız? Bunu yaparsan,
Hiç gitmeme! "

"Ben aptalca değilim," dedi Betty.

"Hayır," dedi diğeri iç çekerek, "Ben aptalım.
Sen-hayır, ne olduğunu söylemeyeceğim. But-Boş. İyi geceler canım. Denemek
Sessizce düşünmeye geldiğinizde benden bir daha nefret etmemek. "




Bölüm XX.


Uyanma zamanı.

  Sevgili Bay Vernon. Bu, tüm yardımın için çok teşekkür etmek
  ve işimin eleştirisi ve güle güle demek. Ben uzaklaştım
  Oldukça aniden, bu yüzden sana şahsen teşekkür edemem, ama asla
  Nezaketini unut. Lütfen beni Lady St. Craye'ye hatırla. BEN
  Diyelim ki şimdi çok yakında evleneceksin. Ve eminim olacaksın
  İkisi de çok mutlu.

  Saygılarımla

  Elizabeth Desmond.

Vernon'un gölgesinde durduğu mektup buydu.
Konsiyerjin penceresinden kemer. Konsiyerj onu onun gibi selamlamıştı
geniş sığ merdivenlere tırmanmak ve onu tutmak için acele etti
Atölyeden ayrılması gerektiğinde Betty ile randevu.

"Ama evet, Matemoiselle bu sabah saat dokuzda ayrıldı.
Hangi istasyon? Gare St. Lazarare'e. Evet-Mademoiselle suçlamıştı
Monsieur'a kütükleri havale etmesi. Hayır, mademoiselle hiç ayrılmamıştı
adres. Ama belki Chez Madam Bianchi? "

Ama Chez Madam Bianchi başka haber yoktu. Çok sevimli
Matemoiselle Desmond hesabını ödemişti, Madam'i kucaklamıştı,
Ve-Voila! O gitmişti. Biri onun çağrıldığı bölünmüş
Aniden aile çatısına dönmek için. Ani bir Mösyö hastalığı
şüphesiz babası.

Biraz hafif yasemin hafızası merdivende kalabilir mi? Ya da
Lady St. Craye'nin oraya yapışan kişiliğinin daha ince bir yankısı?
Aniden, Betty'nin kapısını geçerken, şüphe onu sokar. Vardı
Yasemin hanımının bu ani kalkışta herhangi bir eli vardı?

"Pooh-hoşnutsuz!" dedi. Ama hepsinde durdu
Concierge penceresi.

"Madam'ı dengelemek için ıssızım"-altın madeni para değişti
Eller.-"Bir bayan bu sabah mademoiselle görmeye geldi, değil mi?"

"Hayır, hiçbir bayan matemoiselle günümüzde ziyaret etmemişti: hiç kimse
etki."

"Ne de dün gece-çok geç mi?"

"Hayır, Mösyö," diye cevapladı kadın var; "Sonunda hiçbir ziyaretçi gelmedi
Monsieur'un kendisi hariç gece ve geldi, matemoiselle görmüyor,
Bu kendini anlıyor, ama Mösyö Beauchesne'yi bir troisieme görmek.
Hayır-oldukça eminim-asla kendimi aldatmam. Ve mademoiselle
Üç günden beri mektup yok. Bin kez teşekkürler Mösyö. İyi
Sabah."

Zaten yattığı küçük çekmecedeki altın parçayı kilitledi
Lady St. Craye'nin ona altıda verdiği yüz frank notu
O sabah saat.

"Ve önümüzdeki ay ondan elli daha olacak," diye kıkırdadı.
"İyi Tanrı entrikalar için kutsanabilir! Entrikalar olmadan ne olur
Bizim zavallı konsiyerjler mi? "

Vernon Paris boştu-bahar güneş ışığı olumlu bir şekilde
tatsız. Elinden geleni yaptı; Gare St. Lazarare'de sordu,
Betty'yi dudaklara gülümsemeler getiren dikkatli ayrıntılarla tanımlamak
çalışanların. Bayan Voscoe'yu aramayacaktı. Kendini yaptı
eskiz kulübü öğleden sonra bekle-gerçekten bekle, gerçekten bekle
Tüm eskizler eleştirildi-son fincan çayı doldurdu
yutuldu ya da soğumaya bırakıldı-son kek munched-son öğrencinin
Footfall merdivenlerde ölmüştü ve o ve Bayan Voscoe
dağınık çay bardağı, karartılmış ekmek kırıntıları ve yırtılmış
kağıt.

Sonra sorusunu koydu. Bayan Voscoe hiçbir şey bilmiyordu. Tahmin edilen özledim
Desmond kendi işini en iyi biliyordu.

"Ama o çok genç," dedi Vernon; "Her şey olmuş olabilir
o."

"Yeterince güvenli olduğunu düşünüyorum-nerede olduğu," dedi Bayan Voscoe
niyet.

"Ama neden gittiğine dair bir fikrim yok mu?" diye sordu hiç değil
Herhangi bir cevap beklemek ama "en az değil."

Ama Bayan Voscoe dedi ki:

"Oldukça birinci sınıf bir fikrim var ve sen de öyle."

Affedar bir şekilde affedebilirdi.

"Ah, yeterince iyi biliyorsun," dedi. "Gitmesi gerekiyordu. Ve bitti
Şu anda ona yapması için sanırım. "

Vernon nedenini sormak zorunda kaldı.

"Şey, başka bir kızla nişanlanıyorsun, olabileceğini tahmin etme
Bir tür eve gelin, senin için daha sağlıklı noktalar vardı
Önlük tellerinin sonu? Belki diğer kadının önlüğünü düşündü
String'ler küçük bir gösteri için acı çekiyor mu? "

"Ben nişanlanmıyorum," dedi Vernon kısa bir süre içinde.

"O zaman sensin."
"Bunu kalpten kalbe bir konuşma yapmak için affedeceksin-ve her neyse
Benim cenaze yok. Ama o en güzel kız ve ben aşağı gibi
o. Yani benden alıyorsun. F.F.V. Menekşe ile bayan-oh,
Kim demek istediğimi bilmiyormuşsun gibi davranma-her zaman hakkında olduğun kişi
Betty ile olmadığın zaman. _SHE'S_ biletiniz. Betty değil.
Arkadaşın onun tarzı. Sen geçiyorsun, bu el ve kıza
şans."

"Gerçekten anlamıyorum--"

"Bahse girerim," diye kesintiye uğradı. "Seni boyutlandırdım
Doğru, Bay Vernon. Sen aptal değilsin. Eğer durdurmadıysanız
Nişan Betty bunu bilmiyor. Ne de benden gelmiyor. Ve biri
Bu sonraki günler arkadaşına, onun _the_ kız olduğu için doğacak
hayatının-ve onunla tekrar tanıştığında onu görmesini sağlayacak
yol. Günün balıkçılığını bozma. "

Vernon güldü.

"Dünyanın en büyük ulusunun tüm hayal gücüne sahipsiniz,
Bayan Voscoe, "dedi." Teşekkür ederim. Bu düz konuşmalar genç erkeklerle
hayatın tuzudur. Güle güle."

"En aptal ulusun tüm şaşkınlığı yok
dünya, "o yeniden ifade etti." Olsaydın, bulma şansın olurdu
Düz konuşmanın ne anlama geldiği-ki bu benim inancım asla sahip değilsin
henüz. Güle güle. Bahşişimi alıyorsun. Ya bulunduğun yere geri dön
Betty'yi görmeden önce, ya da diğeri de senden bıkmışsa,
Kartları karıştırın, yeni bir anlaşma yapın ve adil başlayın. Eve gidiyorsun ve
Sessiz bir akşam geçirin ve her şeyi düşünün. "

Vernon gülmeye gitti ve neden kaçırmaktan nefret etmediğini merak ediyor
Voscoe. Uzun süre gülmedi. Stüdyosunda oturdu, tönüm
Yemek yapmak için çok geçti. Sonra bazı bisküviler buldu
ve Sherry-Bir Resmin Çağrısı için Hazırlıklar Rahipleri
Bayi-Eş ve içti ve akşamı önerilen şekilde geçirdi
Bayan Voscoe tarafından. Divan üzerinde, karanlıkta aşağıya doğru uzanıyor ve
"Her şeyi düşündü".

Ama önce uzun zamandır kaldığı zaman vardı-
Hiç düşün, sadece ellerini, gözlerini ve saçlarını hatırladı ve
Kaşlarının şaşırdığı veya şaşırdığı güzel veya
şaşkın-ve yanında gelen dört ani tatlı çukur
eğlendirildiğinde ağzının köşeleri ve ağzı
Yorgunken sarktı.

"Seni istiyorum. Seni istiyorum. Seni istiyorum," dedi adam
Çapkın. "Seni istiyorum canım!"

Düşünmeye başladığında, düşünüldüğü gibi karanlıkta huzursuz bir şekilde hareket etti
Düşünceden dışarı çıkıp onu soktuktan ve yırtıldıktan sonra. Ayetler
Long Barton'da yazmıştı-ironik ayetler, dille yazılmış
Yanak-Demir Gerçeğin Gücü ile Geri Dön:

  "Seni kalbimin HID çekirdeğine seviyorum:
     Diğer aşklar? Nasıl öğrenebilir
     Marshlights'tan büyük yangınlar nasıl yanar?
  Ah, hayır-daha önce hiç sevmedim! "

Tapınağın güvenlerine gülümsemişti-Betty elindeyken-
izledi ve korudu. Şimdi Betty uzaktaydı-her yer. Ve tapınak
Sevdiği kişi olup olmadığına karar vermek. Diyelim ki buna karar verdi
O öyleydi ve Bayan Voscoe'nun dediği gibi, onu görmesini sağladı mı? "Lanet etmek,"
Vernon, "Ah, lanet olsun!" Dedi.

İnce lezzetlerinde bir uzman olmaya başlamıştı.
Farklı kıskançlık markaları. Her neyse, düşünce için yiyecek vardı.

Takip eden günlerde başka bir şey için yiyecek vardı. Bay
Vernon'un kalbi, ilk kez aç, açlıktan ölmek zorunda kaldı. O gitti
Genellikle Lady St. Craye's. Çok nazik, tatlıydı, ama çok da değil
Sempatik-parlak, eğlenceli, ama çok canlı değil. Onayladı
Son vahşi röportajı görmezden geldiği derinden incelik. O kız kardeşti, arkadaştı-ve nadir görünen bir değere sahipti
Sabit olduğunu unutmak için.

On gün sonra konuyu yeniden açan oydu. O söylemişti
Kendisi sadece bir zaman meselesi oldu. Ve öyleydi.

"Kaybolduğunu biliyor musun?" Aniden dedi.

"_Ortadan kayboldu_?" Kimse Lady St. Craye'den daha şaşırmadı.
Oldukça doğal, şaşkınlık. Bir saç kadar abartılmamış
genişlik.

Bu yüzden ona her şeyi anlattı ve uzun topaz zincirini büktü ve
tam olarak doğru ilgi gölgesiyle dinledim. Ona ne dedi
Bayan Voscoe, en azından çoğunu söylemişti.

"Ve Tapınak için endişeleniyorum," dedi; "Herhangi bir okul çocuğu gibi endişeleniyorum. Eğer
O onu senden daha iyi sevdiğine karar veriyor-
bana yardım et. Onu daha iyi sevmeyeceğinden emin olamaz mısın? "

"Sanırım yapabilirim," diye itiraf etti. Kendi kendine dedi ki: "Tapınak
Grez. Grez'de _SHE'S_. On günlerde oradaydılar. "

"Keşke yaparsan," dedi. "Sormak için çok fazla, biliyorum. Ama ben
Çok fazla olmayan hiçbir şey soramam! Ve çok daha asilsin
ve diğer insanlardan daha cömert-"

"Tereyağı yok, teşekkürler," dedi.

"Bu en iyi tereyağı," diye çağırdı. "Demek istediğim demek istiyorum.
Yapmaz mısın? "

"Onu tekrar gördüğümde-ama onun için çok adil değil, değil mi?"

"O çok iyi bir adam, biliyorsun," dedi Vernon masum bir şekilde. Ve
Bir kez daha Lady St. Craye, yüce görünüşünden önce eğildi
İnsanın egoizmi.

"Benim için yeterince iyi, düşünüyor musun? Peki, belki haklısın. O bir
Sevgili oğlum. Kişi böyle bir adamı seviyorsa çok güvende olurdu. "

"Evet-biri olmaz mıydı?" dedi Vernon.

Betty'nin güvende olup olmadığını merak etti. Hayır: On gün uzun
zaman, özellikle de ülkede-ama bundan daha uzun sürer
Vernon alışkanlığından Betty gibi biraz embesil bile iyileştir. Oldu
afyondan daha kötü. Oturan, sakin ve
Sempatik, Betty'yi serbest bırakacak şekilde tapınağı dolaştırmaya söz veriyor
Düşük hastalığın umutsuz bir avı mı?

Aniden ve kendi yoğun sürpriziyle, yüksek sesle güldü.

"Nedir?" Uyarı makyajı sorguda kıl edildi.

"Bu hiçbir şey-sadece her şey! Hayat çok nafile! Bizim
Biraz kil, ve ona bak ve onu seviyorum ve olacağını düşünüyorum
bir başyapıt ol.-ve sonra Tanrı ona bakar-ve sevmez
modelleme ve başparmağını aşağı doğru yapıştırır ve her şey
Yırındı ve bitleri atmaktan başka yapacak hiçbir şey kalmadı. "

"Ah, hayır," dedi Vernon; "Sonunda her şey gelmek zorunda.
Her şey bir şekilde doğrudan işe yarıyor. "

Yine güldü.

"İyimserlik-senden mi?"

"Bu iyimser değil," diye hevesle, "bu sadece-eğer
Her şey bir şekilde doğru gelmiyor, bir yer, bir gün, ne yaptı
Dünyayı yapmaya zahmet ediyor mu? "

"Ben de öyle dedim, canım," dedi. Kendine izin verdi
Sırada ve sonra ironik bir bükülme ile küçük sevgi
Soymaktan korkmak, bir elmas gösterebilir gibi davranabilir
yapıştırın.

"Bir şaka için yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Eğer yapsaydı, mümkün olan en kötü tadı bir şaka," dedi, "ama ben
Bakış açınıza bakın. Bir dünyada çok fazla yanlış olamaz
Bu onu içinde,-ve sen-olasılıklar. "

"Biliyor musun," dedi yavaşça, "Hiç emin değilim-sen
Jane Eyre'deki adamı hatırlıyor musunuz?-Rosamund'un oldukça iyi olduğunu biliyordu
Kız onu istediği karı yapmazdı. Yine de başka bir şey istemedi.
Ondan başka bir şey istemiyorum; Ve bir hurda yapmaz
tam olarak ne tür bir aptal olduğumu bildiğim fark. "

"Anatomi bilgisi kırık bir kemiğin acı çekmesini engellemiyor" dedi.
O, "ve sevgiyi biliyorsunuz bile gönül yarasından uzak durmayacak. Ben
sana uzun zaman önce söyleyebilirdi. "

"Bir aptal olduğumu biliyorum," dedi, "ama yardım edemem. Bazen düşünüyorum
Yapabilseydim yardım etmem. "

"Biliyorum," dedi ve sesindeki bir şey eğitimli olana dokundu
Amoristin duyarlılıkları. Alay eden eli öpmek için eğildi
Topazlar. "Sevgili Yasemin hanımefendi," dedi, "iyimserliğim rengini korumuyor
Uzun, değil mi? Bana biraz çay ver, değil mi? Hiçbir şey yok
duygu olarak giymek. "

Ona çay verdi.

"Yine de bu bir tür yargı," ona verdiği şey buydu
Onun ilk fincanı: "Bu şeyi bu kadar çok şey
Kadınlar,-ve şimdi tünemek için eve geliyor. "

"Ne kadar korkulu bir yaban kuşu olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı gülümseyerek.
"Yemin ederim yapmadım. Hiç bir şey bilmediğimi düşünmeye başladım
önce."

"Ve yine de aşkın kör olduğunu söylüyorlar."

"Ve öyle o! Bu sadece bu. Egzotik iyimserlik çiçeklerim soluyor
Ayakların. Her şey tam olarak söylediğin karışıklık. Cennet için Dua Et
Açık bir çıkış yolu! Bu arada Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederiz-_you_ var. "

"Mösyö sırdaşının her zaman seçkin hizmetinde"
söz konusu. Ve böylece o gün için güven çeşmesini mühürledi.

Ama sonra gelen günlerde tekrar tekrar ortaya çıktı. İçin
Şimdi onu neredeyse her gün gördü. Ve onun için, onunla birlikte olmak, bilmek
Ona her şeyden daha fazla sahip olduğunu, kalbi kurtar, diğerlerinden daha
Kadın, mutluluk gibi harika bir şey yazdı. Daha çok
Başka mektuplarda heceleyecek sanatı vardı.

Vernon hala haftada iki kez eskiz kulübüne gitti. Uzak durmuş
İtiraf etmek, tüm uyanık ve ilgili sınıfa,
oraya sadece Betty uğruna gitmişti.

O öğleden sonraları salutary işkence mevsimiydi.

Çalışmak için çok uğraştı, ama hala nasıl olduğunu hatırlasa da
Boya fırçası ele alınmalı, kullanmak için iyi bir neden yok gibi görünmüyor
bir. Planlanan ve ekili duygularını her zaman güçlü bir şekilde bulmuştu
işini iletmede yararlı. Bu istenmeyen huzursuzluk işyerinde alay etti,
ve günlerinin katı kumaşını oluşturan her şeyde.
Sevginin yolları-buna aşk demişti; Bu bir isimdi
Bir diğeri-sadece bir tür dram içecekti. Böyle bir aşk
hayatı tüm noktaya dönüştürmek için gerekli olan sarhoş edici
İşler, hatta çalışıyor, güzel görünüyor. Şimdi gerçek taslağı tattı. BT
Damarlarını ateş gibi sular altında bıraktı ve zehir gibi sokuldu. Ve iş yaptı
Ve diğer her şey, kötü, fakir ve önemsiz görünüyor.

"Seni istiyorum-seni istiyorum-seni istiyorum," dedi Vernon
Güzel yavru kedi yüzü ve büyük gri gözler. "Seni daha fazlasını istiyorum
Dünyadaki her şey, "dedi," Dünyadaki her şey koydu
birlikte. Oh, bana geri dön-canım canım. "

O zaman yazdığı küçük şiir tarafından durmadan perili oldu
Betty'ye aşık olmak için kendini eğitiyordu:

  "Seni kalbimin HID çekirdeğine seviyorum:
     Diğer aşklar? Kişi nasıl öğrenmeli
     Marshlights'tan büyük yangınlar nasıl yanar?
  Ah, hayır-daha önce hiç sevmedim! "

"Peygamberlik, sanırım," dedi, "Tanrı bunu asla kastetmediğimi biliyor olsa da.
Bir peygamberin aptallığı, bir hayatta en az bir kez boğa gözüne çarpmalıdır.
Ancak bu konuda kehanetin ilginç bir oybirliği vardı. Teyze
Beni uyardı; Bu Conway kadını beni uyardı; Yasemin hanımefendi beni uyardı.
Ve şimdi oldu, "dedi kendine." Ve ben hepsini bildiğimi düşünen ben
Her şey hakkında! "

Bayan Conway'in adı, düşüncelerinden geçerek,
Yeni umut.

Ertesi gün Montmartre'de kahvaltı yaptı.

En güzel küçük kremer; Beyaz boya, yeşil duvarlar
şişman beyaz sardunyalar. Her küçük masada yeşil bruges vayiyeti bir vazo
Veya ezilmiş kalabalık bir buket değil, Breton Pottery, ama bir
Tek çiçek-pembe bir lale, pembe bir karanfil, pembe bir gül. Üzerinde
Mülkiyetin personelini yönettiği masa, muazzam pembe
Grez de Flandre'nin uzun bir tenceresinde şakayıklar.

Masanın arkasında Paula Conway, inanılmaz derecede temiz ve iş benzeri, onu
Siyah saç ciddi örgülü, düz siyah elbisesi bir figüre uyuyor
Herhangi bir gri terk ederken, dantel yakası para cezası harikası
Çamaşır işi.

Beyaz önlüklerle siyah renkte dapper-belli garsonlar
Müşteriler. Vernon'a Madame tarafından hizmet edildi. Müşteri oluştu
Bunun sebebi hakkında kendi görüşü, onun böyle bir küçümsemesi.

"Peki ve ticaret nasıl?" kuşkonmazını sordu.

"Ticaret güzel," diye cevapladı Paula, Betty'nin açık gülümsemesiyle
görmüştü, sadece bir veya iki kez ve çok sevmişti: "Eğer ticaret yapacaksa
Sadece altı hafta daha böyle davranmaya devam et zalim alacaklım
Beni başlatan paranın her kuruşuna ödenecek. "

Gözleri samimi sevgiyle ona yaşadı.

"Zalim alacaklınız acele etmiyor" dedi. "Bu arada, ben
Miss Desmond'un hiçbir şey duymadığını varsayalım mı? "

"Nasıl yapabilirim? Yazmadığını yazmamı sağladığını biliyorsun."

"Ben hiçbir şey yazmadım."

"Onayladın. Ama yine de benim adresim yok. Neden?"

"Gitti: Ve ayrıca hiçbir adres bırakmadı."

"Düşünmüyor musun?-Oh, hayır-hiçbir şey ona geldi!"

"Hayır, hayır," dedi. "Babasının onun için göndermesini bekliyorum veya
onu getirdi. "

"En iyi şey de," dedi Paula. "Her zaman gelmesine izin verdiğini merak ettim."

"Evet,"-Vernon Paula'nın ne kadar az bildiğini hatırladı.

"Ah, evet, muhtemelen eve gitti."

"Buraya bak," dedi Bayan Conway çok ciddiyetle; "Aşk yoktu
Seninle onunla iş var mıydı? "

"Hayır," diye cevapladı güçlü bir şekilde.

"Her zaman bundan korkuyordum. Biliyor musun-eğer sakıncası yoksa, ne zaman
Zalim alacaklama gerçekten her şeyi ödedim, yazmak istiyorum
Ve ona benim için ne yaptığını söyle. Onun olduğunu bilmesini sevmeliyim
Gerçekten _did_ beni kurtar-ve nasıl. Çünkü onun için olmasaydı
Bana yardım etmeyi asla düşünmemiştim. Sence yapabilirim? "

"Bu hiçbir zarar veremez," dedi Vernon sessiz bir andan sonra. "Sen olur
Gerçekten iyi olduğunu bilmesi gibi. Sen _are_ tamam mı? "

"Haklıım; bir daha asla olabileceğimi hiç düşünmediğim gibi."

"Eh, zalimin küçük hizmetlerini abartmana gerek yok
alacaklı. Düşünmeye gel, onu adlandırmana gerek yok. Sadece bir olduğunu söyle
Biliyor musun adamım. "

Ama Paula sadece onun değil, mektubu yazmaya geldiğinde
söz konusu.




4. Kitap.-Diğer Adam




Bölüm XXI.


Uçuş.

Betty, ambalajı bittiğinde tam güneş ışığı odaya aktı.
Perdeyi geri çekti. Sırlı çatısına baktı
Çamaşırhane, ofisin kurşun çatısı, yeninin boş duvarı
Rue de Rennes'de bakkal kuruluşu. Sadece küçük mavi gökyüzü
şeridin sonunda, güneşin geldiği çatılar arasında
bir ağaç değil, bir inç çim değil, görünürde; Sadece odasında,
Tapınağın onun için bıraktığı yarım düzine gül ve beyaz
Marguerite Bitki-Yüksek Liste, Sağlam, Küçük Bir Ağaç Neredeyse-Vernon
Çiçekçinin yanından iki tane ama iki. Her şey doluydu.
Madam Bianchi'ye güle güle derdi; Ve gidip ayrılır
Dün gece vaat ettiği gibi adres yok.

"Neden söz verdin?" diye sordu kendine. Ve kendisi yanıtladı:

"Zahmet etme. Uzaklaştığımızda her şey hakkında konuşacağız
Paris. Oldukça haklıydı. Burada düşünemezsin. "

"Cabman'a başka bir istasyondan bahsedsen iyi olur. O kedisi
Concierge dinlediğinden emin. "

"Ah, doğru. Onu bulma şansı vermek istemiyorum,
Benimle evlenmek istediğini söyledi. "

Bir filo gelin akıllı seyahat kıyafetlerinde kendi güzel resmi
Vernon'un kolundaki rectory'ye varıyorum:

"Onu yanlış değerlendirdiğin için üzgün değil misin baba?" Nazik aksanlar
sitemden kaçınmak. Çok güzel bir resim. Evet. Görevden alındı.

Şimdi Betty'nin bagajının höyüğünün altında sallanan arabası için başlıyor
Gare du Nord. Rue Notre Dame des Champs Betty onu açar
Ağız, "Gare de Lyons." Hayır: Bu _his_ caddesi. Daha İyi Haç
olabildiğince çabuk. Aziz Germain kilisesinde-evet.

Antrenör yeni siparişte gülümsüyor: kapıcı gibi kokuyor
entrika, atını kamçılıyor ve sola doğru sallanıyor
Tam yapraklı ağaçlar arasında tüm bulvarların en güzel. Geçmiş
Thirion's. Ah!

Bu düşünce, ya da bulantı-betty ne olduğunu tam olarak bilmiyor
IS-taşıma geçene kadar gözlerini sokaklardan tutuyor
nehir. Neden-Notre Dame var! Kilometrelerce uzakta olmalı. Sanmak
Vernon geçtiğinde penceresinden dışarı eğilmiş olmalıydı
caddenin karşısında, onu gördüm, varış noktasını böldü, onu izledi
Fleetest Taşıma Erişilebilir mi? Bir toplantı vizyonu
İstasyon:

"Neden gidiyorsun? Ne yaptım?" Bunun sırrı, onun
Büyük feragat-hayatın o hayatın tüm fedakarlığı
Idol-Honor, ondan çıktı. Onun altında tutacak bir el-
taşıyacak halı demetini alma iddiası.-
En dıştaki halı daha az perişandı! Vernon'un sesi.

"Ama gitmene izin veremem. Neden iki hayatı mahveder-değil, üç? Çünkü sensin
sadece ben ... "

Görevden alındı.

Çok sıcak. Paris dünyanın en sıcak yeridir. Betty mutlu
Çantasına lavanta suyu getirdi. Diğerine koymuş olmasını dilemek
şapka. Bu kahverengi olan sıcak; Ve ayrıca, eğer Vernon _were_
istasyon. Aralık. Görevden alındı.

Betty daha önce hiç tek başına bir demiryolu yolculuğu yapmamıştı. Bu bir tane verir
Şaşırtıcı his. Bagajında ​​fazlalık ödemesi gerektiğini varsayalım veya
Kaçak Hakkında Boşaltın mı? Octroi hakkında her şeyi duydu. Ki
Lavanta suyu kaçakçılığı? Ve bunun için size ne yapabilirler? Vernon
Bütün bunları bilirdi. Ve eğer ülkeye giriyorsa
onun ve Panama'nın neredeyse beyaz kaba kıyafetini giyecekti
şapka. Bir gül-Abel de Chatenay'i eşleştirir-o katla iyi gider.
Gelinler neden satın almadan önce damatlarına danışmadı?
Trousseaux? Kocanızın ile birlikte başbaşlarına koymalısınız.
takım elbise. Madam'ın tüm tonlarıyla olacak bir elbise rüyası
Abel kurnazca harmanlandı. Bir balayı en az bir ay sürer. Güller
Hepsi Long Barton'da yürürken dışarı çıkacak mı?
yosun yetiştirilen sürüş ve rectory kapısında durdu ve o mırıldandı
Rahip Cecil'in kulağı: "Üzgün ​​değilsin ..."

Görevden alındı. Ve Perforce, için istasyona ulaşıldı.

Betty, kahverengi şapkada bile, en çekici olanı çekti
Taşıyıcılar-tabii ki, en çekilebilir. Konuştuğunu düşündü
İngilizce ve bu öyle olmasa da, ama
Breton-mavi gözler ve cesaret verici gülümsemesi:

"Bourron? Mais ouii-dix heures vingt. Par ici, meess.
De vous. Et des bagajlar Aussi-her şey yolunda, "
ana dil.

Betty için her şeyi kolaylaştırdı, ona bir araba buldu
Şirket ("İstersem burada ağlayabilirim" dedi Betty'nin sevdiği Betty
en az), küçük paketleri rafta düzgün bir şekilde düzenledi, 50 aldı
paha biçilmez bir kişisel hediyelik bir hediyelik gibi centrime parça ve
diğerinden bir gül almak için platformun yarısını koştu
Porter'ın düğme deliği. Onu taşıma penceresinden ona verdi.

"_Pour Egayer Le Voyage de Meess_. Tamam!" Gülümsedi ve öyleydi
gitmiş.

Kendini uzak köşeye yerleşti ve şapkasını çıkardı. .
Taşıma herhangi bir mutfak gibi sıcaktı. Dişleriyle mantar çizdi
lavanta su şişesi ve mendil ile dabed
Alın ve kulaklarda parfüm.

"Ah, mademoiselle --_ de zarafet _!"-Ses açıktan geldi
onun yanında pencere. Genç askerlerle dolu bir tren onun yanındaydı
tren ve onun karşısındaki pencerede üç erkek yüzü kalabalık
Ona bak. Üç el, üç mendili tuttu-çok beyaz değil
Kesinlikle, ama--

Betty gülümseyen şişeye ulaştı ve her birine lavanta suyu döktü
Outheld mendil.

"_AH, le bon houvenir_!" dedi.

"Her seferinde bir matemoiselle meleğinin güzelliğini düşüneceğiz
Parfümü çok lezzetli kokuyoruz, "dedi.

"Ve bundan daha uzun-oh, tüm bir yaşamdan daha uzun!" diye bağırdı
üçüncü.

Tren başladı. Dürüst, gülümseyen çocuk yüzleri kayboldu.
İçgüdüsel olarak onlara bakmak için başını pencereden çıkardı.
Üçü de ona öpücük attı. "Kırık olmalıyım," dedi Betty ve anında elini öptü
geri dönmek.

"Fransız halkı nasıl _nice_!" Sıcakta geri çekilirken dedi
yastıklar.

Ve şimdi düşünmek için boş zamanlar vardı-gerçek düşünceler, kırılanlar değil,
57 Bulvarı arasında onun hakkında vızıldayan taciz eden rüyalar
Montparnasse ve istasyon. Ayrıca, bazılarının önerdiği gibi
ağlayabilirdi.

Geriye yaslandı, gözler kapandı. Bir sonraki düşüncesi şuydu:

"Uyumak için bulundum."

Vardı. Tren, Fontainebleau etiketli bir istasyondan çıkıyordu.

"Ve ah, ağaçlar!" Dedi Betty, "Yeşil kalın ağaçlar! Ve gökyüzü.
Gökyüzünü görebilirsiniz. "

Taşıma penceresinden uzak ihtişamından zevk içti
Yeşil mesafeler, yeşil sürüşlerin samimi güzelliği, yeşil manzaralar,
Susadığı bir Carter, kutusunun serin dudağından bira içiyor-susamış bir
Metresinin sıcak dudaklarından sevgili deliliği.

"Ah, ne kadar iyi! Ne kadar yeşil ve iyi!" Kendine defalarca söyledi
Kelimeler, gafların ritmi ile bir şarkı yapana kadar
tren ve mırıldanma metalleri.

"Bourron!"

Onun istasyonu. Long Barton'daki istasyon gibi küçük, sessiz, güneşli; A
Alevli Süpürge Bush ve Beyaz Mayıs ve Akasya Prim'in Ötesinde Blossom
salpalar; Platform yok-tozlu dünyaya uzun bir sıçrama. Tren gitti
Betty ve kutuları aniden dünyaya düştü
son.

Hava taze ve hareketsiz. Bir kestane ağacı beyaz çiçeklerini yeniden düzenledi
Dev çocuklar için bir Noel ağacındaki mumlar gibi. Beyaz
Platformun tozu elmas tozu gibi parladı. Ağaçlar ve
Laburnumlar gümüş ve altın gibi parlıyordu. Ve güneş sıcaktı ve
Çim üzerinde ağaç gölgeleri siyah. Ve Betty hepsini sevdi.

"_Ah_!" Aniden dedi ki, "Bir yıl önce tanıştığımdan bu yana
_HIM _-- Warren'da. "

Bir gölge okşadı ve onu sokuyor. Giymesini isterdi
Aşk Maskesi Dergiye-Yenilen Umutlar Kesinlikle Nefes Almış mı?
Ve kırık bir kalp. Bunun yerine gerçek bir samimi yüzü
ev hastalığı ve ikna edici ve iğrenç derecede ağırlaştırıcı ile konuştu
açık-uzun barton.

Küçük kapüşonlu gayret, dışarıdaki sıcak beyaz tozda bekliyordu
İstasyon.

"Ama evet.-Madam Chevillon'un tüm misafirlerini taşıyan bensin"
Dizginleri tutan gülümseyen kahverengi saçlı kaputsuz kadın dedi.

Betty onun yanına tırmandı.

Düz bir yol boyunca, uzun boylu ağaç rütbeleri korundu ama
gölge, küçük kültürün patchwork düzgünlüğü yoluyla
Köylü France ve Pastoral İngiltere arasındaki derin fark aşağı
sarmaşıklardan büyüdüğü küçük bir beyaz kasabaya dik bir tepe
Evlerin yüzlerine ve Wistaria Hung'a karşı yapışmak için çok sokak
Her kemer ve lentodan leylaklı kolyeler.

Hotel Chevillon, çok az zekice beyaz yüzlü bir evdir
pencerelerin gözleri, yanmış kör, görünüyor, güneşte-
İl Fransa'nın düzgünlüğü.

Kısa etek, ağır ayakkabılar ve büyük yaşlı bir köylü kadını karıştırdı
Önlük, kolları dirseğe çekildi, bir elinde bir tencere, bir kepçe içinde
diğeri. Betty'ye ışınlandı.

"Madam Chevillon'u görmek istiyorum."

"Onu görüyorsun, _ma Belle et bonne_," diye kıkırdadı yaşlı kadını. "Benim
Madam Chevillon. Odalar yapacaksın, değil mi? Sen sanatçı mısın? Hepsi kim
Otele gelin sanatçı. Odalar? Marie size odaları gösterecek,
Şu anda bile. Tüm odalar-bir tane hariç-oda
İngiliz sanatçısı-en sevimli ama oldukça deli olan her şey.
Şapka takmıyor ve beyni güneşte kaynar. Matemoiselle sohbet edebilir
Onunla: Burada kendini ormanda sıkmasını engelleyecek. "

Betty resmi sevmedi.

"Sanırım belki," dedi, konuşurken zihinsel olarak tercüme, "
Sadece bir adam varsa başka bir otele gitmek için daha iyisini yapmalıyım
Burada ve o ... "

Bir delinin kaçmasıyla yorucu günler gördü-geceler yapılmış
Bir delinin bağıran soliloquies tarafından muazzam. "Ah," dedi Madam Chevillon rahatça, "diye düşündüm Matemoiselle
sanatçı; ve sanatçılar ve İspanyollar için _convenances_ var
Olumsuz. Ama Matmazel de İngilizce. Her biri yerleşimleri yerler
Çorba ile gün.-Bakın o zaman, benim sevgim. İngiliz adam, o değil
tehlikeli bir aptal, sadece iyi Tanrı'nın bir canavarı; Atölyesi var ve
Koridorun sonundaki oda. Ama var, otelin yanı sıra,
Bahçe Pavilion, UN iki odanın apartmanı, zarif,
Birincisi, ve terasta büyük açılan bahçe odası. Öyle
Orada bu matemoiselle iyi olacak! "

Betty de öyle düşündü, "odalarda enfes odaları enfes
İlk "-Kırmızı döşenmiş zeminli düzgün, çıplak, iyi fırlatılmış odalar, yetersiz
Halı ve Fransızca verniksiz mobilyalar-Bahçe Odası da, büyük
Hasır sandalyeler ve masalar dışında ocak ve mobilya yok.

"Matemoiselle terasta yalnız yemek yiyebilir. İngiliz deli
yaklaşmak değil. Kendimi bununla suçlayacağım. Matemoiselle saklayabilir
burada Matemoiselle annesinin koynunda olduğu gibi. "

Betty, Dejeuner'ı cılız rustik ile küçük taş terasta yaptı
korkuluklar. Aşağıda ağaçlarla kalın bahçeyi yatırın.

Soldaki ağaçlar arasında bir çardak. Yaprakları gördü
Süt-beyaz pazen parıltı, Çin'in chinkini duydu ve
çatal bıçak takımı. Orada, şüphesiz, deli İngiliz şimdi bile
kahvaltı. Aralarında bahçenin genişliği vardı. O oturdu
Yine de pazen parıltısı ağaçlar arasında gitmiş olana kadar. O zaman o
Dışarı çıktı ve küçük kasabayı keşfetti. Mavi bir paket aldı
Sigara. Bayan Voscoe sık sık onu sigara içmeye ikna etmeye çalışmıştı. En
kızların yaptı. Betty bunu daha fazla yapmak istememişti. O
Vernon'un sigara içmesini istemeyeceği hissine sahipti.

Ve Paris'te dikkatli olmak zorunda kaldı. Ama şimdi--

"Kesinlikle kendi efendiyim," dedi. "Kendi başıma kalıyorum
Bir otel, tam olarak bir erkek gibi. Sigara içersem evinde daha fazlasını hissedeceğim. Ve
Ayrıca, kimse beni göremez. Sadece benim için. Ve yapmadığımı gösteriyor
_he_ neyi sevdiğini önemseyin. "

Uzun bir sandalyede yatarken, tauchnitz kitaplarından birini okur ve sigara,
Betty gerçekten çok erkeksi hissetti.

Uzun öğleden sonra giyildi. Bahçenin ağaçları kalabalık tur
Betty, ağaçların bilinmeyen bir dilde yumuşak fısıltılarla
Bulvarlar.

"Çok mutsuzum," dedi Betty derin bir zevkle.

İçeri girdi, paketini açtı, her şeyi düzgün bir şekilde düzenledi. Her zaman düzenledi
Her şey düzgün bir şekilde, ama hiçbir şey ayarlanmış kalmazdı. O yazdı
Babası, Madam Gautier'in onu ve
Diğer kızlar yaz için Grez'e ve adresi olarak verdi:

Chez Madam Chevillon, Pavilion du Jardin, Grez.

"Yarın çok mutsuz olacağım," dedi Betty,
Yüzünü yastığının kaba serin ketenlerine koymak; "Bugün
sersemlemiş --- hiçbir şey hissedemedim. Ancak
Yarın."

Yarın, günümüzde bile altın ve yeşil olacağını biliyordu. Ama o
umursamamalı. Mutlu olmak istemedi. Nasıl mutlu olabilir
Artık kendi özgür iradesine sahip olduğu için hayatının sevgisini ortadan kaldırdı mı?
Yeşil dünyanın kapattığı tüm düşünceleri aradı ve çağırdı
dışarı çıktılar ve çağrısına geldiler, siyah kanatları çırpınarak
tarla, ahşap ve yeşil bahçe manzaraları ve sesleri ve
kalbinde yuva.

"Evet," dedi, sıcak kaba yastığı çevirerek, "şimdi incitmeye başlıyor
Tekrar. Yapacağını biliyordum. "

Bunları çağırdığı zaman, incittiği için kastettiğinden daha fazla acıyor
Siyah kanatlı düşünceler. O kadar acıyor ki uyuyamadı. O
kalktı ve pencereden eğildi.

Vernon'un nerede olduğunu merak etti. Oldukça erkendi. On bir değil. Bayan
St. Craye bunu oldukça erken aramıştı.

"Elbette _her_ ile birlikte," dedi Betty, "ayaklarında oturuyor, hayır
şüphe ve nefret dolu gözlerine bakmak ve onun korkunç tutmasını
el ve bana adlı bir kız tanıdığını unutarak. "

Betty giyinmiş ve dışarı çıktı.

Bahçeyi geçti. Ağaçlar arasında çok karanlıktı. Olurdu
yolda daha hafif.

Büyük bahçe kapısı Ajar'dı. Yumuşak bir şekilde itti. Gıcırdadı ve izin ver
Sessiz sokağa doğru. Otelde ışık yoktu
Evlerin hiçbirinde ışık yok.

Bir an durdu, tereddüt etti. Otelin içinde bir kapı gıcırdadı. O
nehre giden yolu aldı.

Betty, "İnsanların kendilerini aşk için boğup boğduklarını merak ediyorum," dedi:
"O zaman üzgün olurdu."




Bölüm XXII.


Lunatic.

Gece sözünü tuttu. Betty, uyku evinden kayıyor
Sessiz karanlığa, haşhaş saçan bir havuza kaymış gibi görünüyordu
unutulma. Gece yorgun gözlerine taze, soğuk eller koydu ve kapandı
birçok şey. Dinlemek için köprüde bir dakika durakladı
Suyun kaba taşa karşı fısıltısı dinlendirici huzursuz.

Gözleri büyüyen karanlığa alıştı.
ondan önce yol açılıyor. Ağaçlar kalınlaşıyordu. Bu zorunlu
orman ol. Kesinlikle ormandı.

"Ne kadar karanlık," dedi, "Ne kadar sevgili ve karanlık! Ve ne kadar!
Diyelim ki tramvaylar bulvar boyunca aynı çalışıyor
Montparnasse,-ve tüm ışıklar ve insanlar ve gürültü. Ve ben
Bunca ay orada-ve her zaman bu buradaydı-bu! "

Paris devam ediyordu-tüm bu endişeli ve labirent endişeli insanların. Ve
Her şeyin dışındaydı; Burada yalnız.

Yalnız? İçeriğinin kalbine hızlı bir terör vuruldu. Aniden
Korkunç kesinlik onu dondurdu-yalnız olmadığı kesinliği.
Ormanda kendisinin dışında yaşayan bir şey vardı, oldukça yakın
BT-geyik ve sincaplar ve sessizden başka bir şey
Zarif ormanlık insanlar. Her lifde o ondan çok önce hissetti
Orman seslerinden biri olmayan hafif ışık sesi duydum.
Hareketsiz durdu ve dinledi.

Dış hava karanlığından karanlıktan hiç korkmamıştı. -Den
Long Barton Kilise avlusunu aşmaktan bile korkmamıştı
Karanlık Gecede-hiç dehşet tutmayan ücretsiz gece,
Sadece rüyalar.

Ama şimdi: hızını hızlandırdı ve-evet-footsteps geride geldi
o. Ve önünde yolun uzun düz kurdelesi, gri
şimdi gölgede. Sağa dönen bir yol yok gibiydi veya
sol. Sonsuza dek devam edemedi. Dönmesi gerekecekti
Bazen-şimdi değilse, bir ara-bu siyah karanlığın içinde ve sonra
O kadar yumuşak, çok gizli bir şekilde arkada olan bu şeyle tanışacaktı
o.

Yürümeyi bıraktığını bilmeden önce,
iki çalı arasında siyah. Geyik sıçramasıyla sıçradı ve
Çömelmiş, hala herhangi bir geyik olarak.

Koyu mavi keten elbisesi orman gölgeleri olan biriydi. O nefes aldı
gürültülü bir şekilde-gözleri vardı.
onun arkasındaydı. Duymuştu. Şimdi görürdü.

Beyaz, uzun ve düz bir şey gördü. Oh, rahatlama
Uzunluk ve düzlük ve beyazlık! Düşünmüştü
Bir şey cüce ve beceriksiz bir şey-karanlık, şekilsiz, canavar benzeri sarkan
İki şekilsiz ayak. İnsanlar neden uzun boylu beyaz hayaletlerden korkuyordu?

Geçti. Beyaz bir takımda bir adamdı. Sadece sıradan bir adam. HAYIR,
sıradan değil. Fransa'daki sıradan adam beyaz giymez. Ne de
İngiltere, tekne ve tenis hariç ve--

Flaneller. Evet. Beynini güneşte kaynatan deli!

Betty'nin terörü, dalga yeşilden beyaza değiştikçe renk değiştirdi,
Ama dalga kaybedildiği için gücünün bile kaybetmediğini
değiştirmek. Tenis ayakkabılarının yumuşak adımına kadar hareketsiz tuttu
öldü. Sonra yumuşak ve zor hareket etmiyor, o kadar az hareket ediyor ki
Bu dost çalıların bir yaprağı değil, onu kaydırdı
Ayakkabılar: Onları eline aldı, çatlaktan bir sıçrama yaptı,
Çalkalığını protesto etmek ve yol boyunca kaçtı, filo
tazı.

Kaçtı ve çok hızlı yürüdü ve sonra tekrar koştu ve asla
Bir zamanlar bakmak veya dinlemek için durakladı. Deli onu yakaladıysa-
Onu yakalardı, ama eğer yapsaydı _her_ hatası olmamalı. Ağaçlar daha inceydi. İleride bakan bir dünyanın bakışlarını gördü
Oldukça hafif, ilerideki köprü. Son bir hamle ile karşılaştı,
Biraz sokağı yırttı, kapıdan kaydı ve
Bahçe ağaçları arasında pavyonuna.

Her köşeye çok dikkatli baktı-hepsi hala boştu.
Kapıyı kilitledi ve yatağında yüz yüze düştü.

Stüdyosundaki Vernon, tavsiyelerinden sonra "bir şeyler düşünmek" idi.
Miss Voscoe aynı tavırla.

"Ah," dedi Betty, "bir daha asla gece dışarı çıkmayacağım! Ve yapacağım
Bu korkunç, korkunç yeri yarın ilk şey
Sabah!"

Ama yarın sabah, gece olaylarına yeni renklerle dokundu
Parlayan paleti.

"Sonuçta, bir deli bile ormanda çıkma hakkına sahiptir.
"Kendi kendine söyledi" istiyor ve orada olduğumu bilmiyordum, ben
Gerçekten bekle. Ama sanırım gidip başka bir otelde kalacağım. "

Diye sordu, "tam kahvesi" ona geldiğinde, ne deli
Beyefendi bütün gün yaptı.

Marie, "Matemoiselle'ın varsaydığı kadar aptal değil," dedi. "Hepsi
Sanatçılar deli ve o,
diğerleri. O gerçek bir deli değil, hepsi aynı, görüşürüz. Bugün yapar
Montigny'de çizimler. "

"Montigny hangi yöne?" diye sordu Betty. Ve öğrenme, gezindi, ne zaman
Kahvesi, diğer tarafa benzeyen şeyle bitirildi.

Onu nehre götürdü.

"Bu Medway gibi," dedi Betty, şişman ineklere eğilerek
Ayakları, "Sadece daha güzel; ve burada hiç inekler görmedim-sen
Sevgili! "

Betty bu eşcinsel, mutlu dünyadaki üzüntüsüne bakmazdı. Ama o
Sonunda üzüntüsünün adının ne olduğunu biliyordu. Şimdi aşk olduğunu gördü
Bu, Vernon arasındaki tüm kış boyunca durmuştu, elini tutarak
her birinin. Körlüğü içinde buna arkadaşlık demişti, ama şimdi o
Gerçek, kraliyet adını biliyordu.

Kalbinin kırıldığını hissetti. Kederinin bir
Will'e şımartılacak veya inkar edilecek şey ona hiç şüphe getirmedi. O vardı
Her zaman cesur ve asil olmak istedi. Şimdi ikisi de oluyordu.

Nehrin bir dönüşü yeşil ile noktalı geniş bir erişim getirdi
Adalar, her biri küçük bir söğüt fidanları ve genç alçak ormanı.

Aspen, büyük beceriksiz bir tekne altında demirlemiş bir tekne vardı, ama
içinde kürek vardı. Adalara çıkmak hoş olurdu.

Tekneye girdi, ağır çıngırak zincirini gevşetti ve fırlattı
Tahtada, kürekleri aldı ve çekmeye başladı. Kolay bir işti.

"Çok iyi bir kürek olduğumu bilmiyordum," dedi Betty tekne sürünerek
hızla nehirden aşağı.

Tekneye adım atarken, uzun nehir sazlarını fark etti
Gizli su-çukurların yeşil saçları gibi akarsu.

Büyük adaya inecekti-tekne kolayca ve hafifçe yönlendirildi
tüm büyüklüğü için yeterli-ama küreklerini göndermeden ve kavrayamadan önce
Bir söğüt kökünde adanın ötesine vurdu.

Sonra akışlı yeşil yabani otları hatırladı.

"Neden, korkunç bir akım olmalı!" dedi. Ne yapabilir
Nehir bu hızda koşuyor-bir weir-ya da bir şelale?

Teknenin burnunu yukarı çevirdi ve çekti. Ah, bu işti!
Sonra gözleri, çekmenin çabalarında sabit, gördüklerini buldular
Hareketli bankalar yok, ama sadece bir resim: bir söğüt, bir kümeden süsen,
Uzakta üç kavak-ve resmin ön planı
hareket etmeyin. Tüm çekimi sadece teknenin gitmesini önlemek için yeterliydi
akışla. Ve şimdi, çaba biraz rahatladıkça
Bunu bile yap. Ön plan hareket etti-yanlış yol. Tekne
Yavaş yavaş akış aşağı kayıyor. Döndü ve banka için yaptı, ama
Stream, geniş tarafını yakaladı, tekneyi döndürdü ve süpürdü
Sakin ve nazikçe aşağı-Weir-ya da şelale.

Betty, teknenin burnunu doğrudan sürerek iki güçlü vuruş çekti
En yakın ada, kürekleri bir pislik ile gönderdi, öne doğru tökezledi
ve bir kızılağaç güdükte yakalandı. Zinciri etrafına fırlattı ve yaptı
hızlı. Teknenin kıç salladı-bankanın altına itildi
ve orada yakın tutuldu; Zincir gergin şekilde uzanırken yüksek sesle tıkladı.

"Kuyu!" dedi Betty. Ada onun ve nehir kenarındaki yol arasındaydı.
Kimse onu göremezdi. Dinlemeli ve ne zaman çağırmalı
kimsenin geçtiğini duydum. Sonra başka bir tekne alıp gelip getireceklerdi
onun uzakta. O teknede tekrar tek başına kaderi cezbedmezdi. O idi
herhangi bir aptal Fransız nehrinde boğulmayacak.

İndi, fidanlardan itti, yosunlu bir söğüt güdük buldu
ve nefesini almak için oturdu.

Adada çok sıcaktı. Islak zambak yapraklarının nemli kokusu ve
iris kökleri ve çamur. Uçuşlar vızıldadı ve endişeli. Zaman çok uzundu.
Ve kimse gelmedi.

"Günü burada geçirmek zorunda kalabilirim," dedi kendine. "Öyle değil
Teknede güvenli, ama o kadar uçuş değil. "

Ve hala kimse geçmedi.

Aniden bir melodinin yumuşak ıslık çalması sıcak havadan geldi. Bir melodi
Paris'te öğrenmişti.

"_C'etait Deux Amants_."

"MERHABA!" diye bağırdı Betty, sesi gibi olmayan bir sesle.
"Yardım! --_ AU Secours_!" İkinci düşünceleri ekledi.

"Neredesin?" bir ses geldi. Tüm İngilizlerin Sesleri Ne Kadar
Göründü-yabancı bir toprakta!

"Burada-adada! Birini bir tekneyle gönder, değil mi?
Teknemi biraz çalış. "

Twittering yaprakları boyunca beyaz bir şey salladığını gördü. Sonraki
an büyük bir sıçrama. Biraz boşlukla beyaz bir boşlukla görebiliyordu
Blazer bankaya atıldı-bir çift yayılan kahverengi bot; içinde
su şık bir ıslak yuvarlak kafa, mavi gömlek kollu bir kol
güçlü bir yan inme yüzmek. Bu deli oldu; Tabii ki öyleydi.
Ve onu aradı ve geliyordu. O geri itti
Tekne, sıçradı ve duyduğunda zincirle uğraşıyordu
Sıçrama ve Lunatic'i işaretleyen kırık dalların çatlaması
iniş.

Weir veya şelaleyi yalnız kalmaktan daha çok tercih eder
Bir manyak ile o ada. Ancak zincir düz gerildi ve
Bir mızrak kadar sert,-onu yapamadı. Hala mücadele ediyordu
Pembe parmaklar çürük ve paslanmış, ağır bir şey olduğunda
fidanlardan çarptı ve ona yakın bir ses ağladı:

"Bırak! Ne yapıyorsun?"-ve zincire bir el düştü.

Betty, Bay'da başını kaldırdı. Lunatics, sorgulayabileceğini biliyordu
Aklı başında insan gözünün sakin bakışları ile.

Bir göz attı ve iki elini neşeli bir ağlayarak uzattı.

"Oh,-bu _you_! İ _Am_ çok memnun! Nereden geldin? Oh, ne kadar ıslak
Sen! "

Sonra Thwart'a oturdu ve daha fazla demedi, çünkü
Boğazında boğulma hissi ona tam olarak nasıl
korkmuştu.

"Sen!" Tapınak çok yavaş söylüyordu. "Nasıl olur? Neredesin
Kalmak? Partin nerede? "

Suyu kollardan ve pantolon bacaklarından sıkıyordu.

"Partim yok. Bir otelde yalnız kalıyorum-tıpkı bir adam gibi.
Korkunç bir şekilde şok olduğunu biliyorum. Sen her zaman öyleysin. "

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu, zinciri eline çizerek
El, gevşek bir döngü suya batırıncaya kadar.

"Hotel Chevillon. Ne kadar damlıyorsun!"

"Hotel Chevillon," diye tekrarladı. "Asla! O zaman _you_!"

"Ben neydim?"

"Dün gece ormanda koyun köpeği olduğumu."

"O zaman _you_ muydu? Ve bunun deli olduğunu düşündüm! Oh, sadece olsaydım
bilinen! Ama neden benden sonra geldin-eğer bilmiyorsan _was_ ben? "

Tapınak, ondan damlatan su koşusundan kızardı.
saç.

"Ben-Madam, bana kalan bir İngiliz kız olduğunu söyledi
otel-ve birinin dışarı çıktığını duydum-ve pencereden dışarı baktım ve
Kız olduğunu düşündüm ve sadece-eğer bir şey gitmiş olsaydı
Yanlış-sarhoş bir adam ya da herhangi bir şey-aynı zamanda olması gerektiği de
Orada biri, bilmiyorsun. "

"Bu çok, çok hoş," dedi Betty. "Ama oh!"-ona söyledi
Lunatic hakkında.

"Ah, o benim!" dedi tapınak. "Portreyi tanıyorum, özellikle
şapka hakkında. "

Zinciri gevşetmişti ve güçlü eşit vuruşlarla çekiyordu
Nehrin karşısında, ceketinin yattığı bankaya doğru.

"Sakıncası yoksa buraya ineceğiz."

"Tekneyi çaldığım yere doğru çıkamaz mısın?"

Güldü:

"Adam yaşamıyor, bu akışa karşı çekebilecek
Mill gidiyor ve alt sluice kapıları açık. Buna ne kadar memnunum
Ben-ve başını kaybetmemek için ne kadar titiz ve muhteşem
beklemek için. Beklemek çok cesaret ister, değil mi? "

Betty bunu düşündü.

"Ceketini taşıyayım," dedi Betty inerken. "Yapacaksın
çok ıslak. "

Bir an durdu ve ona baktı.

"Şimdi Terra Cotta'dayız," dedi, "Sana hatırlatayım
sarsılmış eller. Oh, ama seni tekrar görmek güzel! "

       * * * * * *

"İyi bak çocuğum," dedi Madam Chevillon "ve gördüğünüzde
Meess'e yaklaş, uyarıyorum, küçük omlet yapabileceğim
anı. "

"Ah, La, La, Madam!" Beş dakika sonra Marie'yi ağladı. "İşte bu
O geliyor ve onunla deli. Onunla gülüyor. O
Ceketini taşır ve ne ne de diğerinin şapkası yoktur. "

"Çift omlet yapacağım," dedi Madam. "Bana hala daha fazlasını ver
yumurta. İngilizlerin hepsi deli-diğeri gibi; Ama hatta
Mads yemeli çocuğum. Değil mi? "




Bölüm XXIII.


Sıcaklıklar.

"Sanki bakamayan bir tür kızmış gibi değil
kendisi, "dedi Lady St. Craye, vızıldayan içe doğru monitöre
Kulağındaki tartışmasız ortak yerler. "Ona gerçekten iyi bir dönüş yaptım
Onu Grez'e göndererek. Hayır-bir en az uzlaşmacı değil
Kız aynı otelde kalmak için. Ve ayrıca, çok eğlenceli
Oradaki insanlar bekliyorum. Keyifli bir zaman geçirecek ve tanıyacak
O tapınak çocuğu gerçekten iyi. Eminim soruşturmayı geri ödeyecektir. Eğer ben
Bu araştırmaları kendim takip edebileceğim yanmış bir aptal değildim.
Ama bunun istediği şey bu değil; Bu-bu ne
_does_ istiyorum. Evet. Hepsi bu. "

Paris dayanılmaz büyüyordu. Ama-Well, Bin Sebep-Lady
St. Craye zaten bırakacaktı. Kaldırımlar kırmızı sıcaktı. Ne zaman
Biri, açık ağzından gelen nefes gibi bir havadan geçti
bir fırın.

Kapıların içinde çok fazla tuttu, odalarını gülle doldurdu ve yaşadı
Her pencere açıkken. Balkonu da çiçeklerle doluydu ve
Her açık pencerenin ötesinde çizgili güneş körleri odaları hoş tuttu
gölge.

"Ama varsayalım ona bir şeyler geliyor-hepsi orada yalnız," dedi
İç monitör.

"Hiçbir şey olmayacak. O o tür bir kız değil." Baş ağrısı olmuştu
Bu üç gün daha da kötüleşiyor. İç monitör sahip olabilirdi
Yazık, bunu hatırlamak-ama hayır.

"Ona tüm kızların aynı tür kızlar olduğunu söyledin," dedi
acımasız ses.

"Bu şekilde demek istemedim. Sanırım yazmamı isterdin
o anonim mektup ve onu öfkesinin koynuna geri döndürür
aile? Kıza iyi bir dönüş yaptım-benim için ne yaptığını. O
iyi bir şey-olmasam bile onun için çok iyi-ve
Tapınak onun ideal arkadaşı. Acaba henüz öğrendi mi? O yapmalı
Şimdiye kadar: Aynı otelde üç hafta. "

Ancak Tapınak aynı otelde değildi. Nehrin tam günü
Kurtarma ve Tuzaklarını Birkaç Tuzak Omleti
Nehirden Montigny'ye kilometrelerce.

Birkaç mil iyi bir mesafe. Ayrıca senin gibi çok küçük bir yol
almayı seçin.

"Bunun ortalama bir numara olduğunu biliyorsun," dedi iç monitör. "Neden
Kızın yalnız kalabileceği yere gitsin-ve üstesinden gelsin mi? "

"Ah, sessiz ol!" dedi Lady St. Craye. "Kendimi hiç bu kadar yorucu tanımadım
önce. Bence hasta olmalıyım. Kafam bir buz gibi hissediyor
bir omlette. "

Daha sonra dolaşan Vernon, onu gözleri kapalı, eğilerek buldu
O kadar uzun öğleden sonra bulduğu gibi çiçekleri arasında.

"Ne kadar soluk görünüyorsun," dedi. "Buradan uzaklaşmalısın."

"Evet," dedi, "Sanırım yapmalıyım. Sen senin için daha kolay olurdu
Bana her gün gül getirmenin korkunç sorumluluğu yoktu.
Bunlar hangi güzellik-teyzetler! "Yüzünü taze safta batırdı
Dizine koyduklarının beyazlığı. Yüzleri soğuk hissetti
Ölü insanların yüzleri gibi. Titredi.

"Cennet sensiz ne yapmam gerektiğini biliyor-benim-güllerimi getirmek için
"dedi.

"Bana bugün başka bir şey getiriyor musun?" Sormak için kendini canlandırdı.
"Örneğin herhangi bir haber var mı?"

"Hayır," dedi. "Herhangi bir haber yok-asla olmayacak. O gitti
Ev-eminim. Gelecek hafta İngiltere'ye gideceğim ve
Resmi olarak üvey babasına teklif et. "

"Çok uygun bir kurs!"

Başkasıyla konuşmanın başını zonklaması garipti
bunun gibi. Ve ne söyleyeceğini bilmek çok zordu. Çok garip. BT
iç monitörle konuşmak çok daha kolaydı.

Kendini şöyle yaptı: "Ve varsayalım orada değil mi?" O düşündü
oldukça iyi dedi.

"Şey, o zaman hiçbir zarar yok."

"Senden hoşlanmıyor." Bunu hatırladığı için mutluydu.

"Yapmadı-ama tek bir 'evlilik' kelimesi, basitçe konuşulan bir
Savage akrabalarını evcilleştirmek için sihirli büyü. Elinden yiyecekler
Bundan sonra-en azından bana söylendi. "

Bunu yapmaya karar vermesi çok kötüydü-yürek kırıyor. Ama o
Kalbine zarar vermiyor gibiydi. Sanki öyle hissetmiş gibi hissettim
Orası. Kişi ellerinde ve ayaklarında duygu hissedebilir mi? Onunki buzdu
soğuk-ama içeride karıncalandılar ve parladılar, bir solucan ateş
Buz Chrysalis. Ne aptalca bir benzetme.

"Gitmeli misin?" Kendini söylediği buydu. "Diyelim ki değil
Orada hiç mi? Sadece onu-tüm sırrını-vereceksin ve
Evini getirecek. "

Bu en azından açıkça açıkça kondu.

"Evde olduğundan eminim," dedi. "Ve neden olduğumu anlamıyorum
Önümüzdeki haftaya kadar bekliyorum. Yarın gideceğim. "

Bir gülü parçalara ayırıyorsanız,
Kucağınızda eşit sıralarda, özellikle gül beyazsa.

"Eustace," dedi aniden oldukça tutarlı hissediyor, "
Şimdi Paris'ten uzaklaşmazdı. Onu bulacağına inanmıyorum.
Çok uzakta olmadığını hissediyorum. Bence bu oldukça
mantıklı. Bunu söylemiyorum çünkü ben-ve çok hasta hissediyorum, Eustace.
Sanırım öyleyim-oh, gidiyorum, hasta olmak, çok hasta, sanırım! Yapmaz mısın
Biraz bekle? Mutlu olmak için böyle yıllar ve yıllar geçireceksin. Ben
Burada Paris'te hiç kimsenin umursaması olmayan hasta olmak istemiyorum. "

Öne doğru eğildi, elleri sandalyesinin kollarına ve için
O gün ilk kez yüzünü açıkça gördü. Dedi ki: "Gideceğim
şimdi dışarıda ve kız kardeşin için tel. "

"Dünyalar için değil! Yasaklıyorum. Beni delirtti. Hayır-ama başımın
Bir pim üzerinde bir böcek gibi koşmak. Sanırım şimdi gitsen iyi olur. Ancak
Yarın gitme. Yani bence uyuyacağım. Sanki hissediyorum gibi hissediyorum
Eyfel Kulesi'nden yuvarlandı ve bir buluta yakalandı-bir tarafı
Soğuk, diğeri de yanıyor. "

Elini tuttu, nabzını hissetti. Sonra elini öptü.

"Canım, yorgun Yasemin hanımefendi," dedi, "bir doktora göndereceğim.
Merak etme. Yarın gitmeyeceğim. Yazacağım. "

"Ah, çok iyi," dedi, "diye yaz, o zaman-ve hepsi gelecek
Dışarı-onun yalnız olması hakkında. Ve her zaman senden nefret edecek. _İ_ yapma
Ne yaptığına bak! "

"Sanırım sanki bir mektup yazabilirim-sanki onu görmedim
Long Barton'dan beri. "Bu ipucu için içten ona teşekkür etti.

"Paris'ten yazılmış bir mektup? Bu çok muhtemel değil mi? Ama ne yap
Seviyorsun. _İ_ Ne yaptığın umurumda değil. "

Hafifçe, konuştuğunu fark ettiği için şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı
doğrusu. "Oldukça hoş, biliyor musun?"
"Önemli olan her şey aniden düz gittiğinde ve ne olduğunu merak ediyorsun
Dünyada endişeleniyorsun. İnsanlar neden her zaman soğuk hakkında konuşuyor?
Shivers? Bence sıcak titreme çok daha eğlenceli. Bu bir
Skylark güneşe yakın şarkı söylüyor ve tremoloyu onunla yapıyor
kanatlar. Yine de uzaklaştığın için üzgünüm. "

"Ben gitmiyorum," dedi. "Hasta olduğun zaman seni terk etmem
Hayatın tüm mutlulukları için. Oh, neden tedavi edemiyorsun
Ben? Onu istemiyorum; Seni istemek istiyorum. "

"Eminim," dedi Lady St. Craye parlak bir şekilde, "
En çok ilginç olduğunu söylüyordum ama söylediklerini duymayı seviyorum
hiç pek çok kez. Sonra her şeyi anladığınız yedinci kez,
ve soğukluk ve sıcaklık gümüş ve altına dönüşüyor ve
Her şey oldukça güzel ve sanırım tam olarak söylemiyorum
Ne bekliyordun.-Söylediğimi bilmediğimi sanmıyorum
saçmalık gibi. Oldukça iyi biliyorum, sadece konuşmayı bırakamıyorum. Sen
Bazen böyle olduğunu bilin. Vurduğun gece böyleydi
Ben."

"Ben? _Hit sen_?"

Alçak sandalyesi tarafından elini tutarak diz çöküyordu,
Hızlı, hatta tonlarda konuşuyor, altın gözleri parlıyor
harika.

"Hayır-vurma dedin. Ama işler her zaman dediğimiz şey değil
Onlar, onlar mı? Şimdi beni öpmemelisin Eustace. Sanırım var
Bazı korkunç ateş-eminim var. Tabii ki kimse olamazdı
günümüzde büyülenmiş ve kalın ve ince hisseden bir vücuda koymak
Yanlış yerler. Ve kafam geçemeyecek kadar büyük değil
Kapı.-Tabii ki olmadığını biliyorum. Olsaydı komik olurdu. evet
Komik şeyleri seviyorum.-sen de öyle. Güldüğünü duymayı seviyorum. Keşke ben
Şimdi güldüğünü duymak için komik bir şey söyleyebilirdi. "

Onunla biriyle elini çok sıkı tutuyordu. Diğeri tutuldu
Beyaz güller. Tüm zihni kendini büyük bir efor olarak destekledi
Kaslar gerekli bir çaba için yapar. Çok yavaş konuştu.

"Dinle Eustace. Hasta olacağım. Bir hemşire ve doktor al ve
çekip gitmek. Belki de yakalıyor. Ve eğer yere düşersem, "o
Gülme, "Durdurmak çok zor!"

"Kollarını boynuma koy," dedi, çünkü yükseldi ve
rüzgarda bir alev gibi sallanıyor-beyaz gül yaprakları içeri girdi
duşlar.

"Şimdi istediğimi sanmıyorum," dedi, bunun olması gerektiğine şaşırdı
Bu yüzden.

"Ah, evet, yap!"-Bir çocukla konuşurken konuştu. "Kollarını koy
Eustace'ın boynu,-sana çok düşkün olan kendi Eustace'iniz. "

"Sen misin?" Dedi ve kolları omuzlarına düştü.

"Tabii ki öyleyim," dedi. "Sıkı tut."

Onu kaldırdı ve bir şekilde taşıdığı için onu taşıdı
Tam yetişkin kadın, bagatelle romancıların inanmamızı sağlayacak
BT.

Yatak odasının kapısını açtı, onu beyaz, dantelli örtü üzerine koydu.
onun yatağı.

"Şimdi," dedi, "oldukça hareketsiz yalan söyleyeceksin. Çok iyisin ve
sevgili ve bencil. Her zaman istediğim her şeyi yaptın, hatta
zor şeyler. Bu oldukça kolay. Sadece yalan söyle ve bana kadar düşün
Geri geldim."

Yatağın üzerine eğildi ve onu nazikçe öptü.

"Ah!" İç çekti. Yatakta masada bir flacon vardı. O
Yasemin olmasını bekliyor. Lavanta suyuydu; Saçlarını sırılsıklam
ve kaş ve eller.

"Bu güzel," dedi. "Gerçekten hasta değilim. Bence olmanın güzel
hasta. Hala böyle mi demek istiyorsun? "

Ellerini katladı, beyaz güller hala sıkıldı. Beyaz yatak,
Beyaz elbise, beyaz çiçekler. Berbat!

"Evet," dedi sıkıca, "aynen böyle. Beşte geri döneceğim
dakikalar. "

Üç gitmedi. Geri döndü ve Doktor geldi,
Concierge tarafından çağrıldı-onun tarafından oturdu, ellerini tutarak, kapladı
Titrediğinde gardıroptan kürklerle onu bileklerini yıkamak
Kürkleri attığında parfümlü su ile ve yangından bahsettiğinde
Soğuk bulutların gizli kalbinde yandı.

Doktor geldiğinde o mükemmel İrlandalı tarafından dışarı çıktı
yön ve bir hemşire için telgraflı.

Sonra çiçekler arasında serin gölgeli oturma odasında bekledi.
Burası ona vurduğu yerdi-dediği gibi. Orada sahip olduğu divanda
diye bağırdı, başını koluna yasladı. Burada, yarıya kadar
Kapı, birbirlerini öpmüşlerdi. Hayır, kesinlikle gitmezdi
İngiltere hastayken. Bir katil gibi yeterince hissetti
çoktan. Ama yazardı. Yazma tablosuna baktı.

Biraz Pang onu dikti ve balkonuna sürdü.

"Hayır," dedi, "eğer insanlara vuracaksak, en azından onlara vuralım
oldukça. "Ama aynı şey kendini oynarken buldu
Çözümü Betty'nin kesinlikle doğru mektubu olan kelime
Baba, evlilikte elini soruyor.

"Şey," diye sordu yatak odasının kapısını yumuşak bir şekilde kapatan doktora sordu
Ve öne çıktı, "Beyin fimi mi?"

"Kutsal Ann, hayır! Beyin ateşi romancılar tarafından icat edilen bir hastalık-ben
Asla tüm _my_ deneyiminde karşılaşmadım. Romandaki doktorlar var
Özel avantajlar. Hayır, influenza-şık şiddetli dokunuş. O
Günler önce yatakta olmalıydı. Dikkatli bakmak isteyecek
sonrasında."

"Anlıyorum," dedi Vernon. "Herhangi bir tehlike var mı?"

"Her zaman tehlike var, Lord--Saint-Croix değil mi?"

"Lady St. Craye'nin kocası olmaktan onur duymuyorum," dedi Vernon
Eşit. "Sadece arıyordum ve o kadar hasta görünüyordu ki
kendim-- "

"Anlıyorum-anlıyorum. Eğer ona izin vermek için kendinizi almanın sakıncası yoksa
koca biliyor musun? Bu kötü bir durum. Sıcaklık 104. Belki de kocası
'Her yerde olduğu kadar burada ol. "

"Öldü," dedi Vernon.

"Ah!" dedi doktora dikkatli bir ifade yokluğu ile. "Biraz al
Kadın onu yatağa koyacak ve hemşire gelene kadar onunla kalacak.
Çok heyecanlı bir durumda. Tünaydın. Sonra bakacağım
akşam yemeği."

Vernon, istenen hizmetin konsiyerini kazandığında,
Hemşire kurdu, yemek yedi, Lady St. Craye'nin haberleri çağrısında bulundu, öğrendi
"_toujours tres soupfrante_" olduğunu, eve gitti,
Büyük, çıplak, sıcak stüdyosunun ortasına masa ve oturdu
Rahip Cecil Underwood'a yaz.

"Bunu yapmak istiyorum," dedi kendi kendine, "Ve bu benimkine zarar veremez
Şimdi bir ay önce, yine iyi olduğu zaman. Aslında,
Hepimizin bir şekilde yerleşmesi için daha iyi
hiçbir şeyi umursamıyor. "

Böylece yazdı. Ve sonunda çok şey yazdı, ancak sonunda
İmzaladı oldukça kısaydı:

  Sevgili Efendim:

  Kızınızın elini evlilikte sormaktan onur duyuyorum. Ne zaman
  Bana sordun, en çok niyetlerim, sana olduğumu söyledim
  başka bir bayana nişanlandı. Şimdi böyle değil. Ve bende
  Kendimi tamamen üzerimde yapılan izlenimi unutamamış buldum
  Geçen yıl Bayan Desmond. Gelirim yılda yaklaşık 1.700 lisans ve
  yıllık artar. Olabilecek herhangi bir şey için özür dilemeye yalvarıyorum
  geçen yılki davranışlarımda sizi rahatsız etti ve
  Bayan Desmond'a saygı ve sevgi kalıcı ve derindir ve
  Bu, teklifimi kabul etmek için bana onur yaptırırsa, yapacağım
  Hayatımın mutluluğunu güvence altına alma çabalarını adayın.

  Ben sevgili efendim, itaatkar hizmetçiniz,

  Eustace Vernon.

"Bu hile yapmalı," dedi. "Eski Dünya Konuşma
Nezaket ve tören! Her neyse, uzun sürede olup olmadığını bileceğim
Barton bir cevap almak için gereken zamana kadar. İki gün olursa, o
Orası. Daha uzunsa değil. Mektubumu şuraya gönderecek
Onu bastırmadan. Gerçekten dindar insanlar çok
şok edici derecede vicdansız. "

Gönderilen bir mektup kadar geri dönülemez bir şey yok. Bu eve geldi
zarf, kafede kutudaki diğerlerine düştüğünde Vernon'a
Du Dome-ona ev sahipliği yap.

Ertesi sabah Lady St. Craye, Pinky olanlar için daha fazla gül aradı
bu sefer.

"Milady Toujours _trres soupfrante_.
En azından, Milady almadan önce, çok eski bir arkadaş bile,
Mösyö. "

Mektup, Guardian ve bir katalog arasında uzun Barton'a ulaştı
Bazı nadir kitaplar. Rahip Cecil dört kez okudu. Deniyordu
sadece olmak. İlk başta "hayır" yazacağını düşündü ve Betty'ye
yıllar sonra. Ama genç adam yollarının hatasını görmüştü. Ve
Yılda L1.700!-

Rahip Cecil'in her zaman istediği sürpriz ziyaret
üvey kızını cazip hale getirmek aniden randevusunu kesinlikle buldu
sabit. Bu yazılamadı. Çocuğa gitmeli ve kırmalı
Ona çok nazikçe, çok şefkatle-oldukça hassas bir şekilde ve
Akıllıca gerçek duyguları tam olarak. Kızlar çok utangaçtı
bu şeyler.

Bayan Julia Desmond, Paris'te olacağını Süveyş'den bağlamıştı
Gelecek hafta-şaşırtıcı bir şekilde onunla orada buluşmasını istedi.

"Paris Önümüzdeki Salı Gare St. Lazare 6:45. Gel ve Betty'yi
Dieppe, "onun tuhaf mesajı olmuştu.

Önümüzdeki Salı günü değil, gitmek istememişti. Bayan Julia'dan korkuyordu
Desmond. Lizzie'sini kendisine almayı tercih ederdi. Ama şimdi--

Bayan Julia Desmond'a bir kablo yazdı: "Bakım Kaptan S.S. Urania,
Brindisi: Seninle Paris'te buluşacak. "Sonra bunun olabileceğini düşündü
Telegraph insanlarına pek hoş değil, bu yüzden şunları değiştirdi:
"Salı Lizzie'yi görecek."

Bu kadar uzun süre uyuyan kaderler gerçekten uyanıyor ve başlıyordu
Betty'yi dikkate almak için. Kader, en çekici olanı gibi
Gare de Lyon'daki hamallar, "_S'Occupait d'Elle_."




Bölüm XXIV.


İtiraf.

Konsiyerj, Porte-Cochere kemerinin altındaki penceresinde oturdu
57 Bulvar Montparnasse. Siyah gölgesine bakarak oturdu
Güneşli Cadde. Düşüyordu. Son yirmi dört saat vardı
Düşünce için yiyecek verildi.

Tramvaylar geçti ve geri döndü, arabalardaki insanlar, insanlar
Ayak-olağan kalabalık-ilginç değil.

Ancak açık taşıma aniden genişliğin diğer tarafında çizildi
Kaldırım ilginçti, çok. Çünkü sahip olan bayanı içeriyordu
100 frank göz önüne alındığında ve birincisinde elli daha söz vermişti
ay. O elli ile hiç gelmemişti ve kapıcı
Onu tekrar görme umudundan vazgeçtikten sonra buna göre hareket etmişti.

Lady St. Craye, deniz yeşili cambric elbisesinin dantelleri kadar soluk geldi
Arnavut kaldırımlı yoldan yavaşça yukarı ve pencerede durdu.

"Günaydın Madam," dedi. "Sana küçük hediyeyi getiriyorum."

Kapıcı gerçekten rahatsız oldu. Neden biraz beklememişti
daha uzun mu? Yine de, hepsi henüz kaybolmadı.

"Gel, Madam," dedi. "Madam havayı çok yorgun."

"Çok hasta oldum," dedi Lady St. Craye.

"Eğer Madam kendine diğerine gitmek için sorun çıkarırsa
Kapı-- "Kapıcı dolaştı ve ziyaretçisiyle salonda buluştu ve
onu yüksek olan yakından döşenmiş küçük odaya getirdi
Ahşap yatak, yuvarlak masa, harfler için raf ve büyük lamba.

"Madam kendine oturmak için sorun çıkaracak mı?
Madame bir şey sunmaya izin verildi-küçük bir bardak şekerli su?
HAYIR? Madam'ın acı çektiğini bildiğim için sonsuz pişmanım. BEN
başka türlü davranmalıydım. "

"Sen ne yaptın?" Diye sordu çabucak. "Bunu kimseye söylemedin
O gece buraday mıydım? "

"Bir an için inanmayın," dedi kadın güven verici bir şekilde.
"'Hayır-Madam'ın iyiliğinden sonra kendimi tamamen eğilimde tuttum
Madam. Ama atanan gün kendini sen olmadan geçtiğinde
Ziyaret et, kendi kendime dedim: 'Küçük ilişki ilgiyi bıraktı
Bu bayan; O yorgun! ' Minnettar kalbim kendini özgür buldu
Başkalarının nezaketini kabul edin. "

"Bana tam olarak söyle," dedi Lady St. Craye, "ne yaptığın."

"Geçen hafta öyleydi,"
Buket tam olarak sahnede utanç verici bir invenue,
"Ama sadece geçen hafta mademoiselle bir mektup aldım
Desmond. Bana adresini gönderdi. "

Durakladı. Lady St. Craye banknotu masaya koydu.

"Madam adresi istiyor mu?"

"Adresim var. Verip vermediğini bilmek istiyorum
başka biri. "

"Hayır, Madam," dedi Basit gururla kapıcı, "
Artık sahip olduğun bir şey verildiğinde. "

"Şüphesiz ben-sattın mı?"

"Aynı iyi nedenden dolayı, hayır, Madam."

"Notu al," dedi Lady St. Craye, "ve bana ne yaptığını söyle
adresle. "

"Madam'ın olduğunu bilmek istemediği bu beyefendi
o gece burada-- "

"_Enyone_ bilmesini istemedim!"

"Mükemmel: Bu beyefendi, haberleri sormaktan vazgeçmeden geliyor.
Matemoiselle Desmond. Ve her zaman haberim yok. Ama matemoiselle
Beni şöyle yazıyor: 'Ben böyle ve böyle-benden bence, sana dua ediyorum
Bunlardan herhangi biri varsa, '-sonra Mösyö onu yaptığında
Ebedi Talep Cevap veriyorum: 'Şimdi matemoiselle adresine sahibim,-
vermek için, ama mektuplarını göndermek için. Mösyöse neden olma fikrine sahip olsaydı
biraz kütük hızlandırılacak mı? Ben hepimiz Mösyö'nin hizmetindeyim. ''

"Yani ona yazdı. Mektubu gönderdin mi?"

"Ne yazık ki, evet!" Kapıcıca içten pişmanlıkla yanıtladı. "Sakladım
Bir hafta boyunca, her zaman Madam'i görmeyi umuyorum-ama dün, hatta koydum
yazıda. Aksi takdirde .... iyiliğe sahip olmak için Madame
Kendimi tamamen çıkarlarına bağladığımı anlayın. Yapabilirsin
Bana güven. "

"Bu işe yaramaz," dedi Lady St. Craye; "Olay _is_ durduruyor
ilgimi çek. "

"Bunu söyleme. Duyuncaya kadar biraz bekle.
Sadece Monsieur kendini matemoiselle ile işgal eden. Dün gece
bir teyze gelir; ayrıca bir baba. Matemoiselle istiyorlar,
ayrılmasını öğrendiklerinde şaşkına döndü. Tüm Paris'i çalıştırıyorlar
onun araştırması. Baba Haute Loire'da kalıyor. O bir
Rahip görünüyor. Madam Teyze eski dairesini işgal eder
Matemoiselle desmond. "

"Bir an," dedi Lady St. Craye; "Yansıtmama izin ver."

Konsiyerj gösterişli bir şekilde çiçeklerine geri döndü.

"_Them_ Bayan Desmond'un adresini vermedin mi?"

"Madam unutuyor," dedi konsiyerj, yaralı erdem
"Şimdilik, ilgisine adanmış olduğum ses
Mösyö. Hayır. Ben sadık bir ruhum. _Nothing_ dedim. Sadece
Mektubu gönder. Hepsine bak! "

"Kendime biraz hediye sunmaktan zevk alacağım
Hafta, "dedi Lady St. Craye;" Sadece söylemelisin
Hiçbir şey-hiçbir şey-ve daha fazla mektup göndermeyin. Ve-adres? "

"Madam bunu biliyor-ne dediğinden."

"Evet, ama sahip olduğunuz adresin aynı olup olmadığını bilmek istiyorum
sahip olmak. Hotel Chevillon, Grez Sur Loving. Öyle mi? "

"Kesin. Teşekkür ederim Madam. Madam geri dönmek için iyi olur
_Chez Elle_ ve kendini biraz ayırmak. Madam tamamen solgun. "

"Bayan Desmond'un odalarındaki teyze şimdi mi?"

"Evet; sonsuz mektuplar ve telgraflar yazıyor; ve
Rahip babası onlarla birlikte, olmayan üzücü yaşlı bir siyah köpek gibi koşar
kasaba alışkanlığı. "

"Yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi Lady St. Craye, "ve en çok olacağım
Muhtemelen ona adresi ver. Ama kendinize endişe vermeyin. Sen
Benim tarafımdan diğerlerinden daha fazlasını kazanacak. Zengin değiller. Ben,
Ben, cennet övülecek. "

Dışarı çıktı ve avlu boyunca. Geniş sığların dibinde
Merdivenler durakladı ve tozlu bankacılara yaslandı.

"Herhangi bir sıçan kadar zayıf hissediyorum," dedi, "ama geçmeliyim
O-yapmalıyım. "

Merdivenlere tırmandı ve kahverengi kapının dışında durdu. Çiviler
Bu, "Bayan E. Desmond" küçük kartı hala orada kalmıştı, ama
Kartın sadece dört köşesi kaldı.

Kapı kapalı değildi-her zaman isteksizce kapandı. Dokundu.

"Gel," dedi açık, hoş bir ses. Ve içeri girdi.

Oda, iki kez gördüğü gibi değildi
Betty ve Betty'nin bir adam için savaştığı savaş alanı oldu. Ekose
Travelling-rugs Divans'ı kapladı. Bir deride altın yüzlü bir saat
Bilezik dağınık kırtasiye arasında masaya geçti. Bir bayan
Masadan kısa mantıklı elbise yükseldi ve oda kokulu
Macar sigara kokusu ile.

"Affetine yalvarıyorum. Bunun kayınbiraderim olduğunu düşündüm.
Bayan Desmond'u görmek için? Kısa bir süre uzakta. "

"Evet," dedi Lady St. Craye. "Biliyorum. Seni görmek istedim.
Concierge bana söyledi-- "

"Ah, bu kapıcı! Her şeyi anlatıyorlar!
icat etti, inanıyorum. Ve istedin-"Durdu, sert baktı
Genç kadın ve devam etti: "İstediğin şey iyi bir sert brendi ve
soda. İşte, iğnenin başı nerede?-Her zaman böyle bir
Yazık Bonnetler dışarı çıktı. Biri ipleri geri alabilir. İşte bu. Şimdi koy
Ayakların kalktı. Bu doğru, yarım dakika içinde geri döneceğim. "

Lady St. Craye kendini Betty's Divan'da tam uzunlukta buldu,
Ayakları bir Tussore sürüşü ile kaplı, menekşe çamurlu şapkası
bir masada bir masada.

Gözlerini kapattı. Aynı zamanda da öyleydi. Biraz geri dönebilirdi
Güç-Söylemek istediğini tutarlı bir şekilde ayarlamaya çalışabilirdi.
Hayır: Kız için haksızlık değildi. Bakılmalı. Ve,
Ayrıca, "haksız" diye bir şey yoktu. Her şey adildi-iyi,
Hayatını hak ediyordu. Biri savaşırken her şey adildi
Kişinin hayatı-kastettiği buydu. Bu arada, oldukça hareketsiz yalan söylemek ve
Uzun, hatta nefesler çekin-her nefeste kendini anlatıyorum: "Ben oldukça
Ben oldukça güçlüyüm-"en iyisi görünüyordu.

Bir ses, donuk bir plop, bir mahmuzun tıslama ve fizzle vardı
Sifon, o zaman:

"Bunu iç: Bu doğru. Seni anladım."

Omuzlarının etrafında güçlü bir kol-bir şey vızıltı ve tükürmek
burnunun altında cam.

"İçki, iyi bir çocuk var."

İçti. Uzun bir nefes.

"Şimdi gerisi." İtaatkardı.

"Şimdi gözlerini kapat ve zahmet etmeyin. Daha iyi olduğunuzda konuşacağız."

Sessizlik-Bir kalemin şiddetli çizilmesini isteyin.

"Daha iyiyim," diye açıkladı Lady St. Craye kalem için durdu
Üçüncü harfin katlanması.

Kısa süpürgeli kadın geldi ve divanın kenarına oturdu, çok
dik.

"Peki o zaman. Dışarı çıkmamalısın, sen zavallı küçük bir şey."

Kelimeler, gözyaşlarını zayıf birinin gözlerine getirdi
Kendi kendine acımasız iyileşme zayıflığı.

"İstedim--"

"Betty'nin arkadaşı mısın?"

"Evet-bilmiyorum."

"Belki de nefret edilen bir rakip," dedi yaşlı kadın neşeyle. "Yapmadın
Her neyse, iyi bir dönüş yapmaya gel, değil mi? "

"Ben-bilmiyorum." Yine gelecek olan tek şey buydu.

"Yine de yapıyorum. Peki, hangisi başlayacak?
Zorluk, ikimizin de diğerinin ne kadar bildiğini bilmiyoruz ve
Kendimizi vermek istemiyoruz. Ne zaman konuşmak çok garip
öyle. "

"Sanırım senden daha fazlasını biliyorum. Ben-incitmek istediğimi düşünmüyorum
o. Eğer olmasaydı onu çok sevmeliydim ... "

"Eğer adam için olmasaydı. Evet, anlıyorum. O kimdi?"

Lady St. Craye kesinlikle savunmasız hissetti. Ayrıca, ne yaptı
konu?

"Bay Vernon," dedi.

"Ah, şimdi atlara varıyoruz! Sevgili çocuğum, öyle görünme
suçlu. Sen ilk değilsin; Son olarak olmayacaksın-özellikle
gözleri onun renk. Ve böylece Betty'den nefret mi ediyorsun? "

"Hayır, bilmiyorum. Sana her şeyi anlatmak istiyorum-tüm gerçek."

"Yapamazsın," dedi Bayan Desmond, "hiçbir kadın yapamaz. Ama sana vereceğim
Doğrudan ilerlerseniz, denemek için kredi. Ama önce
Her şey-onu gördüğünüzden beri ne kadar uzun mu? "

"Neredeyse bir ay."

"Şey; kayboldu. Babası ve ben dün gece buraya geldik. O
Gitti ve adres bırakmadı. Bir Madam Gautier ile yaşıyordu
Ve--"

"Madam Gautier geçen Ekim'de öldü," dedi Lady St. Craye-"
yirmi beşinci. "

"Kardeşinden bir mektup vardı-beni Bombay'a getirdi. Ama yapamadım
İnan. Ve Betty kiminle yaşıyor? "

"Buraya bak," dedi Lady St. Craye. "Her şeyi vermeye geldim
uzakta ve onu sana teslim et. Nerede olduğunu biliyorum. Ama şimdi yapmıyorum
istiyorum. Babası bir kaba, biliyorum. "

"O değil," dedi Bayan Desmond; "O sadece bir erkek ve çok, çok aptalca
bir. Sana söz vereceğim sözüm ona asla yaklaşmayacak, ne olursa olsun
Tamamlandı. Kelimeler için çok korkunç bir şey değil, eminim. Gel, söyle
Ben."

Lady St. Craye, Betty'nin sırrını bir uzunlukta söyledi.

"Bunu sana söyledi mi?"

"HAYIR."

"O zaman yaptı mı?"

"Evet."

"Ah, erkekler sevgiler! Onurun ruhu-dayanıklı bıçaklar! Sözüm!
Sigara içmemin sakıncası var mı? "

Sigara yaktı. Lady St. Craye, "Sanırım _i'm_ de çok onursuz," dedi.

"Sen? Oh hayır, sen sadece bir kadınsın!-ve sonra?"

"Sonunda ondan gitmesini istedim ve gitti."

"Şey, bu ondan iyiydi, değil mi?"

"Evet."

"Ve şimdi bana nerede olduğunu söyleyeceksin ve ben onu eve götüreceğim
Ve onu kendi yolundan uzak tut. Bu mu? "

"Bilmiyorum," dedi Lady St. Craye gerçekten, "Neden sana geldim
Tümü. Çünkü hepsi iyi değil. Onun için yazılı ve önerdi
Babası-ve eğer umursarsa-- "

"Eh, eğer umursarsa-ve umursuyorsa-gerçekten _ you'd_ demek istiyorsun
Başka bir kadına aşık olan bir adamla evlenmek ister misin? "

"Diğer elli kadına aşık olsaydı onunla evlenirdim."

"Bu durumda," dedi Bayan Desmond, "
onun için karısı. "

"_She_ değil," dedi Lady St. Craye oturuyor. "Aptal gibi hissediyorum
Okul-kız sizinle böyle konuşuyor. Sanırım şimdi gideceğim. Ben değilim
Göründüğüm kadar aptalca. Ben kötü oldum-influenza, biliyorsun-ve ben
Korkunç bir şekilde yoruldum. Ve eskisi kadar güçlü olduğumu sanmıyorum
olmak. Her zaman istediğim parçayı oynayacak kadar güçlü olduğumu düşündüm
oynamak için. Ama-çok naziksin. Gidip geri döneceğim.

"Aptal olma," dedi Bayan Desmond. "Sen _ARE_ bir okul kızı
Benimle karşılaştırıldığında, biliyorsun. Sanırım oynamaya çalışıyorsun
Tasarım kahramanının rolü-gerçek sevenler vb.
Yapamadığını buldun. "

"Onlar _not_ gerçek sevgililer," dedi Lady St. Craye hevesle; "Bu sadece
BT. Onu asla mutlu etmezdi. Çok genç ve çok masum. Ve
Onun gibi bir adamın nasıl olduğunu öğrendiğinde, kalbini kırardı.
Ve bana benimle her zamankinden daha mutlu olacağını söyledi
o."

"Bu doğru muydu, yoksa?"

"Ah, evet, yeterince doğruydu.
Bana söyledi. Ama onu tanımıyorsun. "

"Yine de onun türünü biliyorum," dedi Bayan Desmond. "Ve böylece onu çok seviyorsun
gerçekten çok, ve başka bir şey umursamıyorsun-ve sence
Onu anlayın,-ve onu her şeyi affedebilir misin? O zaman yapabilirsin
Onu henüz al, eğer çok fazla önemsiyorsanız-yani, eğer Betty yapmazsa. "

"Yapmaz. Yaptığını düşünüyor, ama öyle değil. Sadece olmasaydı
ona yazılmıştır-- "

"Canım," dedi Bayan Desmond, "Bir keresinde kendim, bir adam hakkında aptaldım
gözleriyle rengi. Bana bilmediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin.
Ne kadar önemsediğini biliyor mu? "

"Evet."

"Ah, bu bir acıma-son derece-isteyeceğin başka bir şey var mı?
Söyle bana?"

"Kimseye hiçbir şey söylemek istemiyorum. Sadece-gideceğini söylediğinde
Uzakta, ona nereye gideceğini tavsiye ettim-ve ona sessiz bir yerden bahsettim-ve
Bay Tapınak orada. Ona hayran olan diğer adam. "

"Anlıyorum. Machievelian'ın nasıl!"-Bayan Desmond gençlere dokundu
Kadının eli kaba bir yumuşaklık ile-"Ve-?"

"Ve ona Bay Vernon ve benim hakkındaki gerçeği pek söylemedim," dedi
Lady St. Craye, İtirafın Sevinçleri'nde yürüyor. "Ve
Ben bir canavayım ve yaşamak için uygun değilim. Ama, "gerçek ile ekledi
Penitent'in kendini savunma içgüdüsü, "Ben _know_ sadece-oh, yapmıyorum
Ne olduğunu bilin-onunla aşk değil. Ve bu benim hayatım. "

"Evet. Peki ya ona?"

"Ona sevgi değil. En azından öyle-ama onu taşıyordu.
Gerçekten onun uyanma zamanı. Oyunu sadece için oynuyor
Tüm bu süre boyunca. Şimdi altınla oynamayı öğreniyor. "

"Ve öğrenilmiş kalacak. Anlıyorum," dedi Bayan Desmond. "Buraya bak, beğendim
Sen. Hasta olmasaydın sahip olduğumuz her şeyi söylemememiz gerektiğini biliyorum ve
Endişeli değildim. Ama bir şeyde seninleyim. Onun yapmasını istemiyorum
Betty ile evlen. Bir sanatçıyı duygu içinde anlamazdı. Bu mu
Tapınak düz mü? "

"Bir kıstas olarak."

"Ve ahşap olarak? Peki, bu daha iyi. Ben senin yanındayım. Ama-
Peçe olmadan konuşmak-bana bir şey anlat. Emin misin
Betty yoldan çıkmışsa onu alabilir mi? "

"Beni bir kez öptü-onu sevdiği için," dedi Lady St. Craye, "ve
Sonra yapabileceğimi biliyordum. Beni sevdiğinden daha çok sevdi-tüm
Diğer yollar-daha önce. Ben utanmaz bir salakım; Gerçekten sadece çünkü
Ben çok zayıfım. "

Ayağa kalktı ve camın önünde durdu, şapkasını giydi.

"Gerçeği konuşma cesaretine sahip bir kadına saygı duyuyorum
Başka bir kadın, "dedi Bayan Desmond." Umarım onu ​​alırsın-olsa da
Çok nazik bir dilek değil. "

Lady St. Craye, hafızası olan bir cümleyle tamamen gitmesine izin verdi
Uzun bir gün boyunca sokuldu ve sıralandı.

"Ah," dedi, "benden yorulsa bile, onu almış olacağım
çocuklar. Bir çocuk istemenin ne olduğunu bilmiyorsun. Güle güle."

"Güle güle," dedi Bayan Desmond. "Hayır-tabii ki yapmıyorum."




Bölüm XXV.


Orman.

Hiçbir şey kalbi asil bir şekilde büyük bir fedakarlık duygusu gibi kaldırmaz
yapılmış. Betty, özellikle asil hissedebileceğinden memnundu. Oldu
harika bir yardım.

"O benimdi," dedi kendine; "Olması gerekiyordu-ve ona verdim
ona kadar. Acı çekiyor-evet-doğru olanı yaptım. "

Yakında onu unutacağını umduğunu düşünüyordu. Ve neredeyse hepsi
Bu Betty'nin içtenlikle denendi, her yardımda kapmak için
Onu unut.

Bazen Betty'nin olmak istemediği Betty, oldukça
kasıtlı olarak ve belirlenmiş bir amaç, aç anıların yuvasını çıkarın,
Onlara bak, onlarla oynayın ve beslemeleri için kalbini teslim et
Açık. Ama her zaman bunu yaptığında, daha sonra biraz hissetti
Üzgünüm, biraz utanıyor. Long Barton'daki günlük gibiydi.

Bilinçli veya bilinçsiz olarak her biri için bazı tavizler vermek gerekir
Durum veya her durum imkansız olurdu. Tapınak
Burada-ilgilendi, onu görmek memnun oldum, onunla konuşmaktan memnuniyet duyuyoruz. Ama o
Ona aşık olmaya hiç meyilli değil: bu sadece aptaldı
Onun fantezi-Paris'te. Şimdiye kadar kimin olduğu kimin kararını vermişti
umurunda. Ve Betty değildi. Muhtemelen o bile olmamıştı
Düşünmek için Grez'e geldi. O sadece iyiydi
Arkadaş-ve iyi bir arkadaş istedi. O sadece iyi olmasaydı
Arkadaş Durum imkansız olurdu. Ve Betty bunu seçti
Durum mümkün olmalı. Çünkü hoş oldu. Bir kalkandı ve
saklamak istediği tüm düşüncelerden bir sığınak.

"Kalbimi _him_ hakkında kıracağımı düşünüyorsa, o
yanlış. Ve o da öyle. Biraz sefil olmalıyım, "dedi Betty
Cesurca, "ama sonsuza kadar sefil olmayacağım, bu yüzden düşünmesine gerek yok.
Tabii ki, bir daha asla kimseyi umursamayacağım-
Beni bir kelime söylemeden önce yıllarca ve yıllarca seviyorum ve sonra ben
Deneyeceğim diyebilirim. --_ ve_ dene. Ama aşık olun?-Bir daha asla! Ah,
İyi zarif, orada,-ve hazırlanmak için _begue_ değilim. "

Tapınak aşağıdaki avluda _deux Amants_'ı çok yumuşak bir şekilde ıslık ediyordu.
Başını pencereden çıkardı.

"İki dakika olmaz," dedi, "sepeti alabilirsiniz
Madam; Ve eskizim şeyler terasta tüm hazır sarhoşlar
yukarı."

Akıllı gri midilli toynakları kaydı ve çıngırak
Otel girişinin parke taş taşları.

"Au Revoir: Kendinizi iyi eğlendir, çocuklarım." Madam Chevillon
durdu, bir el şişman kalçada, diğer elleri yapabilecekleri eski gözleri gölgede bıraktı
Sepetin ilerlemesini izleyin.
köy caddesi.

"Ormana ve yine ormana ve ormana her zaman,"
Dedi, karanlık bilardo odasına dönüştü. "Marie, dikkat et,
Sen, ormanın. İyi Tanrı, onu ifade etti
Aşıklar,-ama şeytanın kendini orada gezinmesine izin verilir
Ayrıca."

"Bu ikisi orada," dedi Marie-"
Aşk?"

"Aksi halde?" dedi Madam. "İyi Tanrı bizi kadınların erkekleri yaptı
Bize aşık olmalı-ve daha sonra ilgilenmek için
çocuklar. Bir erkeğin bir kadın için sahip olduğu başka bir kullanım yoktur.
Dostluk? Sanat?-Bah! Bir adam onları istediğinde,
Adam. İstediği bir kadının sevdiği ama biri ona veriyor-
Ona sorgulamadan veriyor! "

Orman için ayrılan ikisi yüzme yoluyla sürdü,
Sessizlik içinde dönen ısı. Marlotte tarafından küçük yaşlı kuyuya ulaşana kadar değildi
Betty konuştu.

"Günümüzde çalışmasına izin vermeyin, Bay Tapınak," dedi. "Ellerim çok sıcak
Asla fırça tutamadım. Ve eskiziniz gerçekten bitti, sen
Bilmek."

"Ne yapmak istersiniz?" Tapınak sordu: "Nehir?"

"Ah, hayır,-şimdi orman için başladığımız için değil! Duyguları
Geri dönersek yaralanırdı. Eminim onu ​​sevmemiz bizi seviyor
Çok büyük olmasına rağmen, biliyorsunuz. "

"Evet: Eminim öyle. Gerçekten Tanrı'nın umurunda mı?"

"Tabii ki," dedi Betty, "çünkü her şey çok aptal olurdu
Yapmadın, biliyorsun. Onu sevmemizi sevdiğine inanıyorum ve dahası,
Yaptığı tüm güzel şeyleri sevmemizi sevdiğine inanıyorum-ağaçlar
ve nehirler, gün batımı ve denizler. "

"Ve birbirleri," dedi Temple ve kulaklara kızardı: "İnsanlar,
Demek istediğim, "diye ekledi aceleyle.

"Tabii ki," dedi Betty, sifonun bilinçsizdi; "Ama din söylüyor
Siz bu-size küçük şeylerden bahsetmiyor. Diyor
tarlanın bitkileri ve taşkınlar ellerini çırparak
Bu-ama bu sadece onu öven eserleri, hepsini sevmemizi değil
çalışır. Bence biraz sevdiğimizde en çok memnun,
Hiç fark edemeyeceğimizi düşünmediği güzel, küçük bir şey. "

"Baban sana böyle düşünmeyi öğretti mi?"

"Ah, canım hayır!" dedi Betty. "Küçük güzel şeyleri sevmiyor."

"Tuhaf," dedi Temple. "Bu sarı güllere bak
iğrenç villa. "

"Üvey babam sadece villayı görür. Peki, günümüzde çalışmalı mıyız?"

"Ne yapmak istersiniz?"

"O büyük kayalara gitmek istiyorum-Rochers des demoiselles,
değiller mi?-ve midilli bağla ve tırman ve siyahta otur
Gölge ve ağaçların yeşil tepelerine bakın. Bir şeyler görüyorsun
Çalışırken asla görmediğiniz boşta olduğunuzda,
Bu şeyleri boyamaya çalışıyorsun. "

Böylece, gri midilli zarar görmemişti ve bir ağaca bağlıydı.
Havalı, çimenli bir yer de mutlu olabilir ve diğer ikisi
Sargıcı taşlı yol aldı.

Pürüzsüz giyilen yolda bir dönüş onları sarkan bir platforma getirdi
Ağaçların tepelerine otuz feet düşen uçurum
Aşağıdaki yamaçta. Beyaz, gümüşi kum çıkıntıya kaplanmış ve
Eğimli bir kayanın gölgesini zımparalayın.

"İşte" dedi Betty ve battı. Eskiz defteri kumu kepçeledi
kapağı. "Ah, ben _am_ sıcak!" Şapkasını attı.

"Bakmıyorsun," dedi Temple ve büyük şişeyi zayıf çekti
Öğle yemeği sepetinden bordo ve su.

"İçmek!" Dedi, doldurduğunda küçük cam sunuyor.

Betty içti, küçük yudumlarda.

"Susadığın zaman içmek ne kadar güzel,"
"ve bu gölgenin ne kadar cennet olduğunu" söyledi.

Uzun bir sessizlik. Tapınak bir boru doldurdu ve aydınlattı. Kuru bir eğimden
Çimlerin biraz altında Çekirge'nin konuşmasının tozlu çıngırakı geldi.

"Burada çok iyi," dedi Betty. "Ah, ne kadar çok sevindim
Paris'ten. Burada her şey farklı görünüyor-demek istiyorum
Sanki burada önemli değillermiş gibi bak-
Orada önemli değildi-oh, burada, öyle! "

"Evet," dedi Tapınak, onun kenarıyla küçük kum höyükleri yapıyor
yatarken el, "Bu dünyada böyle günleri hiç beklemiyordum
Burada seninle yaşadım. Burada çok iyi arkadaş olmak için büyüdük,
değil mi? "

"Paris'te çok iyi arkadaştık," dedi Betty,
ayrıldığını açıklayan mektup.

"Ama aynı değildi," diye ısrar etti. "Paris'te ne zaman konuştuk?
Burada konuştuk mu? "

"Seninle Paris'te bile, kimseyle konuştuğumdan daha fazla konuştum
Aksi takdirde, hepsi aynı, "dedi Betty.

"Teşekkür ederim," dedi; "Bu şimdiye kadar söylediğin en güzel şey
Ben."

"Güzel olması gerekmiyordu," dedi Betty; "Bu doğru. Bilmiyor musun
Ne olduğunu merak etmeden asla konuşamayacağın bazı insanlar var
Seni düşünecekler ve daha iyi değildin
başka bir şey? Onları beğenip beğenmediğinizle ilgisi yok, "
Devam etti, Vernon ile görüşmeler yaparak, birçok görüşme-ve tüm
Onları kesinlikle ve bilinçli olarak nöbet tutmuştu. "Beğenebilirsin
İnsanlar oldukça korkunç bir şekilde ve yine de onlarla konuşamazsınız. "

"Evet," dedi, "ama sevmediğin biriyle konuşamazsın, yapabilirsin
Sen? Gerçek konuşma, yani? "

"Tabii ki hayır," dedi Betty. "Korkunç derecede aç olduğumu biliyor musun!"

Öğle yemeğinden sonra tapınak şöyle dedi:

"Ne zaman eve gidiyorsun, Bayan Desmond?" Kullanımı için yukarı baktı
Adı nadirdi.

"Bilmiyorum: bir süre," diye cevapladı devam etti. Ama soru devam etti
Zihninden sonra bir iğne çizimi gibi
Uzun Barton için tüm küçük özlemler vardı-tanıdık için
ilk gördüğünden beri orada toplanan tarlalar ve çiçekler
Bourron İstasyonu'ndaki Gümüş May ve Altın Süpürge. Bu neredeyse bir
ay önce. Ne aydı-ışıltılı nehir, temiz
Küçük kültürün, beyaz yolların ve güllerin ve güllerin yakın sadeliği ve
Kayalar ve her şeyden daha fazlası-ağaçlar, ağaçlar ve ağaçlar.

Ve tüm bunlarla-TEMPLE. Montigny'de gerçekleştirildi, True. Ve o
Grez. Ama her gün kapısına en iyi arkadaşı getirdi
dünya. Grez'de nasıl geldiğini hiç sormamıştı. daha sonrasında
İlk olarak, "Partiniz nerede?" Dudaklarını korumuştu. Öyle görünüyordu
Doğal ve o kadar şanslı ki burada olmalı. Eğer olsaydı
Yalnızdı, çok fazla düşünmesine izin verirdi
Vernon-ne olabilir.

"Gelecek hafta İngiltere'ye gidiyorum!" dedi. Betty şok oldu
Bu haberin ona zarar verdiğini algılayın. Peki, neden ona zarar versin? O
Dostluk için kesinlikle duyarsız değildi, sanırım. Ve
Dostluğa duyarlılık utanılacak bir şey değildi. Üzerinde
aksine.

"Seni en çok özleyeceğim," dedi bir kişinin havasıyla
Bir bayrağı gösteriş.

"Keşke eve gidecek olsaydın," dedi. "Yeterince sahip değilsin
Deney, ya da ne olursa olsun? "

"Müdahale etmekten vazgeçtiğini düşündüm," dedi Crossly. En azından o
çapraz konuşmak istedi.

"Şimdi sana bir şey söyleyebileceğimi sanıyordum-sen değilsin
Anlama. "

"Öyleyse yapabilirsin." Aniden tekrar geçmedi.

"Ah, hayır yapamam," dedi. "Sana yapamayacağım şeyler söylemek istiyorum
Burada söyle. Eve gitmeyecek misin? Seni orada görmeme izin vermeyecek misin?
Diyelim ki yapabilirim. Bana izin verecek misin? "

Evet dediyse-o düşünce trenini takip etmeyi reddetti
inç. Hayır dediyse-sonra ani bir son-ve sonsuza dek bir son
iyi arkadaşlık. "Keşke hiç hiç görmemiş olsaydım _him_!" O anlattı
kendini.

Sonra konuştuğunu buldu.

"Paris'te yalnız kalmamın nedeni" diyordu. Sebep aldı
açıklamak için uzun bir süre.-Gölge kendini geri çekti ve yapmak zorunda kaldılar
Betty'nin ilkiyle ilgili olarak kampı değiştirin
Temple ile buluşma.

"Ve böylece," dedi, "Yapmak istediğimi yaptım-ve ben bir nefret dolu
Yalancı-ve benimle bir daha asla konuşmak istemeyeceksin. "

Bir eğreltiotu köklendirdi ve küçük kurdelelere yırttı.

"Neden tüm bunları söyledin?" Yavaşça dedi.

"Bilmiyorum," dedi.

"Çünkü umursuyorsun, biraz hakkında-düşüncem iyi
Sen?"

"Bunu umursamıyorum ya da sana söylememeliydim, değil mi?
Eve dönelim. Midilli bu zamana kadar kayboldu, ben bekliyorum. "

"Bu, aramızda herhangi bir sır olarak sahip olmak istemediğiniz için mi?"

"En azından değil," dedi Betty, Havada Chin. "Yapmamalıyım _Dream_
sana sırlarımı söylemekten-ya da başka birine elbette, yani "
kibarca eklendi.

İç çekti. "Şey," dedi, "Keşke eve gidecek olsaydın. "

"Neden beni hayal kırıklığına uğrattığını ve beni hor gördüğünü söylemiyorsun
Ve artık arkadaş olmayı umursamadığın, bir kızla
Kim yalan söyledi ve teyzesinin parasını aldı ve her şeyi yanlış yaptı
Düşünebilir misin? Geri dönelim. Artık burada kalmak istemiyorum
Siz olabildiğince zor bir şekilde aşağılayıcı olmanızla. Neden
Bir şey söylemez misin? "

"Söylemek istediğim tek şeyi söylemek istemiyorum. Söylemek istemiyorum
Burada. Eve gidip gelip sana uzun süre söylememe izin vermeyecek misin
Barton? "

"Beni korkunç düşünüyorsun. Neden öyle söylemiyorsun?"

"Hayır. Yapmıyorum."

"O zaman, ne olduğum ya da ne yaptığım umrumda değil.
İnsanın dostluğu pek bir şey ifade etmedi! "Fern'i kaba bir şekilde ezdi
top ve kayanın kenarına attı.

"Ah, hepsini as," dedi Temple. "Buraya bak, Bayan Desmond. Ben uzaklaştım
Paris'ten çünkü benim için sorunun ne olduğunu bilmiyordum. Yapmadım
Gerçekten kim olduğunu gerçekten umursadığımı biliyorum. Ve ben buradaydım
Tek gün biliyordum. Ve sonra seninle tanıştım. Ve bir kelime söylemedim
Çünkü burada yalnızsın-ve ayrıca alışmanızı istedim
Benimle ve tüm bunlarla konuşmak. Ve şimdi umursamadığımı söylüyorsun. Hayır, kafa karıştırıcı
Her şey, çok fazla! Senden benimle evlenmeni istedim. Ve ben olurdum
benim için bir şans olana kadar herhangi bir süre bekledi. "O vardı
Neredeyse ona sırtını çevirdi ve çenesini dirseğine yaslamak
Aşağıdaki ağaç üstlerine bakıyor. "Ve şimdi gittin ve
En az olmadığını bildiğimde beni sormak için acele ettim _NOW_
Benim için şans,-ve her neyse dilimi tutmalıydım! Ve şimdi
Her şey iyi değil ve bu senin hatan. Neden umursamadığımı söyledin? "

"Geleceğini biliyordun," dedi Betty kendine, "diye sorduğunda
Seni görmek için Long Barton'a gelebilir. Biliyordun. Sahip olabilirsin
durdurdu. Ve sen yapmadın. Ve şimdi ne yapacaksın? "

Yaptığı şey, başka bir eğrelti otuna ulaşmak için geri dönmekti-koparma ve
Yapraklarını pürüzsüzleştirin.

"Çok kızgın mısın?" diye sordu Temple Fornnly.

"Hayır," dedi Betty; "Nasıl olabilirim? Ama keşke olmasaydın. Şımarık
her şey."

"Sence bunları bilmiyorum mu?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Betty çok içtenlikle, "ama--"

"Tabii ki," dedi acı bir şekilde. "Bunu biliyordum."

"Beni umursamıyor," dedi Betty: "Biriyle nişanlandı
başka."

"Ve çok mı önemsiyorsun?" Yüzünü geri çevirdi.

"Bilmiyorum," dedi Betty; "Bazen umursamadığımı düşünüyorum
hiç. "

"O zaman-buraya bak: sana biraz zaman sorabilir miyim ve biz sadece devam edeceğiz
Bizim gibi? "

"Hayır," dedi Betty. "Hafta sonunda İngiltere'ye geri dönüyorum.
Ayrıca, önemsediğin benim olduğumdan emin değilsin.-en azından sen
Paris'ten uzaklaştığın zaman değildim. Emin olduğundan nasıl emin olabilirsin
Şimdi?"

Döndü ve ona baktı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi anında. "Sanırım anlamadım.
Şimdi geri dönelim, olur mu? "

"Cennet uğruna," dedi, "Bu her şeyi kırmasına izin verme!
Geriye kalan küçük zamanda benden kaçınma. Bunun hakkında konuşmayacağım
Artık-endişelenmeyeceğim-- "

"Aptal olma," dedi ve ona biraz ne yazık ki gülümsedi; "Sen
Seni tanımıyormuşum gibi konuş. "




Bölüm XXVI.


Mucize.

Ormanda oldukça karanlık görünüyordu-ya da daha doğrusu, sonra
kayaların zirvesine yatan tam iyi ışık,
Gri rüya-twilight, yüzünde doyan birinin göz kapaklarının altında
Ölmek Ateş.

"Doğrudan Grez'e geri dönelim," dedi Betty midilli
Kabuklu, "Hadi Fontainebleau'ya gidelim ve akşam yemeği ve sürelim
Moonlight tarafından geri. Eğlenceli olacağını düşünmüyor musun? Hiç yapmadık
O."

"Teşekkür ederim," dedi. "Sen _are_ iyi."

Gözleri yeşil gölgede onunla tanıştı ve memnundu çünkü
Bunun, "
Kaldı küçük bir sürede ondan kaçının. "

Her zamankinden daha gey, her ikisi de altın yollar boyunca sürerken eşcinseldi
öyleydiler. Bir yanardağın yakınlığı asla bir bar olmamıştı
Kafe. Akşam yemeği neşeli bir ziyafetti ve bittiğinde ve diğeri
Konuklar dışarı çıkmıştı, Temple Betty'nin en çok sevdiği tüm şarkıları söyledi.
Betty onun için oynadı. Hepsi çok hoştu ve her ikisi de taklit etti
Oldukça güzel bir şekilde, onlar en iyi arkadaşlardı ve
Asla, asla başka bir şey sorusu olmadı. İddia sürdü
ev arabasının tüm ay ışığı boyunca-gerçekten
Pony, Grez'e giden düz cadde boyunca paça çekiyordu.
Ve o zaman bile onu kıran Tapınak değildi. Betty'di ve o
elini koluna koydu.

"Buraya bak," dedi. "Senden beri bunu düşünüyordum
dedi. Ve hiçbir şeyi bozmasına izin vermeyeceğim. Sadece ben istemiyorum
Anlamadığımı düşüneceksin. Ve senden çok gurur duyuyorum
yapmalıyım ... Gerçektenim. Ve senden daha çok sevilmeyi tercih ederim
herhangi biri--"

"Neredeyse," dedi Tapınak biraz acı.

"Bunun o kısmından emin değilim-gerçekten. Kişi hissediyor ve düşünüyor
çok farklı şeyler-ve hepsi her şeyle çelişiyor
Aksi takdirde, bir şeyin ne anlama geldiğini veya ne olduğunu bilene kadar
Gerçekten-açıklayamam. Ama sahip olduğunu düşünmeni istemiyorum
bunun hakkında konuştuğu herhangi bir fark yaratıyor. En azından bunu kastetmiyorum
Tümü. Demek istediğim, elbette seni çok daha iyi seviyorum
Benden hoşlandığını biliyorum ve-oh, istemiyorum-seni istemiyorum
Sanırım her şey iyi değil, çünkü gerçekten ve gerçekten bilmiyorum. "

Bunca zaman elini bileğinde tutmuştu.

Şimdi diğer elini üzerine koydu.

"Canım," dedi, "tek istediğim bu ve şimdilik umduğumdan daha fazlası.
Bunun hakkında başka bir kelime söylemeyeceğim-eğer olmasaydın,-sadece ise
Hiç benim olduğumu hissediyorsun, o diğer adam değil, o zaman söyleyeceksin
Ben değil mi? "

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Betty, "tüm kalbimle diliyorum
_was_ sen, diğeri değil. "

Avlu Betty'nin ıssız kapısında iyi geceler dediğinde
ağaçların arasından pavyonuna kaydı. Bahçe daha fazla görünüyordu
Ağaçlarla kalabalık olmadığından daha kalabalık. Neredeyse yeni gibiydi
Fontainebleau'dayken ormandan ağaçlar çalmıştı,
ve pavyonun etrafında Sentinel duranların saflarına katıldı.
Bahçe odasında bir lamba vardı-her zamanki gibi. Işığı döküldü
ve terasta sarı bir halı gibi yattı ve yeşilliklere ödünç ver
bu tarif edilemez şenlik havasının ötesinde, hafif yürekli
Yeşil yapraklar her zaman yapay ışıktan ödünç alabilir.

"Sadece herhangi bir mektup olup olmadığını göreceğim," dedi kendine. "Orada
Her zaman olabilir: Julia Teyzeden veya Bayan Voscoe ya da-Birine. "

Merdivenlere yol açan küçük pasaj boyunca gitti. Kapı
Bahçe odasına açılan bu dar bir şekilde Ajar oldu. Bir dilim
Kink içinden ışık pasajın karşısında durdu.

_Ah_!

Odada biri vardı. Birisi konuşuyordu. O biliyordu
ses. "Yakında olması gerekiyor," dedi. Julia'nın sesini teyzeydi.
Ölü durdu. Ve odada sessizlik vardı.

Ah! böyle yakalanmak için! Bir tuzakta. Ve tam da karar verdiğinde
Eve gitmek için! Yakalanmayacaktı. Odasına çaldı,
Parasını al, faturasını ödemek için masaya yeterince bırakın ve _go_.
Marlotte'ye yürüyebilir ve sabah trenle gidip
Brittany-Her Yerde. Bir mahkum gibi geri sürüklenmeyecekti
Onu terk eden nefret dolu yaşlı bir adamla hayatının geri kalanında olun.
Julia Teyze çok zeki olduğunu düşündü. Pekala, sadece öğrenirdi
olmadığını. Kiminle konuşuyordu? Madam değil, o konuştu
İngilizce. Paris'ten birine mi? Kim ona ihanet edebilirdi? Sadece bir
kişi biliyordu. Lady St. Craye. Lady St. Craye ihanet etmemeli
onun hiçbir şey için. Brittany'ye gitmezdi:
Paris. O kadına hain oynamanın maliyeti öğretilmelidir.

Bütün bunlar teyzesinin sesi tekrar konuşmadan önce oldukça küçük bir duraklamada.

"Geldiğimiz ve uçtuğumuzun rüzgarı olmadıkça," dedi. "Bizim" geliyor mu? Diğeri kimdi?

Betty kulak misafiri oldu mu? Ne kadar onursuz! Öyle. Ve o
oldu.

"Umarım Cennete Güvenli Olur," dedi başka bir ses. Oh-o
Üvey baba! O gelmişti-o zaman her şeyi bilmeli! Hareket etti
Hareket etmek için bir anlam ifade etmeden; Dizleri kapıya dokundu ve
gıcırdadı. Çok çok hafif, ama gıcırdadı. Duyurlar mıydı? Onlar
duyulmuş? Hayır-Teyzenin sesi yine:

"Her şey benim için açıklanamaz! Anlamıyorum.
Betty Paris'e git. "

"Tavsiyenle."

"Tavsiyemle, aynı zamanda mutlu olmasını istediğin için."

"Evet-Heaven mutlu olmasını istediğimi biliyor." Yaşlı adamın sesi
Betty'nin duyduğundan daha üzücü.

"Bu yüzden Madam Gautier'i onun için bulduk-ve Madam Gautier öldüğünde,
sana gelip yeni bir şey bulmak için sana yazmıyor veya tel
şaperon. Neden?"

"Nedenini hayal edemiyorum."

"Senden korkmuş olabileceğini düşünmüyor musun, senden korktuğu için
Sadece onu Long Barton'a geri döndüreceğini mi düşündün? "

"Yapmam gerektiğini hayal etmesi kesinlikle imkansız olurdu
talihsiz bir durum nedeniyle ona söz verdiğim zamanı azaltın
kaza. Ona olan sevgimin derinliğini biliyor. Hayır, hayır-
Üzerinde aldatmacanın başka bir nedeni olmalı. BEN
Sebebin ne olabileceğini tahmin etmekten neredeyse korkuyorum. Sence
O adamı tekrar görmesi mümkün mü? "

Sabırsız bir şekilde geri itilen bir sandalyeden bir ses vardı. Betty kaçtı
gürültülü bir şekilde merdivenlere. Hiçbir ayak izi hareketini takip etmedi
sandalye. Geri döndü.

"-Onu ne zaman görüyorsun?" Teyzesi, "Sanırım demek istiyorsun
Yığın onu kınıyor ve evini utanç içinde mi alıyor? "

"Umarım görevimi yapmam için bana verilen gücüm olurdu" dedi
Rahip Cecil.

"Görevinizin ne olduğunu düşündün mü?"

"Kınamak benim görevim olmalı, ona aldatmayı tam olarak göstermek benim görevim olmalı
büyüklük. "

"Bundan hoşlanacaksın, değil mi? Güç duygunuzu tatmin edecek.
Tanrı'nın yerine çocuğa duracaksınız ve memnun olacaksın
Onun alçakgönüllü ve utandığını gör. "

"Çünkü bir şey benim için acı verici."

"Ne de daha fazlası," diye çekti Bayan Desmond; "ne de daha fazlası! Bu
Ne görmeyeceksin. Onunla ilgilenmediğini biliyor ve bu yüzden
Olabildiğince senden uzak durdu. "

"Bilmiyor. Bu doğru değil."

"Olduğunu düşünüyor."

"_You_ öyle mi?
Aklını zehirliyor ve-- "

"Ah, zehir hakkında konuşalım!" dedi Bayan Desmond. "Kaybolursa
Tamamen senin için önemli olmayacak. Görevini yapacaksın. "

"Eğer kaybolursa ben-kaybedilmişse kurtarılmayı umursamalıyım. Ben
Düşüncenin günahkâr olduğunun farkında. Ama öyle olduğundan korkuyorum. "

"Tabii ki," dedi Bayan Desmond. "O senin çocuğun değil-neden yapmalısın
bakım? Hiç çocuğun olmadı. "

"Bana böyle işkence etmeye çalışmalısın?"
Üvey babasının sesiydi, ama Betty bunu pek bilmiyordu. "Yazıklar için
Sake, kadın, sessiz ol! Senin olmadan taşımam gerekeni taşayayım
sohbet. "

"Üzgünüm," dedi Bayan Desmond çok nazikçe. "Yapmazsam beni affet
anlamak. Ve onu biraz mı önemsiyorsun? "

"Onu biraz önemsiyor! O umursadığım tek yaşayan şey o
için-ya da hiç bir şey için umursadı. Oh, dökmek için bir kadın gibi
Bana çocuğum olmadığı bir kınama olarak bana! Neden çocuğum yok?
Çünkü Yüce Tanrı'nın çocuğumun annesi için yaptığı kadın
Benden alındı-gençliğinde-o benimkinden önce. Adı Lizzie idi.
Ve benim Lizzie, yalan söyleyen ve aldatan küçük Lizzie'm, o _is_
Çocuğum-_we_ sahip olması gereken. O kalbimin kanı. Yapıyor musun
Sanırım onu ​​azarlamak istiyorum; Sence onu alçakgönüllü olmak istiyorum? Yapıyor musun
Kendi kalbimin nasıl yırtılacağını algılamıyor musunuz? Ama bu benim görevim. Yapacağım
Çubuğu yedeklemeyin. Ve asla yapamayacağınız gibi anlayacak. Oh, benim
Küçük Lizzie!-Oh, Dua Tanrım, güvende! Eğer geri yüklemek için Tanrı'yı ​​memnun ederse
Güvenli bir şekilde bana, kendimin kötü istemlerini vermeyeceğim
bencil sevgi. Ona günahını göstereceğim ve dua edeceğiz
birlikte affetmek. Evet, büzülmeyeceğim, kırsa bile
Kalp-ona söyleyeceğim-- "

"Ona söylemeliyim," dedi Bayan Desmond, "sadece bana söylediklerin."

Yaşlı adam oda yukarı ve aşağı yürüyordu. Betty her şeyi duyabiliyordu
hareket.

"Hayatımın onu şımartmamak mücadelesi oldu-
Beni ebedi refahını ihmal etmeme yönlendirmesi için sevgi-onu azaltmak için değil
Praises'im tarafından tevazu-aşkım yüzünden günahı göz ardı etmek değil
günahkar. Aşkım bencil değildi.-bu mücadele oldu
Hayatım, sevgimin ona bir tuzak olmasına izin vermemek. "

"O zaman söylemeliyim," dedi Bayan Desmond, "
istihdam edildi. "

"Tanrıya şükür görevimi yaptım! Anlamıyorsun. Ama benim Lizzie
anlayacak. "

"Evet, anlayacak," diye bağırdı Betty, kapıyı açarak ve
İkisi arasında duran yanaklarla. "Anlıyorum
Baba canım! Teyze, anlamıyorum _you_! Sen acımasızsın-ve bu
Senin gibi değil. Uzaklaşmayı umursayacak mısın lütfen? "

Zalim teyze gülümsedi ve kapıya doğru hareket etti. Betty'yi geçerken
Fısıldadı: "
o kapı. Daha uzun süre devam ettiremezdim. "

Sonra dışarı çıktı ve kapıyı sıkıca kapattı.

Betty doğrudan üvey babasına gitti ve kollarını etrafına koydu
boyun.

"Beni affetiyorsun-beni affedeceksin, değil mi?" dedi
nefes nefese.

Garip bir şekilde onun etrafına bir kol koydu.

"Affedemediğim hiçbir şey yok," dedi
boğulmuş ses. "Ama benim görevim ..."

Ona bakmak için geri çekerek onu kesintiye etti, ama onu tuttu
Elinde olduğu yerde kol.

"Baba," dedi, "Söylediğin her şeyi duydum. Hayır
Beni azarlamak kullanın, çünkü ben hiçbir şey söyleyemezsin
Kendi kendime bin kez söylemedim. Otur ve sana söyleyeyim
Her şey, her şey! Bu hafta eve gelmek istiyorum _did_
Ve size söyle; Gerçekten yaptım. Keşke daha önce eve gitseydim. "

"Ah, Lizzie," dedi yaşlı adam, "Nasılsın? Nasıl yapabilirsin?"

"Anlamadım. Bilmiyordum. Kör bir aptaldım. Oh, baba,
Şimdi ne kadar farklı olacağımı göreceksin! Oh, bizden biri ölmüş olsaydı-ve
Hiç bilmiyordum! "

"Bilin ne, çocuğum? Oh, şükürler olsun ki sana güvende! Ne biliyor musun?"

"Neden, senden nasıl hoşlanıyorsun."

"_That_ bilmiyor musun?"

"Ben-her zaman emin değildim," dedi Betty. Bir mucize vardı
olmuş. Şimdi gözlerinde sahip olduğu itirazını okuyabilirdi
Daha önce her zaman yanlış okunur. "Ama şimdi her zaman emin olacağım-her zaman. Ve
Sana çok iyi bir kız olacağım-göreceksin-eğer
Sadece affet beni. Ve beni affedeceksin. Oh, nasıl olduğumu bilmiyorsun
Şimdi güven! "

"Her zaman değil mi?"

"Yeterli değil-neredeyse yeterli değil. Ama şimdi yapıyorum. Sana söyleyeyim-
Senden korkmama izin ver-oh, izin verme! "Onu itmişti
Yavaşça bir sandalyeye girdi ve yanındaki yerde yarı diz çöküyordu.

"Hiç benden korktun mu?"

"Ah, bilmiyorum; biraz bazen! Nasıl olduğunu bilmiyorsun
aptalım. Ama şimdi değil. Beni gördüğüme sevindin mi? "

"Lizzie," dedi, "Tanrı ne kadar mutlu olduğumu biliyor! Ama sormak benim görevim
Yanlış bir şey yapıp yapmadığınız için bir kerede. "

"Düşünebileceğiniz her şey yanlış!" Coşkuyla cevap verdi,
"Tabii ki gerçekten kötü bir şey yok. Size her şeyi anlatacağım.
Ve oh, beni benden daha kötü düşünemeyeceğini hatırla! Oh, bu
Korkmamaya muhteşem! "

"Benim mi?" Tonu tekrar yalvardı.

"Hayır, hayır-hiçbir şey!
Sana her şeyi anlatmam gerektiğine sevindim-bir sonraki eve gitmek istedim
Hafta, ama bunun böyle olmasına sevindim. Çünkü şimdi ne kadar olduğunu biliyorum
önemseme ve dinlememiş olsaydım bunu asla öğrenmemiş olabilirim
Kapı ortalama, utanç verici bir kedi gibi. Sefil olmalıyım çünkü
Yanlış yaptım-ama değilim. Olamam. Ben gerçekten en korkunçum
mutlu."

"Tanrıya şükür bunu söyleyebilirsin," dedi saçlarını çekingen bir şekilde okşayarak
tutmadığı el. "Şimdi senden korkmuyorum
Bana şunu söylemek zorunda kalabilir, çocuğum-sevgili çocuğum. "

       * * * * * *

Ertesi gün dört kişiye hayatlarındaki en tuhaflardan biriydi.

Betty'yi eskizini bitirmek için erken geliyorum, sıkı tapınak
Altın ağızlı erkeksi görünümlü bir bayan tarafından kapının önünde karşılandı
Gözlükler, kısa etekler, servis edilebilir kahverengi botlar ve mantar şapkası.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi; "Sen Bay Tapınak. Ben Betty Desmond'un
hala. Beni nehre götürmek ister misin? Betty bu sabah meşgul
üvey babasını tanımak. Onu dışarı çıkardı
küçük araba. "

"Anlıyorum," dedi Temple. "Seni nehre götürmekten çok memnun olacağım."

"Güzel genç adam. Soru sormuyorsun. Mükemmel bir özellik."

"Edinilmiş bir karakteristik, sizi temin ederim," dedi Temple, onun
Betty ile ilk toplantı.

"O zaman bunu çocuklarınıza iletemezsiniz. Bu üzücü.
Ancak, sormadığınız için size söyleyeceğim. Yaşlı adam var
Betty'den 'Gerçek doğasını ısrarla gizledi'. Olduğunu düşünürdün
imkansız, tüm bu yıllar boyunca aynı evde yaşamak. Dün gece o
onu buldu. Bir kız çocuğu olarak keşifle büyülenmiş
açılan ve gözlerini kapatan bir bebek ya da varoluş ile genç bir adam
İdealini çağırıyor. Gel. Sabahı oynayarak geçirecek
Yeni oyuncak. Neşelen. Onu _dejeuner_ adresinde göreceksiniz. "

"_İ_ tezahürat gerekmiyor," dedi genç adam. "Ve seni istemiyorum
Bana istemediğin şeyleri söyle. Aksine-- "

"Sana söylemeyi tercih edeceğim şeyleri söylemememi mi istiyorsun?"

"Hayır: Size her şeyi anlatmak istiyorum ..."

"Kendin hakkında her şey. Sevgili genç adamım, daha çok hoşlandığım hiçbir şey yok;
Güvenlik tutkusu benim tek mengenem. Gerçekten şımartmaktı
Benimle nehre gelmeni istedim. "

"Düşündüm," dedi Temple iniş aşamasına ulaştıklarında, "
Belki de yeğenini görmediğim için benden beni konsolda etmemi istemiştin
Sabah."

"Nazikçe teşekkür ederim," Bayan Desmond hafifçe tekneye adım attı. "BEN
daha ziyade iltifatlar gibi, özellikle sağlam bir şekilde inşa edildiğinde-
kendim. Oh, evet, yönlendireceğim; Sert çek, yay, onun üzerinde hiçbir yolu yok
Yine de ve dere burada köprünün altında güçlü. Bunu topladım
Yeğenime teklif ediyorsun. "

"İstemedim," dedi Temple, içinde bir yarış vuruşu çekerek
Ajitasyon.

"Nazikçe, nazikçe! Elmas kürekler tehlikede değil. Seni götürdü, sen
Anlam?"

Bir an küreklerine dayandı ve güldü.

"Senin hakkında seni tanıdığımı hissettiren ne var
hayat?"

"Muhtemelen bu benim muazzam yaşım. Yoksa seni emzirmiş olabilirim
bebekti. Zamanımda bir ya da iki emzirdim, ancak bakmayabilirim
Öyleyse Betty seni bir teklife mi tuttu? "

"Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun? Bu tehlikeli bir nehir. Yüzebilir misin?"

"Herhangi bir porpoise gibi. Ama elbette insanları yanlış anlıyorum.
kendilerini açıklar. Böyle titremeye gerek yok. Nazik olacağım
Sen."

"Eğer titriyorsam zevkle," dedi Temple.

"Gel, ulaşımlarınızı ılımlı ve masalınızı açıyor. Kulaklarım kırmızı,
Biliyorum, ama küçük, iyi şekilli ve sempatikler. "

"Peki o zaman," dedi Temple; Ve masal başladı. Bittiğinde sona erdiğinde
Tekne, güzellerin altındaki küçük durgun su üzerinde duruyordu
Sluların.

Bir sessizlik vardı.

"Kuyu?" dedi tapınak.

"Şey," dedi Bayan Desmond, elini suya daldırdı-"Ne akarsu
Bu, emin olmak için!-Eh, araçlarınız tatmin edici ve
Oldukça güzel davranmam. Hiç böyle duyduğumu sanmıyorum
derinden doğru davranış. "

"Kendimi bir prig çıkarsaydım," dedi Temple, "Üzgünüm. Söyleyebilirim
Sen çok şey var. "

"Lütfen beni ayırın! Neden insanlar her zaman bu kadar korkunç bir şekilde sahip olmaktan utanıyorlar
iyi insanlar gibi mi davrandınız? Sana çok saygı duyuyorum. "

"Beni sevmeni tercih ederim."

"Şey, öyleyse yapıyorum. Ama saygı duymadığım birçok insanı seviyorum. Evlenirsem
Muhtemelen böyle biri olurdu. Ama Betty için
Farklı. Kendi kocama saygı duymam gerekmemeliydim. Ama ben
ona saygı duymalı. "

"Saygınızı mecbur olduğumdan daha fazla hak etmemeye çalışacağım" dedi
Tapınak, "Ama senin beğeniniz-bunu hak etmek için ne yapabilirim?"

"Başlarken devam et sevgili genç adamım ve Julia Teyze olacaksın
favori yeğeni. Hayır-allık almayın. Bu bir ihalenin kabulü
Her zaman dağıttığım konuşma. "

"Bana tavsiyede bulun," dedi, kulaklara ve ellere kırmızı. "Umurumda değil
Şu anda ben. Ne yapabilirim?"

"Çoğumuz yapmamız gerektiğinde-istemeye değer bir şey istediğimizde. Bekle.
Yarın ertesi gün eve gidiyoruz. Long Barton'da gelirsen
Eylül ortası hakkında-hasat için aşağı inebilirsiniz
Festival; Yıllık heyecan. Bunu yapmalıyım. "

"Bu kadar beklemeli miyim?" diye sordu. "Neden?"

"Kulağına fısıldayayım," dedi Bayan Desmond, konuşmanın üstünde yüksek sesle
Weir. "Uzun Barton çok sıkıcı! Şimdi geri dönelim."

"Beni kabul etmesini istemiyorum çünkü sıkıldı."

"Artık yok. Ama kişi olayların oranlarını daha iyi görüyor
sıkıcı. Ve-evet. Sana saygı duyuyorum; Senden hoşlanıyorum. Madnal ve
zararsız.-Hayır, bu gerçekten alliterasyonun şeytanına bir dönüştü.
Yani sen gerçekten iyi bir çeşitsin. Diğer adam zararsızlığa sahiptir
Yılan. Bana gelince, güvercin bilgeliğine sahibim. Onunla kâr ediyorsun
ve Eylül ayında Long Barton'a gel. "

"Onu yakalamak için bir komplo gibi görünüyor," dedi Temple.

"Bir arkadaşın bana düz olduğunu söyledi. Ve sen.
Belki seni gururlandırdı. "

"Kim?-Hayır, soru sormayacağım."

"Lady St. Craye."

"Biliyor musun," dedi yavaş yavaş aşağı doğru çekerek, "
Sana söylemedim. Paris'ten uzaklaştım çünkü bundan pek emin değildim
_Her_'e aşık değildim. "

"Sen değil," dedi Bayan Desmond. "Sana asla uygun olmazdı. Ve şimdi
Kendini yeşil gözleri ve geçmişi olan adama atacak. BEN
ortalama geçmişler. Ve bu üzücü. Kendi kalbimin peşinde bir kadın. "

"O olağanüstü büyüleyici," dedi Tapınak çok küçük bir iç çekti.

"Evet, dediğin gibi olağanüstü bir şekilde. Ve böylece Paris'ten uzaklaştın!
Güvercin'in bilgeliğini de düşünmeye başlayın. Çekmek
Şimdi-ya da kahvaltıya geç kalacağız. "

Çekti.

       * * * * * *

"Şimdi _that_," dedi Rahip Cecil o akşam kayınbiraderine,
"Bu, Lizzie'nin onun için seçtiğini görmek istemem gereken türden bir genç
yardım arkadaşı. "

"Şey," dedi Bayan Desmond, "Eğer bu dileği kesinlikle kendine saklarsan,
Çoğu olma arzusundan daha iyi bir şansı olduğunu düşünmeliyim
memnun."




Bölüm XXVII


Pembe ipek hikayesi.

Betty'nin eski adresindeki konsiyerj çağırmak ve haber istemek için
O, bir yaşam süresinin kesintisiz alışkanlığı Vernon'a gelmişti. Orada
Hiç haber olmadı: asla haber olmazdı. Ama her zaman orada
olabilir.

Günler geçti, bu meyvesiz altın kenarlı sorularda günler işgal edildi,
Lady St.
Craye ve cevabı getirmesi gereken postacı izleyerek
resmi evlilik önerisi.

Derin sürprizine ve artan rahatsızlığına, cevap gelmedi. Miydi
Rahip Cecil öldü mü yoksa sadece korunamaz mı? Betty teklifini hor görmüştü
cevaplamak için çok derin? Lore, göründüğü gibi başka bir hayat öğrendi
bir kadının asla "hayır" diyemeyecek kadar çok şey hor görmediğinden emin oldu
BT.

Postacı için izle. Betty'nin portresine bakın. Konsiyerj'i arayın.
(Kirli enstrümanların istihdamından hoşlanmamaya alışkındı.) Çağrı
çiçekçi üzerinde. (Her şey olsa bile, şeylerde bir ahlak vardı
başka bir kadının görülmesi için aşağılayıcı bir şekilde kavruldu. ) Arayın ve
Zavallı Yasemin hanımefendi için sor. Stüdyo-Betty'nin düşünüldüğü-ona bak
Portre-Çalışmak için. Yemekler oldukça doğru aralıklarla. Çağırmak
Concierge. Portreye tekrar bakın. Tekrarlayanlardı
Vernon'un hayatının olayları. Olaylar arasında bir dolgu geldi
nafile çaba. Her zaman iddia etmişti, tedavisi
uygunsuz duygular. Sadece şimdi tedavi mevcut değildi.

Ve postacı bir mektup dışında ilginç bir şey getirmedi.
Denver, Col., Brittany kızından bir ihale mektubu,
Bayan Van Tromp.

Sonra sabah geldi, onu zorla ona güvence altına alarak
İlgi alanlarına bağlılık, bir mektup yayınlamayı teklif etti. Rüşvet yok-ve o
Tekliflerinde utanmazdı-ondan daha fazla sıkışabilirdi. Ve
Mektubun gönderilmesi bile kadının kıkırdadığı bir miktara mal oldu
Mektubun kilitli çekmecesinde yattığı tüm günlerde,
Lady St. Craye's Bank Note ve "_ce dalgıç jetonları altında
Monsieur's_ "Entrika'ya ilgi-entrika ne olursa olsun
Be-detaylar ilgilenen şey değildi.

Vernon eve gitti, masayı çıplak stüdyonun ortasına çekti
ve yazdı. Bu mektup kendini revizyon olmadan yazdı.

  "Neden gittin?" dedi. "Neredesin? Seni nerede görebilirim?
  Ne oldu? Halkınız öğrendi mi? "

Uzun bir duraklama-kalemin ucu ısırdı.

  "Aramızda artık yalan ya da aldatma yapmamı istemiyorum. Söylemeliyim
  Sen gerçeksin. Hiç kimseyle nişanlanmadım. Ama yaparsın
  Seni onsuz görmeme izin vermeyin, bu yüzden düşünmene izin verdim. Mısın
  Beni affet? Yapabilir misin? Sana yalan söylemek için? Eğer yapamazsan bileceğim
  Hiçbir şey önemli değil. Ama beni affedebilirsen-o zaman yapacağım
  İmkansız şeyler için umut ver.

  "Canım, burada bitecek her şey olsun ya da olmasın, bunu bir kez yazmama izin ver
  Sen ve benden başka bir şey düşünmeden. Senin için yazdım
  Babam senden benimle evlenmenizi isteme iznini istedi. Sana istiyorum
  Seni sevdiğimi, seni seviyorum, seni seviyorum-ve hiç sevmedim
  başka biri. Bu benim cezamın bir parçası-ne olduğunu bilmiyorum
  Kesinlikle. Sanırım ateşle oynamak. Canım-beni seviyor musun? Durmadan
  Seninle Long Barton'da tanıştığımdan beri "(Duraklama: Miss Van Tromp ne olacak?
  Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!) "Senden başka bir şey düşünmedim. Ben
  Kendim için seni istiyorum. Senin gibi kimse yok aşkım, benim
  Prenses.

  "Bana yazacaksın. Biraz umursamasa bile
  yazmak. Canım, umursadığın için ummaya cesaret edemiyorum, ama korkmuyorum
  yapmadığın. Cevabını alana kadar dakikaları sayacağım. BEN
  Bir okul çocuğu gibi hissedin.

  "Canım bu benim kalbim seni buraya gönderiyorum. Seni sevmediysem
  Seni seviyorum, seni seviyorum daha iyi bir mektup yazabilirdim, sana daha iyisini anlat
  Seni nasıl seviyorum Şimdi yaz. Yazacak mısın?

  "Birisi sana bir şey mi söyledi mi yoksa sana yapan bir şey mi yazdı?
  çekip gitmek? Ne olursa olsun doğru değil. Hiçbir şey doğru değil ama ben
  Seni istiyorum. Hiç bir şey istemediğim gibi. Seni görmeme izin ver. Söylememe izin ver
  Sen. Her şeyi açıklayacağım-eğer _has_ yalan söylerse.

  "Yazmak için yeterince umursamıyorsan, devam edecek kadar umrumda değil
  yaşamak. Oh, canım, tüm kelimeler ve cümleler kullanıldı
  daha önce. _Say_ için yeni bir şey yok, biliyorum. Ama benim ne var
  Senin için kalp-bu yeni, önemli olan bu-bu ve ne
  Kalbin benim için tutabilir. Öyle mi? Söyle bana. Eğer sahip olamazsam
  Aşk, hayatımı dayanamıyorum. Ve yapmayacağım.-Bu mektubu düşüneceksin
  Benim gibi değil. Değil, biliyorum. Ama yardım edemem. Ben yeniyim
  Adam: Ve sen beni yaptın. Sevgili,-senin adamı sevemez misin
  yapılmış? Yaz, yaz, yaz!

  "Senin-hiç kimsenin olabileceğimi hiç düşündüğüm gibi,

  "Eustace Vernon."

"Çok uzun," dedi, "en önemsiz, ama yeniden yazmayacağım.
Küçümseyen eşek! Eğer önemsiyorsa önemli olmayacak. Eğer yapmazsa, olmayacak
Madde de. "

Ve bu bir hafta boyunca kilitli çekmecede yatan mektuptu. Ve
O hafta boyunca Postacı için izleyen-devam etti. Ve
Sorular, mekanik olarak.

Ve hiçbir cevap, mektuplarından hiçbirine gelmedi. Kapıcı vardı
onu aldattı mı? Mektubu göndermek için gerçekten hiçbir adres yok muydu?

"Mektubu gönderdiğinden emin misin?"

"Tamamen, Mösyö," dedi konsiyerj dedi,
onu tutan çekmece.

Ve Paris hayatının sıcak fermantasyonu, etrafında görüldü ve korktu. Eğer
Betty Long Barton-Oh, Warren'daki nemli gri çim-ve
Çimdeki uzun gölgeler!

Üç gün daha geçti.

"Mektubu gönderdin mi?"

"Ama evet, Mösyö. Sakin ol. Şüphesiz bu bir mektuptu
yanıt için kesin bir zaman olmalı. "

Beşinci günde en güzel model olan Mimi Chantal ile tanıştı.
sol banka.

"Mösyö, onu koyacak harika resmi boyamak içindir
Son gün Velasquez ve Caran D'Ache arasında? "

"Hiçbir şey boyamıyorum," dedi Vernon. "Ve neden en güzel model
Paris işte değil mi? "

"Gecikmiştim ama bir saatin çeyreğinde, Mösyö. Ve bak
Ben-kandırdım. "

"İlk kez değil mi?"

"Geçen hafta bir ya da iki gün hiçbir şey. Mösyö, boyamaya başlasa iyi olur
Bu _chef d'Oeuvre _-- Günümüzde bile. Çoğu zaman en güzel değil
Paris'teki model bir an önce oturmakta özgürdür. "

"Ama," dedi Vernon, "bir resim için bir fikrim yok. Çok sıcak
fikirler için. Ay sonunda ülkeye gidiyorum
manzara."

"Bir resim çizmek için bir fikrin olması kesinlikle gerekli mi?"

"Bir fikir ya da komisyon."

"Her zaman eksik olan bir şey var! Benimle birlikte
aramaktır; Seninle fikirler! Aksi takdirde ikimiz de usta olmalıyız. İçin
Her iki eliniz de tam olarak tekniğiniz var; Fikirlerim var, ben. "

"Bana bazılarını söyle," dedi Vernon, yanında dolaşarak. Oldu
Modellerin yanında dolaşma alışkanlığı değil. Ama günümüzde üzüldü
ve mektubuna bu cevabı bekleyen uzun süredir devam etti. Herhangi bir şey
Birinin beklediği boş stüdyodan daha iyi görünüyordu.

"İşte biri! Sanatçıların gözü olmadığı fikrim var. Nasıl poz veriyorlar
Ben şimdiye kadar L'Ete veya La Source ya da Leda ya da onunla bu beceriksiz Suzanne
Ebedi yaşlı adamlar. Sanki bir kadının nasıl tuttuğunu benden daha iyi biliyorlardı
Kendini yukarı kaldırıyor ya da oturuyor ya da bir ördek hemşiresi ya da kendini savunuyor! "

"Fikriniz muhtemelen doğru. Seni önermenizi anlıyorum
Kör sanatçı denilen bir resim çizmeli mi? "

"Imbecile yapma. Beni konumlandırmayı teklif ediyorum-poz vermiyorum; ben olduğum gibi beni
geri kalanında. O zaman en güzel olduğum değil mi,
Çoğu şık mı? "

"Kesinlikle öyle," dedi. "Ve seni boyamam gerektiğini öneriyorsun
Geri kalanında mı görünüyorsun? "

"Mükemmel bir şekilde," diye kesintiye uğradı. "İhale gülü renk-bir harikaya gider
Cleo de merode saçımla. Ve eğer bir kontrast istiyorsanız-ya da bunlardan biri
İnsanların 'Bu ne anlama geliyor?'

"Yapmıyorum, teşekkür ederim," diye güldü.

"Sobanın arkasında asılı olan beyaz boğulmuş kızın yüzünü boyayın.
Onu ve ben birbirimize bakarak boyayın. Felisiting havası var
Kendisi öldüğü için. Ben, kendimi suçlamanın havasına sahip olacağım
Hayatta olduğumu. Göreceksin Mösyö. Deneme ama tek bir küçük
Eskiz ve başka bir şey düşünmeyeceksin. Kişi ona hak kazanabilir
Rakipler. '"

"Veya 'geri kalanı'," dedi Vernon, biraz ilgileniyor. "Ah, ben değilim
herhangi bir şey yapıyorum.-Bir taslak yapacağım ve size hediye olarak vereceğim. Gelmek
bir saat içinde. "

       * * * * * *

"Teyze, uyan, uyan!" Betty, beyaz yüzlü ve kararlı,
Perdeyi katı bir şekilde titremeyecek parmaklarla geri çekmek.

"Kapıyı kapat ve kızarmalarımı yedekleyin," dedi teyzesi. "Şimdi naber?"
Yatak masasındaki saate baktı. "Neden sadece altı."

"Yardım edemem," dedi Betty; "Uyuyacak tüm gece geçirdin. Ben
yapmadım. Kalkmanı ve giyinmeni ve benimle Paris'e gelmeni istiyorum
erken tren. "

"Otur," dedi teyze. "Hayır, yatakta değil. Bundan nefret ediyorum. Bunda
sandalye. Şimdi hepimizin dün gece en iyi şekilde ayrıldığını unutmayın
ruhlar ve o zamandan beri hiçbir şey olmadığı bildiğim kadarıyla. "

"Ah, hayır-elbette hiçbir şey!" dedi Betty.

"İronik olma," dedi Bayan Desmond; "Sabah altıda
olumlu ahlaksız. Bana hepsini söyle-hüzünlü tatlı hikayesini duymam
hayat."

"Çok iyi," dedi Betty, "eğer sadece gibe yapacaksan yalnız gideceğim.
Bay Tapınağı beni almasını sağlayacağım. "

"Diğer adamı görmek için?

"Kim hakkında bir şey söyledi ..."

"Yaptın, içeri girdiğin an. Gel çocuk; otur ve söyle bana. Ben
anlayışsız değil. Ben sadece çok, çok uykum. Ve düşünüyorum
Her şey düzenlendi. Portakal çiçekleri ve ses hayal ediyordum
Bu nefes aldı. Ve E.T. Ve gümüş
Mor kadife ile kaplı bir durumda balık bıçakları ve tuz hücreleri. "

"Devam et," dedi Betty, "eğer seni eğlendirirse."

"Hayır, hayır. Üzgünüm. Deliryumun çeşmelerini affet. Devam et. Zavallı küçük
Betty! Merak etme. Kendi teyzesini söyle. "

"Bu bir şaka değil," dedi Betty.

"Bu yüzden gittikçe daha fazla algılıyorum, şimdi gerçekten uyanıyorum," dedi
Teyze, oturup kalın sarı saçlarını geri atıyor. "Gel, alacağım
şimdi yukarı. Bana çoraplarımı ver-ve söyle bana-- "

"Onlar benim büyük şapkamın altındaydılar," dedi Betty, söylendiği gibi; "
Biri geldiğin geceyi giydim. Ve onu göğsüne attım
Çekmeceler-ve onlar altındaydılar. "

"Çoraplarım?"

"Hayır-mektuplarım. İkisi. Ve biri ondan. Bir hafta
eskimiş. Ve onu sevmezsem yaşamayacağını söylüyor. "

"Her zaman yaparlar," dedi Bayan Desmond, havzaya su dökerek.
"Kuyu?"

"Ve onunla evlenmemi istiyor ve asla Lady St.
Craye; Ve bu bir yalandı. _Her_'den bir mektup aldım. "

"Söylediğin bir kelimeyi anlayamıyorum," dedi Bayan Desmond
sıçrama.

"Arkadaşım Paula, sana bahsettiğim.
baba. Bay Vernon onu bir restorana kurdu! Oh, ne kadar iyi ve asil
! İşte ayakkabılarınız-ve bensiz yaşamayacağını söylüyor; Ve ben
Doğruca ona gidiyor ve sana söylemeden gitmem. Onun
Henüz babaya bir şey yok, ama anladığını düşündüm. "

"Bana o yeşil ipek petticoat'ı ver. Teşekkür ederim. _ What_
anlamak?"

"Neden ben-o sevdiğim o."

"Yapıyorsun, değil mi?"

"Evet, her zaman, her zaman! Ve ona gitmeliyim. Ama gitmeyeceğim
Bobbie bir gün onunla evleneceğimi düşünmek için. Önce ona söylemeliyim
Ve sonra onu bulmak için doğrudan Paris'e gidiyorum ve ona veriyorum
mektubuna cevap. "

"İstediğin gibi yapmalısın. Bu senin hayatın, benim değil. Ama üzücü,"
Dedi teyzesi, "Ve onu hazırlamak için bir telgraf göndermeliyim."

"Ofis açık olmayacak. Yedi kırk beşte bir tren var. Oh, yap
acele etmek. Pony'yi sipariş ettim. Bay Tapınak'ı arayacağız ve söyleyeceğiz. "

Ancak yakalanan 7:45 değildi, ama 10:15, çünkü
Tapınak doğal olarak yatakta idi. O rouse edildiğinde ve giyinmişken
ve onlara çık, eşcinsel terasta nehri sarkan
Küçük masalar ve tencerelerdeki çiçekler ve asma kaplı kafes,
Bayan Desmond döndü ve eşcinsel parlaklığından önce olumlu bir şekilde kaçtı
yüz.

"Bu sevgili ve tatlı," dedi Betty.

"Bana ne güzel şema geldin? Ama mesele nedir?
Hasta değil misin? "

"Ah, yapma," dedi Betty; "Böyle görünme! Onsuz gidemedim
sana söylüyor. Her şey bitti, Bobbie. "

Onu daha önce hiç bu isimle aramamıştı ve şimdi bilmiyordu
Ona ne dediği.

"Her şey bitti?" diye sordu mekanik olarak.

"Her şey," dedi; "Belki de biraz
zaman-ve bunların hepsi. Çünkü şimdi asla yapmayacağım. Ey Bobbie, nefret ediyorum
Seni incitiyorum ve senden çok hoşlanıyorum! Ama o yazıldı
Ben: Mektup gecikti. Ve hepsi bir hata. Ve ben gidiyorum
Şimdi O. Oh,-Umarım beni affedebilirsin! "

"Bu senin hatan değil," dedi. "Bir dakika. Çok ani. Evet, ben
Görmek. Benim için endişelenme, canım, iyi olacağım. Bilebilir miyim
Kimdir? "

"Bay Vernon," dedi Betty.

"Aman Tanrım!" Tapınağın eli sıkıldı. "Hayır, hayır, hayır, hayır!"

"Çok, çok üzgünüm," dedi Betty,
Bir omnibus içinde başkalarının ayağında.

Küçük masalardan birine oturmuştu ve bakıyordu
Gözleri yarı kapalı olan parlayan nehir.

"Ama bu doğru değil," dedi. "Doğru olamaz! Evlenecek
Lady St. Craye. "

"Hepsi bir hata," dedi Betty hevesle; "Sadece bunu söyledi
Çünkü-şimdi size her şeyi anlatacak zamanım yok. Ama hepsi bir
hata."

"Betty, canım," dedi, sırayla, ilk kez onu kullanarak onu
Hıristiyan adı, "Yapma. Onunla evlenme. Bilmiyorsun."

"Senin arkadaşı olduğunu sanıyordum."

"Öyleyse öyleyim," dedi Temple. "Onu yeterince seviyorum. Ama hepsi
Mutluluğunuzla karşılaştırıldığında dünyada dostluk? Evlenme
onu-çırpın. Yapma. "

"Kimi seçtiğimle evleneceğim," dedi Betty, Chin In Air "ve olmayacak
Sen. "
ona doğru hizmet eder ")

"Bu benim için değil canım. Bu benim için değil-senin için. Doğru gideceğim
Uzakta ve seni bir daha asla görmeyin. Biraz düz adamla evlen-bir herkes-ama değil
Vernon. "

"Bay Vernon ile evleneceğim," dedi Betty yüce sakinlikle "
Sana neden olabileceğim herhangi bir sıkıntı için çok üzgünüm. Tabii ki şimdi görüyorum
Asla yapamadım-yani, "öfkeyle ekledi", insanlardan nefret ediyorum
arkadaşlarına yanlış. Evet-ve şimdi trenimi kaçırdım. "

Vardı.

"Affet beni," dedi Temple gerçeği doğrulandığında ve gri
Pony koydu, "Sonuçta, benden önce-senden önce-daha önce
Bütün bunlar hiçbir şeye gelemiyor. İkiniz de biraz kahve vereyim
Ve istasyona görüşürüz. Ve Betty, gidip üzülüyor musun
Daha sonra ben. Çünkü gerçekten, bu senin hatan değil ve "Güldü ve
bir an sessiz kaldı "ve seni sevmeyi ve bitmesini tercih ederim
Bu, canım, seni hiç tanımadığı için. Gerçekten yapardım. "

Paris'e yolculuk bitmezdi. Betty düşünmemeye karar vermişti
Tapınak, ama onun o mutlu sabah yüzü onun arasına gelir ve
düşünmek istediği şeyler. Onu böyle incitmek için!-
onun korkunç bir şekilde; Mümkün olduğundan çok daha fazlası. Ve o
acımasızdı. "Tabii ki bir şeyler söylemesi doğal
O. Bu kimseden nefret etmeli-bunu söylediğinde neredeyse ağladı
daha çok beni sevdim-evet-- "Betty'nin kendi boğazında bir yumru geldi
Ve gözleri dikildi.

"Gel, ağlama," dedi teyzesi hızlıca; "Seçimini yaptın ve
Sevgilinize gidiyorsun. Lot'un karısı gibi olma. Yiyemezsin
kek ve de var. "

Vernon'un konsiyerji bu bayanlara Mösyur'un evde olduğundan emin oldu.

"Resmi şu anda yapıyor," dedi. "Mount o zaman benim
Bayanlar. "

Monte ettiler.

Betty son olarak-önce-stüdyosuna ziyaret edin: Paula When
kaybolmuştu ve yardım için ona gitmişti. Nasıl olduğunu hatırladı
Velvet elbisesinden çıkmıştı ve saçlarının ne kadar korkunç olduğu zaman
daha sonra camın içine bakmıştı. Ve Lady St. Craye-Ne kadar güzel
Giyinmiş, ne kadar gülümseyen ve üstün!

"Nefret dolu kedi!" dedi Betty merdivenlerde.

"Eh?" dedi teyzesi.

Şimdi stüdyoda Vernon'dan başka kimse olmazdı. O okuyor olacaktı
Mektupları üzerinde-onlarda hiçbir şey değil-sadece
Salı günü özgür olur ya da olmazdı-yemek yiyip edemeseydi, yemek yiyemezdi
Çarşamba günü onunla. Ama onları okuyor olacaktı-belki de--

Anahtar kapıdaydı.

"Merdivenleri beklemenin sakıncası var mı, Teyze Sevgili," dedi Betty bir sesle
bal; "Sadece ilk dakika?-Bizim için sahip olmak istiyorum
İki-birer. Sakıncası yok mu? "

"İstediğin gibi yap," dedi teyze ne yazık ki. "Olsaydım vurmalıyım
Sen."

Betty vurmadı. Stüdyo kapısını yumuşak bir şekilde açtı. İsterdi
Onu görmeden önce görmek için.

Onun dileği vardı. Büyük bir tuval şövale üzerinde duruyordu, önünde bir dışkı. Masa
Odanın ortasında, üzerinde sarı işlemeli bir bez. Oradaydı
Kumaşta yiyecek-daha küçük ekmekler, güzel kekler ve çilekler ve
Kirazlar ve uzun, güzel, topaz renkli bardaklarda şarap.

Vernon büyük sandalyesine oturdu. Betty profilini görebiliyordu. Orada oturdu,
gülüyor. Sandalyenin daha sonraki kolunda oturdu, aynı zamanda gülerek
güzel genç kadın. Siyah saçları kafasına yığılmıştı ve
mücevherli bir pim ile tutturuldu. Mücevherlerde oynanan güneş ışığı. O
pembe ipek giysi giydi. Elinde kiraz tuttu.

"_V'la Cheri_!" Dedi ve ikiz kirazlardan birini ağzına koydu;
Sonra ona güldü ve Vernon başını öne doğru uzattı
Çenesinin altına sarkan ikinci kirazını ağzına al. Onun
Ağız kirazın üzerindeydi ve gözleri kızın siyah gözlerindeki
pembe.

Betty kapıyı vurdu.

"Gel!" Bayan Desmond'a dedi. Ve o da görmüştü
Pembe resim, geldi, Betty'nin kolunu sıkı tuttu.

"Merak ediyorum," dedi merdivenin dibine ulaştıklarında, "
Acaba bizden sonra gelmedi-açıklamaya çalış. "

"Kapıyı kilitledim," dedi Betty. "Benimle konuşma lütfen."

Sessizliği kırmadan önce trendeydiler. Betty'nin yüzü
Beyaz ve o da yaşlı görünüyordu-kırfaltın neredeyse teyzesi düşüncesi.

[İllüstrasyon: "sandalyenin daha ileri kolunda oturdu, ayrıca gülerek
çok güzel genç kadın "]

Konuşan Bayan Desmond'du.

"Betty," dedi, "nasıl hissettiğini biliyorum. Ama çok gençsin. Sanırım
O kızı söylemeliyim. "

"_Don't_!" dedi Betty.

"Demek istediğim, gördüğümüz şey seni sevmediği anlamına gelmiyor."

"Belki de değil," dedi Betty, beyaz bir alev olarak. "Her neyse, bu demek
Onu sevmediğimi. "

Üç günlük endişe ve ajitasyonla giyilen Bayan Desmond'un takımı kırıldı
aniden ve birkaç ay pişman olduğunu söyledi:

"Ah, şimdi sevmiyorsun _him_?

"Senden nefret ediyorum," dedi Betty, "ve ondan nefret ediyorum ve umarım asla göremeyeceğim
Yaşadığım sürece yine bir adam! "




Bölüm XXVIII.


"VE BU YÜZDEN--"

Kapısının vurulması, kilitlenmesi, sinirli Vernon, henüz
Onu ilgilendiren ama çok az. Kişinin tanıdıkları böyle queer kavramları var
mizah. Mazereti vardı-ve iyi şanslar ile-onu keşfetmek için
Ünlü çatılar. Mimi ondan daha fazla tedirgindi, bu yüzden onu reddetti
Birçok övgü ve bir sürü gül ile gün için ve ne harcadı
bir arka planda resimdeki ışıktan kaldı
Betty-Eskiz kitabı olarak Warren onu hatırlamasına yardımcı oldu. Belki
O ve o bir gün oraya birlikte giderdi.

Şövale resminde aşırı içerikle baktı.

Hızlı ve iyi çalışmıştı. Şey görkemli bir şekilde geliyordu. Mimi
haklıydı. Hiçbir sanatçı onu poz vermediği için kendini pozlayabilirdi.
Sonuçta şeyin bir resmini yapardı.

Ertesi sabah ona bir mektup getirdi. Mektuptan nefret eden o,
bir mektuba bakabileceğinden daha fazla bakmalıydım
bir kız dışında ona geldi. Mektubu açmadan önce öptü
BT.

"Sonunda," dedi. "Ah, bu dakika beklemeye değerdi!"

Zafer ve bir şeyle karışan bir gülümsemeyle zarfı açtı
Zaferden daha iyi-ve okumak:

  "Sevgili Bay Vernon:

  "Umarım benim tarzımda hiçbir şey sizi başka bir şey beklememeye yol açmamıştır
  Vermem gerekenden daha cevap. Bu cevap elbette _no_.
  Gelen teklifiniz için içtenlikle teşekkür etmesine rağmen, ben
  bir arkadaş dışında seni hiç düşünmediğimi söylemek zorunda.
  Mektubunuzdan çok şaşırdım. Umarım içeri girmemiştim
  suçlamanın herhangi bir yolu. Mutluluğunuz için her dilek ve pişmanlık
  Bunun olması gerektiğini, ben sadakatle seninim,

  "Elizabeth Desmond."

Mektubu okudu, yeniden okudu, kaşlarını kaldırdı. Sonra iki tane aldı
Stüdyoda dönüyor, omuzlarını sabırsızlıkla omuz silkti, bir maç yaktı
Ve yanık mektubunu izledi. Son sarı hareketli kıvılcımlar öldüğünde
Külünün siyahı, dudağını ısırdı.

"Kahretsin," dedi, "Ah, lanet olsun!"

Ertesi gün İspanya'ya gitti. Herhangi birinden daha büyük ve daha kırmızı bir grup gül
Onu gönderdiği güller, kartı ile Lady St. Craye'ye geldi-P.D.A.
köşede.

O da omuzlarını silkti, dudağını ısırdı ve-gülleri düzenledi
su. Şu anda hayatını aldığı noktada almaya çalıştı
Geçen Ekim ayında Vernon onu eline tuttuğunda bırakmıştı.
Bu tür işletmelerde başarılı olmak gibi başarılı.

Vernon kendini bir kez daha otururken bulduğunda yine Mayıs'tı.
Cafe de la Paix'in önündeki küçük tablolar.

"Burada yeterince uzun otur," dedi, "ve sahip olduğun her birini görüyorsun
bilinen veya bilmek istedi. Geçen yıl Yasemin hanımıydı-ve
O kız-aynı ve harika bir gün. Bu yıl-Jove! "

Ayağa kalktı ve yakından ayarlanan sandalyeler ve masalar arasında hareket etti
kaldırım. Hafif siyahlanmış gözlüklerin görüşsiz bakışları gözleriyle tanıştı.
Kısa eteklerde beyefendi görünümlü bir bayan onu bekliyordu.

"Nasılsın?" dedi. "Evet, beni görmediğini biliyorum ama düşündüm
istiyorsun. "

"Gerçekten hoşlanıyorum. Seninle yürüyebilir miyim-ya da--"
Vermutunun yerleşmemiş olduğu masa.

"Kafelerin dışında oturmak için korkunç bir şekilde uygunsuz, bunun korkunç bir şekilde uygunsuz,
değil mi?-Kadınlar için, yani-ve özellikle bu kafe. Evet ben
En büyük zevkle size katılın. Kahve lütfen. "

"Seni gördüğümden beri yıllar," dedi dostça, "o zamandan beri değil-"

"Seni otelden aradığımdan beri. Ne kadar korktun!"

"Uzun süredir değil," diye cevapladı, ona sevdiği gözlerle bakarak
Vernon olmayan birinin gözleri-"Ah, ben, çok fazla su koştu-"

"Köprülerin altında değil," diye yalvardı: "Şemsiyeleri söyle."

"O zamandan beri," diye takip etti, "o iyi konuştuk. Hatırladın, istedim
Londra'da seni arayın ve bana izin vermezsin. Şimdi bana izin verebilirsin. "

"Yapacağım," dedi. "97 Curzon Caddesi. Gözlerin renk değiştirmedi
biraz. Sanırım da senin doğan. Yine de senin hakkında bir şey değişti.
Betty'nin üzerinden geçtim mi? "

"Oldukça teşekkürler," dedi sakin. "Ama en son tanıştığımızda hatırlıyorsun
Hiçbir niyetim olmadığını kabul ettik. "

[İllüstrasyon: "Ertesi sabah; ona bir mektup getirdi"]

"Yanlış kurşun," dedi açık bir şekilde ona gülümseyerek; "Ve ayrıca hepsini tutuyorum
Trumps. As, kral, kraliçe; ve ace, knave ve başka bir takımın kraliçesi. "

"Expoud, ima ediyorum."

"Aslar eşit genel kesin ve belirleyici bilgiler. Kralı ve kraliçesi
Kalpler Betty ve diğer adama eşit. "

"O zaman başka bir adam mı vardı?"

"Her zaman var mı, orada değil mi? Knave-onurlu benliğiniz. Kraliçe-nerede
Kraliçe, bu arada,-üzgün gözleri olan güzel kraliçe, kör,
Zavallı canım, iğrenç knave dışında her şeye oldukça kör mü? "

"Ben mi?"

"Bu bir başlangıç ​​kapağı değil," dedi kahvesini karıştırarak "ve sen
Hava ile giyin. Takımının kraliçesi nerede? "

"İtiraf ediyorum, hatalı olduğumu itiraf ediyorum."

"Garip hile benim. Ve onur.
el. Evet. Islık çalıyorum. Köprü değil. Kraliçen nerede-lady st.-ne
Öyle mi? "

"Onu görmedim," dedi istikrarlı bir şekilde, "geçen Haziran'dan beri. Paris'ten ayrıldım
aniden dürtü ve ona güle güle diyecek zamanım yoktu. "

"Kart bile bırakmadın mı? Bu gözlerin gibi değil."

"Sanırım bir küvet ortanca falan gönderdim, _pour korkunç adieu_."

"Bu kesinti. Tarihi hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi mükemmel bir şekilde hatırlayarak.

"Onbirinci değil mi? Betty'nin alacağı gün buydu
Reddetme Mektubu. "

"Onbirinci olabilir.-Aslında _was_."

"Ah, bu daha iyi! Ve onuncu-seni stüdyosundan çıkaran
onuncu? Sık sık merak ettim. "

"Sık sık beni kimin kilitlediğini merak ettim. Sen olamazdı
kurs?"

"Dediğin gibi. Ama ben oradaydım."

"Değil mi?"

"Ama öyleydi. Bunu tahmin edeceğini düşündüm. Mektubunu aldı ve geldi
Kollarınıza düşmeye hazır-herhangi bir kahraman gibi kapıyı yumuşak bir şekilde açtı
kurgu-ona vurmasını söyledim-ama hayır: pembe ipek resmini tuttu
ve mutlu kıyıdan sonsuza dek kaçtı. "

"Lanet etmek!" dedi. "Affetine yalvarıyorum ama gerçekten--"

"Eski tarihte gerçekten ikna edici olanları boşa harcamayın.
Onu sevmediğin anlamına gelmiyordu. "

"Bu senin için net görüşlüydü."

"Aynı zamanda oldukça boştu. _She_'nin sevmediği anlamına geldiğini söyledi
herhangi bir oran. Sanırım sana yazdı ve söyledi. "

Uzun bir duraklama. Daha sonra:

"Dediğin gibi," dedi Vernon, "bu eski bir tarih. Ama sen bir şey söyledin
başka bir adam hakkında. "

"Ah, evet-arkadaş Tapınağı.
Size rahatlık-daha kötü sözler duydum. "

"Ne zaman?" diye sordu Vernon ve vermutunu yudumladı; "Hemen değil mi?"

"Beni korusun, hayır! Aylar ve aylar. Stüdyonuzdaki bu resim ona verdi
uzun süre tüm erkekler için hoşnutsuzluk. Onu eve götürdük, onu
Baba ve ben: Bu arada, o ve o şimdi muazzam chums. "

"Kuyu?"

"Sana betrothallerinin tatlı gizli hikayesini anlatmamı istemiyor musun?
Az önce geldi-Noel'de. Kiliseyi dekore ediyordu.
Babasının geçici bir sağduyu parıltısı vardı ve onu
o. "Sen misin?" 'Sen misin?'-Her şey bitti! Buna geri döndüler
Rectory nişanlı bir çift. Birbirleri için yapıldılar.-Aynı zevkler,
aynı duygular. Aynı şeyleri seviyorlar-sahne manzarası, basit
Hayat, Yüce İdealler, Katedraller ve Walt Whitman. "

"Ve ne zaman evlenecekler?"

"Onlar evliler. 'Ne bekliyoruz, sen ve ben?' Hayır, yapmıyorum
Hangisinin söylediğini bilin. Paskalya'da evlendiler: Pazar-Okul
Çocuklar inek atan çocuklar-quite pastoral. Tüm yaşlı bayanlar
Annenin Karşılıklı Twaddle Club geldi ve şişman gözyaşları döktü. Bir
Çay seti; Mavi güllerle bordo-en çok 'sınıf ve seçin. "

"Paskalya?" dedi Vernon, bordo ve maviye olan ilgiyi reddederek
Çay fişekleri. "Gerçekten de abartılı bir şekilde beni sevmiş olmalı."

"O değil! Aşık olmak istiyordu. Hepimiz yapıyoruz, biliyorsun. Ve sen
Birincisi. Ama sana asla uygun olmazdı. Hiç bilmiyordum ama iki
yapacak kadınlar. "

"İki?" dedi. "Hangi?"

"Kendimi biri için, varlığını kurtarıyorum." Güldü ve onu bitirdi
Kahve. "Ben gençken tanışmak olsaydım-ve değil
Kötü görünümlü. Seni aşık olmaktan alıkoyan sadece benim yaşım
Ben. Diğeri takımının kraliçesi, zavallı bayan,
Ayçiçeği samanlık. Şey-iyi gebe. Gel ve sen benim beni gör
Kasabada-97 Curzon Caddesi; Unutma. "

"Unutmuyorum," dedi; "Ve eğer küçümseyeceğini düşünürsem
Bana bak, yaşın dediğin şey beni koruyacak
Sana aşık olmak. "

"Cennet beni savunuyor!" Ağladı. "_Au revoir_."

       * * * * * *

Vernon vermutunu bitirdiğinde sokağa doğru yürüdü
Geçen yıl Lady St. Craye'nin bir dairesi vardı.

Evet-Madame hala daireyi korudu. Madam
kabul edilmiş. Ama son Madam Dostları ayrıldı. Mösyö
Madam'ı yalnız bulurdu.

Mösyö Madam'ı yalnız buldu ve okudu. Kitap yüzünü koydu
masanın üzerinde aşağı doğru ve her zaman sahip olduğu eli uzattı
Sevilen-Kir kullanan ve gevşek bir şekilde yapılmış, birinin bu kadar kolay olabileceğini hissetti
kendi başına ezin.

"Zaman nasıl uçuyor," dedi. "Görünüşe göre sadece buradaydın.
İnfluenza olduğunda bana ne kadar tatlıydın. Nasılsın? Bakıyorsun
çok yorgun. "

"Yorgunum," dedi. "İspanya'da bulundum. Ve İtalya'da. Ve içeride
Cezayir. "

"Çok yorucu ülkeler, anlıyorum. Ve en iyi haberleriniz nedir?"

Ona bakarak ocakta durdu.

"Betty Desmond evli," dedi.

"Evet," diye cevapladı, "o güzel çocuk tapınağına da.
kağıt. Korkunç değil mi? Burada bugün ve yarına gitti! "

"Sana neden onunla evlendiğini söyleyeceğim," dedi Vernon, kendini hayal kırıklığına uğrattı
Bir sandalyeye, "Benden istersen. En azından sana neden olduğunu söyleyeceğim
Benimle evlenmedim. Ama belki de konu sizi ilgilendirmeyi bıraktı? "

"Hiç de değil," diye cevapladı aşırı nezaketle.

Bu yüzden ona söyledi.

"Evet, sanırım böyle olurdu. Seni çok rahatsız etmiş olmalı
fazla. Yüzünde izler kaldı, Eustace. Ölüm için yorgun görünüyorsun. "

"Bu tür şeyler iz bırakıyor."

"O kız sana bir şey öğretti, Eustace; sıkışmış bir şey."

"Sanırım imkansız değil," dedi ve sonra çok dikkatsizce
Biri daha hafif şeylerle konuşmaya liderlik ediyor: "Sanırım
Benimle evlenmeyi umursamıyor mu? "

"Samimi bir şekilde," diye cevapladı, tüm aldatma güçlerini ona çağırdı
Yardım, "samimi bir şekilde, yapmam gerektiğini sanmıyorum."

"Biliyordum," dedi Vernon gülümseyerek; "Kalbim bana öyle söyledi."

"O," dedi Lady St. Craye, "
Mutluluk, dedikleri gibi, sizi pembe bir ipeke yakın görerek
model. Sanırım _i_ böyle şeylere aldırmamalı mı? "

"Unutuyorsun," dedi Vernon. "Böyle şeyler asla birinden sonra olmaz
evli. "

"Hayır," dedi, "elbette bilmiyorlar. Bunu unuttum."

"Benimle evlenebilirsin," dedi ve gençliğin görünümü gelmişti
Aniden geri döndü, bu yol olduğu gibi, yüzüne.

"Çok daha iyi olmayabilirim."

Birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktılar. Gözlerinde biraz gördü
Betty ona öğretmişti.

Kendisinde ne gördüğünü hiç bilmiyordu, bir anda diz çöküyordu
onun yanında; Kolu sandalyesinin arkasıydı, başı açıktı
Omzu ve yüzü boynuna yerleştirildi,
Uzun bir oyun günü ile yorgun olan çocuk,
anne.

"Ah, bana iyi davran!" dedi. "Çok yorgunum."

Annenin kolu dönerken kolu omuzlarına geçti
çocuğun omuzları.


SON.










E. Nesbit tarafından Eksik Amoristin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCOMPLETE AMORIST ***

***** This file should be named 9385.txt or 9385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/8/9385/

Produced by Juliet Sutherland, Beth Trapaga and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
