*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girls: Faults and Ideals (Kızlar: Hatalar ve İdealler)
Yazar: J. R. Miller
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Girls: Faults and Ideals, by J. R. Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Girls: Faults and Ideals
       A Familiar Talk, With Quotations From Letters

Author: J. R. Miller

Posting Date: March 22, 2014 [EBook #9386]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS: FAULTS AND IDEALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Al Haines tarafından HTML sürümü.

KIZLAR: HATALAR VE İDEALLER.

_MEKTUPLARDAN ALINTILARLA TANIDIK BİR KONUŞMA._

YAZAN

J.R. MILLER, D.D.

NEW YORK 10 EAST FOURTEENTH ST.

THOMAS V. CROWELL & CO.

BOSTON: 100 PURCHASE STREET.

KIZLAR: HATALAR VE İDEALLER.

"Beni gizli hatalardan temizle." PSA. xix, 12. "Kralın kızı
içten görkemlidir: giysileri işlenmiş altındandır."--PSA. xiv. 13.

Mesih'in dini her erkeğe, kadına ve çocuğa, her ilişkide, her gün, hayatın her deneyiminde söyleyecek bir şeyi vardır.
Pazar günleri, dua toplantıları, hasta odaları, ölüm yatakları ve cenazeler için bir şey değildir: aynı şekilde okul odası, oyun alanı, mağaza, mutfak, sokak için de geçerlidir.
Nerede olursanız olun, dinlerseniz arkanızdan "Bu yoldur; bu yolda yürüyün" diye fısıldayan bir ses duyacaksınız.
İncil, Tanrı'nın Sözü, Babamızın çocuklarıyla ilgili iradesidir; ve her gün, her deneyim noktasında, hepimize söyleyecek bir şeyi vardır. Eğer yapabilirsem, kızlara ve genç kadınlara Mesih'in onlara söyleyeceklerinden birazını duymaları için yardım etmek istiyorum.

Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz bizim için iyidir. Bu nedenle, birkaç Hristiyan genç adamdan bana bazı sorulara cevap vermelerini istedim ve bunlardan bu tanıdık konuşmada alıntılar yaptım. Bu sorulardan ikisini ele alıyorum, yani;

1. "Tanıdığınız genç kadınlardaki en yaygın kusurlar nelerdir?"

2. "Gerçek genç kadınlık idealinizdeki karakterin temel unsurları nelerdir?"

O zaman yaygın kusurları ve idealleri düşüneceğiz. Seçtiğim ilk metin, kusurların temizlenmesi için bir duadır. İkincisi, Tanrı'yı ​​memnun eden bir yaşamın tanımıdır.

"Beni gizli kusurlardan temizle." İçimizden biri var mı, bu duayı en derinden,
dua etmiyor mu? Kusurlarından, ne olursa olsun, ne kadar acı verici veya maliyetli olursa olsun,
tedavi olmayı arzulamayan o erkeğe veya kadına acıyorum.

Birisi der ki, ve bu sözler altınla yazılmaya değerdir, "Kendinizde yeni bir kusur keşfettiğiniz gün kendinizi daha zengin sayın, orada olduğu için değil, artık gizli bir kusur olmadığı için daha zengin; ve eğer tüm kusurlarınızı bulamadıysanız, bunların size açıklanması için dua edin, bu açıklama gururunuzu incitecek bir şekilde gelse bile." Bay Ruskin genç kadınlar için de şu kelimeyi kullanır:
"Ne kadar iyi olursanız olun, kusurlarınız olduğundan emin olun; ne kadar
sıkıcı olursanız olun, bunların ne olduğunu bulabilirsiniz; ve ne kadar
küçük
olurlarsa olsunlar, onlardan kurtulmak için biraz sabırlı çaba sarf etmeniz daha iyi olur... Bu nedenle, kendinizi biraz daha iyi bir yaratık yapmadığınız hiçbir gün geçmemesine dikkat edin; ve bunu yapmak için
öncelikle şu anda ne olduğunuzu bulun.... Bunu yapmaya cesaret edemiyorsanız,
neden cesaret edemediğinizi bulun ve kendinize hem zihninizde hem de bedeninizde dürüstçe bakmak için
yeterince yürek gücü kazanmaya çalışın... Tuvalet masanızda her zaman iki ayna bulundurun ve her gün hem zihninizi hem de bedeninizi uygun şekilde giydirdiğinizden emin olun."

Bu kelimeler bize duanın önemini gösterir: "Beni
gizli
kusurlardan temizle." Hepimizin başkalarının gözünde hayatlarımızın güzelliğini bozan kusurlarımız vardır. Her asil ruh tüm
kusurlardan sıyrılıp, bunların düzeltilmesini ister. En küçük kusur bile karakterin güzelliğini bozar; ve sadece "sevimli olan her şeye" sahip olmak isteyen kişi kusurlu olan her şeyden kurtulmak için can atar. Ancak çoğu zaman kendi kusurlarımızı bilmeyiz: onların farkında olmayız. Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi göremeyiz. Birçok insan kusurlarından bahsetmek için fazla kibirli olmasına rağmen, karakterimizdeki, alışkanlıklarımızdaki, tavırlarımızdaki kusurlar gibi görünen şeyleri söyleyen dost bize gerçek bir iyilik yapar. Kişinin kendilerindeki herhangi bir kusuru işaret etmesini kişisel bir hakaret olarak görürler. Ancak bu çok aptalca bir dar görüşlülüktür. Bir kusuru öğrenmek, hayata yeni bir güzellik çizgisi eklemek için bir fırsattır. Her gün duamız, Tanrı'nın bize gizli kusurlarımızı, onları işaret etmek için gönderdiği herhangi bir haberciyi göstermesi ve sonra onları düzeltmemiz için bize lütuf vermesi olmalıdır.

Genç kadınların kusurlarıyla ilgili soruma cevap veren genç adamlar bunu en nazik ruhla yaptılar, çünkü asil bir ruh için kusur bulmak her zaman istenmeyen bir iştir; sevdiklerimizdeki güzel şeyleri adlandırmak, kusurları adlandırmaktan çok daha kolaydır.

Birçok yazar _giyim_ konusuna değinmiştir. Biri, "Birçok genç hanım giyinmeye çok fazla zaman ayırıyor. Başka bir şey düşünmüyorlar." diyor. Bir diğeri, "Giyim sevgisi, bu konuda arkadaşlarını geçme konusundaki aşırı arzu"yu, genç kadınlardaki yaygın kusurlardan biri olarak adlandırıyor ve bunun birçoğunu mahvettiğini ekliyor. Başka biri, dikkat çekici renklerle kendilerini çekici kılmayı sevdiklerini ve alışverişe daha az zaman ayırıp, örneğin kardeşleri ve ebeveynleri için evi daha aydınlık hale getirmek gibi yüceltici bir işle daha fazla uğraşsalar daha iyi olacağını öne sürüyor.

"Modayı yakışıksız ve çoğu zaman abartılı bir şekilde takip etmek; iç süs pahasına dış süse çok fazla dikkat etmek", bir diğeri çok belirgin bir kusur olarak işaret ediyor. Aziz Petrus'un giyinme hakkında bir sözü olduğunu hatırlıyoruz: "Süslenmesi, saç örmek, altın takmak veya giysi giymek gibi dış süsler olmasın; ama kalbin gizli adamı olsun, bozulmayan, yumuşak ve sakin bir ruhun süsü olsun." Her genç kadın iyi giyinmeli, yani temiz, zevkli, mütevazı olmalı, ister zengin ister fakir olsun. Dikkat çekici giyinmek kaba bir davranıştır. Gerçek zarafet gösterişli ve göz alıcı her şeyden kaçınır: asla
elinden gelenden daha iyi giyinmez ve yine de her zaman iyi giyinir,
basit muslin veya sade basma kumaşta bile.

Bahsedilen bir diğer kusur da _ahlaki ciddiyetin eksikliği_. "Hayatta amaç eksikliğinden kaynaklanan hafiflik," diye adlandırıyor biri, "en kutsal
görevler ve ilişkiler bile bu hafiflikle gölgeleniyor. Hayatın en güzel yılları
küçük sohbetlerde ve daha da küçük okumalarda harcanıyor, gözyaşları ve iç çekişler bir romancının
yarattıkları için boşa harcanırken, Tanrı'nın yaratıkları
bir sempati sözcüğü eksikliğinden ölüyor." Başka biri, "Hayatta hafiflik, kesinlik eksikliği." diyor. Bir diğeri ise şöyle diyor: "Ciddi tefekküre ve hayatın sorumlu görevlerine hazırlanmaya çok az zaman ayırmak. Başka bir deyişle, tavırların hafifliği, düşüncenin sığlığı ve sonuç olarak konuşmanın tatsızlığı bazı genç bayanlarda belirgin kusurlardır." Bu yazar daha derin, daha yoğun bir samimiyet için yalvarıyor. "Genç kadınlar ancak öz disiplin ve kültürle hayata hazırlandıklarında ahlaki karakterin yüksek bir mükemmelliğine ulaşacaklar." Bir diğeri bunu "Karakter ve eylemde kararlı bir karar eksikliği" olarak niteliyor ve çok sık, "bir kaya gibi durmaları gereken zamanlarda, pes edip düştüklerini" söylüyor ve ekliyor: "Ülkemizin genç hanımları, genç erkeklerin hayatlarını iyiye veya kötüye göre şekillendirme gücüne sahipler." Bu sözlerde her genç kadının dikkat etmesi gereken bir uyarı var. Hayat bir oyun değildir, çünkü ciddi sorumlulukları, kutsal görevleri vardır; ve sonsuzluk bu küçük zaman diliminin ötesindedir. Sizi samimiyete, ahlaki samimiyete çağırıyorum. Hayatınızdan en iyi ve en iyi şekilde yararlanmaya karar verin. Yoğun günlerden kurtarabileceğiniz küçük zaman dilimlerinde edinilmesi gerekse bile, hayatın görevlerine uygun bir eğitim alın. Hayat her şeyi içine sığdırmak için çok kısa. Bir şey
her zaman dışarıda bırakılmalıdır. Cahil ve disiplinsiz
entelektüel güçlerle kadınlığa büyümektense, eğlencelerinizin ve
dinlenmelerinizin çoğunu dışarıda bırakmak daha iyidir. Zihninizi düşünmeye alıştırın. İdealinizi önünüze koyun, zengin, güzel kadınlık, ve tüm enerjinizi ona ulaşmak için kullanın. Bu mektupların bazıları kızların ortak _konuşmalarının_ büyük ölçüde boş dedikodular, yok olan insanlara yönelik eleştiriler, hanımların bir dakika sonra içeri girerlerse sıcak dostluk ifadeleriyle ve ateşli öpücüklerle karşılaşacakları kişiler hakkında kaba sözler olduğunu söylüyor.

Sevgili kızlar, konuşmada samimiyet rica ediyorum. "Çok yaygın olan
acımasız dedikodu tutkusuna yenik düşmeyin. İnsanlardan değil, şeylerden bahsedin. Uzaktaki arkadaşınızı kötülemeyin veya arkasından konuşmayın. Kişi gözden kaybolduğu anda sevgisini
söyleyen dil zehirli bir dişe dönüşüyorsa ve sıcak öpücüğünü
veren dudaklar alaycı, küçümseyici veya aşağılayıcı sözler söylüyorsa, arkadaşlığın ne değeri var?
Aptal olmak, modern toplumda çok yaygın olan sefil boş sözler, samimiyetsizlikler ve arkadan
konuşmalarda kullanılacak konuşma yeteneğine sahip olmaktan daha iyidir.
Elbette konuşulacak daha iyi bir şey bulunabilir; yoksa, mutlak
sessizlik cennete daha çok benzer. Hiç konuşamayan aptal bir kız,
iyi veya yararlı hiçbir şeyden
bahsedemeyen geveze bir kızdan çok daha iyidir.

"Boş konuşmalar arasında her zaman samimi bir söz söylemek için zaman bul."

"_Kutsal şeylere saygı eksikliği_" üzücü bir kusur olarak belirtilir Bazı genç kadınlarda. Kilisede ve Pazar okulunda, vaaz ve ders sırasında, hatta dua sırasında fısıldadıklarını
gördü ve diğer saygısızlık eylemlerini işaretledi. Bu kusurun gerçekten nadir olduğunu ummalıyız, ancak daha iyisini bilmeyen çok genç kızlarda. Ancak bu kusur, bundan çok acı çeken biri tarafından işaret edildiği için, kızlar ve genç kadınlar bunu bir an bile düşünmeyecekler mi? Bir kızın dini
sevinç ve neşeyle dolu olmalıdır. Onu mutlu etmeli, dudaklarını
şarkı ile doldurmalı; ancak onu o kadar saygılı kılmalıdır ki, Tanrı'nın huzurunda, duada, ibadette, İncil'i incelerken, kalbi hayranlık sessizliğiyle
sessiz kalmalıdır. Sevgili kızlar,
herhangi bir dini ayinde Tanrı'nın önünde durduğunuzu veya eğildiğinizi unutmayın ve hiçbir şey sizi bir an bile fısıldamaya, gülümsemeye, Kutsal Ruh'u üzecek bir şey yapmaya teşvik etmesin. Diğerleri, _yaşlılara ve özellikle ebeveynlere karşı saygı eksikliğinden_ genç kadınların bir kusuru olarak bahseder. "Bir anne ve babanın nazik tavsiyeleri, sadece kendi kaprislerine veya hayallerine aykırı olduğu için ne sıklıkla bir kenara atılır! Genç bir hanımın modaya uygun yaşama, her saat şık giyinme ve ziyaretçilere hazır olma arzusu - böyle bir hırs yüzünden iyi bir anneye ne kadar emek ve fedakarlık düşer!" Yazar, bazı kızlarda aynı ruhun başka örneklerini de verir. Bu aynada kendi yüzünü
gören çok az kişi olması umulur.

Uzun zaman önce, bir düzine yıldır tanıdığım genç bir kızın tabutunun ve mezarının başında durdum. Ülkenin en iyi kolejlerinden birinde bir kursu bitirerek iyi bir eğitim aldı. Eğitimi ile ne yaptı? Zarif bir boş zaman hanımı olarak mı oturdu? Eğitimli güçlerinin herhangi bir ortak işte kullanılamayacak kadar iyi olduğunu mu düşündü? Annesinin üzerine yüksekten, modası geçmiş, demode olarak mı baktı? Hayır: Üniversiteden
sonra eve döndü ve hemen evine gidip, uzun süre onun için çalışıp eğitimini ve öğrenimini
alabilmesi için emek veren sevgi dolu, sabırlı annesinin omuzlarından yükü ve bakımı aldı. Güzel kız öldüğünde, annesi bana sevgi dolu bir sevinçle
Gertrude'un o yıllarda onun üzerinden her yükü tek tek nasıl kaldırdığını anlattı,
ta ki sonunda, çocuğun kendi elleri tüm ev işlerini ve sorumluluğunu
üstlendi. Zengin bir şekilde döşenmiş hayatının, basit ev işlerinde kullanılamayacak kadar güzel olduğunu düşünmüyordu. Annesinin daha önceki günlerde onun adına yaptığı tüm özverileri hatırladı ve şimdi onu bir ölçüde
ödüllendirebileceği için sevindi. Bu genç kadının annesine olan sevgi dolu ilgisinden ve bunu gösterme biçiminden bahsettim, bunun başka birçok genç kızın yüreğinde yorgun bir anneye karşı asil bir yardımseverlik ruhu
esinlemesi umuduyla.

Bir yazar, bazı genç kadınlardaki bir kusur olarak, iyi isimlerine
dikkatsiz
olmalarını_ belirtiyor. "Ortaklarına ve yoldaşlarına karşı yeterince dikkatli değiller. Bazıları, ahlaki açıdan şüpheli
karakterlere sahip oldukları bilinen genç erkeklerle birlikte görülüyor. Sokaklarda, dikkati üzerlerine çekmek için bilinçsizce yüksek sesle konuşuyorlar. Daha gevşek türden genç erkeklerin onlara bakmasını ve hatta onlarla konuşmaya
cesaret etmesini sağlayacak şekilde davranıyorlar." Bu ve diğer şekillerde, bazı genç kadınlar, diyor bu yazar, kendi iyi isimlerini ve ekleyebilirim ki, ruhlarını tehlikeye atıyorlar.

Genç kızlar, alçakgönüllülüğün ve toplum gözünden kaçınmanın, kadınlıkta gerçek güzelliğin değişmez işaretleri olduğunu ne zaman öğrenecekler; ve bunlara aykırı olan her şey kabalık ve terbiyesizliğin bir işareti midir?
Adınızı hayatınızın mücevheri olarak koruyun.
Saf bir hayata sahip birçok genç kadın, gençliklerinde kötü görünen bazı dikkatsiz -sadece dikkatsiz, yanlış değil-
eylemler yüzünden, tüm son yıllarını gölgeler altında yaşamıştır.

Düşünceli bir genç adamdan alınan bir mektupta, genç kadınlarda yaygın bir kusur olarak "sağlığa aldırış etmeme"den bahsediliyor. Başka bir
kötülükten ise sadece bir kusurdan bahsediliyor: "neşeli ciddiyetin eksikliği." Başka biri, "düşüncesizlik, dikkatsizlik, başkalarının duygularına aldırmazlık" diyor. Başka biri, bazı genç kadınların "o kadar zayıf ve bağımlı olduğunu, kötü atasözünün yaşayan bir örneği olma riskiyle karşı karşıya olduklarını, 'O kadar iyiler ki hiçbir işe yaramıyorlar'" diyor. Öte yandan, bir yazar, bunun tam tersini, genç kadınlarda bağımsız, kendine güvenen, korunmaya ve barınağa ihtiyaç duymuyormuş gibi görünme eğilimini kınıyor.

Şüphesiz bu eleştirilerin her ikisinde de doğruluk payı var: o kadar narin, o kadar yetenekli, o kadar narin olan genç kadınlar var ki, bu dünyada pek işe yaramıyorlar. Böylelerine talihsizlik geldiğinde ve rahat yuvalarından atıldıklarında, gerçekten de çok acınası bir durumda oluyorlar. Kendilerini geçindirmek için hiçbir şey yapamıyorlar. Sonra, bağımsızlıklarıyla o kadar övünen, kadınlığın en tatlı cazibelerinden biri olan nazik güvenin cazibesini kaybedenler var.

Bir ders için yeterince hata önerdim, belki de aklınızda taşıyabileceğiniz kadar, kesinlikle düzeltebileceğiniz kadar, ancak yazışmalarımda bulduğum listeyi tüketmedim. Başta söylediğim gibi, bu hatalar eleştiri ruhuyla değil, nezaket, en gerçek ilgi ve yardım etme arzusuyla belirtiliyor. Birçoğu çok önemsiz hatalar gibi görünebilir, ancak küçük noktalar güzel bir cüppenin beyazlığını lekeler. "Küçük şeyler mükemmelliği yaratır." Karakterinizde veya davranışlarınızda en az keşfedilen hatayı bile saklamayı göze alamazsınız, çünkü küçük kusurlar, zamanla hayatın tüm güzelliğini yok edecek daha büyük kusurların başlangıcıdır. "Ultunun içindeki küçük çatlaktır
Zamanla müziği sessizleştirecek,
Ve, giderek genişleyerek, yavaş yavaş her şeyi susturacak--
Aşığın utunun içindeki küçük çatlak:
Ya da toplanmış meyvedeki küçük çukurlu nokta,
İçeride çürüyen, yavaş yavaş her şeyi küflendiren."

O zaman şu duayı etmeyecek misin: "Beni gizli
hatalardan temizle"? Hatalarını saklamaya çalışma - onları saklamak onları iyileştirmez.
Her gerçek kadın mükemmel ahlaki ve ruhsal güzelliğe ulaşmak ister.
Bunu yapmak için, nerede başarısız olduğunu, başkalarının onda
ne tür kusurlar gördüğünü, Tanrı'nın onda
ne tür kusurlar gördüğünü bilmek ister. Sonra, hataları
keşfettiği anda, bunların kaldırılmasını ister. Eski sanatçı
Apelles'in sloganı şuydu: "_Nulla dies sine linea_"--"Çizgisiz
gün yoktur. "Bu düsturu kendinize mal edip, her gün
bir küçük kusuru yenmek, bir hatayı düzeltmek,
mükemmel kadınlığın güzelliğinden biraz daha hayatınıza sokmak için çabalamayacak mısınız?
Beni gizli hatalardan temizle, ey ​​Rab.

Şimdi düşüncelerinizi hatalardan ideallere çeviriyorum. İkinci soru şuydu: "Gerçek genç kadınlık idealinizdeki karakterin temel unsurlarından bazıları nelerdir?" Burada da alınan cevaplardan sadece birkaçını verebiliyorum.

Neredeyse herkes _yumuşaklık_ unsurunu vurguluyor. Biri şöyle diyor: "Genç bir hanımın herkese karşı nazik ve hoş, ama bir o kadar da onurlu olmasını isterim."
"Konuşmasında, sesinde ve tavrında nazik; evine olan sevgisiyle dolu, ama
inançlarında kararlı ve kararlı," diyor bir başkası. Birisi idealini şu ayrıntılarla özetliyor: "Lekesiz bir karakter, neşeli bir mizaç, cömert, yorulmaz bir kalp ve cesur bir irade." Neredeyse hepsi, bir şekilde, gücü yumuşaklıkla birleştiriyor. "Zarifliği dışlamayan tüm sertlik ve zayıflığı ima etmeyen tüm yumuşaklık. Sevgi dolu, yardımsever ve güvenen, varlığıyla kaygıyı yatıştırabilmeli; tatlı mizacıyla çekiciliği ve sinirliliği yatıştırabilmeli." Bir diğeri şöyle yazıyor: "Sevgi, yumuşaklık ve nezaketin harmanlandığı bir ruh güzelliği. Sabır ve uysallık, metanet, iyi yönetilen bir mizaç, sempati ve şefkat," diyor bir diğeri: "Yaşlıya ve gence, zengine ve fakire karşı nazik, kibar, alçakgönüllü ve şefkatli, ancak doğru sınırlara karşı hırslı." Genç bir adam şöyle yazıyor: "Sevgi dolu ve nazik, bir Hıristiyan
kalp ve sanatta; Mesih ve öğretilerine dayalı bir karakter." Ardından şu asil övgü gelir: "Kendi annem yaşadı ve
benim için bu ideali kanıtladı."

Bütün mektuplar bu tondadır. Yumuşaklık olmadan hiçbir kadın
gerçekten güzel olamaz. Bir erkekte zalimlik üzücü bir çirkinliktir, ancak bir kadında
tüm güzelliğinin bozulmasıdır.

_Saflık_, birçok mektupta vurgulanan bir başka unsurdur.
Bu sözcükleri alıntılamama gerek yok. Sadece şunu hatırlatmam gerekiyor:
Saflık, yaşamın ihtişamı olacaksa,
kalbinde bir yuva bulmalıdır. "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır," Üstadın mutluluğudur. "Safsınız, diyorsunuz; düşünceleriniz

gece yarısı sessizliğinde düşen kar kadar beyaz mı?
Onları ışık harfleriyle yazılmış olarak görebiliyor muydunuz,
Dünya okusun ve utanmasın diye?

Cennetin avlusunda, hızlı,
Hiçbir yanlış bilmeyen sevdiklerinizin sevinçli selamları arasında dursaydınız,
Hepsine yüreğinizi açabilir ve
O lekesiz kalabalığa çekinmeden gözlerinizi dikebilir miydiniz?"

_Sadakat_ birçok kişi tarafından gerçek kadınlıktaki bir diğer temel unsur olarak adlandırılır. Biri şöyle cevap verir: "Tüm ahlaki sorulara karşı olumlu bir duruş sergileme cesareti ... Piyanoda birkaç parçayı mekanik olarak çalmaktan veya yün veya ipekten grotesk figürler çizmekten daha fazlasından oluşan çalışkanlık." Burada iki sadakat unsuru belirtilir - kişinin tüm işinde kendi yerine sadık olması ve vicdanını takip etmede ahlaki sadakat. Diğer mektuplar neredeyse aynı temel niteliği ima eder.

Bu unsuru fazla vurgulamak imkansızdır. Hıristiyan topraklarında kadının sadece bir süs olarak görülebileceği ve aktif yaşamdan dışlanabileceği zamanlar sonsuza dek geçti. O bir bebek veya oyuncak değildir. Görevleri ve sorumluluklar. O sadece
en kısa sürede evlenmek ve kızlık çağından itibaren 
düğününü hayatının hedefi olarak düşünmek için doğmamıştır. Binlerce genç kadın asla
evlenmeyecek, ancak parmakları
asla bir alyansla çevrili olmasa da hayatları bir başarısızlık olmak zorunda değildir. Kadınların ölümsüz ruhları vardır.
Cennetleri, Mormonların
öğrettiği gibi bir kocayla bağlantılı olmaya bağlı değildir. Evlilik, bir kadın için iyi bir şeydir, eğer iyi bir evlilik yaparsa.
Evliliği Tanrı'nın en kutsal ve en mukaddes emirlerinden biri olarak onurlandırıyorum.

Ancak, vurgulamak istediğim gerçek şu ki, genç bir kadın
hayatına bir koca edinmesi gerektiği düşüncesiyle başlamamalıdır. Ah, böyle bir yaşam amacının ürettiği kadınlığın üzücü tahrifatı! Her genç kız, hayatındaki büyük merkezi amacını belirlemelidir, bir kadın olmak, gerçek, asil, saf, kutsal bir kadın olmak, her zaman en yüksek şeyleri aramak; Efendisinden bu dünyadaki tüm görevini ve sorumluluğunu öğrenmek ve birini yapmak ve diğerini yerine getirmek, Onun amacı bu olmalıdır, karakterinde kadınlığının tüm olasılıklarını gerçekleştirmek ve Efendisinin ona verebileceği tüm işi yapmak. Sonra, eğer Tanrı onu bir eş olmaya çağırırsa, hangi yolda olursa olsun, aynı saygı, inanç ve sevgiyle devam etmesine izin verin. Genç kadınları sadakate çağırıyorum, hepsi bu, basit sadakat, Görevini kabul et ve yap. Sorumluluğunu kabul et ve yerine getir. Doldurmaya çağrıldığın her ilişkide sadık ol, Kadınlığına her zaman sadık kalacak kadar cesur ol. Bir mektup, gerçek ve asil bir kız kardeşin kardeşine ne olabileceğinden, özellikle de daha büyük bir kız kardeşin küçük kardeşine olan melekten daha iyi koruyuculuğundan bahsediyor. Açıkça bu genç adam, kendisinin de böyle bir ablanın kutsamasına sahip olduğunun bilinciyle yazıyor. Bu tür hizmetler hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir. Musa, bebekliğinin beşiğinden ablasının kutsal nöbet tuttuğu tek çocuk değildi. Büyüklüğünün çoğunu sadık, kendini inkar eden Miriam'a borçlu olan tek büyük adam da o değildi. Şu anda dünyada onurlandırılan birçok adam, tüm gücünü ve etkisini, belki de artık çok fazla unutulmuş, belki de yıpranmış ve kırışmış, güzelliği gitmiş, parlaklığı solmuş, yalnız ve yapayalnız yaşayan, ancak gençliğinde onun koruyucu meleği olan, hayatının en iyi ve en zengin şeylerini ona cömertçe akıtan, damarlarındaki kanını onun daha fazla yaşaması için veren; kendini inkar eden, kalbinin gururu olan, eğitimli ve erkekler arasında asil bir adam olabilmesi için ihtiyaç duyduğu tesellileri bile inkar eden.

Gerçek kalpli, kendini unutan ablaları olan erkekler, fedakarlıkları, özverileri, nazik saflıklarının etkisi ve kutsal sevgileri için nadiren onlara yarı yarıya saygı gösterirler. Birçok kız kardeş, zenginliği veya şöhretiyle onu çok sık unutan bir erkek kardeş için her şeyi inkar etmiş ve hayatını tüketmiştir.

Her toplumda, toplumun umursamazca "yaşlı kızlar" olarak adlandırdığı bir kadın sınıfı vardır.
Dünyaya henüz bu kadınların çoğunun taçsız kraliçeler, hangi süssüz kahramanlar, insanlığa hangi bereketler, hangi ev inşaatçıları, başkalarına ve Mesih'e hangi hizmetkarlar olduğunun söylenmesi gerekiyor. Binlerce durumda aileleri uğruna evlenmeden kalıyorlar. Birçoğu, güçsüzleşen ve şefkatli bakımlarına ihtiyaç duyan ebeveynlerinin kalkanı, tesellisi ve desteği olmak için evde kalabilmek adına parlak evlilik tekliflerini reddetti. Yüzlercesi daha var ki, kendi kalp açlıklarını gizleyerek hayatlarını Mesih ve insanlık için iyi işlere adadılar. Florence Nightingale, evli mutluluğun sevincini ve tatlılığını reddetti ve hayatını ordu hastanelerinde hizmete adadı, nazik hizmetinin bereketini yaralı ve yorgun adamlara taşıdı, kendi evinin duvarları arasında kapatmak yerine. Ve İngiliz inci evlerinde böylesine cesur bir ruhla çalışan "Rahibe Dora", "hikayesi yardımsever bir müjdeci olarak, dünyanın tek kederinin geliniydi." Her toplumun, elleri evlilik yüzüğünün baskısını hissetmemiş, çünkü evdeki sevdiklerinin onların şefkatine ve hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu düşünenlere dair kendi örnekleri vardır. Bu bekar kadınları onurlandırmalıyız. Birçoğu gerçek kahramanlardır, yaşadıkları toplulukların gerçek merhamet kız kardeşleridir. Bazen onlardan hafife alanlar, onların önünde saygıyla eğilip, şimdi kırışmış ve solmuş, evlilikte hiç kenetlenmemiş ellerini öpseler daha iyi olur. Birisi, bu evlenmemiş kraliçelerden birinin tabutunun yanında,
katlanmış ellerden şöyle bahseder:

"Durmaksızın emek ve özenle kaba ve yıpranmış,
Ne hoş kokulu bir zarafet, ne de zarif bir beceri, bunlarda yoktu!
Daha beyaz eller için mücevherli bir kutu kazandılar,
Ve çirkin yara izlerini kendi paylarına sakladılar.
Sabırlı ve yavaş,
Bütün dünyanın yüklerini taşıma iradesine sahiptiler, ama
Hayatın uçan sevinçlerini, hoşa giden hediyeleri,
Başkalarının çok güzel bulduğu altın ve mücevherleri ele geçirme güçleri yoktu.
Sevgili eller, gelin mücevherinin asla parlamadığı,
Üzerine hiçbir sevgilinin öpücüğü konmamış,
Göğsünde alışılmadık bir sessizlikle çaprazlanmış,
Gözyaşları arasında yeni kazanılmış ihtişamını görüyorum,
Hayatın iyi yapılmış işinin altın tacı,
Mükemmel dinlenmenin parlayan incisiyle süslenmiş."

Her yazar _Mesih benzerliğinden_ gerçek taç ve tüm kadınsı karakterin
tamamlığı olarak bahseder. Hiçbir mektubun kelimelerini alıntılamak için yerim yok. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Mesih sadece her genç kadının hayatını model alacağı bir ideal, bir örnek değil, aynı zamanda Mesih onun hem Arkadaşı hem de Kurtarıcısı, Efendisi, Yardımcısı olmalıdır. Mesih'in ayaklarının dibinde oturan Meryem, her genç kızın kalbinde çerçevelemesi gereken sevgi dolu bir resimdir. Bir mektup, ideal kadınlığı şu unsurlarla özetler: "Güvenilirlik, umutluluk, neşe, huzur." Ancak bu niteliklere hayatınızda sahip olabilmeniz için Mesih kalbinizde olmalıdır. Şimdi düşüncelerinizi diğer Kutsal Kitap testine yöneltmeme izin verin. "Kralın
kızı içten
çok görkemlidir; giysileri işlenmiş altındandır." Ortak Versiyonumuzda okunan kelimeler, kalp yaşamını ve dış yaşamı veya davranışı tarif ediyor gibi görünüyor. "İçten
çok görkemlidir", kalbi saf, güzel, parlaktır, Mesih'in suretini taşır. "Giysileri işlenmiş altındandır", altın ipliklerden dokunmuştur; yani, onun dışsal yaşamı
ayrıca saf, güzel, parlak, Mesih benzeridir. Bu, Kral'ın
Kızı'nın metnidir; onlara tüm yaşamlarının ve faaliyetlerinin amacını veren slogandır. Birkaç dakikalığına buna, tüm genç kadınlar için Kutsal Kitap idealini içerdiğini düşünelim. _"İçten gelen her şey görkemlidir_." Bu, gerçek genç kadınlık idealinizde aramanız gereken ilk şeydir. Kalbiniz doğru olmalı ve doğru tutulmalıdır. Kötü bir kalp
asla kutsal bir yaşam yaratmaz. Karanlık bir kalp asla parlak bir yaşam yaratmaz. Bencil bir kalp asla bencil olmayan bir yaşam yaratmaz. Üzgün ​​bir kalp asla
mutlu bir yaşam yaratmaz. Faber şöyle diyor: "Dünyada her yerde sevinç bulma ve gittiklerinde onu geride bırakma armağanına sahip ruhlar var. Sevinç, parmaklarının altından ışık jetleri gibi fışkırıyor. Etkileri, kalbin kaçınılmaz bir sevinci. Sanki Tanrı'nın kendi armağanının bir gölgesi üzerlerine geçmiş gibi görünüyor. Parlamak için bir amaç olmadan ışık veriyorlar. Bu parlak kalplerin Tanrı için yapacakları büyük bir iş var."

Bu hayatların böylesine kutsanmış olmasının nedeni, içlerinde görkemli olmalarıdır. Bu gerçeği yeterince içtenlikle vurgulayamam.
Her şey kalbe bağlıdır. Kalp hayatı yaratır. Güzel bir ruh, çirkin bir yüzü bile güzelleştirir. Sevgili kızlar, "içinizde tamamen görkemli" olmayı arayın.

Tek bir yol var. Doğal kalplerimiz güzel değil, saf değil, görkemli değil. Mesih'in ruhlarımızı kardan daha beyaz olana kadar yıkamasına izin vermeliyiz. Kutsal Ruh'un bizi temizlemesine, arındırmasına ve içimizdeki hayatı yüceltmesine izin vermeliyiz. İşte kalplerinin dönüştürülmesini isteyen herkes için küçük bir dua:

"Kutsal Ruh, benimle yaşa;
Ben kendim kutsal olmak istiyorum;
Günahtan ayrı,
Tüm iyi şeyleri seçip besleyeceğim;
Ve ne olabilirsem,
Bana seni verene vereceğim."

"_Giysileri işlenmiş altından_." Kralın kızının sadece iç yaşamı görkemli değil, aynı zamanda dış yaşamı da göz kamaştırıcıdır.
Karakteri güzeldir. Mizacı naziktir. Ruhu yumuşaktır. Güzel şeyler yapar. Kalp hayatı yaratır.
İçteki görkemli bir ışık dışarıya doğru parlar ve tüm varlığı dönüştürür. Sevgi dolu, neşeli bir kalple
tüm yaşamın nasıl aydınlandığı harikadır. Bu yüzden genç kadınlara, yüzlerinin barışın ihtişamıyla parlamasını sağlamalarını öğütlüyorum. Hayatınıza, huyunuza, mizacınıza, davranışlarınıza, hareketlerinize, sözlerinize dikkat edin. Siz Kralın kızısınız; gittiğiniz her yerde kraliyet giysilerinizi giyin. Kralınızın işlerine sürekli gidin.

Her "Kralın Kızı"nın sabah duasını okuması gerektiğini biliyorsunuz: "Beni al, Tanrım ve bugün beni istediğin gibi kullan. Bana yaptırmak istediğin her işi
elime ver. Bana herhangi bir şekilde yardım etmemi istediğin kişiler varsa, onları bana gönder. Zamanımı al ve istediğin gibi kullan. Senin elinin yakınında bir kap olmama ve senin hizmetine uygun olmama izin ver, sadece senin için ve senin adına başkalarına hizmet etmek için kullanılmama izin ver."

Tanrı'nın gözünde bir hayatı altın ve
parlak kılmak için büyük ve göze çarpan şeylere gerek yoktur. Her gün bu adanma duasıyla dışarı çıkın
ve karşılaştığınız herkese bir lütuf olun. Bir lütuf olun,
öncelikle, kendi evinizde, sizi en çok sevenlere. Gün boyunca dışarı çıkarken veya dışarı çıktıklarında
onların kalplerinde sevinç bırakın. Sonra, karşılaştığınız veya dokunduğunuz her hayata
kutsamalarla gidin.

İsa'nın, insanlar giysisinin eteğine bile dokunduğunda,
erdemin ondan çıkıp onları iyileştirdiği söylenir. Petrus'tan, insanların
hastalarını sokağa yatırdıklarını, böylece elçinin geçerken gölgesinin
üzerlerine düşüp onları iyileştirebileceğini okuruz. Sevgili Hıristiyan gençler, hayatlarınızda böyle olmalıdır. Tanrı'nın Ruhu ile o kadar dolu olmalısınız ki
her sevgi, ihtiyaç veya üzüntü dokunuşunda, erdem sizden dışarı akıp
iyileştirsin ve kutsasın ve varlığınızın gölgesi bile
üzerine düştüğü herkes için bir kutsama olsun. Tanıdığınız, belki de aşağılık biri, her zaman tanışmanın size iyi geldiği biri yok mu? Hayatınızın öyle bir iyilik, bereket, yaşam, huzur, sevinç deposu olmasını isteyin ki, hiç kimse sizden bir miktar bereket almadan sizinle tanışamasın.

Birisi bu kadar yüksek bir idealin ortaya konulmasıyla cesaretini kaybedebilir.
"Asla ona ulaşamam. Hayatımı asla böyle bir güzelliğe eğitemem.
Asla böyle bir kadın olamam.
Bir Hristiyanın görevlerini asla bu kadar mükemmel bir şekilde yapamam." Hayır, asla kendi gücünüzle.
Tanrı'dan hiçbir yardım gelmeseydi, Kutsal Yazıların tüm yüce idealleri bizim için belirlenmiş olsaydı,
ve sonra onları elimizden geldiğince, yardımsız bir şekilde,
çalmak için yalnız bırakılsaydık,
umutsuzluğa kapılabilirdik. Ancak, her görev ve gereklilik için bir
ilahi lütuf vaadi vardır.

Ruskin şöyle der: "Bize her zaman yapmak istediği şey için yeterli güç ve yeterli mantık verir. Eğer kendimizi yorarsak veya kendimizi şaşırtırsak, bu bizim hatamızdır." Bu, Kutsal Yazıların "Lütfum sana yeter"; "Gücün günlerin kadar olacak" ve diğer birçok "Yeterince güç ve yeterli mantık" gibi vaatlerinin özünü özlü ve güçlü, sade bir ifadeyle ifade eder. İkincisi, eski güvencenin yeni bir okumasıdır. Genellikle yeterli güce sahip olacağımızı söyleriz, ancak her görev, her şaşkınlık, büyük bir bilgelik hassasiyetinin gerekli olduğu her yer için yeterli mantığa sahip olacağımızı her zaman hatırlamayız. Yine de bilgelikten yoksun olduğunu bilen ve bunu isteyen herkese bir vaat vardır. Bu yüzden genç kız, eğer Mesih onunla birlikteyse hayata adım atmaktan korkmamalıdır. O ona yolu gösterecektir. Onu görev için güçlü kılacaktır. O onun içinde olacak ve onun yaşamın ışıltılı güzelliğine
büyümesine yardım edecek. Bilgeliğin
gerekli olduğu her yer için ona bilgelik verecek. Ayaklarının dibinde eğildiğinizde, Mesih yüzünüze sevgiyle
ve özlemle bakar, size yeni bir bereket bahşetmek için can atar. Ondan
en çok istediğiniz şeyi isteyin ve bu, basit iyiliğin bereketi, Mesih'in sevgisi
kalbinizi doldurup tüm hayatınıza akması olmayacak mı? Başka hiçbir
armağan sizin için böyle bir bereket olamaz; başka hiçbir şey sizi başkaları için böyle bir bereket kılamaz. Bu sözlerin hitap ettiği gençlere kalbimin nasıl özlem duyduğunu anlatamam; onların tüm gizli kusurlarından
arınmaları ve içtenlikle görkemli olmaları ve giysilerinin
altın ipliklerden dokunmuş gibi parlaması için nasıl özlem ve dua ettiğimi anlatamam. Tüm samimiyetimle
bu sayfaları okuyabilen her biri için bu içten, sevgi dolu duayı yapabilirim:--
Baba, çocuklarımızı koru!

Yeryüzünde ne olacağını bilmiyoruz;
Semavi kanadının gölgesi altında,
Ah onları koru, onları koru, sonra onlara kim hayat verdi.

Onları odalarında sakla!
Ah onları sakla ve sakin ve güvende tut,
Günahın çoğaldığı ve hatanın dışarı aktığı yerde,
Ve Şeytan ayartıyor ve insan tutkuları rahatsız ediyor!

Ah onları lekesiz tut!
Günahın ayartıcı dünyasından lekesiz;
Beyaz giyinmiş, parlak şehir kapılarından içeri

Bizimle birlikte zaferle girebilirler."

Project Gutenberg'in Kızları: Hatalar ve İdealler'in Sonu, J. R. Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS: FAULTS AND IDEALS ***

***** This file should be named 9386.txt or 9386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/8/9386/

Produced by Ted Garvin, and PG Distributed Proofreaders.
HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
