*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume V, Number 29, March, 1860
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume V, Number 29,
March, 1860, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume V, Number 29, March, 1860
       A Magazine Of Literature, Art, And Politics

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9389]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, MARCH 1860 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Widger ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE

ATLANTIC MONTHLY.

BİR EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT V.--MART 1860.--NO. XXIX.

FRANSUZ KARAKTER.

Amerikan karakteri artık genel olarak modern zamanların en kozmopoliti olarak kabul ediliyor; ve bu ülkenin yerlisi, her şey eşit olduğunda, komşulukları ve tarihleri ​​birleşerek belirli sabit kavramları miras bırakan ve sürdüren ülkelerin sakinlerinden daha az kısıtlayıcı bir diğer millet fikri oluşturma olasılığı yüksektir. Avrupa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında şu anda var olan sık ilişkiden önce, Fransız halkı ve İtalyan gökyüzü hakkındaki izlenimlerimizi İngiliz edebiyatından alıyorduk. Galya ırkıyla ilk ilişkimizin büyük ölçüde gülünç olması muhtemeldi. Hastalıklı bencillik, cimri epikürcülük, gergin nezaket ve anlamsız saçmalık gibi abartılı anekdotlar, kahramanları olarak bir Fransız'ı övmek için kullanılırdı. Romanlarda, oyunlarda ve akşam yemeği sonrası hikayelerinde böyleydi. İlk kişisel tanışmamız bu önyargıyı sık sık doğruladı; çünkü çocukluğumuza aşina olan Büyük Millet'in tek örneğinin, dans hocası, aşçı, öğretmen veya berber olarak güvencesiz bir geçim kaynağı elde eden, gülümsemeler, omuz silkmeler, eğilmeler ve iltifatlarla dolu, _la belle
France_ ile övünen, keman çalan ve enfiye çeken zavallı bir _göçmen_ olduğu ortaya çıktı. Dilin incelenmesinde uzun süredir bir başlangıç ​​ders kitabı olan "Telemaque"ı okuduğumuzda, kristal üslubuyla Fenelon'un saf ve asil karakteriyle harmanlandığında daha onurlu bir görüş ortaya çıktı. Belki de tahminimizin zincirindeki bir sonraki halka, solgun, alaycı fizyonomisi zekâyı ve kayıtsızlığı, ulusal zihnin en kötü tarafını oluşturan ruhsuz serseriliği temsil eden Voltaire'in büstü tarafından sağlandı. Vatanseverlik duygusu uyandıkça, Lafayette'in ilgisiz coşkusu, cumhuriyetimizi doğuran mücadelenin kaydına dokunmuş haliyle, süslü portreye başka ve daha çekici bir unsur kazandırdı. Sonra, okumamız genişledikçe, ilk Fransız Devrimi'nin trajik kroniği ve Napolyon'un parlak ve göz kamaştırıcı melodramı, yetenekli kadınların çok acıklı ve yüce gelenekleri, askeri ihtişamın genç bir mizacına çok heyecan veren _tableaux_ geldi. Ve böylece, derece derece, kendimizi en canlı karşıtlıklar ve görünüşte uzlaşmaz özelliklerle şaşkına dönmüş bulduk, ta ki bir Fransız'ın orijinal fikri, gizemli bir mutfağın yaratıcı cihazlarından savaş alanındaki parlak manevralara kadar en geniş çağrışım yelpazesine genişleyene kadar; sonsuz kadın zarafeti, nadir felsefi cesaret, taklit edilemez _bon-mots_, zarif şapkacılık, mükemmel generallik, kutsal metanet, rafine sefahat ve sarhoş edici duygu, Ude, Napolyon, Madam Recamier, Pascal, Ninon de I'Enclos ve Rousseau. Böylece, gelişigüzel çağrışımlar ve dağınık okumalar bizi Fransız yaşamında yarı komik yarı büyüleyici bir şeyi fark etmeye yatkın hale getiriyor; ve hangi görüşün doğrulandığı, Paris'i ilk ziyaret ettiğimizde tesadüfe bağlı. Genç öğrencilerin sempatisini çeken ve hayranlığını kazanan bu iyi huylu _savans_ topluluğu, gelecekteki anılarımıza hoş ve asil bir çağrışım kazandırabilir; ya da alaycı kalplerin değiştirilmemiş bir deneyimi, sahne tavırlarıyla birleştiğinde, ayrıldığımızda pişman olacağımız hiçbir şey bırakmayabilir, sadece orada elde ettiğimiz maddi avantajlardan başka. Ancak, Paris'teki yaşamı, tutarlı ve bireysel bir amaçla rahatlatılmamış olarak bilen kişi, onu geçici ama çeşitli heyecanların bir dizisi olarak bulacaktır; hoş olanla dolu ama ardışık ilgi ve tatmin edici sonuçlardan yoksun, eğlenceli bir hijyen olarak takdire şayan, kalıcı bir kaynak olarak acınası; kaçınılmaz sonuçları, dışarıya inanç, anlık olana bağımlılık ve sonunda erkeksi ruhu büzen ve sertleştiren serseri bir zevk arayışı alışkanlığıdır. Tam da bu nedenle, ancak, orada sergilenen sahneler, karakterler ve toplum, felsefi zihne telkin açısından verimlidir. Yaşamın, tavırların ve eylemlerin her aşamasında, ayrıntı ve süreçte karakteristik bir mükemmellik ve büyük pratik fikir ve tutarlı ahlaki duyguda eşit derecede dikkat çekici bir eksiklik görürüz. Fransız kimyagerler, Peru kabuğundan kinin çıkarma ve etlerin suyunu saklama sanatına sahiptir; ancak en vatansever yazarlarından biri, Napolyon ve Nelson'ın kendi takipçilerine yönelttiği
tamamen farklı motiflere dikkat çekiyor. "Askerler," diye haykırdı ilki, "o Piramitlerin zirvesinden kırk asır size bakıyor."
"İngiltere," dedi ikincisi, "herkesin görevini yapmasını bekliyor."
Paris'te, diseksiyon bilimi mükemmeldir; Londra'da ise beslenme bilimi;--Dumas intihalciliği güzel bir sanata indirgemiştir; Cobbett sağduyuyu toplumsal bir kaldıraç haline getirmiştir;--bir İngiliz tüccar veya devlet adamı, adını bir belgeye o kadar özgün karakterlerle ekler ki
imzası bir bakışta anlaşılır; bir Fransız yetkili, taklit etmeye çalışırken sahtecinin yaratıcılığının bile şaşırdığı
o kadar karmaşık bir gösteriş icat eder;--Manş Denizi'nin bir yakasındaki hükümet, hassas damağı bir servet olan şaraptaki sahteciliği tespit etmek için bir tadımcı kullanır; Öte yandan, bir bira fabrikasının kalıtsal ünü, biranın mükemmelliğinin garantisidir.

Bu ayrıntılı gözlem, Fransız moda liderlerini yapmıştır;
icatları giyimin ayrıntılarına yönlendirir ve geleneksel olanın etkisini teyit eder, böylece la mode'a başka hiçbir yerde
bilinmeyen bir ölçüde toplumsal yasa gücü kazandırır. Modanın tiranlığı ve kaprisi, Montaigne'in zamanında olduğu kadar günümüzde de karakteristikti. "Onların özel dikkatsizliğini," diyor, "kendilerine her ay fikirlerini değiştirmek için mevcut geleneğin otoritesi tarafından bu kadar dayatılıp kör edilmelerine izin vermeleri konusunda kusur buluyorum." "Bu ülkede," diye yazıyor Yorick,
"sırt için hiçbir şeyden kaçınılmamalı; ve eğer bir soğan yerseniz ve
yedi kat yüksekliğinde bir çatı katında yatarsanız, giysilerinizle ona ihanet etmemelisiniz."

Fransızların küçük yaşam felsefesindeki üstünlüğü, Devrim Savaşımız sırasında ilginç bir şekilde örneklendirilmişti. Rhode Island'ın seksenlik sakinleri, aralarında konuşlandırıldıklarında Fransa ve İngiltere birlikleri arasındaki dikkate değer farktan uzun uzun bahsederlerdi. Birinciler hızla bir dizi küçük düzenleme yaptı ve doğal olarak hoş bir rutine düştüler, her şeyin en iyisini yaptılar, kendilerini sakinlerin yollarına ve önyargılarına adapte ettiler ve kısacası, hemen yeni bir yaşam biçimine ve toplum biçimine asimile oldular; zekâları, neşeleri ve yiğitlikleri o bölgede hala atasözü haline gelmiştir. Öte yandan İngilizler, ülkenin tam mülkiyetinde olsalar bile, ayrıcalıklarını sadece beceriksizce kullandılar, huzursuzdular, Muhafazakar ailelerin alışkanlıklarında ve tavırlarında bile hoş bir şey göremediler. Fransız subaylar _mutfaklarının_ gizemlerini tanıtırken ve birçok kırsal
ev halkını şarkılar, anekdotlar, danslar ve sohbetlerle aydınlatırken, İngilizler
basit yiyeceklerden yakınıyor, Londra sislerinden ve biralarından pişmanlık duyuyor,
kendilerini ve ev sahiplerini, ister zorla ister gönüllü olsun,
rahatsız ediyorlardı. Ellerindeki kaynakları iyileştirmede hiçbir incelik veya kolaylık göstermediler ve avantaj elde etmek için sadece kaba kuvvete güvendiler. Aynı karşıtlığı yakın zamanda Kırım'da gördük; maruz kalma ve sabırsızlık cesur adalıların saflarını zayıflatırken, Galyalı müttefikleri yollar inşa ettiler, barınak inşa edemeyecekleri yerleri kazdılar ve yetersiz bir kilerden çeşitli yemekler ustalıkla hazırladılar, bu arada, Kazaklar kadar çevik bir şekilde, üzüntü ve _can sıkıntısı_ ile savaştılar. _Zariflik_ saray mensuplarından daha az olmayan hizmetçileri, taksi şoförünü ve noteri, bir yemeğin kompozisyonunu ve bir komedinin gidişatını karakterize eder. Bu nitelik, büyük, maddi bir medeniyet durumundaki zekaların çatışmasının bir sonucu gibi görünüyor; Paris yaşamından daha belirgin bir yerde yoktur. İngilizler için zorbalık, Yankeeler için kurnazlık ve İtalyanlar için entrika neyse, Fransızlar için _zariflik_, yani içgörü ve hitap birliğinin birleşimidir. Bu normal özellik, Galya yaşamının ekonomisinin nasıl bir sanata
düşürüldüğünün bir başka kanıtıdır. Rochefoucauld'un düsturlarının,
Richelieu'nun politikasının,
Taleyrand'ın kurnazlığının tavırlardaki ifadesidir.
Daha önce belirtilen mükemmelliğin
incelikliliğine ve sistem sevgisine olan eğilim tarafından desteklenir.
Fransa'da böyle bir ilkeye ne kadar üstün bir yelpazenin verildiğini anlamak için, sadece ünlü bir kadının anılarına veya hatta eski günlerde taşra beyefendilerinin kahvaltılarında incelediği gibi eski bir Paris Rehberine veya Resmine başvurmak yeterlidir.
Metropolün _savoir vivre_'sini öğrenmek için. Diğer
şehirlerin güzergahları sadece sokakları, kamu kurumlarını, panayırları,
mahkemeleri ve moda eğlence yerlerini anlatır; Şu anda önümüzde olan bu edebiyat meraklarından biri, bir asırdan daha kısa bir süre önce yayınlanmış olup, yabancıya açık kaynaklar olarak şunları tanımlar: _Gouvernantes,
Emeutes, Reves Politiques, L'Art de Diner, Bureaux d'Esprit_,
--modern üst düzey çevrelerimize karşılık gelen, _femmes de
quarante ans_, "_deux ressources, la devotion et le bel
esprit"leriyle; Contre Poisons_,--kıskançlık ve suikast günlerinde vazgeçilmez; _Pots de Fleurs_ en sınırlı
kuruluşun bir öğesini oluşturur; _Rubans_ ve _Bonnets Rouges_ gibi amblemler,
ziyaretçinin akıllıca davranışı için elzem olarak tanımlanır; ve bir bölüm Gallantry'ye ayrılmıştır, aynı bölümdeki modern bir yazar bunun hakkında düşünceli bir şekilde şöyle der, "_Cette ancienne galanterie qui vivait
d'esprit et d'infidelites est comptletement denaturee_." Belediye, ekonomik ve sosyal yaşamın bu şekilde nasıl aynı anda dagerreyotiplendiği ve Fransız başkentindeki karşılıklı ve karmaşık
birliğini gösterdiği ilginçtir. Tarihi, her biri yerel ve kraliyet iniş çıkışlarını temsil eden kiliseler, kongreler, akademiler, hapishaneler, mezarlıklar ve polisi içerir. Başka hangi şehir Düşes D'Abrantes'in "Histoire des Salons
de Paris" adlı eseri gibi bir eser sunar? Madame Necker, Polignac, De Beaumont, De
Mazarin, Roland, De Genlis, Condorcet, Malmaison, Talleyrand,
ve Hotel Rambouillet, vb.'nin _salonları_ devlet adamlarının ve askerlerin, edebiyat ünlülerinin, felsefe okullarının,
devrimlerin, sarayın, savaşların, diplomasilerin ve tek kelimeyle Fransa'nın gerçek yıllıklarının kariyerini kucaklar. Bu canlı yazara göre, toplum, terimin doğru kabulüyle, Kardinal de Richelieu'nun
saltanatı sırasında Fransa'da doğmuştur; ve bundan sonra, tarihinde, ulusun
izini izleriz.

Bu nedenle, bu tarihin en belirgin dönemlerinde kadın etkisi görünür. Cousin, Fronde'un
kabaları, mali çıkarları ve savaşıyla özdeşleştirilen Madame de
Longueville'in kariyerini yeni canlandırmıştır; Louis XIV.'ün sarayındaki eğlencelerde çarpıcı bir özellik oluşturan turnuvalar, yeniden canlanmalarını metreslerinden birinin kaprisine borçluydu; Montespan bir hicivciler topluluğu yetiştirdi ve Maintenon da bir mürit topluluğu yetiştirdi, oysa Quietistler mezhebini başlatan o sıra dışı dini tartışmanın kökeni Madame Guyon'un örneği ve faaliyetindeydi. Şimdi bile, geç bir yazarın tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "hiçbir hanımefendi, meclis odasına ördeğini getirmez", cinsiyetin siyasi görüş üzerindeki etkisi, toplumsal bir ilke olarak işleyişinde, kabul edilmektedir. Bir arkadaşım, bir akşam yemeğinden dönerken, adil bir Meşruiyetçinin İmparatorluk yönetimine saldırdığı
özgür ve nüktedan alaycılığı tarif etti; bir hafta sonra, onunla aynı masada buluştuğunda, ihtiyatsız konuşmasından birkaç gün sonra, polis şefinden nazik bir davet aldığını anlattı. "Onun yazıhanesinde tek başlarına oturduklarında, -Hanımefendi," dedi, "sizin bir konumunuz, sohbet yeteneğiniz var ve kalemi etkili bir şekilde kullanıyorsunuz; bundan sonra, hükümete karşı değil, hükümet adına bu etkiyi kullanmaya meyilli misiniz?" Öfkeli
olumsuzluğu yeterince dile getirilmeden önce, Napolyonlarla dolu görünen
bir çekmeceyi açtı ve onlara ve ona anlamlı bir şekilde baktı. Böylece Montesquieu'nun
gözlemi doğruluğunu sürdürüyor:--"Hükümeti, işlerin başındaki erkeklere göre yargılamaya çalışan ve bu erkekleri etkileyen
kadınlara göre değil, bir makineyi dışsal eylemine göre yargılayan ve gizli
yaylarına göre yargılamayan kişiyle aynı hataya düşer"; ve eski temel casusluk sistemi yeni despotizm altında yeniden canlandırılır.

Fransa'da bir kadının hayatının üç dönemi olduğu atasözü haline gelmiştir: gençlikte bir cilve, orta yaşta bir zekâ ve yaşlılıkta bir _adanmışlık_. Bu, kişisel armağanların ekonomisini, en ulaşılabilir toplumsal gücün o kurnazca kullanımını ifade etmenin başka bir yoludur. Bu, Galyalı kadını Sakson kadından, dünyevi kadını evcil içgüdülerden ayırır. Sadece orada, bir kraliyet gözdesinin bir kraliyet eşine olan borcunu itiraf ettiğini hayal edebiliriz. "Ona," diye yazmıştır Madame de Maintenon Louis Kraliçesi için; "Kralın sevgisini borçluyum. Devlet işleri, entrikalar ve törenlerle yıpranmış, her zaman aynı, her zaman sakin, her zaman mantıklı, hem eğitme hem de yatıştırma konusunda eşit derecede yetenekli, bir itirafçının zekasına ve bir kadının çekici nezaketine sahip bir _sırdaş_ sahibi bir hükümdar hayal edin." Oradaki cinsiyete özgüdür, ahlaki
teşhirleri ne olursa olsun, dışarıya doğru topraktan kaçmak; çünkü insan, en çamurlu caddede bile, Fransız bir kadını içgüdüsel olarak temiz çizmelerinden, tertemiz muslin şapkasından,
başörtüsünden ve yakasından tanır. Evlendikten sonra da bireyselliğini, sadece karakter olarak değil,
ismi olarak da diğer ulusların güzellerinden daha iyi korur, kızlık soyadı kocasınınkiyle birleştiğinden, böylece,
bir Madam olmasına rağmen, dünyaya, ne kadar mütevazı olursa olsun, unvanını
elinden düşürmeyeceği bir ailenin _nee_ olduğunu bildirir. Fransa'da çok yaygın olan ve evliliği aşkın mezarı ilan eden özdeyişler,
yüzeysel bir yaşam teorisinin ve bundan kaynaklanan cinsiyetlerin karşılıklı bağımsızlığının meşru sonucudur; buna göre bize güvence verilir,
"Aşkın en az başarı şansına sahip olduğu kadın ve erkek arasında gizlidir. İki aile portresinden oluşan, yakınlığı olmayan, ruhu için kârı olmayan ve varoluşunun sonlarına doğru gelen, hatıranın en iyi şekilde ortaya çıkmadığı bir topluluk."

Fransız zihninin hareketliliğinin ve izolasyonunun aynı anda ilginç bir örneğidir, kendi alanındaki diğer uluslarda nispeten ayrı tutulan unsurları özümserken, yabancı malzemeyle ilgili süreci reddeder. Dolayısıyla, başka hiçbir başkentte politika ve edebiyat toplumla bu kadar iç içe geçmemiştir; bir bakanın aşk ilişkileri politikasını doğrudan etkiler; _salon_'un tonu genellikle yazarı ilham eder ve şekillendirir; Bir dönemin toplumsal tarihi, zorunlu olarak devlet adamlığının ve mektuplarının dehasını içerir,
çünkü bunlar dönemin entrikaları, _bon-mot'ları_ ve
sohbetleriyle özdeşleşmiştir; bir hanımın sabah
resepsiyonunda veya akşam _gecesinde_ yazarın kütüphanesinde veya
resmi bir ofiste olduğundan daha fazla şey öğrenilebilir. Öte yandan, bu karışık sivil, edebi ve toplumsal yaşam ağında yurtdışından ne kadar az iplik bulunabilir! İngiltere'nin yakınlığı ve İngilizlerin akını, o ülkenin fikirlerini veya duygularını Paris'te bir asır önce olduğundan daha yakın bir tanıma getirmedi. Ara sıra meydana gelen Anglomania salgınına rağmen, en iyi Fransız yazarlar İngilizce özel isimleri daha iyi yazmıyor, en iyi Fransız eleştirmenler Shakespeare'i pek takdir etmiyor ve Parislilerin çoğunluğu, gazetecilik ve buhar günlerinden öncekinden daha az taraflı ve sabit bir şekilde ada komşularının özelliklerine dair bir fikre sahip değil. İngiliz tavırlarını ve karakterini temsil etme girişimleri, Montaigne zamanında olduğu gibi şimdi de kaba karikatürler. İçeride kaynaşmaya ne kadar uygun olsa da, ulusal egoizm, dışarıdan asimile olmaya her zamanki kadar iğrenç. Stok, Fransa'nın tüm sömürge deneylerinde dikkate değer şekilde kanıtlandığı gibi, hayati aşılamadan aciz görünüyor.

Fransız karakterinin entelektüel açıdan mükemmelliği,
rutin ve ayrıntıda yatmaktadır. Yazarları ne kadar iyi betimliyor ve
sanatçıları tuhaflıkları ne kadar iyi tasvir ediyor! Bir Fransız alayının evrimleri ve bir Fransız doğa bilimcinin ifadeleri ne kadar da kesin! Bir Parisli kadının eteklerini zarifçe kaldırması, bir şal atması veya
bir sepet taşıması ne kadar da yerinde! Bir yönteme sadakatte rakipsizler,
bireyselliklerin zaferinde zayıflar; zanaatkarları bir eldiveni mükemmel bir şekilde
yapabilir, ancak henüz bir paltoyu nasıl keseceklerini öğrenmediler; yazarları,
askerleri gibi, gruplar halinde düzenlenebilir; araçlar amaçlardan
üstündür; tavırlar, diğer ülkelerdeki Doğanın temsilcisi, orada renklendirir,
değiştirir ve zekanın gelişimini karakterize eder; hükümette, bilimde ve yaşamda ikincil ilke en önemli hale gelir; sanatın temel dili olan çizim ustalaşılırken, ifade standardı yetersiz kalır; hastalık yasaları derinlemesine incelenirken, bu bilginin şifa verme
pratik sanatıyla orantılı bir ilişkisi yoktur; dramatik edebiyatın kadim kuralları titizlikle takip edilirken, bunların resmetmek için yaratıldığı "acıma ve dehşet" uyandırılmaz; cumhuriyetçi hükümetin programı
açıkça duyurulur, sloganları benimsenir, felsefesi açıklanırken, ruhu ve gerçekleşmesi askıya alınır: ve böylece her yerde formül ve gerçek, meslek ve uygulama, özel bilgi ve uygulaması arasında benzersiz bir orantısızlık buluruz. Dünya vatandaşı, ister saray mensubu ister kimyager, ister asker ister _savant_, ister dansçı
veya doktor olmayı hedeflesin, Fransız ulusunun kurumlarının, zevkinin ve dehasının kendisine sunduğuna benzer bir cephanelik bulamaz; ve yine de, tam bir donanım için, edindiği her silahı
sertleştirmelidir, aksi takdirde elinde kırılır.

Her çağda bir kelime hükmeder veya baskın ruhu gösterir:
Devrimde _citoyen_, Konsüllük döneminde _bıyık_, İmparatorluk döneminde _victoire_, günümüzde _la Bourse_. "Bir Fransız için," diyor Bayan Jameson, "şeyleri ifade eden kelimeler şeylerin kendisi gibi görünür,
ve _amour, grace, sensibilite_, vb. kelimeleri ağzında bir tatla, sanki tadına bakmış, sanki onlara sahipmiş gibi telaffuz eder. "_le sentiment du metier_"den bahsederler; seyahatte Paris ebedi temadır. Akıllı bir gözlemci, onların dilinde "kısa, özdeyişsel ifade, sık sık ek fiilinin olmaması, bağımlı ifadelerden kaçınma ve değiştirici zarflara karşı küçümseme" olduğunu fark etmiştir. _Naivete, abandon, ennui_, vb. dilin özel terimleridir ve ulusal özellikleri belirtir. Beaumarchais bir taşra ifadesini alaya aldığında, Dauphiness'in ona yerel bir yerleşim yeri ve bir isim vermek için özel olarak bir başlık tasarladığı söylenir. "

De Tocqueville, ilk Devrim'deki eşitlik çılgınlığının,
siyasi özlemin bir sonucu olmadığını, daha çok soyluların bir zamanlar sahip olduğu, avlanma, güvercin besleme, mısır öğütme, üzüm sıkma vb. gibi ayrıcalıklı haklara karşı şiddetli bir protesto olduğunu gösteriyor. Uzun bir süre boyunca, edebiyatçı
İngiltere'de olduğu gibi, asla devlet adamıyla bir araya gelmedi.
Fransa'da, hükümetteki spekülasyonlar kontrolden çıktı, çünkü düşünürler, aniden işlerde etkili hale geldiklerinde, kamu görevinin çilesini çekmemişlerdi. Bu nedenle, özgürlüğün bazı hayali meyveleri arandı ve mutlak değeri yanlış anlaşıldı. Ve şimdi, pahalıya satın alınmış deneyim, vizyonerliği değiştirip pratik teorileri şekillendirdiğinde, Fransız karakterinin normal ilgisinin ne kadarı buharlaştı! Hatta güzellik sevgisi ve ihtişam sevgisi, atasözünde
belirtilen ayrıcalıkları,
somurtkan Emperyalizm; Borsa savaş alanından daha çekicidir, maddi lüks sanatsal ayrıcalıktan daha çekicidir.

Kendi filozoflarından biri, çok yönlü ulusal karakterin anormal unsurlarını adaletle özetlemiştir:--

"Dünyada hiç başka bir ulus ortaya çıktı mı? Zıtlıklar bakımından bu kadar bereketli, eylemlerinde bu kadar aşırı, daha çok duygu hakimiyeti altında, ilkelerle daha az yönetilen; her zaman beklenenden daha iyi veya daha kötü, şimdi insanlık seviyesinin altında, şimdi çok üstünde; lider özelliklerinde bu kadar değişmez bir halk ki iki veya üç bin yıl önce çizilmiş portrelerden tanınabilir, ancak günlük görüşlerinde ve zevklerinde o kadar değişkendir ki sonunda kendisi için bir gizem haline gelir ve yaptıklarına yabancılar kadar şaşırır; doğal olarak evine ve rutinine düşkündür, ancak bir kez dışarı sürülüp yeni gelenekleri benimsemeye zorlandığında, ilkeleri her yere götürmeye ve her şeye cesaret etmeye hazırdır; mizaç olarak itaatsizdir, ancak özgür bir ve başlıca vatandaşları altında düzenli bir hükümet; şimdi her türlü boyun eğmeye karşı düşmanca bir tavır takınmış, şimdi hizmet etmek için yaratılmış ulusların onunla yarışamayacağı kadar tutkuyla köleliğe bağlanmış; bir iplikle yönlendirilen, hiçbir direniş sözcüğü söylenmediği sürece, isyan bayrağı yükseldiğinde tamamen yönetilemez, böylece her zaman çok fazla veya çok az korkan efendilerini aldatır; asla boyunduruk altına alınamayacak kadar özgür, asla boyunduruğu kıramayacak kadar aşağıda tutulmamış; her uğraş için nitelikli, ancak savaştan başka hiçbir şeyde mükemmel değil; gerçek şandan çok şansa, güce, başarıya, _eclat_'a, gürültüye tapmaya daha yatkın; erdemden daha çok kahramanlıkla, sağduyudan daha çok dehayla donatılmış; büyük girişimlerin gerçekleştirilmesinden daha
büyük tasarımların kavranmasına daha
uygun; Avrupa'nın en parlak ve en tehlikeli ulusu ve hayranlık, nefret, terör veya acıma uyandırması en kesin olan, ancak asla kayıtsızlık uyandırmayan ulus?"[1]

Paris'te milyonerlerin bir dalkavuğu tarafından yakın zamanda çizilen bir yaşam resminde, "yolları ve araçları"nın aşağıdaki taslağında bu kadar yerinde bir şekilde tanımlanan mesleğe başka hangi toplumsal alan yer verebilirdi ki, o dönemde ulusun parolası haklar değil, çıkarlardı?--"Gerçek bir zengin nüfusun içindeki aile rolüm, bana yatak odalarında kredi veriyor ve yatak odalarındaki kredim, favorime, milyonerlerin kötü pauvres'lerine, eski ve küstahça, her zaman yeni bir zevkten sonra şans eseri courant. Les walkands de vin me font la cour comme les jolies femmes, pour que je daigne leur indiqner des connaisseurs assez zenginlikleri için ödeme yapmak için les bonnes le prix qu'elles valentes. Mon metier est de tout savoir, - l'anecdote de la cour, le skandale de la ville, le secret des coulises." Ve bize anlatıldığına göre, bu türden bir maceracının anılarına hep aynı başlangıçla başlar: "_Il vint a Paris en sabots." (Dipnot 1: De Tocqueville.) ]

Fransız başkentindeki kadınların sayısız uğraşı, bir ölçüde, üstün inceliklerini, verimliliklerini ve karakter güçlerini açıklar. Bu, özellikle de sağduyuları ve uygun kostümleriyle haklı olarak
dikkat çekici olarak tanımlanan orta sınıftan kadınlar için geçerlidir. Kadınların sanat ve endüstrinin birçok bölümünde yer alması, sosyal tonu ve tavırları da etkiler. Sterne, uzun zaman önce, bunu güzel dükkan sahipleri için belirtmişti. "Hiçbir şeyin monarşiden ibaret olmadığı bir halkın dehası," diyor,
"Salik, bu bölümü tamamen kadınlara devretmiş, her rütbeden ve büyüklükten müşteriyle sabah akşam sürekli pazarlık ederek, bir çantadaki çok sayıda kaba çakıl taşı gibi, dostça çarpışmalarla, pürüzlerini ve keskin açılarını aşındırmış ve sadece yuvarlak ve pürüzsüz olmakla kalmayıp, bazılarına parlak bir
cila kazandırmıştır."

Fransa'nın politik iniş çıkışları, bir hükümdarın putlaştırıldığı ve yazarların yalnızca saraylar ve akademisyenler için yazdığı klasik, son derece gelişmiş, keskin ve resmi edebiyatında ne kadar belirgin bir şekilde okunabilir: Bossuet, retorik zarafetiyle; La Bruyere, karakter galerisiyle, hiçbiri halk arasında şekillendirilmemiş; De la Rochefoucauld'un, modaya uygun yaşamın gizemlerinden alınmış özdeyişleri; kahramanları kusursuz bir beyitle ölen ve Yunan veya Roma duygusunun hafif yankılarını söyleyen Racine! Politika ortak mülk haline geldiğinde ve kuralcı ve geleneksel bir sistemin duvarları yıkıldığında, Voltaire'in bol ve yüzeysel ve Rousseau'nun belirsiz beşeri bilimlerinde spekülasyon ve duygu ne kadar da vahşice yayıldı! Askeri despotluk dönemi, serbestlik döneminin ardından geldiğinde, millet, Chateaubriand'ın düşünceli coşkusunun Amerikan vahşi doğasından veya Londra'daki bir çatı katından müzik soluduğu ve Madam de Stael'in Cenevre'deki sürgünde belagatli felsefesini dile getirdiği zamanlar hariç, ne kadar da bilgili dehadan yoksun görünüyordu! "_Napolyon, insan ruhunu, eski bataillons gibi, gerçek anlamda manipüle eder." Daha da vurgulu olanı, Restorasyon'dan sonra edebi gelişmeye siyasi koşulların tepkisidir. Devrim'in trajik dehşetleri ve uzun süren ateşi ve Napolyon'un zaferleriyle abartılan askeri şan tutkusu, yoğun okulu meşru bir şekilde başlattı ve bu okul, mevcut yüzyılda Fransız edebiyatına işaret etti. Bilginin prestiji yeniden canlandı ve edebi, savaşçı şöhreti gölgede bıraktı; ancak mektupların yeniden canlanmasıyla birlikte
savaş meydanında ve
kabinlerde sergilenen
devrimci ruh geldi. Yapay ve zarif olanın yerine
melodramatik ve etkili olan konuldu; aşırı duygusal kalbin sözleri
Lamartine'in düşsel tatlılığıyla ve Beranger'in basit enerjisiyle kırıldı;
en ayrıntılı, uyumsuz ve heyecan verici, burada tuhaf bir şekilde
sanatsal, orada hastalıklı bir şekilde bilimsel olan kurgu, önceki dönemlerde yaşamı ve toplumu
ortaya çıkaran ve altüst eden kaosu ve depremleri ortaya çıkardı; dergi, ulusun ilk zihinlerinin egzersiz ve
şan aradığı entelektüel bir jimnastik salonu ve
Olimpiyat oyunu haline geldi; _feuilleton_ romancının neredeyse her bölüme bir cilt boyunca yayılan ilgi miktarını yoğunlaştırmasını gerektirdi;
sıkıcı analizden eleştiri, parlak bir çileye dönüştü; egoizm
yeni itirafların, politik soruların, popüler yazının yeni bir ekolünün, etki sevgisinin ve heyecan tutkusunun bir
çok sayıda dramatik, anlatısal ve biyografik kitabın ilham kaynağı oldu; burada düşüncenin dinginliği, gerçeğin dingin güzelliği ve doğanın sağlıklı
tonu, göz kamaştırıcı dehalar olmadan, anında şöhret, maddi ödül ve _d'eprouver une
sensation_ zevki uğruna feda edildi. Güzel sanatlar tarihinde bile, politik unsurun kalemi yönlendirdiğini ve dehanın talihini yönettiğini görüyoruz. David
hükümet ressamıydı ve Gros ile Girodet'yi _şüpheliler_ olarak görüyordu. Tasarımda katı anatomik ilkelere geri dönerek Sanatta bir devrim gerçekleştirdi. Stüdyolarda ona karşı komplolar vardı ve renk ile tasarım arasında savaş ilan edildi; palet ile kalem çatışıyordu; birincisinin Napolyon'u olan David, Prud'hon, Gericault, Delacroix ve diğerlerinin liderleriydi. Her parti kendi amatör birlikleriyle çevriliydi; ve _atelier_ ve akademide askeri terimler modaydı.
"_S'il est permis_" diyor Delacroix, Sardanapalus'undan bahsederken,
"küçükleri büyüklere benzet, bu benim Waterloo'm. Je
devenais l'bomination de la peinture; il fallait me rejecter l'eau et
le sel." "Hükümetin iyiliklerini paylaşmak istiyorsan," dedi bir yetkili başka bir sanatçıya, "tutumunu değiştirmelisin." Dış etkilerin tiranlığından, Fransız resim okullarının ve özellikle de "Magdalen'i Filistin ve Palais Royal'in birleşik cazibesiyle tasvir etmeye devam eden o gösterişli tür" olarak adlandırılanların uyumsuzlukları ortaya çıkmıştır. Gros'un İmparatorluk döneminde çizdiği büyük resimler, Restorasyon sırasında uzun süre belirsizliğe terk edilmiştir. Barış sanatlarının bu yetiştiricilerinin çoğunun hayatları da trajik bir şekilde sona ermiştir. Haydon'ın kaderi, İngiltere'de derin bir etki bırakmıştır çünkü istisnai bir durumdu; kariyeri kendisinden çok daha uyumlu ve başarılı olan Fransa'nın modern ressamlarından Gros kendini boğmuş, Robert boğazını kesmiş, Prud'hon sefalet içinde ölmüş ve Greuze Potter's Field'a gömülmüştür. Yaşamın doğal olarak huzurla ilişkilendirdiğimiz tarafı, bu dramatik alanda heyecan ve acıma sahneleri sunar. Edebiyatta da durum aynıdır. Romantik ve Klasik okullar arasındaki şiddetli mücadeleye tanık olun, _enfant sublime_, Victor Hugo'nun ilk zaferleri. 
Ve şunu kabul etmeliyiz ki "_les lettres et les arts ont aussi leurs
emeutes et leurs revolutions_," ve _Parisli aydınlardan_ birinin şu çıkarımını kabul etmeliyiz: "_l'esprit a toujours quelque chose de
satanique_." Her devrim bir tür müzikal havayla özdeşleştirilir: 
XVIII. Louis, uzun sürgününden sonra tiyatroya ilk çıktığında, "Vive Henri IV." ile karşılandı ve 1830'daki yeni anayasa "Marseillaise" tarafından başlatıldı. Vaudeville tiyatrosunun, Devrim sırasında ve İmparatorluk döneminde, esasen politik olduğu söylendi. _La chaste Suzanne_ ile Marie Antoinette arasındaki hayali bir benzerlik bu dramanın yasaklanmasına neden oldu; ve Cambaceres'in bu kurumdan bir aktrise duyduğu ilgi onu ona resmi koruma sağlamaya yöneltti.

Uluslar ailesinde Fransa yanılsamaların çocuğudur ve yüce gönüllülerin sempatisini
uyandırır çünkü kaderi kalbin değil hayal gücünün hataları yüzünden
karalanmıştır.
Hükümet, din ve toplum -medeni hayatın üç büyük unsuru- hiçbir yerde hayal gücünün gerçek üzerindeki egemenliğiyle bu kadar değiştirilmemiştir.
Fransız cumhuriyetçiliğinin, dinginliğin, saray ve edebiyat çevrelerinin tarihini ele alın; ifadede ne kadar açıklık ve fikirlerin gerçekleştirilmesinde ne kadar belirsizlik! Her birinde büyüleme çılgınlığı, hiçbirinde tam bir hakikat temeli yok; yetenek bolluğu, ama inanç yok; neşe,
yiğitlik, zekâ, bağlılık, rüyalar ve mükemmellikte epigramlar,
politikanın, toplumsal sistemin veya dini inancın
sağlam bir
ilke temeli ve pratikte etkili bir
gelişim olmadan--her birinin teorisi ve duygusu aynı anda zengin,
çekici ve üretkendir.

Popüler yazarlar soyutlamalarda belagatlidir, ancak her biri
tam bir egoizmden ilham almış gibi görünür. Descartes, onların filozofu, tüm çıkarımlarını bilinçten çıkarıyordu; mektup
yazarı kraliçe Madame de Sevigne, tüm spekülasyon ve dedikodularının temel nedeni olarak kızına olan sevgiyi kullanıyordu; Madame Guyon, öğretilerini öz-sevginin coşkusundan çıkardı; Rochefoucauld, salt dünyevi hayal kırıklığının derslerinden bir dizi felsefi ilke türetti; Calvin, toplumu, özel bir inancın katı bağnazlığıyla yeniden şekillendirmeye çalıştı; La Bruyere, yapay toplumun keskin ama dar gözlemlerinden genel karakterler geliştirdi; Boileau, insan zihninin gelişimini göz ardı eden, kişisel zevkin önerdiği klasik bir eleştiri standardı oluşturdu.

Ulusun kurtarıcı lütfu, sıradan yaşamda keyifli ve erişilebilir olanın sağlıklı duygusunda, başka yerlerde açgözlülük ve sınırsız materyalizmden doğan hoşnutsuzluktan özgürlüğünde bulunur. Hoşnut etme sevgisi, kadınların etkisi ve her yerde ve her fırsatta hafif bir mizaç bunları işaret eder. "Neden,
insanlar burada her şeye gülüyor!" diye safça haykırdı genç Burgonya Düşesi, Fransız sarayına vardığında.

Fransızların bir yolculukta yanlarına aldıkları malların miktarı ve
bu malların fırsat talepleri doğrultusunda sahiplenildikleri serinkanlı öz tatmin, bir yabancıya duyusal egoizm hakkında en canlı fikri verir.
_Pate_, uzun ekmek rulosu, ekşi şarap, kucak köpeği, enfiye
ve gece başlığı, arabayı veya arabayı bir yemekhaneye
ve yatak odasına dönüştüren, gevezelik, horlama ve bacak oynamalarıyla
bir acemi için, özellikle de gece gezilerinde,
en mütevazı Hollanda resimlerinin bile rafine ve zarif olduğu bir iç mekan sahnesi oluşturur.

Fransızlar ve İngilizler arasındaki içsel çeşitlilik ve ulusal ilişkiler, kendi tarihleri ​​ve edebiyatları tarafından ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Örneğin, erken dönem krallarının uzun savaşlarını dramatize eden Shakespeare oyunlarını, Victoria'nın Paris'te ve Louis Napolyon'un Londra'da kabulüyle ilgili günlüklerde verilen anlatımla karşılaştırın; kraliyet selamlamasını ve bir zamanlar aforoz edilen Napolyon hanedanının resmi olarak tanınmasını hayal edin; General Bonapart mezarında Napolyon I olur. "Punch"ın Pitt heykelinin bronz başını salladığını ve Castlereagh'ın kemiklerinin protestoyla kıpırdandığını doğrulamasına şaşmamalı.

Ünlü bir yazar, "İngilizler," der, "daha ayrı tutulan eski madalyalar gibi, Doğanın güzel elinin onlara verdiği ilk keskinliği korurlar; hissetmesi o kadar hoş değildir, ancak buna karşılık efsane o kadar belirgindir ki, ilk bakışta kimin imgesini ve üst yazısını taşıdıklarını görebilirsiniz." Bu, Anglosakson'un üstün dürüstlüğünü ve açık sözlülüğünü, aşağılık yumuşaklığını ve asimile etme içgüdüsünü ortaya koymanın nazik bir yoludur; Galyalı komşularıyla hiçbir ittifakın veya ilişkinin esasen değiştiremeyeceği hayati bir farktır. Bir asır önce İngiltere'de popüler duyguyu ölçmek için revaçtaki oyunlardan daha iyi birkaç test vardı. Kamuoyunun zihninin durumunun göstergeleri olarak, baladların eski zamanlara, günlük basının ise bizimkine olduğu şeydi; genelleştirilmiş, gündelik ama günün fikirlerinin, önyargılarının ve fantezilerinin kesin kanıtlarıydı. Şimdi Fransa'da büyük bir İngiliz kolonisi evcilleştirildi; Londra'dan Paris'e sadece birkaç saatlik bir yolculuk; her iki başkentteki gazeteler ve telgraflar neredeyse aynı anda haber duyuruları yapıyor; iki ulusun askerleri yan yana savaşıyor; Fransız bakkal tabelasında İngilizce konuşulduğunu ilan ediyor; "Times", hamal ve çay Paris'te elde edilebilir
mallardır; ve _fraternite_ Dover ve
Calais'de paroladır. Yine de, gerçek bir _Anglais_'in muhafazakar beyninde var olan normal fikir, şüphesiz ki ilişkiler ve antlaşmalarla
genişletilip değiştirilse de, bir zamanlar popüler olan Foote'un
"İngiliz Paris'te" adlı oyununda hala bulunabilir. Karakterlerden biri, "Bir Fransız," der, "bir züppedir. Zevkleri önemsizdir ve nezaketleri gurur vericidir. Öyleyse, bu 
deuse sizi Paris'e ne getiriyor? Fayda nerede? İngilizlere kendi ev mutlulukları için gerçek bir zevk, ulusal özgürlükleri için uygun bir saygı ve ülkelerinin genişleyen cömert ticareti için bir onur verir. Oradaki erkeklerin hepsi köpek yavrusu, kadınlar boyalı bebekler." Monsieur Ragout ve Monsieur Rosbif ağız dalaşına girer; ilkinin "sanki yirmi yıldır karnında bir parça sığır eti veya puding yokmuş ve tamamen kurbağalarla beslenmiş gibi göründüğü" söylenir - ve ikincisinin beş parmaklıklı bir kapıyı atlamak için can attığı ve "zengin bir kadın Papa" tarafından tuzağa düşürülmekten korktuğu. Güzel vatandaşı, bir Fransız markisi tarafından şu programla evlenmeye davet edilir: "Bu haz cennetinde ebedi bir ikamet; evrensel hayranlığın nesnesi olmak; ne istersen söyle, - istediğin yere git, - istediğini yap, - moda oluştur, - kocandan nefret et ve onun bunu görmesine izin ver, - yiğitliğini şımart, - borca ​​gir ve zavallı şeytanı bunu ödemeye mecbur bırak." Bir kolye olarak son Fransız romanlarından birinin tanımını alın: - "A Paris tout s'oublie, tout se pardonne. Kolaylık sağlamak için, nezaketen, yoklukta veya girişte rahat olun: yeni fautes ve nouvelles folies gösterisi için yolculuk yapın; toute la question est de savoir s'y prendre."

Komedi, Fransız dehası ve takdirine özgüdür; sosyal yaşamın
değişimlerini harikulade bir hızla takip eder; Fransız dilinin en iyi okuludur; ve bir sanat olarak, hem derece hem de tür olarak, Fransa'da diğer ülkelerden daha fazla rafine edilmiş ve alt bölümlere ayrılmıştır. Bu bölümdeki
verimli yazarlar ve sergiledikleri icatların çeşitliliği ve zenginliği ile Komik
Müz'ün kalıcı çekiciliği, Fransız tiyatrosunun çarpıcı özellikleridir. Hiçbir sermaye
Paris gibi zaferler için gereken malzemeyi ve izleyiciyi sağlamaz; ve orada her zaman bu tür bir oyun revaçtadır, burada
birleşimin yeniliği, diyaloğun önemi ve başka hiçbir yerde
eşsiz olmayan sanatsal
mutluluklar sergilenir.

Ciddi dramada ise durum tam tersidir. İngiltere'de bu, insan doğasının
normal gerçeklerine ve koşullarına en yakın olan bir edebiyat biçimidir; en yüksek ve en derin dersler, en derin sempatiyi kazanır ve Doğa'ya dair
incelikli ve kapsamlı gerçeğiyle dikkat çekici ve ilginçtir: Fransa'da trajik sanatın ustaları, klasik dramanın sadece yetenekli yeniden üreticileridir. Fransız
trajedisi, esasen yapay, uzak bir çağın gelenekselliklerine
eklenmiştir. Ya salt söz sanatına ya da melodramatik icatlara alan açar; evrensel ve var olan tutkulara değil.
Olan bitenle sempatimizi --modern medeniyetin sempatilerini-- özdeşleştirmek için çok az fırsat vardır.
Roma togaları veya Yunan pelerinleri içindeki figürler, kaderciliğin duygularını, antik mitolojinin inancını veya klasik bir elbise içindeki Galya retoriğini tekrarlar; ve bu
gizlemeler aşkı, hırsı, umutsuzluğu, nefreti veya vatanseverliği öylesine sarar ki,
her zaman tiyatronun bilincinde oluruz ve sanatsal ilgiden başka bir ilgiyi harekete geçirmek için bir Rachel'ın olağanüstü yeteneklerine ihtiyaç duyarız.

Fransızlar, sanatsal etkileri güvence altına almak için nefes alma ve özellikleri oluşturma kılavuzlarına sahiptir; her düşünülebilir
başarı için akademik ödüller sunarlar; kendi sokak lambaları bile zevkle tasarlanmıştır;
sokaktaki bir seyyar satıcı dramatik incelik ve harika mekanik el becerisi sergiler. "Fransa'da bir cin adama benzediğinde,"
diyor Madame de Stael, "bunu yapan kişi
olduğundan, her zaman örneksiz bir mükemmelliğe ulaşır; iyi gut nezaketiyle
birlikte yol alan cesareti yeniden birleştirir." Ve
yine de geniş siyasi çıkarlarda kurban olurlar, --ruhun daha ciddi
gelişimlerinde, çocuklar. Bois de
Boulogne'da yeni bir yapay göl, görkemli bir askeri karşılama, dünyanın uzak bir köşesindeki bir zafer haberi, cesur kurtulanlara kartalların dağıtılması, kısacası eğlence, gösteriş ve şan sevgisine bir çağrı, insan haklarına müdahale veya ulusal iradenin gaspına karşı yükselmek üzere olan mırıltıyı susturur. En ciddi nitelikteki
siyasi çıkarlar önemsizlikle ele alınır: bir yazar, yeni bir hükümetin kurulmasına Talleyrand'ın whist masası der; bir diğeri ise gelişigüzel bir şekilde "_tous les gouvernements nouveaux ont leur lune
de miel_." der.

İngilizlerin mekanik ve ticari işlere taşıdığı o büyük işbölümü ilkesini Fransızlar da yaşam ekonomisine ve Sanata uygular; ancak, bu son ilgi alanları daha
spontane ve sınırsız olduğundan, sonuç genellikle ayrıntılarda bir mükemmellik ve
genel etkide benzer bir eksikliktir. Dolayısıyla, Fransa'da başka yerlerdekinden daha belirgin ve ayrı resim okulları vardır; genellikle
bu tür okulların takipçileri mesleklerinin mekanik yeteneklerinde mükemmellikleriyle ayırt edilirler; figür hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir, kostüm
doğru bir şekilde düzenlenmiştir ve bazen bitiş derecesi oldukça harikuladedir;
ancak, genellikle, bu üstünlük resmin duygusu pahasına elde edilir. Fransız tarihi Sanatı, Fransız yaşamı gibi,
abartılı ve melodramatik veya önemsiz ayrıntılarda aşırı rafine olma eğilimindedir; genellikle ahlaki uyumdan, yani inceliğindeki Doğanın görkemli, basit, gerçek yansımasından yoksundur. Tüm Fransız ressamlar arasında tesadüfi olanın en üstüne çıkan ve kendini Sanatın ruhuna, saf ifadeye adayan Delaroche, tam da bu nedenle, sanatçı kardeşleri tarafından soğuk ve çekici olmayan biri olarak düşünülmüştür. Ancak, bu tarz ayrıcalığının ve iş bölümünün en mutlu sonuçları ürettiği bir alan vardır: yani, küçük drama. İngiltere ve Amerika'da aynı tiyatro opera, melodram, trajedi, komedi, ip dansı ve el çabukluğu sergiler; ancak Paris'te, histrionik sanatın her dalı ve öğesinin ayrı bir tapınağı, özel aktör ve yazar birliği, hatta belirli bir konu sınıfı vardır; dolayısıyla rakipsiz mükemmellikleri vardır. Yaratıcılık, bilim ve Sanat, böylece hayatın, tarihin, dehanın ve toplumun dramatik inceliklerine ve evrelerine özgür ve bireysel kapsam atanarak yoğunlaştırılır. Opera
Comique'te bir tür müzikal yaratım bulursunuz; İtalyanlarda yalnızca
Güney Avrupa'nın lirik draması; Varietes'te benzersiz bir
komik diyalog düzeni; ve Porte St. Martin'de başka bir
oyun türü. Bir tiyatro mevcut toplumun ve güncel olayların aynı tonunu geri verir; bir diğeri geçmişin klasik fikirleriyle ilgilenir.
Hiciv ve şarkı, korkunç ve parlak, zarif ve
son derece sanatsal, resimsel, hitabetsel, pandomimsel, trajik, vokal,
heykelsi, geçmiş ve şimdiki zaman, Sanatın ve yaşamın tüm unsurları,
birçok Paris tiyatrosunun olay örgüsünde, dilinde, duygusunda, kostümünde, müziğinde ve sahnesinde temsil bulur.

Yine de bu üstünlüğün ne kadarı geçicidir!
Dramatik gelişimin tamamında halkın sempatisini kalıcı olarak ne kadar azı kazanır!
Öneminin çoğu tamamen yereldir ve ilgisi tamamen
geçicidir. Bilginler ve üst sınıflar
Corneille ve Racine'den güzelce bahsedebilirler; günün beaux ve _spirituelle_ kadınları
Scribe'ın son hitini veya tiyatronun yeni _bon-mot_'unu tekrarlayıp tadını çıkarabilirler: ancak bu sonuçları
Shakespeare'in ulusal sevgisi ve takdiriyle, --Lope de Vega'daki İspanyol yaşamının kalıcı yansımasıyla,--genç İtalyan'ın
Alfieri'nin trajedilerinde üzerinde düşündüğü vatansever özlemlerle karşılaştırın. Hareketin zarafeti,
incelik ve yaratıcılığın zaferi, gelenekselciliğe bağlılık, ister bilgiçlik ister saatin dehası olsun, Paris'teki dramayı da yönetir. Tüm parlaklığı, eğlencesi, zarafeti, zekâsı ve popülaritesiyle, edebiyatın bu en büyük bölümünün, köylü ve akranlar için hem tanıdık hem de sevilen, insanlığın her zaman temsilcisi olan, nesilden nesile Anglosakson kalplerini ve zekasını
bir araya getiren ozan gibi kalıcı olarak canlı ve evrensel olarak tanınan bir türü yoktur.

Ancak hayat ve drama hiçbir yerde birbirine bu kadar keskin değildir; hiçbir yerde her deneyim olayı bu kadar dramatik değildir. Bayan H.M. Williams, şair Rogers'a, "tiyatronun kapısında kabul edilmeyi bekleyen, giyotinle idam edilecek bir grup sefil geçerken aniden yerlerinden ayrılan ve sonra akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbirinin aralarında olmadığını
öğrendikten sonra, çok
kayıtsız bir şekilde tiyatronun kapısına geri dönen" "erkekler ve kadınlar" gördüğünü söyledi. Bir çocuk
Opera Comique'te gösteri sırasında doğar ve anında seyirci tarafından sempati ve etki
olayı haline getirilir; bir abonelik toplanır, çocuğa o anın dramatik kahramanının adı verilir ve şanslı
anne kalabalığın alkışları arasında bir arabayla eve gönderilir. Bir
oyunu
dinliyorsunuz; ve "Entr'acte"nin bir kopyası elinize tutuşturulur, adı tarih sayfalarını dolduran iki karelik bir devlet adamının ölümünün veya iki ay önce Bulvar'da tanıştığınız bir subayın cesaret harikalarıyla ölümsüz bir ün kazandığı Doğu'daki bir savaşın ayrıntılı bir anlatımını içerir. Gerçekler ve eğlenceler, gerçek ve hayali drama da Paris'te mucizevi bir şekilde birbirine karışır; hayatın komedisi orada açıkça bellidir ve seyirci genellikle "Arlequin avait bien arrange les choses, mais Colombine
derange tout!" diye haykırır.

Parisli kadınlar "olağanüstü bir şekilde ayakkabılıdır" - ancak Fransa'nın kırsal bölgelerinde şu anda kullanılan tarımsal aletler, bir Yankee çiftçisine
tufan öncesi gibi görünecek bir biçim ve mekanizmaya sahiptir; aşçılar, bahçıvanlar ve diğer çalışanlar her yıl en zarif festivalleri düzenler - ancak gezgin tarlalarda kadınların o kadar bronzlaşmış ve kırışmış olduğunu görür ki cinsiyetleri neredeyse tanınmaz. Gothamlı Pearl veya Broad Caddesi'nden geçerken, işsiz carmen'lerin gazete okuduğu günlük manzarayı görür; Fransa'da popüler edebiyat diye bir şey olmadığı söylenebilir; Alman ve İskoç köylülerinin
zevk aldığı gibi zihinsel eğlence
orada bilinmiyor. Krallığın Sanatı ve edebiyatı
onun sarayında gelişti ve o kadar uzun bir süre
aristokrat bir unsur olarak yetiştirildi ki, ikisi de alt sınıflar arasında evcilleştirilmedi;
onlarda askeri zafer duygusunu, batıl inanç aşamasındaki dini, belki de müziği, kırsal şenliği buluyoruz--ama Burns gibi ulusal yazarların ilham verdiği düşünce ve şiirsel sempatilerden kaynaklanan veya bunlarla ilişkili olan zevkleri değil.
Karşılaştırıldığında
yakın zamandaki bir istisna
Beranger ve Souvestre'nin popüler takdirinde bulunabilir.

Fransızların tiyatroya olan eğilimini durdurmak için çok güzel bir doğal nesne veya çok ciddi bir durum
yoktur. En ateşli övgücülerinden biri bile şunu söylüyor: "Fransız yüceliğine karşı söylenebilecek tek şey şudur: ihtişam, nesneden çok kelimededir; Fransız ifadesi, icraatından daha fazlasını ifade eder"; ve yaşlı Montaigne, "Fransızlar arasında yalan söylemek bir ahlaksızlık değil, _bir konuşma biçimidir_" diyor. Her iki gözlem de çok fazla şeyi kabul ediyor; ve ulusal bir özellik olarak Doğa'dan ve sadelikten alışılmış bir sapmayı gösteriyor. Bitkisel yaşamın zarif biçimlerini yapay biçimlere indirgemekten Fransızlardan başka kim zevk almıştır veya keder duygusunu bir kenara bırakıp ölmüş arkadaşların taze mezarları üzerine retorik övgüler yağdırabilir? Yüksek ölü duvarı, çiçek saksılarıyla, ağaç dalları veya yaseminlerle süslenmemiş verandaları, resmi yolları, yakındaki mutfağı, ahırları ve süslenmemiş _salonunu_ bir Fransız villasının çitleriyle, çayırlarıyla, ormanlık alanlarıyla ve kafesli _glantinleriyle_ karşılaştırın; ve bir bakış bize eski ulus için ülkenin _son çare_ olduğunu ve sevecen bir inziva yeri olmadığını garanti eder. Yine de kendi tarzlarında kırsal konularla ilgili romanlar yazarlar: _A la campagne_, _ou chaque feuille qui 
tombe est une elegie toute faite_ der şairlerinden biri. Çatlak kavak ağaçlarının arasından geçerek harap bir şatoya yaklaşıyoruz. Şatonun sahibi en yakın taşra kasabasının kafesinde domino oynuyor veya Paris'in tiyatrolarında, rulet masalarında veya balolarında mülkün az gelirini tüketiyor. İnsanlar bunları kırsal bir bölgeye sadece tasarruf etmek, üzüntülerini gizlemek veya ölmek için bırakıyorlar. Fransa'da Doğa'ya karşı bu kayıtsızlık ve kırsal yaşam için yetersizlik o kadar tanınmış ki, doğal zevklerin
zıddını ifade etmek istediğimizde, alışkanlıkla "Fransızlaştırılmış" kelimesini kullanıyoruz. Bir Parislinin bir ağaç hakkındaki fikri, bir lambaya
uygun bir eklentidir. Gezgin, Fransız başkentindeki akşam gezintilerini veya Montmorency korularındaki bir dansı düşünmeden, yeşil yapraklardan yansıyan yapay ışığı asla göremez. Fransız Akademisi'nin eski sözlü tiranlığı, mezarlık kapılarında satılan boyalı çelenkler, modanın renkli tabakları, pudralanmış saçlar ve allıklı yanaklar, Doğa'yı çarpıtma ve yapay etkiler yaratma konusundaki bu saygısız hırsı örnekliyor ve resmediyor; bunlar tiyatro içgüdüsünün sadece birkaç biçimi ve sahte zevkin yükselişinin kanıtlarıdır. Doğa'ya olan bu sadakatsizlik ve onun saf cazibesine karşı duyarsızlık, Galya zihni ile İngiltere ve İtalya zihni arasındaki gerçek bariyeri oluşturur ve Alfieri ve Coleridge gibi adamların ateşli itirazlarını açıklar. Basitlik ve samimiyet, eylemde veya Sanatta, duyguda veya düşüncede geliştirilmiş olsun, etkili karakterin normal özellikleridir; ve
üretilmiş şiir, bitki örtüsü ve ten renkleri,
görünüşlere olan inancı ve gerçeklikten kopuşu gösterir, ki bu da siyasi çıkarlar açısından,
uzlaşmaya, teoriye ve askeri bir
_rejime_ ve süslü bir mutlakiyetçiliğe boyun eğmeye eğilimlidir.

Fransız karakterinin son analizinde hissettiğimiz
memnuniyetsizliğe yol açan şey, bu eksiklik, bu karşılaştırmalı gerçek dışılıktır.
Bu yanıltıcıdır. Dışsal zevkin sunduğu güzellik vaadi
yerine getirilmemiştir; tavırların büyüsü, o ani cazibenin ima ettiği
önemli nezaket ve güvene
çok aşırı bir orandadır. "Adil Cennet!" diye haykırır Yorick, "Hangi akıllıca sebeplerle bunu emrettin ki, diğer ülkelerde bu kadar farklı olan dilencilik ve nezaket,
burada birlik olmanın bir yolunu bulsun?" Bir İngiliz'in tavrı nadiren nezaket veya eğlence beklentisi uyandırır; yine de, eğer bahşedilirse, güvenilecek tek şey
dostluktur! Ne kadar cömert bir misafirperverlik! Bir Fransızın, bir toplu taşıma aracına binerken kadın yolcuyu selamladığı
kibar selamlamanın ardından, koltuğunu veya
kokuşmuş _patate_'inden bir dilim teklif edilmez; Amerika'nın en kaba saba orman adamı, asla
şapkasına dokunmamış veya vücudunu bir yabancıya doğru eğmemişken, bir kadını hakaretten korur ve onun rahatını sağlamak için saygılı bir çeviklikle kendini rahatsız eder. Edebiyatta böyledir. Bir Fransız yazarın sayfalarında bir konunun açık bir şekilde açıklanmasını ne kadar da hevesle takip ediyoruz,
güçsüz bir sonuca ulaşmak için! ya da sempatimizin, romanlarından birinde bir iç mekanın veya bir karakterin hayranlık uyandıran
tanımlamasıyla harekete geçmesine izin veriyoruz,
onları somutlaştıran olay örgüsünün saçma bir melodram olduğunu görüyoruz!
Geçici olma, Paris mutluluklarının yasasıdır,--bencillik, Fransız nezaketinin arka planıdır,--sosyallik, bağlanmayla ters orantılı olarak gelişir; neredeyse çekildiğimiz oranda şüpheci oluruz.
Yol sorarsak, nezaketle yönlendiriliriz; ama en ufak bir fedakarlık talep edersek, hizmet için gevezeliği kabul etmeliyiz. Bu nedenle,
davranışlarda, felsefede, politikada ve ekonomide sürekli çiçeklenme, nadiren her ikisinde de meyveyle birlikte gelir. Paris'in tadını çıkarmak için, ciddi olmayı bırakmalıyız; zaman geçirmek ve ondan bir
kutsama veya bir zafer koparmamak, asıl amaçtır. Rozetler, bahçeler,
tebessümler, hoş ifadeler, keskin nükteler, baştan çıkarıcı yemekler,
ustaca _vodvil_, güzel ayak, zarif sandalye ve
olgunlaşan perde, abartılı jest, sivri epigram veya
çekici formül, çok sayıda hoşluk olarak alınmalıdır,--yapılan şeyler için değil, hayal gücüyle vaat edilen şeyler için. Savaşın çılgınlığı insanlığın tüm duyularına
gösterildi; en iyi ihtimalle, artık acı verici bir zorunluluk olarak kabul ediliyor; yine de Fransa'daki yaşamın en ciddi evresi
askeridir. Duyguların derinliği ve inceliği yalnız büyümelerdir ve bataklıktaki ağaçlardan daha fazla, toplu ve şenlikli bir yaşamda filizlenemezler;
vatandaşlık, gevezeliğe değil, tutarlı eylemlere dayanır; ve
parlak eşlikler güçlü kalpleri asla bağımsızlığın kaybıyla uzlaştırmaz, ki bazı İngiliz yazarlar bunu bir beyefendinin ilk temel unsuru olarak keskin bir şekilde ilan etmişlerdir. Fransa'nın medeniyeti sanatsal ve bilimsel bir materyalizmdir; manevi unsur eksiktir. Paris ulusların tiyatrosudur; onu sürekli bir gösteri, sınırsız bir müze, eğlence, çalışma yeri olarak görmeliyiz --inanç değil, insanlığın en derin eksikliği ve en kutsal doğuştan hakkı.

Doğrudanlığın eksikliği, dürüstlüğün yokluğu, gerçeğin geniş ve derin anlamıyla tanınmaması, aslında Fransa'da yaşamın, ifadenin ve görgü kurallarının karakteristik bir aşamasıdır. Ulusunun bir aşığı, "_galantes aventures l'esprit prenait la place
du coeur, la fantaisie celle du sentiment_"de bile itiraf eder. Voltaire'in inancı şuydu:
"_insanlık kötülüğe dönüşen bir kötülük değildir; iyiliğe dönüşen
büyük bir
vertidir_." De Maistre, "_Abartma_" der, "_dürüst
cinsiyetli
cinsiyetlerin
insanlığıdır_."

Her açıdan, histrioniklik hakimdir; --birliktelik kurma kolaylığı ve yaşamın ortak ilişkilerinde konuşma yeteneğiyle, --giyim, mobilya ve malzeme düzenlemelerindeki yaratıcı unsurla, zevk ve yaratıcılığın kaprisine
uygun olarak, --açık havada yaşamanın alışkanlıklarıyla, daha fazla çeşitlilik ve görgüye uyum sağlayarak--ve ulusal bir mizaçla, hassas ve gösterişli. Mevcut kelime dağarcığı, gündelik olana sürekli bir başvuruyu, yaşam sahnesinin
değişmesini, geçici ve tesadüfi olanın tanınmasını önermektedir. _Flaneur_, _liaison_, _badinage_ vb. gibi sık tekrarlanan kelimelerin diğer dillerde tam eşanlamlıları yoktur. Yapılan, düşünülen ve hissedilen her şey dramatik bir ifade alır. Lamartine, biri monarşik, diğeri cumhuriyetçi olmak üzere iki rapordan bir "Restorasyon Tarihi" oluşturur ve gerçekleri pitoresk ve duygusal hale getirerek sayısız okuyucu kazanır. Comte bilimlerin ustaca bir analizini yapar, insan gelişimindeki dönemler veya aşamalar hakkında büyüleyici bir teori ilan eder; ancak tüm bunların sadece bir giriş olduğu pozitif felsefe, bireye ve topluma uygulanacak, en sonunda doğrudan ve eksiksiz bir uygulamadan kaçar. Popüler bir _savant_ ölür ve öğrenciler cenaze arabasını
sürükler ve mezarın üzerine çiçekler saçarlar; bir filozof ders verir ve
hemen öğrencileri bir okul kurar ve sistemini partizanların şevkiyle savunurlar; hayal kırıklığına uğramış bir asker Napolyon'un sütunundan kendini atarak intihar eder, bir _grisette_ ve sevgilisi ise son bir kucaklaşma ve kömür dumanları arasında dışarı çıkarlar;
bir nüktedan yumrukları veya bastonu yerine akıllıca bir nükteyle intikam almaya çalışır.
Bir hanımefendi bir resepsiyonda ilgi odağıdır ve soruşturduğumuzda,
çekiciliğin, artık şişman ve kırk yaşından büyük olmasına ve yaşlı bir soyluyla evli olmasına rağmen, gençliğinde ünlü bir şairin metresi olması gerçeğinde yattığını öğreniriz. Şöhret, skandal olsa bile, doğum, şöhret veya güzellik kadar iyi bir toplumsal ayrıcalıktır.
Rousseau bir aşk hikayesi yazdı ve duygusallık öfkeye dönüştü. Bir zanaatkarın
boş bir günü vardır ve ailesini bir bahçeye veya dansa götürür. İnsanın
varoluşu, bu şekilde süslenmiş, dürtüsel ve karikatürize edilmiş olarak,
siyasi devrimlerin neden olduğu ara sıra bir felaketle birlikte, sürekli bir melodrama
dönüşür. Fransa'nın sahip olduğu en karakteristik kral olan XIV. Louis, bu tiyatro içgüdüsünün ve
gelişimin gerçek bir temsilcisidir.

Fransa'daki hükümet iniş çıkışlarının
bilmecesinin anahtarını burada bulabiliriz. Yanılsamalarla bu kadar kolay tatmin olan, yüzeysel
uygulamalarda bu kadar verimli olan insanlar,
yenilik ve eğlence duygusu ve heyecan sevgisi bakımından çocuklar ve vahşiler gibidirler ve gerçekliğe yetişkin adamların ve eğitimli vatandaşların içgüdüsel olarak arzuladığı gibi taleplerde bulunmazlar. Bu bağlamda güçleri disiplin altına alınmamıştır,--istekleri belirsiz bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Eylem yasası için kendilerinden dışarı bakmaya, her fırsatta otoriteye danışmaya, belediye ve kişisel işlerin her ayrıntısında rehberlik için resmi kaynaklara başvurmaya alışkın olan, öz-bağımlılık dersi alan, verimlilik için gereken cesaret ve bilgiden yoksun olan.
"_Savez-vous_," diye sorar bir gurme, "_ce qui a chasse la gaite? C'est la
politique_." Emrin sesine katılırlar, müdahaleye boyun eğerler
ve kısmen düşünmenin zor olması, kısmen de sorumluluk alma deneyimsizliği nedeniyle, önceden belirlenmiş bir formülü hafife alırlar. De Tocqueville, her sömürgeleştirme girişiminde, vahşi kabileleri yüceltmek yerine, kendilerini buna adapte ettiklerini belirtmiştir. Anglosaksonlar gibi, kişisel görevin kaçınılmaz iddiasıyla asla devlet eğitimi sürecinden geçmemişlerdir. Bu nedenle bir efendiye ihtiyaçları vardı ve istikrar hissi
sadece meşruiyet ve despotizm altında aralarında gerçekleşti. Sığ
akılcılar, bu durumun sadece kabul edilmesinden yola çıkarak,
insanın siyasi eğitimden yoksun bir toplumu düzenlemek ve kaostan uzak tutmak için yeterli zekâ ve iradeye sahip olmasının nihai bir kamusal lütuf olduğunu ileri sürerler. Ancak daha derine bakanlar, bu siyasi
etkisizliğin daha ciddi kusurların sadece dışsal tezahürü veya gizli nedeni olduğunu bilirler: bir şekilde sağlıklı gelişimi engelleyerek,
başka bir şekilde hastalıklı bir gelişime sebep olur. Vatandaşlık en özgür ve aktif ayrıcalığıyla yaşansaydı, eğlenceye daha az bağlılık, daha erkeksi bir ulusal karakter olurdu ve yaşamın kutsallıkları gözetilirdi. Kamu ruhu ve siyasi kariyer, erkeksi hırsa teşviklerdir -- insanları önemsiz uğraşlardan ve boş eğlencelerden kurtaran bir zihin ve duygu istihdamına; bunlar özel
faydanın ulusal temelidir; onları engellemek, insanlığı sürekli çocukluğa mahkum etmektir, bir devletin üyelerini makineler haline getirmektir.

Fransa'daki toplumsal kötülükler ve suç türleri, büyük sebeplerin yokluğuna, keyfi hükümette yer alan sınırlı alanlara ve umutsuz rutine, herhangi bir yüce duyguyla desteklenmeyen bir duruma atfedilebilir. Böyle bir kural edebiyatı köleleştirir, girişimciliği paralı asker yapar ve tavırları savurganlaştırır: tüm tarih bunu kanıtlıyor. Bu nedenle, ulusun kendi işlerini halletme yeteneğinin açıkça
yok olmasından, askeri bir despotluğun
haklı olduğu sonucunu çıkarmak mantıklı değildir; gerçek eşit şekilde kanıtlandığında, böyle bir egemenliğin, gerekli eğitimi edinme şansını süresiz olarak erteleyerek,
ulusal dürtüyü ve kaderi bastırdığı ve geriye attığı. Gücünü
böylece kötüye kullanan kişi yine de bir hain ve bir baba katilidir.

ZORLUKLAR ALTINDA BİLGİNİN PEŞİNDE KOŞMAK; VE BUNDAN NE ÇIKTI.

"Bay Geer!"

Bay Geer şüphesiz uyuyordu.

Bu kesinlikle Bayan Geer'in sosyal cazibesine yeterince sıcak bir takdir olduğunu göstermiyordu; ancak suçun büyüklüğü, ilgili koşulların kısa bir incelemesiyle büyük ölçüde
değiştirilecektir. Eğer
sadece büyük bir Franklin sobasında yanan odunun çıtırtısının eğilimlerinde güçlü bir şekilde uyku verici olduğunu,
tek bir gözle lezzetli bir doza, hatta uzun bir doz dizisine göre
yapılan ve ayarlanan geniş bir koltuğun minderinin uykulu bir ruh için güçlü bir
baştan çıkarıcı olduğunu,--Bayan Geer'in örgü şişlerinin düzenli ve itiraf edilmelidir ki biraz monoton _tık, tık, tık_ sesinin sadece ölçmek için hizmet ettiğini, sessizliği bozmadığını ve son olarak otuz yıldır karı koca olduklarını düşünürseniz,--Bay Geer'in

"şanlı olduğunu,
hayatın tüm kötülüklerine karşı muzaffer" olduğunu düşünmekten vazgeçmeyeceksiniz.

Çoğu erkek için, böyle bir zamanda bir kesinti özellikle can sıkıcı olurdu; ancak Bayan Geer bu şekilde konuştuğunda, Bay Geer, uyurken veya uyanıkken, her zaman dinlemeye özen gösterirdi; bu yüzden kendini toparladı ve yuvarlak, dürüst yüzünü ve sakin mavi gözlerini, devam eden
kocasına çevirdi,--
"Bay Geer, bizim Ivy sonbaharda on yedi olacak."

"Mümkün mü?" diye cevapladı Bay Geer. "Kim 'bunu' düşünürdü?"

Anlayacağınız üzere Bay Geer, düzensiz fiiller konusunda son derece özgür düşünür veya daha doğrusu özgür oyuncuydu. Aslında, konuşmanın tüm bölümleri üzerinde zulüm etti: isimleri ve fiilleri orijinal şekillerinden kopardı,
öyle ki çarpıtılmış yüzlerini zorlukla tanıyabiliyordunuz; ve
bir sonraki en kötü günahı işledi, yani, - ana dilini öldürmek, kesinlikle büyüleyici bir _terk_ ile. Fikrini böyle vecizeli bir şekilde dile getirdikten sonra, hemen yatıştı, sakin gözlerini kapattı ve iç dünyasına çekildi - belki de düşünce.

"_Bay Geer!_"

Bu sefer yerinden sıçradı ve etrafına korkmuş, kırpışan gözlerle baktı.

"Bay Geer, değerli zamanınızı nasıl böyle uyuyarak geçirebiliyorsunuz?"

"Uyku mu? Ben--ben--eminim ki, hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım."

"Peki, o zaman bana ne dediğimi söyle."

"Söyledi mi? Eh,--eh,--Ivy ile ilgili bir şeydi, değil mi?"

Ve Bay Geer gergin bir şekilde ceketinin eteklerini yukarı çekti ve
çarpık yastığını yerine koydu ve belki de sonuçta
uyuyor olduğunu düşünmeye başladı. Fakat Bayan Geer kendi düşüncelerinin konusuyla fazla ilgileniyordu ve zaferini daha fazla sürdüremiyordu; bu yüzden cevap verdi,--
"Evet, peki ona ne olacak?"

"Lud, lud! Sorun ne?" diye sordu Bay Geer çılgınca.

"Önemli mi? Neden, sonbaharda on yedi yaşında olacak ve hiçbir şey bilmiyor."

"Ah Lud! Hepsi bu mu? Hiçbir şey değil."

Ve Bay Geer bir kez daha rahatça koltuğuna oturdu.
Kesinlikle rahatlamıştı. Çiçek hastalığı, kolera ve boğaz rahatsızlığı, aklına gelebilecek ve sevgilisi için korktuğu en kötü kötülükler, karısının sözleriyle canlanmıştı; ve davanın gerçek durumunu öğrendiğinde, kalbine aniden
yüklenen büyük bir yük, aniden kalktı.

"Ama sana söylüyorum ki bu _bir şey_," diye devam etti Bayan Geer, enerjik bir şekilde.
"Ivy neredeyse bir kadın ve hayatı boyunca evinden on mil bile uzaklaşmadı ve bizim küçük bölgemizden başka hiçbir okula gitmedi"----

"Ve o bir kız," diye sözünü kesti Bay Geer, "on mil çevrede bulabileceğin
herhangi biri gibi, o da istediği kişi olsun."

"Kendi yolunda yeterince iyi," diye cevapladı Bayan Geer, tüm annelik gururuyla; "ve bu yüzden onu bırakmamak için daha fazla sebep var. Bay Dingham, büyük mantık kızlarını Bayan Porter'ın ilahiyat okuluna gönderiyor. (Acaba bir şey üretebileceklerini mi umuyor.) Ve
işte bizim Ivy, düğme kadar parlak ve sen onu bir hanımefendi gibi
bakabiliyorsun ve onu hayatı boyunca otlatmaktan başka bir şey yapmadın, ta ki oldukça vahşileşene kadar. Bunun bir utanç olduğunu ilan ediyorum. Yarın okula gönderilmeli."

"Saçmalama, Sally! saçmalama! Ben böyle şeyler yapmayacağım.
Okula gitmeyeceğiz. Eğer bizimle evde kalamayacaksa, ona sahip olmanın ne faydası var? Bay Dingham isterse kızlarını Çin'e göndersin.
Dünyadaki tüm kitap öğrenmeleri, onları sadece kendi kafası olan Ivy'mizle eşit kılmayacak. Onun yüksekten uçma
fikirleri edinmesini istemiyorum. Şimdi tamamen altın. Geliştirilmesine gerek yok. Bir santim bile kıpırdamayacağız. Bir adım bile atmayacağız."

"Ama düşünün, Bay Geer, çocuk bize biraz zaman ayırmalı. Onu her zaman
bize veremeyiz."

"Neden veremeyiz?" diye haykırdı Bay Geer, neredeyse sert bir şekilde.

"Elbette! Neden olmasın? Sanırım, senin ve benim dışımızda onun iyi olduğunu düşünen kimse yok. John Herricks ve Dan Norris neden sürekli etrafta dolanıyor?"

"Ve inekler eve dönene kadar etrafta dolaşabilirler! Ivy'nin saçına tek bir
tüyüne bile dokunamayacaklar, onlara tek bir tane bile!"

Tam bu noktada, söz konusu genç kız odaya
girdi.

"Buraya gel, Ivy," dedi yaşlı adam; "annen sana iftira
atıyor; hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

Ivy onun önünde diz çöktü, kollarını dizlerine koydu ve ona
açıkça haylazca bakan bir çift göz çevirdi.

"Baba, bu _korkunç_ bir iftira. Bir manzara biliyorum."

"Lud, çocuğum, evet! Bunu yaptığını biliyordum. Artık John Herricks ile evlenmek istemiyorsun, değil mi?"

"Oh, Baba Geer! O--h--h!"

"Dan Norris de mi? Hiçbiri mi?"

"Hiçbir zaman, baba."

"Sen de asla evlenip hiç kimse için köle gibi çalışmayı düşünme. Yaşadığım sürece sana bakabilirim.
Evde olduğun kadar mutlu yaşayamazsın asla; ve gitmek için kalbimi
kıracaksın, Ivy."

"Asla gitmeyeceğim, baba." (İlk hecedeki vurguyla telaffuz etti.) "Gerçekten de asla gitmeyeceğim. Yaşadığım sürece asla evlenmeyeceğim."

"Artık gitmeyeceksin, iyi çocuk, iyi çocuk!"

Ve Çiftçi Geer tekrar koltuğunun derinliklerine daldı,
ebeveynlik görevlerini sadakatle yerine getirmiş olmanın verdiği hoşnutlukla. "Okula gitmemeliydi. Evlenmeyecekti.
Gitmeyeceğini söylemişti ve tabii ki gitmeyecekti."

"Elbette gitmeyeceğim," diye düşündü Ivy, beyaz yatağında yatarken. "Bunu zavallı
babanın kafasına kim sokabilirdi? John Herricks'le, onun sonsuz sırıtışıyla, o şımarık yürüyüşüyle ​​evlenmek ve
Herricks'in tüm kız kardeşlerine, annelerine ve teyzelerine, Herricks'in ineklerine,
atlarına, domuzlarına--ve--tavuklarına--ve--ve"----

Ama Ivy evliliğiyle ilgili düşüncelerini hayatında hiç olmadığı kadar uzun süre saklamıştı; ve John Herricks'in kişisel mülkü ve gayrimenkul envanterini bitirmeden önce, mavi gözleri gençliğin ve sağlığın tatlı, derin uykusunda kapalıydı.

Bayan Geer, kızının başarıları hakkındaki tahmininde kısmen haklı kısmen haksızdı. Ivy, Bayan Porter'ın ilahiyat okulunda hiç "tamamlanmamış"tı ve bu nedenle oldukça tamamlanmamış bir durumdaydı. "Küçük
Latince ve daha az Yunanca" kafasının içinde birbirine çarpıyordu. Almanca ve Fransızca,
İtalyanca ve İspanyolca, Ivy için yabancı dillerdi. Dans edemiyordu,
oynayamıyordu,
çizemiyor,
boyayamıyordu,
küçük köpekleri ayak taburelerinde çalıştıramıyordu.

Peki, ne yapabilirdi?

_Imprimis_, bir sincap gibi bir ağaca tırmanabilirdi. _Secundo_,
bir yıllık bir kedi yavrusu gibi ahırdaki büyük kirişin üzerinde yürüyebilirdi. Tavuk yumurtalarının peşindeyken hiçbir engel tanımıyordu; iskeleden iskeleye, samanlıktan samanlığa meydan okurcasına atıldı. Şaşkın ineklerin burunlarının dibinden samanı çekip çıkardı, belki de
deneyimsiz bir piliç altın hazinesini oraya bırakmış olabilir diye.
Dört ayaklı tüm hayvanlarla arası iyiydi.
Anaç ve tembel yaşlı koyunları törensizce kenara çekti,
arkadaki köşedeki ürkek, titrek kuzuya teselli ve okşamalar sundu. Eyer veya dizgin olmadan

"Siyah bir ata binip
Banbury Cross'a gidebilirdi."

(Not: Gerçekten yaptığını söylemiyorum. Sadece yapabileceğini söylüyorum; ve yeterince güçlü bir kışkırtma altında, yapacağından şüphem yok.) Mor menekşelerin ve beyaz masumiyetin ilk olarak
bahar çimenlerini lekelediği yeri ve serçelerin benekli yumurtalarını sakladığı yeri biliyordu.
Tüm küçük, yürüyen, tüylü kaz yavruları, güçsüz tavuklar ve
kabuğu çok erken kıran ve
sabahları bahar güneşi onları ısıtmaya yetecek kadar yüksek olmadığı için
sefilce titreyen, korkak, umutsuz hindileri
pamukla besledi, pamukla besledi,
hevesli, mutlu gözlerle emzirdi ve izledi. Ey mübarek Ivy Geer! Gerçek
Hayırseverlik
Kardeşi! Adı
Legion olan bir yavrunun üç kez mübarek üvey annesi!

Sadık bir şekilde aktardığım evlilik ve evlatlık sohbetinden, özellikle genç ve deneyimsiz olan sıradan bir gözlemci, Bayan Ivy'nin eğitimiyle ilgili sorunun kesin olarak çözüldüğü ve bundan böyle baba çatısı altında kalacağı sonucuna varabilir. Ben de aynı hataya düşerdim, kadın cinsiyle uzun ve yakın bir tanışıklığım, görünüşlerin aldatıcı olduğu ilkesinin doğruluğuna dair derin ve hüzünlü bir inanç oluşturmamış ve beslememiş olsaydım. Örneğin, bir kadın kalbini bir şeye
bağlamıştır ve reddedilmiştir. Surat asar ve somurtur: bu bulutlardır ve yakında dağılacaktır. Azarlar, fırtınalar koparır ve çılgına döner (bir mecazla konuşuyorum; demek istediğim, o da buna benzer bir şeyi hassas, narin, melek gibi bir kadın kadar yapar): bu gök gürültüsüdür ve sadece havayı temizler. Kendini
gözyaşlarına, hıçkırıklara ve işlemeli
patiskalara teslim ediyor: bu bir sağanak ve her şey
sonrasında daha yeşil ve daha taze olacak. Yollarınıza gidebilirsiniz, biri çiftliğine, diğeri mallarına; dünya henüz işlerini
bitirmeyecek. Ama, durumu ortaya koyduğunda, o yoluna aynı şekilde devam ediyor
hiç etkilenmeden:

"Dikkat! Dikkat!
Ona güvenme; seni kandırıyor."

Böylece, tam bir taktikçi olan Bayan Geer. Napolyon gibi, o da
bir yenilgiden sonra olduğundan daha fazla sevinmemişti. Kocasına danışmadan önce, konuyu tüm yönleriyle düşünmüş ve Ivy'nin okula gitmesi gerektiğine
kasıtlı olarak karar vermişti. Şirketin kıdemli ortağının onayı ikincil bir konuydu ve zaman ve sağduyulu yönetim bunu kesinlikle sağlayacaktı. Sonuç olarak, ilk konuşmalarının olumsuz sonucuna rağmen, ertesi gün Ivy'nin ayrılışı için hazırlıklara başladı, tereddütsüzce, sakince, titizlikle, sanki ayrılış günü belirlenmiş gibi. Bayan Geer haklıydı. Her zaman haklı olduğunu biliyordu. Kendine karşı yüce bir inancı vardı. Ruhunda ilahi ilhamı hissetti ve hedefine doğru görkemli bir şekilde ilerledi. Bay Geer, çoğu erkeğin payına düşen kadar kararlılığa, hatta inatçılığa sahipti; ancak Bayan Geer'in daha fazlası vardı; ve Launce Outram, çok zor durumda kalmış, acınası bir şekilde "Evdeki bir kadının böylesine kullanılmamış fırsatları var!" diye inlerken, Çiftçi Geer homurdandı, kıvrandı, itiraz etti ve - pes etti. Bayan Geer _haklı_ değildi. Ev sahibini hesaba katmamıştı. İşleri, dörtlü bir araba ve yayalar ve öncülerle birlikte refahın Appian Yolu'ndan aşağı doğru kayıyordu, ki, presto! keskin ve beklenmedik bir köşeyi döndüler ve tüm kurum, Dr. Slop'un her zamankinden daha çamurlu bir bataklığa dönüştü.

Bir benzetme olmadan konuşmak gerekirse. Beklenen Hicreti Bayan Mary Ives Geer'e duyurulduğunda, o genç hanım, annesinin iyi gizlenemeyen sıkıntısına ve babasının gizlenmeye çalışılmayan sevincine rağmen, tüm bu plana karşı kesin bir hoşnutsuzluk ifade etti. O, oyunun baş _dramatis persona_'sı, tam da Hamlet'i olduğu için, bu beklenmedik karar Bayan Geer'in planlarına biraz müdahale etti. O saygıdeğer kadının tüm belagat yeteneği bu tek noktaya yöneltildi; ancak bu tek nokta yenilmezdi. Tepki ve yalvarışlar
birbirine benzemiyordu. Ne hırs ne de zevk Ivy'ye hiçbir çekicilik sağlayamadı. Anne otoritesi sonunda ima edildi, sadece ima edildi ve şımarık çocuk, on altı yıldır kendi iradesi ve yolunun on yedinci yaşında sessizce pes etmek olmadığını ilan etti. Son bir çare, umutsuz bir umut, çocuksu inatçılığını yenmeyi asla başaramamış bir çare: "Anne ve babasını bu sevgili isteklerine karşı çıkacak kadar üzer miydi?" Ve Ivy gözyaşlarına boğuldu ve babasına ve annesine olan sevgisini onlardan uzaklaşarak gösterip göstermemesi gerektiğini öğrenmek için yalvardı. Bu çiviyi yaşlı babasının kalbine çaktı ve sonra küçük dişi tilki kendini babasının kollarına atarak ve hıçkırarak çiviyi sıktı, "Ah, baba! Ivy'ni dışarı mı çevirip kalbini mi kıracaksın?"

En zayıf yanılgı! En sığ sofist! Ama o, yaşlılığının tek ve en sevdiği çocuğuydu; bu yüzden yanılgı itiraz edilmeden geçti; güçlü kollar yaramaz kızı sardı; ve yatıştırıcı ses
mırıldandı, "Orada, orada, Ivy! Ağlama, çocuk! Lud! Lud! Rahatsız edilmeyeceksin; bir daha asla, tatlım!" ve _statüko_
geri getirildi.

"Ne denizde ne de kavgada
Uyuşmuş hissediyoruz ve daha fazla olmak istemiyoruz,
Ama kıyıdaki sonraki sessizlikte,
Her şey kaybolduğunda, biraz hayat hariç,"

dedi fırtınalı denizi göğüslemiş ve en şiddetli kavgaya
dalmış biri. Byron'ı hiç okumamış ve bu nedenle herhangi bir Byronik
sahtekarlıktan şüphelenilemeyecek olan Ivy, amacına ulaştığında, kendi odasında tek başına oturduğunda bunu hissetti. Tek başına benliği, üstün sayılara, yaşa, deneyime ve ebeveyn otoritesine karşı karşıya geldiğinde, tüm kahramanlığı harekete geçti ve acil duruma
yeterliydi; ama sonu geldi, heyecan gitti, sadece itaatsizlik hissi kaldı ve o tamamen rahatsız oldu, hayır,
sefil.

"Annem haklı; küçük bir kaz olduğumu biliyorum," diye hıçkırdı. (Sözcükler
zihinsel, elle tutulamayan, söylenmeyen; hıçkırıklar fiziksel, elle tutulabilen,
kararlaştırıldı.) "Hiçbir zaman hiçbir şey bilmedim ve asla da bilmeyeceğim, ve bilmesem de umurumda değil. Çok şey bilmenin hiçbir iyi tarafını görmüyorum. Zaten dünyada
kalmak için çok fazla zamanımız yok ve burada olduğumuz
sürece neden rahat bırakılıp iyi vakit geçiremeyeceğimizi anlamıyorum ve cennete
gittiğimizde yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz. Aman Tanrım! Eğer bu kadar kötü olursam ve annemi kızdırırsam
asla cennete gidemem. Ama sonra babam umursamadı. Ama sonra
okula gitmemi isterdi. Ama orada, gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! __gitmeyeceğim!_ Evde çalışacağım. Aman Tanrım! Keşke babam büyük bir adam olsaydı ve her şeyi bilseydi ve bana öğretebilseydi. Eh, o da en az onlar kadar mutlu ve
en çok zengin ve herkes onu seviyor onu da aynı şekilde, sanki tüm dünyayı
tam olarak biliyormuş gibi; ve ben de neden aynısını yapamıyorum? Rebecca Dingham, gerçekten!
Aman Tanrım! Umarım asla onun gibi olmam; A
B C'mi bilmemeyi tercih ederim! Ne _yapacağım_? Bay Brownslow bana öğretebilir; o
yeterince
şeyi biliyor. Ama aman Tanrım! O, gün boyu olabildiğince meşgul; ve
Squire Merrill her gün şehir dışına çıkıyor; ve Dr. Mix var, kesinlikle, ama o da çok güçlü bir paregorik kokuyor ve onun da pek bir şey bildiğine inanmıyorum; ve şehirde başka hiç kimseden daha fazla şey
bilmiyor; ve bunun için hiçbir şey yok, eğer bir şey
öğrenmek istiyorsam, okula gitmem gerek." (Birkaç dakika boyunca kesintisiz hıçkırıkların tekrarı.) "Bay Clerron var!" (Ani bir kesinti. ) "Sanırım
tüm kasabanın bir araya gelmesinden daha fazlasını biliyor; ve kitaplar yazıyor,
ve--aman Tanrım! Bilgisinin sonu yok; ve zengin ve
her istediğini yapıyor, bütün gün. Ah, keşke onu _tanısaydım_! Bana öğretmesi için
hemen ona sorardım. Ölümüne korkardım. Ona sormayı
çok istiyorum, zaten. Ona kim olduğumu söyleyebilirim. Başka
bir yolunu asla bilemeyecek, çünkü kimseyi tanımıyor. Onun Lucifer kadar
gururlu olduğunu söylüyorlar. On kat daha gururlu olsaydı, okula gitmektense ona sormayı
tercih ederdim. Bir şeyler yapması, yapmaması da aynı şey. Eminim ki, Tanrı beni o, onu da ben yaratmış olsaydı, ona yardım etmekten mutluluk duyardım.
Yarın sabahın ilk işinde hemen ona gideceğim."

Zorluklarından kurtulmanın olası bir yolunu gördüğünde, üzüntüsü kayboldu. Her zamanki gibi neşeli bir şekilde olmasa da, doğru, o gece evde şarkı söyledi; çünkü tüm güçlerini toplayıp Felix Clerron, Esq.'ye, bir beyefendi ve bilgine bir giriş konuşması hazırlamaya çalışıyordu. Hitabet çabaları kendisini pek tatmin etmese de, yılmamalıydı; sabah olduğunda, zarafetle yüreklendi, geniş kenarlı şapkasını koluna geçirdi ve kaderini aramak için "tepelerin üzerinden ve uzaklara" doğru yürüyüşe başladı.

"Ve annesi gerçekten de onun böyle bir görev için, tamamen yabancı birine, tek başına dolaşmasına izin verdi mi?"

İnsan açısından bakıldığında, ihtiyatlı, mütevazı ve aklı başında bir kadın olan Bayan Geer'in, böyle -en hafif tabirle- alışılmadık bir girişime onay vermesi çok daha düşük bir ihtimaldi. O da vermedi. Gerçek şu ki, onayı istenmemişti. Plan hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Daha da kötüsü! İnatçı kız izinsiz mi gitti? Hatta
ebeveynlerine bile haber vermeden?"

Üzgünüm ama öyle yaptı. Gerçek hayattan bir hikaye yazarken, tarih, bilim ve edebiyatta
oldukça uygun, hatta
vazgeçilmez olan gerçeklerle ilgili bu özgürlüğü alamazsınız. Görev
beni gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmaya zorluyor; ve üzerime veya Ivy'ime
yoğunlaştırılan her türlü kötü söz için, teselliyi
şanlı Harrison'ın sözlerinde bulacağım; ya da belki de şanlı Taylor'dı; ancak, şanlı Washington'ın şu sözlerinde olduğundan pek emin değilim:--"Doğru olanı yap ve sonuçların
kendi kendine hallolmasına izin ver." Bu nedenle, Ivy'nin bilgi peşindeki ayrılışının, saygıdeğer ve sevgili
ebeveynleri tarafından tamamen bilinmediğini söylemek zorundayım. Ancak onun tek çocuk olduğunu ve şımarık bir çocuk olduğunu unutmamalısınız, tıpkı yaşları biraz ilerlemiş katı New England Püriten ebeveynlerin çocuklarını şımartabileceği gibi. Ivy'yi savunmuyorum. Aksine, ona olan saygıma rağmen, onu aydınlanmış bir topluluğun kınamasına teslim ediyorum; ve bu anıyı eline alabilecek tüm gençlerden, zavallı Ivy'nin kaderine dikkat etmelerini ve en azından doğal rehberleri, en sıcak dostları ve en deneyimli danışmanlarına danışmadan hiçbir önemli işe girişmemelerini rica ediyorum. Bunu yazarken, hafif yürekli, çevik ayaklı ve sağlam iradeli Ivy Geer, yamaçtan, orman patikasından ve çayırlardan geçerek Felix Clerron, Esq.'nin topraklarına yaklaştı. Hafif yürekli dememem gerekir. Elbette, o girişimci organ Ivy'nin göğsünde daha önce hiç bu kadar şiddetli bir dövme yapmamıştı, şapkası elinde, biraz görkemli konutun basamaklarında durduğunda olduğu gibi. Adaletini sağlamak için, hedefine ulaşması gerektiğinde şapkasını takmanın kefaretini ödemeyi düşünmüştü; ama heyecanından bunu tamamen unutmuştu. Yani, dediğim gibi, üç yüz yıl önce kraliyet kızının durduğu gibi, kapının eşiğinde duruyordu (aynı yerde değil), "rüzgar sarı saçlarını güzel yanaklarının etrafında savuruyordu. "

Büyük, neşeli dünyadan Ivy'ye belirsiz bir söylenti gelmişti,
bir Hristiyan gibi, kendi iyi eklemlerinizle bir kapıyı çalmak yerine, böyle bir durum için
"çanların çalınması ve çınlaması" modern modanın
"çanların çalınması ve çınlaması"nı getirmişti. Bu belirsiz söylenti, Bay Clerron köye inip kendini, erkeklerini, kadınlarını, atlarını ve sığırlarını yerleştirdiğinde yerel bir yerleşim yeri bulmuştu; ancak
Ivy kapısının önünde dikilip yukarı, aşağı, yanlara, ciddi, meraklı bakışlarla baktığında, ne bir zil ne de bir zil belirtisi görülebiliyordu;
sağ taraftaki küçük bir kapı tokmağı dışında, olağandışı hiçbir şey yoktu -- açıklanamayan bir şey. Uzun ve ciddi bir
düşünceden sonra, zilin içeride olması gerektiği sonucuna vardı ve
topuzun ona bağlı bir vida olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden onu önce bir yöne, sonra diğer yöne çevirmeye çalıştı; ancak çevirmek işe yaramadı. Çaresizlik içinde
parmaklarına sarıldı ve kapıyı çaldı. Kimse gelmedi. Tekrar çevir.
Yarası yok. Tekrar çal. Aynısı. Sonra çakıllı yola indi,
en büyük çakıl taşlarından birini seçti, kapının önünde yerini aldı ve
vurmaya başladı. Bir anda, sabahlıklı ve şapkalı, parmaklarının arasında puro olan bir beyefendi köşeden
geldi. Onu görünce purosunu fırlattı, kadife şapkasını kaldırdı,
eğildi ve kibarca "izin ver" diyerek kapıya doğru yürüdü,
zili çekti ve tekrar gözden kayboldu. Ivy, saygın, barışçıl, özel bir beyefendinin kapısına yaptığı saldırı ve darpta tespit edildiği için o kadar da şaşırmamıştı ki,
"Çevirmek yerine tokmağı çekti. Bir şeyi
yapmak ne kadar da kolaydır, eğer nasıl yapılacağını bilirsen!" diye sessizce düşünmedi.

Çağrı kısa süre sonra siyah bir cüce tarafından cevaplandı ve Ivy, kamaşmış, güneşten yorgun gözlerine hoş bir şekilde taze ve _yeşil_ görünen büyük bir odaya alındı. İki dakika daha bekledikten sonra, koridorda bir adım, yavaşça açılan bir kapı ve Ivy kendini korkutucu Bay Clerron'un huzurunda görmekten ziyade hissetti. Tek bir bakış, zili çalan kişinin o olduğunu gösterdi, ancak neşeli sabahlığı daha ağırbaşlı bir takım elbiseyle değiştirilmişti. Bay Clerron eğildi. Ivy, ne yaptığını bilmeden, "Ben Ivy Geer'im" diye kekeledi. Ağır sakalının arkasında yarı meraklı, yarı alaycı bir gülümseme parladı ve cevap verirken ağır kaşlarının altında parladı, "Sizinle tanıştığım için mutluyum"; ama titreyen forma, korkmuş, solgun yüze ve titreyen dudaklara bir kez daha bakmak, gülümsemeyi çok iyi huylu ve hatta nazik bir gülümsemeye dönüştürdü; ve şakacı bir şekilde ekledi,--

"Ben Felix Clerron, hizmetinizdeyim."

"Kitap yazıyorsun ve çok bilgili bir adamsın," diye devam etti Ivy, aceleyle,
gözlerini yerden hiç kaldırmadan ve şapka bağcıklarını
çevirmeyi hiç bırakmadan.

Bu özlü bilgiyi ileterek biraz diplomatik iltifat ettiğini varsaymanın hiçbir yolu yoktu.
Bu iddiayı, elinde tatsız bir iş olan ve mümkün olan en kısa sürede
yapmaya kararlı birinin havasıyla yaptı. Eğildi ve tekrar gülümsedi; oldukça gereksizdi,--çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, Ivy'nin gözleri kararlı bir şekilde halıya dikilmişti. Nefes almak için kısa bir duraklama ve tekrar öne atıldı.

"Çok cahil ve yaşlanıyorum. Neredeyse on yedi yaşındayım. Konuşacak hiçbir şey bilmiyorum. Annem okula gitmemi istiyor. Babam istemedi ama şimdi gidiyor. Gitmeyeceğim. Evden ayrılmaktansa hayatım boyunca aptal olmayı tercih ederim. Ama annem sinirli ve onu memnun etmek istiyorum ve düşündüm ki, Bay Brownslow çok meşgul ve sen, eğer yapacak
bir şeyin yoksa ve çok şey biliyorsan, diye düşündüm"------

Durdu, devam edemedi. Bu olay, önceki akşam planladığından
harika bir şekilde farklı görünüyordu. Sevgili Beyefendi, Hanımefendi, biz de bazen hayat savaşını
gündüz dünyanın büyük savaş alanında vermektense, kendi baca köşemizde, kızıl ve
canlı ateş ışığında vermenin daha kolay bir şey olduğunu fark etmedik mi?

Bay Clerron, Ivy'nin şaşkınlığını görünce nazikçe yardımına koştu. "Ve sen
fazladan
zamanımın ve bilgeliğimin sana devredilebileceğini ve böylece
mülkün daha eşit bir şekilde
paylaşılabileceğini mi düşündün?"

"Eğer bu kadar iyi olursanız,--ben,--evet, Beyefendi."

"Böyle bir alışverişi nasıl yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

Aslında nazik olmaktan başka bir şey yapmak istemiyordu, ama bütün mesele
kendisine çok gülünç bir ışıkta göründü; ve uygun ciddiyeti korumaya çalışırken, sertleşti. Dünyaya hiç alışık olmayan Ivy,
hâlâ onun kendisine güldüğüne dair gizli bir hisse kapılmıştı. Bastırılamayan gözyaşları, aşağı bakan gözlerinde parıldadı, uzun kirpiklerinde toplandı, sessizce yere düştü. Onun tamamen bir çocuk, cahil, yapmacıksız ve samimi olduğunu gördü. Daha iyi hisleri
uyandı ve gerçek bir samimiyetle haykırdı,--"Sevgili genç hanım, size herhangi bir şekilde hizmet etmekten mutluluk duyarım, inanmanızı rica ediyorum."

Sözleri, zayıf cinsiyetin her zaman
yakında olduğu görünen felaketi hızlandırmaktan başka bir şey yapmadı. Ivy hıçkırdı,--tam bir fırtına.
Felix Clerron bir bekarın dehşetiyle baktı. "Ne oluyor?
Kızı kahretsin!" ilk düşünceleriydi; ama onun üzüntüye tamamen teslim olması kalbini tekrar eritti,--çok hassas bir
kalp de değildi; ama erkekler, özellikle bekarlar, çok--_yeşil!_ (kelime
Cowper'da bulunur.)

Yanına oturdu, alnındaki yanan saçları okşadı,
sanki on altı yaşında değil de altı yaşındaymış gibi ve tekrar tekrar ona yardım etmeye
istekli olduğuna dair güvence verdi.

"Eve gitmeliyim," diye fısıldadı Ivy, sesini emredebildiği veya daha doğrusu
ikna edebildiği anda.

Misafirperverliği şok ediciydi.

"Gerçekten de, en azından bir danışma yapana kadar yapmamalısın. Bana
ne kadar bildiğini söyle. Ne çalıştın?"

"Ah, hiçbir şey, efendim. Çok aptalım."

"Ah! O zaman Alfabe ile başlamalıyız. Bloklar mı yoksa astar mı?"

Ivy gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"O kadar da kötü değil, efendim."

"Harflerini biliyor musun? Belki sayabiliyorsun ve adını heceleyebiliyorsun; belki de yazabiliyorsun. Lütfen, beni aydınlat."

Ivy şakacı hale geldikçe sakinleşti.

"Şifrelemeyi gayet iyi yapabilirim. Greenleaf'in Büyük'ünden geçtim."

"Ev mi, çayır mı? Ve tam boyutları, lütfen."

"Efendim?"

"Greenleaf'in büyük'ini geçtiğinizi söylediğinizi anladım. Neyi
belirtmediniz."

Şimdi ona gülüyordu, gerçekten de, ama açık ve cana yakındı ve o da katıldı.

"Elbette Aritmetiğim. Sanırım herkes bunu biliyordu. Herkes buna
öyle diyor."

"Zaman kısa. Evet. Biz kısaltma yapan bir milletiz. Aritmetiği
seviyor musunuz?"

"Oldukça iyi, bazı kısımları. Kesirler ve Kısmi Ödemeler. Ama
Duodecimals, Pozisyon ve benzeri şeylere tahammül edemiyorum."

"Pozisyonlar bazen utanç verici oluyor. Peki ya Dilbilgisi?"

"Bence korkunç. Hepsi 'gösterge kipi, genel isim, üçüncü şahıs, tekil sayı ve John'a uyuyor'."

"_Bravissima!_ Kapsamlı bir taslak! _Bir multum in parvo!_ Kuşbakışı bir bakış, diyebiliriz, ve kesinlikle eğlenceli değil. Başka hangi dalları takip ettin? Örneğin çizim?"

"Ah, hayır, efendim!"

"Müzik de mi?"

"Hayır, efendim."

"İyi, canım! Mükemmel! Egemen bir İlahi Takdir seni ve arkadaşlarını birçok tuzaktan kurtardı. Tarihe geçelim mi? Amerika'yı kimin keşfettiğini bana bildirir misin?"

"Bence Columbus bunu başarmıştır," diye cevapladı Ivy, çekingen bir şekilde.

"Kesin bir şey yok, anlıyorum. Dava onun lehine gidiyor, ancak daha fazla kanıta kadar yargını saklı tutuyorsun."

"Bence o akıllı, iyi ve girişimci bir adamdı."

"Ama San Salvador hikayesine biraz şüpheyle yaklaşıyorum. Akıllıca bir yol.
Her iki taraf da adil bir şekilde sunulana kadar asla karar vermeyin. 'Bir konuyu
dinlemeden önce yargılayan kişi, bu onun için
aptallık ve utançtır,' dedi akıllı adam. Bazen onun yargı sonrası durumu da
eşit derecede itibarsızlaştırıcıdır. Bu bin kat daha kötüdür. Clio'dan çık.
--iyi!--Geographia'ya gir. Genç dostum, hangi ünlü şehir Massachusetts'in yasalarını, öğrenimini ve edebiyatını
bir araya getirme onuruna sahiptir, yani başkenti neresidir?"

"Boston, efendim."

"Canım, Coğrafya'nla ilgilenilmiş belli ki.
Temel gerçeği
öğrendin. Dünyanın döndüğü ekseni keşfettin.
Tufan öncesi, Pire öncesi granite, toplumun
ilkel, kaynaşmamış katmanına kadar kazdın. Öğrenme gücü
daha ileri gidemez. Bu gerçekle donanmış olarak, dünyayla, etle ve -öhöm--Hayvanların Kralıyla savaşmak için korkusuzca ilerleyebilirsin! Öğretmen olarak beni sevmeniz gerektiğini düşünüyor musunuz?"

"Anlayamıyorum, efendim. Bir süre önce sizden hiç hoşlanmazdım."

"Ama şimdi beni daha mı çok seviyorsunuz? Tanıdıkça geliştiğimi mi düşünüyorsunuz? Ahlaki bir
reformasyonun belirtilerini mi görüyorsunuz?"

"Hayır, efendim, artık sizden hoşlanmıyorum. Sadece sizden eskisi kadar hoşlanmıyorum."

"Tümgeneral gibi, ya da daha iyisi, sizin gibi cesur küçük bir
Yankee kızı gibi konuştunuz. Ben gerçeğin coşkulu bir hayranıyım. Çok iyi anlaşacağımızı
öngörüyorum. Sevginizin durumunu dile getirmekte biraz erken davrandım, itiraf etmeliyim,--ama zamanla nadir
arkadaşlar olacağız. Genel olarak, siz kitaplardan pek hoşlanmıyorsunuz?"

"Bazı kitapları yeterince seviyorum ama çalışma kitaplarını değil," dedi Ivy iç çekerek, "ve bunlarda hiçbir iyi şey göremiyorum. Annem olmasaydı,
asla bir tane açmazdım,--asla! Bir aptal olmayı tercih ederdim;
bunda çok korkunç bir şey göremiyorum."

"Nüfusumuzun harika bir şekilde büyük bir oranının benimsediği ve uygulamada şaşırtıcı bir başarıyla uygulanan bir görüş. Ancak, sevgili genç hanım, hemen
öğrenmeniz gereken bir ayrım var. Öznel aptal çok zararsız bir hayvandır,
memnun, mutlu ve zararsızdır; ve haklı olarak belirttiğiniz gibi,
dehşet uyandırmaz, aksine sevecen ve cana yakın bir kendini beğenmişlik uyandırır. Nesnel aptal ise, tam tersine, tamamen farklı bir türdür. O, birinci dereceden bir sıkıcıdır, zehirli bir oktur, sadece delmekle kalmaz, aynı zamanda alevlendirir, kör bir bıçaktır, sadece keser, aynı zamanda yırtar, ara sıra şaklayan ama durmadan hırlayan korkak bir köpektir; onu, kime, ve hangilerine, yeryüzünden süpürmek tüm iyi vatandaşların görevidir."

"Aralarındaki fark nedir? Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Öznel aptal, kendi bakış açısından aptaldır, gözleri içe dönük aptaldır, aptallığını ailesinin koynuna hapseder. Nesnel aptal, komşusunun çalışma odasının kapısına toslayan aptaldır, her zaman ve her mevsimde tatsız deliliğini ve daha da tatsız bilgeliğini ortaya çıkaran, araya giren, müdahale eden, dışarı çıkaran aptaldır. O, tamamen utanmaz bir yaratıktır. Milton'ın melekleri gibidir, en azından bir açıdan: hicivinizin iki ağızlı kılıcıyla onu delip geçebilirsiniz ve sonunda başlangıçtaki kadar sağlam ve bütünsel olacaktır. Yeterince açık mıyım?"

"Tanımınıza göre her ikisi de olduğum çok açık."

"Sizin ikisi de olmadığınız çok açık, yalvarıyorum, ama aklı başında genç bir kızsınız, belki de çok miktarda üretilmiş
malzeme yok, ama en iyi kalitede kumaşa işlenebilecek bol miktarda ham madde var."

"Gerçekten öğrenebileceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Ivy, zevkten parlak bir
kızarıklıkla.

"Açıkça kesin. "

"Okula gitmiş gibi miyim?"

"Sevgili hanımım, orman meşesi, 'kulübeli, ahırlı, hapsedilmiş', diğerleriyle birlikte bodur, çalılık ve cüceleşmiş, ama,
yalnız başına açık tarlalara getirildiğinde, kollarını mavi göklere, köklerini şefkatli toprağa uzatır, böylece havadaki kuşlar
dallarına yerleşir ve insanlar büyük bir keyifle onun gölgesinde
otururlar,--kısacası, benim koruyucu bakımım altında,
yeşil bir defne ağacı gibi
büyüyüp gelişeceksin; yani, eğer bu şerefe erişeceksem."

"Evet, efendim, demek istediğim--demek istediğim--sanki bana öğretiyormuşsunuz gibi düşünüyordum--yani bana öğretecekmişsiniz gibi."

"Ayrıca, eğer zaman ve lütufkar tanrılar izin verirse ve
annen-baban bunu istemeye devam ederse demek istediğim de bu."

"Ah, umursamayacaklar!"

"Umursamayacaklar mı?"

"Hayır, efendim, sanırım memnun olacaklar. En azından babam,
benim evde kalmama memnun olacak."

"Bugün bana gelmenizi onlar mı söyledi?"

Ivy derin bir şekilde kızardı ve alçak bir sesle, "Hayır, efendim; Annemin
eğer ona sorsam
beni içeri almayacağını biliyordum."

"Ve ani bir itaatsizlik ayartmasını ve bunun sonucunda huzurunuzun
kaybolmasını önlemek için, perçeminizden zaman ayırıp
kendi sorumluluğunuzda mı geldiniz?"

"Evet, efendim."

"Çok yaratıcı, yemin ederim! Usta bir sofist! Doğuştan Cizvit!
Ama sevgili Bayan Geer, itiraf etmeliyim ki, ayartmadan uzak durma konusunda bu mutlu kadınsı
beceriye sahip değilim. Arkadaşlarınıza danışmayı tercih ederim, hatta topluluğunuzun zevkini kaybetme
riskini bile."

"Ah, evet, efendim! Umurumda değil, artık her şey halloldu."

Ve böylece, yamaçtan, orman yolundan ve çayırlık araziden geçerek,
hafif yürek ve gülümseyen gözlerle, Ivy tekrar geri döndü. Gölgeli verandada bezelye ayıklayan Bayan Geer'e ve yanındaki basamaklarda hasır şapkasıyla yelpazeleyen Bay Geer'e, Ivy maceralarının hikayesini anlattı. Bayan Geer, Ivy'nin cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüştü; Bay Geer, onun cesaretine hayran kalmıştı. Bayan Geer bunu bir hayal kırıklığı olarak nitelendirdi;
Bay Geer, Ivy'nin bir çelik tuzak kadar zeki olduğunu ilan etti. Bayan Geer tüm planı veto etti; Bay Geer bilmiyordu. Fakat gün batımında Bay Clerron
atla gelip Bay Geer'in meyve bahçesine hayran kaldı ve Durham'larının noktalarını övdü ve Bayan Geer'in kırmızı mine çiçeği ve onlara kendi erken dönem çalışmalarını tazelemekten ve ayrıca aileyle tanışmaktan çok memnun olacağı konusunda güvence verdi, - köyde çok az kişi tanıyordu - ve eğer Bayan Geer Ivy okumaya geldiğinde arabayla gelirse - ya da
belki de onun evlerine gelmesini tercih ederlerdi. Ah, hayır! Bayan
Geer bunu düşünemezdi. Diledikleri gibi. Ev sahibi Bayan Simm, Bayan Ivy okurken Bayan Geer'in arkadaşlığından çok memnun olurdu, Bayan Geer dinlemek istemezse; ve ev ve arazi Bayan Simm tarafından büyük bir memnuniyetle gösterilirdi. Bu arada,
Bayan Simm tutumlu ve mantıklı bir kadındı ve ikisinin de
karşılıklı olarak memnun olacağından emindi.--Kısacası, tüm bunlar ve çok daha fazlası
söylenince, Ivy'nin Bay
Felix Clerron'un düzenli olarak öğrencisi olarak atanmasına karar verildi.

"_Eureka!_" diye bağırır profesyonel roman okuyucusu, o uzak görüşlü ve keskin kokulu tazı, _çözüm_ü uzaktan söndürür; ve anon
gözlerinin önünde zavallı küçük Stella'nın aşka dalmasının
ve özellikle aşkı, ilahi Swift'ten başka her şeyin ilahi gözlerinden öğrenmesinin görüntüsü belirir, -- dişi aslan, panter, leopar, güzel, vahşi yaratık Shirley'nin,
öğretmeni ve efendisi Louis Moore'un yanında, evcilleştirilmiş, sessiz, uysal bir şekilde
otururken -- ve Güzelliğin Bilgeliğin ayaklarının dibinde oturduğu, Sevginin habersizce
girdiği ve henüz yarı öğrenilmemişken dersi bozduğu tüm çağların tüm efsanelerinin; --bu yüzden
bağırır, "O, tüm kahramanların yolundan gidiyor. Erkek ve kız, -- aşık olacaklar, evlenecekler ve geri kalan günlerini mutlu bir şekilde
yaşayacaklar."

Elbette olacaklar. Neden olmasınlar ki? Eğer herhangi bir adam
yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir sebep gösterebilirse,
şimdi konuşsun, aksi takdirde bundan sonra sonsuza dek sussun.

Tekrar ediyorum, elbette yapacaklar. Kesinlikle,
soğukkanlılıkla, hiç kimsenin aşık olmayacağı veya aşık olmayacağı bir hikaye yazmak için
oturup oturacağımı varsayamazsınız! Efendim, ne kadar alaycı olursanız olun, aşk tüm romantizmdeki tek hayati ilkedir. Sadece yanaklarınız kızarıp gözleriniz parıldamakla kalmaz, "kalp, beyin ve ruh hepsi ateş içinde kalır", bir Brontean Python'un yakıcı
sözleri üzerine, ama Maggie Marigold'un son heyecan verici
eserini açtığınızda ve hemen "zayıf, sulu, sonsuz bir sele", saçmalık, gevezelik ve yürek parçalayıcı kedere daldığınızda, kitabı bir anda kapatmazsınız. Neden olmasın? Çünkü kasvetli mesafede iki figürün yüzdüğünü, yüzdüğünü, birbirlerine doğru mücadele ettiğini belli belirsiz seçebiliyorsunuz ve uyuşuk bir merak _çorbası_ sizi, sonsuz
sıkıntıdan sonra Adolphus ve Miranda'nın

"En iyi eşleşmelerden biri,
İkisi de hayat boyu iyi eş:
Onun kocası bir aptal,
Onun karısı bir aptal."

Efendim, ne kadar alaycı olursanız olun, aşk şiirin birçok sıradan hayatın sert, çıplak taslağını yumuşatılmış bir ihtişamla yaldızlayan tek güneş ışığıdır.

"Çalış, çalış, çalış, yorgun çan sesinden çan sesine"; sabanın arkasında yürü,

taşa çekiçle vur, örsü döv, uçağı sür, "sabahın
çiğli akşamına"; ama çiğli akşam geldiğinde, ah! Hesperus, uzaktaki çam ağaçlarının üzerinde yumuşak ve altın gibi parıldıyor, ama

"Göğsünüzü en çok aydınlatan,
Ve yorgun ayaklarınıza hız veren,
Mead'in ötesindeki bir kulübede ikamet eden yıldız."

Konuyu yıpranmış bir şekilde iddia etmenin faydası yok.
Sizin için yıpranmış olabilir, zevkin bitkin ve _bıkkın_ adamı, yıpranmış ve
sertleşmiş dünya adamı; ama sizin için yazmıyorum.
Her yeni hayatta taze ve canlı bir şekilde fışkıran çeşme,
tüm yaşamın kaynakları kuruyana kadar asla tükenemez. Söyle bana, ey sevgili, seninkine
yükseltilmiş o yumuşak gözlere bakarken, bronzlaşmış parmağının etrafına ipeksi halkalar dolarken, sana adanmış sıcak dudakları saygıyla bastırırken, - gözlerinin tıpkı yumuşak, buklelerinin tıpkı ipeksi, dudaklarının tıpkı kırmızı olduğunu bilmek, bin yıldır insanların kalplerini harekete geçirmiş olmanın mutluluğundan bir zerre veya bir zerre eksiltiyor mu?

Öyleyse, aşk hikayelerde _sine qua non_'dur; ve eğer aşksa, neden
evlilik olmasın? İnsancıl ve iyiliksever bir adam, başlıca, belki de tek mutluluğu
birlikte olmaktan oluşan iki kişiyi ayırmaktan nasıl bir zevk alabilir? Bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı, İlahi
İyilik dünyada kötülüğün var olmasına izin verir. Mutsuzluğa
dayanan herkes onu orada tükenmez miktarlarda bulabilir. Johnlar her gün
Katys'lere aşık oluyor, ama Isabel'lerle evleniyor ve Isabel'ler de aynı şekilde,
_mutatis mutandis_. Buna boyun eğiyoruz çünkü alternatif yok; ve
iyiliğin sonunda kötülükten çıkarılıp alınacağına inanıyoruz.
Tanrı aşkına, kendi elimizin eserini, kısaltılmış bir baskıyı,
dışarıdaki dünyanın, hakkında çok az ve çok şey bildiğimiz bir dagerreyotipi kopyasını, roman dünyamıza gelişigüzel bir şekilde sokmamıza izin vermeyin. Ben her zaman bir romanın son sayfasını önce okurum ve okuyacağım;
ve eğer orada işlerin "düzgün" gitmediğine dair herhangi bir işaret
algılıyorsam, okumam her zaman son sayfayla
sonlanır.

Geri kalanı için, lütfen şunu unutmayın ki, kanlı bir prensesten veya cesur baronların günlerinden değil, sadece Massachusetts'in doğu kesimindeki
sessiz küçük bir kasabadaki sessiz küçük bir kızın hayatından bahsediyorum; ve benim deneyimim ve gözlemlerime göre, Massachusetts'in doğu kesimindeki erkekler ve kadınlar heyecan verici maceralara, kıl payı kaçışlara, harika durumların birbirine bağlanmasına ve genel olarak kan ve gök gürültüsüne meyilli değiller; bunun yerine yollarının ve aşklarının tekdüze gidişatını ayık ve keyifli bir sükûnetle sürdürüyorlar. Eğer bir olay örgüsü istiyorsanız, "Manastırın Çocukları"na, "Consuelo"ya ve bu türden sayısızsına gidin ve kendinize yardım edin. Bana gelince, itiraf etmeliyim ki olay örgülerinden nefret ediyorum. Gözlerim bağlı bir şekilde bir hikayede tökezleyerek, bir adım ötesini göremeden, her dönüşün son olduğunu ve yolun dümdüz muhteşem bir hedefe gittiğini düşünerek, ve işte! her zamankinden daha umutsuz bir labirentin içindeyiz. Bir kısıtlama hissim var. Özgürce nefes almak istiyorum ve alamıyorum. Yazarın tarzını, karakter gelişimini, düşünce tonunu gözlemlemek için boş vaktim olsun istiyorum ve "nasıl çıkacaklarını" bilmek için nefes nefese bir arzunun sırtında dörtnala koşmak istemiyorum.

Ama, sevgili olay örgüsü seven dostum, sakin ol. Seni zor durumda bırakmayacağım. Erkek ve kadınımı hemen evlendirmeyeceğim. Bir
engel, sanırım daha önce hiç duymadığınız, tamamen yeni, taze ve sıradan bir engel ortaya çıkacak; bu yüzden, sizden rica ediyorum, sabrın
mükemmel işini yapmasına izin verin.

Ivy Geer'e açılan yeni dünya harikaydı. Sanki bir ceset,
soğuk, hareketsiz, cansız, aniden ortaya çıkmış, sıcak, canlandırılmış,
kendisini büyülenmiş bir şekilde yönlendiren bir ruhla bilgilendirilmişti. Dilbilgisi,--Dilbilgisi,
kuru, can sıkıcı, yararsız olan her şeyin eşanlamlısıydı,--rüzgarın
vuruşları, bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı,--Dilbilgisi onun için
bir çekicilik, bir merak, bir ihtişam kazanmıştı. Büyük ve bilge olanların, saflıklarını, bilgeliklerini, üzüntülerini,
acılarını ve pişmanlıklarını uygun sözcüklerle nasıl kutsallaştırdıklarını gördü; ve bu nesil geçip gittikçe,
ve Tanrı'yı ​​bilmeyen bir başkası geldikçe, altın tabut nasıl soluklaştı,
ve paha biçilmez mücevherinin hatırası nasıl kayboldu; ama nasıl,
kudretli bir değneğin dokunuşuyla, itaatkar kapak geri uçtu ve uzun zamandır saklı olan düşünce
"bir saat içinde tam anlamıyla ortaya çıktı." Aşkın, güzelliğin ve
özgürlüğün nasıl belirsiz ve amaçsızca milyonlarca zihinde yüzdüğünü gördü, ta ki şair gelip onları net, prizmatik kelimelere kristalleştirene, her biri için kendi hayalinin rengiyle renklendirilene ve bir çağ için değil, tüm zamanlar için mükemmel bir
mozaiğe işlenene kadar. Güçlü bir elin önderliğinde,
saygılı bir huşu içinde, Geçmişin loş koridorlarında yürüdü ve hapishanede bağlı olan insan ruhunun, kelimelerle kendini
söylemek için nasıl mücadele ettiğini gördü. Yoğun ormanda sert ve kanlı Druid ile dolaşırken, onları yerinden eden ve mavi gözlerinde ve açık saçlarının altında vahşinin vahşiliği parıldayan, ama aynı zamanda, görünmeyen ve bilinmeyen, İngiliz beyefendisinin şefkatli şövalyeliğini de saklayan vahşi korsanlarla dalgaların üzerinden atlayarak, harp ve viyolon sesiyle eski Norman soylularının güzelliği ve cesaretinin görkemli bir şekilde yürüdüğü altın kumaşın barbarca ihtişamına hayranlıkla bakarken, ana dilin, bizim sevgili ana dilimizin, hazinesini zenginleştirmek için tüm ulusları nasıl katkıda bulunduğunu görmekten büyük keyif aldı, birinden gücünü, bir diğerinden ihtişamını, bir üçüncüsünden uyumunu topladı, ta ki barbar bir ordunun sert, kaba, engebeli lehçesi, olduğu gibi, somutlaştırmaya layık hale gelene kadar, Yarım dünyanın
sevgisi, bilgeliği ve inancı.

Böylece Grammar, Ivy'ye dile saygı duymayı öğretti.

Yol gösterici bir zihnin ışığında tarih, katliam ve suçun
sadece bir kaydı olmaktan çıktı. Gözlerinin önünde, bildiklerinden daha görkemli bir geçit töreninde, "sonsuza dek ve sonsuza dek gitmiş olan basit büyüklerin" uzun alayı ve isimleri şafak vakti
bilmeyecek bir gecenin karanlığında söndürülmüş sayısız küçük kişi sıralanıyordu. "Büyük dünyanın
değişimin çınlayan oluklarında sonsuza dek döndüğünü" gördü; ancak tüm
değişimin, karmaşanın, kaosun ortasında, Tanrı'nın parmağının sürekli işaret ettiğini gördü ve İlahi sesin yüce monotonluğunun insan çocuklarına sürekli "Bu yoldur, bu yolda yürüyün" dediğini duydu. "Ve Ivy, bu uyarının dikkate alınmadığı, kederli Dünya'nın alnına "Ichabod, Ichabod" sonsuza dek kazındığı zaman bile, İlk İnsan kendi eliyle masumiyet
kadehini elinden alıp mutlu bahçeden çıktığında, günahla lekelenmiş ve düşmüş, bütün başı hasta ve bütün kalbi baygın bir şekilde, o zaman bile onun içinde ilahi kıvılcımı, Suçun ölümle vurduğu şeyi canlandırma ve canlandırma gücüne sahip olan hayatın mayasını gördüğünü
düşündü. Deniz ve kara garip tehlikelerle dolu olsa da, gece ve gündüz onu gizemli dehşetlerle takip etse de, artık dost olmayan unsurlar kariyerini engellemek için bir araya gelse de, yine de, sarsılmaz bir amaçla, yılmayan bir cesaretle, onun sürekli olarak ilerlediğini gördü. Kötü ruhlar, onun kalbinden büyüklüğün önsezisini
süremediler; ve ruhu
kudretli bir geleceğin önsezisi altında sakince ikamet ediyordu.

Ve Ivy baktığında, insan çocuklarının nasıl büyük bir
ulus haline geldiğini ve uzak ve geniş topraklara nasıl sahip olduklarını gördü. Mutlu toprağın
koynuna daldılar ve sayısız döngünün
birikmiş hazinelerini ortaya çıkardılar. Göklerin kitabını açtılar ve
üzerindeki kayıtları okumaya çalıştılar. Bilinmeyen ve korkunç
okyanusa daldılar ve kendi kaşlarını onunkinden kopardıkları mücevherlerle süslediler.
Ve fethedilen Doğa hazinelerini ayaklarının dibine koyduğunda,
huzursuz özlemleri tatmin olmayacaktı. Genç ruhlar, gençliklerinin
çiyi üzerlerinde tazeyken,
anlayışlarının ötesindeki bir toprak arayışına koyuldular. Dağların üzerinden, denizlerin üzerinden, ormanların arasından, düş gören kızın kulağına, yürüyen erkeklerin ölçülü yürüyüşü, sevgi dolu kadınların daha yumuşak ayak sesleri, küçük çocukların ayak sesleri geldi. Birçok gün ve birçok gece, Görünmeyen El onları cömert kollarını hoş geldin diye açan güzel ve bereketli bir ülkeye götürene kadar, onların batan güneşe doğru dolaştıklarını gördü. Geniş nehirler, yeşil tarlalar, gülen vadiler onları ev tanrılarını dikmeye ikna etti ve Avrupa'nın temelleri atıldı. Burada, o zamandan beri bereketli hayata sıçrayan o kahramanca erdemlerin tohumları ekildi, Doğa'yı kavrayan ve onu yaratılışının sırrını açığa çıkarmaya zorlayan o karşı konulamaz gücün tohumları, açığa çıkan geçmişin ışığında görünmeyen geleceğin hikayesini okuyan o geniş kapsamlı bilgeliğin tohumları. Ve hala Ivy'nin gözü altında gruplaştılar. Bazıları güneşli Güney'in hoş tepelerinde toplandılar ve yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün güzelliği sonsuza dek ruhlarına geçti. Geçici parıltıyı, geçen gölgeyi yakaladılar ve yakışıksız tuval üzerine onu sonsuza dek
anlatılmamış ve anlatılamaz güzellik biçimleriyle çizdiler. Büyülü gözlerinin önünde her zaman uçuşan zarafetin hayaletlerini parıldayan bir hayata dönüştürdüler ve coşkulu ve tutkulu ruhlarını cansız mermere döktüler. Zamanın koridorlarında titrek yankıları hala devam eden vahşi ve heyecan verici şarkılara lir çaldılar. Bazıları buzlarla kaplı Kuzey'i aradılar ve tarla ve sel yoluyla tehlikelerle boğuştular. Vahşi ejderhayı dağlardaki kalelerine kadar avladılar ve onunla savaştılar ve asla yılmadılar. Ölüm, en korkunç halleriyle,
kasvetli bir zevkle karşılandılar ve savaşta öldürülen düşmanların kafataslarından sonsuza dek "köpüren, saf ve parlayan balı" yudumlayacak kahramanları bekleyen Valhalla'nın ihtişamlarını söylediler. Bazıları denizi geçti ve

"o soluk, o beyaz yüzlü kıyıda,
Ayakları okyanusun kabaran gelgitini geri iten"

"sabah davul ritmi
dünyayı saran"
sinirli ve güçlü bir ırk yetiştirdiler.

Ve Tarih Ivy'ye insana saygı duymayı öğretti.

Ama Ivy'nin hem öğrencisi hem de öğretmeni olduğu bir saygı vardı.
Botanik hakkında hiçbir kelime kulağına gelmemişti; ama bebekliğin, çocukluğun ve kızlığın tüm bilinçsiz mutluluğu boyunca, on altı mutlu
yıl boyunca çiçeklerin arasında yaşamıştı ve onların sevgili yüzlerini ve vahşi orman isimlerini biliyordu. Onları neredeyse insani bir sevgiyle seviyordu.
Onlar onun arkadaşları ve dostlarıydı. Onların beğenilerini ve
hoşlanmadıklarını, sevinçlerini ve üzüntülerini biliyordu,--kimileri eski ormanların en karanlık köşelerini seçiyordu ve kimleri sadece en parlak
güneş ışığına
açıyordu,--kimileri köklerini dere kenarındaki yosunların arasına gönderiyordu ve kimleri sadece güney yamacına gülümsüyordu. Her birinin etrafına güzel bir bireysellik ağı örüyordu ve bir tanesinden fazlası ondan yeni bir
vaftiz almıştı. Bir kitaptan çalışmaya başladığında, en sevdiklerini tamamen gizleyen uzun, barbarca, Latince isimlere alaycı bir şekilde baktığı ve kalbinde birçok
tanımı oldukça gereksiz bulduğu doğruydu; ama öğretmenine güçlü bir inancı vardı ve teknik olan gerçek için bir kenara bırakıldığında,
aslında, "ayağı memleketinin fundalığındaydı ve adı MacGregor'du." Vahşi ve neşeli bir kovalamacaya öncülük etti, ciddi eğitmenini. Sabah, öğlen veya akşam, her zaman hazırdı. Mavi gökyüzünün altında, saf havayı soluyarak, çocukluğundan beri aşina olduğu yeşil çimlerde yürürken, başka türlü mutlu olamazdı; ama buna canlı, kültürlü ve rafine bir zihnin arkadaşlığı eklendiğinde, keskin ve yoğun bir zevkle bundan zevk aldı. Başka hiçbir yerde ruhu, aniden ufkunun üzerine çıkan bu yeni güneşin
canlı ışığına bu kadar tam olarak açılmamıştı. Başka hiçbir yerde hayatın tazeliği, doluluğu ve ihtişamı
tüm varlığını güzel bir coşkuyla genişletmemişti.

Ve tüm bunların sonu neydi? Tam da tahmin ettiğiniz gibi. Basit, sınırsız sevgi ve güven dolu bir hayat sürmüştü, canlı, elastik bir
sevinç, bir güneş ışığı rüyası. Hiçbir gri bulut gökyüzünde alçalmamış, hiçbir yıldırım sevinçlerini
vurmamış, hiçbir kış yağmuru sıcaklığını soğutmamıştı. Sadece sabah sisinin beyaz tüylülüğü bazen yaz göğünde uçuşup maviyi daha da derinleştiriyordu. Küçük serinletici damlalar,
yapraklıkların arasından aşağı doğru uçuşup, batan güneşin ihtişamında onu bir gökkuşağıyla kaplamıştı. Ama zamanı gelmişti.
Yüreğinin derin kaynaklarından taş yuvarlanıp götürülecekti.
Gizli akor usta bir el tarafından vurulacaktı, bir kere
harekete geçtiğinde, asla
titremeyi
bırakmayacak bir akor.

İlk başlarda Ivy çok uzaklara tapınıyordu. Arkadaşı onun için
tüm bilginin, iyiliğin ve büyüklüğün timsaliydi.
Onu, kendisine bu kadar yabancı olan
şeyde bu kadar evinde görmek onu hayrete düşürüyordu.
Dudaklarından dökülen her kelime bir kehanet gibiydi.
Onu gizlice,
şimdiye kadar tanıştığı tüm erkeklerle karşılaştırıyordu, bu da ikincisinin tamamen şaşkınlığına yol açıyordu. Washington, Havari Pavlus ve Peter Parley, geçmişte veya günümüzde onunla karşılaştırılmaya değer gördüğü tek kişilerdi; ve aslında, eğer bu üç adam ve Felix Clerron hepsi önünde durup, her biri belirli bir konu hakkında farklı bir görüş sunmuş olsaydı, hangisinin ona en sağlam pratik bilgeliği ve en yüksek Hıristiyan iyiliğini bir araya getirdiği konusunda neredeyse hiç şüphem olmazdı.

Böylece yaz geçti ve utangaçlığı azaldı ve yakınlıkları giderek öğretmen ve öğrenci arasındaki yakınlıktan uzaklaştı ve giderek arkadaş ve dost arasındaki yakınlığa dönüştü. Entelektüel doğasının aniden uyanmasıyla birlikte, varlığını hiç hayal etmediği başka bir güç daha uyandı. Doğal olarak, kendisine çok yakın zamanda açılan düşünce alanlarını dolaşırken, kapıları açan eli olan kişiye sık sık geri dönerdi; bu nedenle
Felix Clerron'un imgesinin oturduğunda ve kalktığında,
dışarı çıktığında ve içeri girdiğinde yanında olmasından hiç şaşırmadı. Gerçekten de, onu düşünmeyi

bıraktı. Onu_ düşündü. Onu yaşadı. Ruhu onun hayatıyla beslendi. Ve
böylece--ve böyle--hoş ve çiçekli bir yoldan, Ivy'nin kalbine
eski, eski acı geldi.

Şimdi durum şu şekildeydi:--

Bir sabah okumaya gittiğinde, Bay Clerron'u
genellikle onu beklediği kütüphanede bulamadı. Derslerine göz gezdirmek için birkaç dakika harcadıktan sonra ayağa kalktı ve kapıyı çalmak için geçmek üzereyken, Bayan Simm içeri baktı ve Ivy'yi görünce, Bay Clerron'un bahçede olduğunu ve dışarı çıkmasını istediğini söyledi. Ivy, hemen Bayan Simm'i bahçeye kadar takip etti. Evin güney tarafında iki kat yüksekliğinde bir meydan vardı. Meydana destek olan sütunlar boyunca, meydanın çatısından birkaç fit yüksekliğe ulaşan bir kafes inşa edilmişti. Bunun etrafında, meydanın neredeyse tüm önünü tamamen örtmekle kalmayıp, kafesin tepesine kadar ulaşan, birkaç parça ince tel yardımıyla evin çatısının bir kısmını aşan güçlü bir asma tırmanıyordu. Böylece meydanın çatısı, duvarları ve tavanı geniş, hışırtılı, yeşil yapraklarla kaplı, aralarından şimdi sayısız ağır mor üzüm salkımı sarkan güzel bir dairenin zeminiydi.

Bu yapraklı duvarın arkasından iyi bilinen bir ses, "Selam sana, benim
sarılan asmam!" diye bağırdı. Ivy döndü ve yukarı baktı, görmesek de
görünmez olmadığımızın bilincinde olduğumuzda sıklıkla takındığımız belirsiz, sorgulayıcı gülümsemeyle; ve hemen iki el yaprakları yeterince ayırdı, böylece yukarı dönük yüze çok
güneşli bir gülümseme yayıldı.

"Ah, keşke oraya gelebilseydim!" diye bağırdı Ivy, çocuksu bir hevesle ellerini kavuşturarak.

"İstek eylemin babasıdır."

"İzin verir misin?"

"Elbette verebilirsin."

"Ama içeri nasıl gireceğim?"

"Merdivenden yukarı çıkmaktan mı korkuyorsun?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum; ama ben
yukarı çıktıktan sonra senin olduğun yere nasıl gireceğim?"

"Ah, korkma! Seni yeterince güvenli bir şekilde içeri çekeceğim."

"Aman Tanrım! Bayan Ivy, ne yapacaksın?" diye bağırdı Bayan Simm, dehşet içinde.

Ivy merdivenin üçüncü turundaydı bile, ama durdu ve tereddütle cevapladı, "Yapabileceğimi söyledi."

"Yapabileceğini söyledi, evet," diye devam etti Bayan Simm, Ivy'ye _konuşuyordu, ama
Bay Clerron'a_, ki ona daha doğrudan bir şekilde itiraz etmeye pek cesaret edemiyordu. "Ve eğer Vineyard Cliff'ten aşağı atılabileceğini söylediyse, bunu yapmak zorunda olduğun anlamına gelmez. Kendisi her türlü
rastgele kazaya karışıyor, ama sen onu takip edemiyorsun."

"Ama orası çok güzel görünüyor," diye yalvardı Ivy, "ve ben evde iki katım kadar yüksekteydim. Hiç umursamıyorum."

"Baban hayatını riske atmaya karar verirse, bu benim sorumluluğum değil, ama burnumun dibinde boynunu kırmana izin vermeyeceğim. Oraya çıkmak istersen, sana evin yolunu gösteririm ve pencereden dışarı çıkabilirsin. Sadece Ellen'a akşam yemeğini anlatana kadar bekle."

Bayan Simm kaybolurken, Bay Clerron yumuşak bir sesle Ivy'ye, "Gel!" dedi ve
bir anda Ivy merdivenden yukarı fırlayıp asmadaki bir açıklıktan geçerek yanında durdu.

"Artık hazırım, Bayan Ivy," dedi Bayan Simm, yeniden belirerek. "Bayan Ivy! Çocuk
nerede?"

Neşeli bir kahkaha onu karşıladı.

"Ah, sen işe yaramazsın!" diye bağırdı iyi huylu yaşlı hizmetçi,
"Yatağında asla ölmeyeceksin."

"Umarım uzun süre ölmez," diye cevapladı Bay Clerron.

Sonra Ivy'yi yanına oturttu ve büyük sepetten en güzel üzüm salkımını çıkardı.

"Bu ödül gelmek için yeterli mi?"

"Bu kadar güzel bir yere gelmek, dün Coleridge'e şiir hakkında okuduğun şeye benziyor, 'kendi başına aşırı büyük bir ödül.'"

"Ve üzümleri istemiyor musun?"

"Onların bedava bir hediye olarak verilmesine karşı içsel bir itirazım olduğunu sanmıyorum. Karşı çıktığım tek şey ilkeydi."

"Peki, o zaman paylaşalım. Sen bedava hediye için yarısını alabilirsin ve ben de ilke için yarısını. Küçük filiz, sabah kadar taze görünüyorsun."

"Her zaman öyle değil miyim?"

"Her zamankinden biraz daha fazla çiy olduğunu söyleyebilirim. Ayağa kalkın ve
size bir göz atayım, eğer nedenini bulabilirsem."

Ivy ayağa kalktı, derin bir reverans yaptı ve sonra şapkacının vitrinindeki dönen moda figürlerinin
tarzına uyarak yavaşça döndü.

"Bilmiyorum," diye devam etti Bay Clerron, Ivy birkaç turdan sonra
yerine oturduğunda. "Aynı görünüyorsun. Sanırım
elbise olmalı."

"Elbise giymem. Giysem bile
güzellik tarzımı geliştirmeyeceğini düşünüyorum. Babam bazen bir tane giyiyor."

"Peki, 'baba' ne tür bir elbise giyiyor?"

"Ah, korkunç mavi bir şey. Dizlerine kadar iniyor. Bir tür
yünlü kumaştan yapılmış. Korkunç!"

"Ve içinde mavi dallar olan o beyaz şeye ne isim veriyorsun?"

"Bu mu?"

"Evet."

"Bu bir elbise."

"Hayır. Bu, yakan, şapkan, ayakkabıların ve kuşağın senin elbisen.
Bu bir elbise."

Ivy şüpheyle başını salladı.

"Çok şey biliyorsun, biliyorum."

"Daha önce bana bir kez haber vermiştin."

"Ah, bundan bahsetme!" dedi Ivy, kızararak ve hemen ekledi, "Bu sabah beni neden sevdiğini keşfettiğimi biliyor musun?"

"Ve her sabah."

"Efendim?"

"Devam et. Nedeni ne?"

"Çünkü kendi ellerimle temiz kolaladım ve ütüledim; ve bu, bilirsin, normalden daha güzel görünmesinin sebebi."

"Ah, ben! Keşke elbise giyseydim."

"Eğer istersen giyebilirsin sanırım. Seni engelleyecek kimse yok."

"Aptal! Söylemen gereken bu değildi. Böylesine tuhaf bir dileğin nedenini sormalıydın ve sonra senin için
çok güzel bir konuşma hazırlamıştım, gerçek bir iltifat"

"O zaman sormamış olmam iyi oldu. Annem iltifatları onaylamaz,
ve belki de bu beni kibirli yapardı."

"Düzeltilemez! Neden bana konuşmanın ne olduğunu sormadın ve böylece kendimi rahatlatma fırsatı vermedin. Neden, eğer senden başka kimsesi yoksa, bir beden bir sürü iltifattan ölebilir."

"O zaman, arzın talebi aşmamasına dikkat etmeli."

"Politik ekonomi, yemin ederim! Sırada ne var?"

"Evcil, sanırım istersin. Erkekler genelde, bana söylendiğine göre, bunu diğerine tercih ediyor."

"Ah, Ivy, Ivy! Erkekler hakkında çok az şey biliyorsun, çocuğum!"

Koltuğuna yaslandı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Ivy düşüncelerini bölmek istemedi. Hemen ardından şöyle dedi,--

"Ivy, kaç yaşındasın?"

"Bu ayın son günü on yedi olacağım."

Kısa bir duraklama.

"Ve sonra on sekiz."

"Ve sonra on dokuz."

"Ve sonra yirmi. Üç yıl içinde yirmi olacaksın."

"Korkunç derecede yaşlı, değil mi?"

Başını çevirdi ve Ivy'nin tuhaf bir gülümseme olduğunu düşündüğü bir şekilde ona baktı, ancak sadece şunu söyledi:

"Bu kadar çok 'korkunç' dememelisin."

Zamanla Ivy sessizce oturup yaprakların hışırtısını izlemekten oldukça yoruldu, bu hışırtı diğer tüm olasılıkları gizliyordu; ona bakabilmek için yüzünü biraz çevirdi. Adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu,
doğruca önüne baktı; ve Ivy yüzünde sıkıntılı bir ifade olduğunu düşündü. Sanki alnındaki kırışıklıkları düzeltmek ve parmaklarını saçlarında gezdirmek istiyormuş gibi hissetti, tıpkı bazen babasına yaptığı gibi. Ona bunu yapıp yapmaması gerektiğini sormak için çok istekliydi; sonra bunun onu gerginleştirebileceğini düşündü. Sonra derslerini unutup unutmadığını ve orada ne kadar
oturacaklarını merak etti. Sonunda bir değişiklik yapmaya karar vererek, yumuşak bir sesle,

"Bay Clerron!" dedi.

Birden kendine geldi ve ayağa kalktı.

"Belki de başınızın ağrıdığını düşündüm."

"Hayır, Ivy. Ama bu bilimin tepesine tırmanmak değil, değil mi?"

"Piazza'ya tırmanmak kadar değil."

"Bugün bir tatile çıkıp atmosferin durumunu araştırsak?"

"Evet, efendim, hazırım."

Ivy, teklifinin doğasını tam olarak anlamamıştı; ama eğer "kırk dakikada dünyanın etrafına bir kuşak örmeyi" teklif etseydi, yine de "Evet, efendim, hazırım" derdi ve hareket ederdi.

Topladığı üzüm sepetini aldı ve pencereden aşağı doğru yol gösterdi. Ivy, üzümleri Bayan Simm'e taşırken
hol kapısında onu bekledi; sonra tekrar ona katıldı ve
Ivy eve gitmeden önce ormanda biraz yürümeyi teklif etti.

"Bilmelisin ki, uysal öğrencim, yarın şehre gidiyorum,
iş için, bir iki haftalığına. Öyleyse, mecburen tatile çıkman gerektiğine göre, neden bugün tatile çıkmaya başlasak da tadını çıkarsak iyi olur."

"Gideceğin için üzgünüm."

"Gidiyor musun? Bu neredeyse gitmem için bana yetecek kadar. Neden üzgünsün?"

"Çünkü seni bir hafta göremeyeceğim; ve sana o kadar alıştım ki, bir şekilde sensiz bir gün geçirmekle ne yapacağımı bilmiyorum; ve sonra arabalar raydan çıkıp seni öldürebilir veya yaralayabilir,
ya da çiçek hastalığına yakalanabilirsin veya birçok şey olabilir."

"Ve bu korkunç şeylerden bazılarının, örneğin sonuncusunun,
olması durumunda ne yapardın?"

"Ben mi? Sana hemen doktor çağırmanı tavsiye etmeliyim."

Bay Clerron güldü.

"Yani gelip bana bakmayacaksın, benimle ilgilenmeyeceksin ve beni tekrar
iyileştirmeyeceksin?"

"Hayır, çünkü o zaman kendim alıp
babamla anneme verme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağım; ayrıca, eminim ki bana izin vermezler."

"Yani babanı ve anneni daha çok seviyorsun"----

Birdenbire durdu. Ivy onun yerine bitirdi.

"Sözcüklerin anlatabileceğinden daha çok. Özellikle baba. Annen, bir şekilde,
kendini güçlü hissediyor ve bana güvenmiyor; ama baba,--oh, onun bana
nasıl davrandığını bilmiyorsun! Sanırım, ben ölürsem, o da kederinden ölecek. Ona karşı bir tür acıma duygusu besliyorum, beni çok seviyor."

"İnsanlar seni çok sevdiklerinde, onlara her zaman acır mısın?"

"Ah, hayır! Elbette hayır. Ayrıca, kimse beni acınacak kadar sevmiyor,
babam hariç.--Burası hoş değil mi? Ne kadar da yeşil!
Tıpkı yaz gibi görünüyor. Ah, Bay Clerron, bu sabah bulutları gördünüz mü?"

"Kalktığımda hiçbiri yoktu."

"Evet, efendim, gün doğumunda büyük bir yığın vardı."

"Size karşı çıkmaya hazır değilim."

"Belki de gün doğumunda kalkmadınız."

"Benim de öyle bir izlenimim var."

Öyle komik bir şekilde gülümsedi ki, Ivy, yarı yarıya memnun olmayacağından korkmasına rağmen, söylemeden edemedi,--

"Acaba erken kalkanlardan mısınız?"

"Evet, canım, kendimi oldukça erkenci sayıyorum. Sanırım bu hafta her sabah bir hariç, dokuzda kalktım."

Ivy dehşete kapılmıştı. "Erken yatıp erken kalkma" şeklindeki kırsal fikirleri, bakışlarından açıkça belli olduğu için büyük bir şok yaşadı.

"Beni takdir etmiyorsunuz, Bayan Geer."

"'Saat dokuz!'" diye tekrarladı Ivy yavaşça,--"'her sabah bir hariç!' ve
bugün salı."

"Evet, ama dün karanlık, bulutlu bir gündü ve uyumak için
mükemmeldi."

"Ama Bay Clerron, o zaman ben geldiğimde oldukça uyanık oluyorsunuz. Ve
ne zaman yazıyorsunuz?"

"Her zaman akşamları."

"Ama akşamlar çok kısa,--ya da kısaydı."

"Benimkiler özellikle öyle değil. Altıdan üçe kadar bir oturuş için yeterince uzun."

"Sanırım öyle. Ve çok yorgun olmalısın!"

"Düşündüğün kadar yorgun değilsin. Şimdi, beşte veya altıda kalkıp,
tüm gün etrafta koştururken, o kadar yorgun oluyorsun ki, dokuzda yatağa girmek zorunda kalıyorsun;
elbette ki düşünmeye ve meditasyona zamanın olmuyor. Bense,
tam tersine, hayatı kolay alıyorum,--geceleri yazıyorum, her şey
durgun ve sessizken,--dünyanın uyanışının tüm gürültüsü
sürerken uyuyorum,--ve yaratılış gün için
oldukça yerleştikten sonra,
yavaşça kalkıyorum, yavaşça kahvaltı ediyorum, yavaşça sigara içiyorum ve
küçük öğrencimin gelmesini yavaş yavaş bekliyorum."

"Bay Clerron!"

"Peki!"

"Sana sende sevmediğim başka bir şey söyleyebilir miyim? Kötü bir alışkanlık mı?"

"İstediğin kadar, yeter ki beni düzeltmemi isteme."

"O zaman anlatmanın ne faydası var?"

"Ama bu senin için bir rahatlama olabilir.
Görevini yapmaktan doğan tatmini yaşayacaksın. Görüşlerimizi dile getireceğiz ve belki
daha iyi bir anlayışa varacağız. Devam et."

"Pekala, efendim, keşke bu kadar çok sigara içmeseydiniz."

"Ben pek sigara içmem, küçük Ivy."

"Hiç içmemenizi isterdim. Annem bunun çok zararlı ve hatta
yanlış olduğunu düşünüyor. Ve babam puroların kötü şeyler olduğunu söylüyor."

"Bazıları çok çirkin. Ama canım, babanın, annenin ve senin haklı olduğunu kabul edersek, senin tüm prensiplerinle kötülüğü ortadan kaldırmak için senden daha fazla şey yaptığımı görmüyor musun? Günde üç kişi oranında onları yok ediyor, yok ediyor ve mahvediyorum; oysa sen, cüretkarca söylüyorum, onlara karşı
hiç parmağını kıpırdatmadın veya bir kıvılcım çakmadın."

"Şimdi, efendim, bu sadece soruyu savuşturmanın bir yolu. Ve gerçekten de senin savuşturmamanı isterdim. Seni tanımadan önce, sigara içmenin çalmak kadar kötü olduğunu düşünürdüm. Ancak şimdi bunun
olamayacağını biliyorum; yine de"--

"Kadın mantığı."

"Henüz Mantık çalışmadım; yine de, diyeceğim gibi, efendim,
sizi herhangi bir şeye bir tür boyun eğmiş olarak düşünmek istemiyorum."

"Ivy, cidden, puroya boyun eğmiyorum. Genellikle aylarca sigara
içmiyorum. Bunu kanıtlamak için, önümüzdeki iki ay boyunca sigara içmeyeceğime söz veriyorum."

"Ah, çok mutluyum! Ah, sana çok minnettarım! Ve bundan bahsettiğim için
en ufak bir
rahatsız olmadın mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Sizin de rahatsız olacağınızdan korkuyordum. Ve bir şey daha, efendim, son birkaç gündür korkuyordum. Sizi ilk tanıdığımda veya tanımadan önce, bütün gün sadece dolaşıp eğlendiğinizi
sanıyordum. Ama şimdi çok çalıştığınızı biliyorum; ve her gün bana iki saat ayıramayacağınızdan korkuyordum, özellikle de sabahları, ki bu neredeyse her zaman en iyisi olarak kabul edilir. Ama akşamları yazmak isterseniz, sabah gelmemi
ister misiniz?"

"Elbette."

"Ama iki saat çok fazlaysa, umarım bana söylemekten hiçbir zaman çekinmezsiniz. Bir an için hak iddia edemem, sadece"--

"Sevgili Ivy Geer, öğrencim ve arkadaşım, bundan böyle, istenmediğin
herhangi bir zamanda evime gelemeyeceğini; ne de seni istediğimden daha uzun kalamayacağını; ne de beni
memnun etmeyecek hiçbir şey söyleyemeyeceğini anla;--peki, bundan pek emin değilim;--ama en azından, seni görmekten, sana
öğretmekten ve seni
yanımda görmekten her zaman mutlu olduğumu; ve senin mübarek hayatının her günü bana yaptığın kadar iyiliği asla sana yapamayacağımı hatırla."

"Ah, Bay Clerron!" diye haykırdı Ivy, büyük bir minnettarlık ve mutlulukla; "ben sana bir iyilik yapabilir miyim?"

"Yapıyorsun ve yapabilirsin, asma filizim! Hayatımda eksik olan bir unsuru sağlıyorsun. Her günü benim için güzel kılıyorsun. Cübbenin bu ağaçlar arasında çırpınması
kalbime güneş ışığı getiriyor. Her sabah, senin dediğin gibi, oldukça uyandığımda
bahçemde yürüyorum, ta ki seni yola
döndüğünü görene kadar; ve her gün seni gözden kaybolana kadar izliyorum. Sen
taze, dürüst ve doğalsın ve bana yeni bir hayat veriyorsun. Ve şimdi, sevgili küçük titrek hayırseverim, çünkü neredeyse
ormandan geçiyoruz, seninle daha fazla gidemem; ve yarın gideceğim için, seni bir hafta daha görmeyeceğim için ve gittiğim süre boyunca biraz yalnız kalacağını umduğum için, sanırım seni öpmene izin vermeliyim!"

Ivy, ilk başta en parlak, gözyaşlı bir
sevinç ifadesiyle, sonra yavaş yavaş
bekleyen bir hayrete dönüşerek, dikkatle yüzüne bakıyordu; ama cümlesi sonunda sona erdiğinde, o, neredeyse kavrayamayacak şekilde, kıpırdamadan durdu. Ellerini şakaklarına koydu ve onun kızarmasına ve utancına istemsizce gülümseyerek, yarı şaka yarı şefkatle başını biraz geriye eğdi, alnını, yanaklarını ve dudaklarını öptü, yumuşakça fısıldadı, "Hadi git! Tanrı seni sonsuza dek korusun, sevgilim!" dedi ve dönerek, kıvrımlı patikadan hızla yürüdü.
Ivy'ye gelince, bir rüya içinde eve gitti, kör ve büyük bir sevinçle sersemlemiş bir şekilde.

[Devam edecek.]

"İMPLORA PACE."

Artık sevinç gülleri yok! Kokuları
Bu donuk acıya kısa bir ara getiriyor:
Ama söyle bana, eğer biliyorsan, nerede çiçek açıyor
Barışın altın zambak çanları.

Zıpla, tüm ışık havasını savurarak,
Şelalenin vahşi hayaletleri!
Ama o efsanevi çeşmenin manzarası için,
Uyku veren, hepsini verirdim. Bağlı, neşeli havlamalar, sıçrayan anayolda!
Tüm beyaz kanatlarını esintiye doğru salla!
Benim sevincim kasırgadan önceydi,
Mor denizlerin dalışı;

Gizemli kıyıyı bulma umudum
Tüm garip toprakların, garip dünyanın üstünde:
Ama beni şimdi o sakin mavnaya götür,
Gelgitsiz bir kıyı tarafından sallanan sakin!

Kristal derinlikleri yaran vahşi kuşlar
Mayıs vakti sabah ezanlarıyla yüksek ve uzun,
Ah, senin için değil hasta kalbim ağlıyor!
Nabızları senin şarkınla değil!

Ama yuvasını nerede sakladığını bil,
Ne ılık, düşen saçakların altında,
Beyaz göğsünde
Zeytin yapraklarının kutsal yeşilini taşıyan güvercin?

Bahar pembe yükseldiğinde değil
Kuzey karlarının beyaz köpüğünden;
Tutkunun titreştiği göklerin altında değil
Ateşle nabızlanan Haziran güzellikle parladığında:

Ama tapınak tepelerinin arasında,
Her mor asmadan derinden süzülen,
Ölmekte olan dudakları için yumuşak,
Yazın kutsal şarabını damıtırken;

Tüm orman rahipleri
Kurbanlık giysilerini giyerken,
Ve, altın çanlar çok uzakta sallanırken,
Ritmik bir sessizlik gökyüzünü tutar;

Gün-baharı ne zaman yavaşça
Gecenin karanlık mağaralarından, batana kadar
Uzun, melodik, gelgit dalgalarında,
Batı'nın geniş su kapılarını doğru;--

Ah, o zaman zindan kapımı aç!
Doğa beni, kör gözlerle yönlendirsin,
Belki bir kez daha _hissedebilirim_
Sabit göklerin sütunlarını;

Eğer benim için bir şey düşebilirse
Korkularımda garip bir güvence,--
Celile'de duyan kişi gibi,
O fırtınalı gecede,
Harika yıllarda,
"Benim" ve köpüklerin üzerinden
Hayaletlerin musallat olduğu denizlerin,
Krallığın ihtişamının geldiğini gördü,
Barış Prensi'nin ayak sesleri!

ELEKTRİKLİ TELGRAFIN İLERLEMESİ.

"Onların çizgileri tüm dünyayı dolaştı ve sözleri
dünyanın sonuna kadar."
MEZMURLAR, xix. 4.

Eyüp'ü cehaletine ve zayıflığına ikna etmek için sayılan imkansızlıklar arasında, Yüce Tanrı şunu sorar:--

"Yıldırımlar gönderebilir misin ki, gidip sana, İşte
biziz desinler?"

Günümüzde, Hıristiyan alemindeki her halk buna
olumlu cevap verebilir.

Elektrikli telgraf hatları o kadar hızlı artıyor ki, gerçek kullanımdaki uzunluk hiçbir anda kesin olarak tahmin edilemiyor. 1848'in başında, bu ülkede faaliyette olan uzunluğun yaklaşık 3000 mil olduğu belirtilmişti. 1850'nin sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyette olan veya devam eden hatlar 22.000'e ulaştı. 1853'te, Amerika'daki toplam tel mili sayısı 26.375'e ulaştı.

Bu ülkede ilk elektrikli telgraf hattının inşa edilmesinin üzerinden sadece on beş yıl geçti; ve şu anda bu kıtada başarılı bir şekilde faaliyette olan en az 50.000 mil var, 1400'den fazla istasyon var ve 10.000'den fazla operatör ve katip istihdam ediliyor.

Bu ülkedeki tüm hatlardan geçen mesaj sayısının yıllık olarak 5.000.000'in üzerinde olduğu ve 2.000.000 $ gelir elde edildiği tahmin ediliyor; buna ek olarak basın kamu gönderileri için 200.000 $ ödüyor.

Avrupa'da Amerika'dakilerle rekabet eden hatlar var. Elektrik teli
Manş Denizi, Alman Okyanusu, Karadeniz ve Kızıldeniz ve Akdeniz'in altından geçiyor; Alpler'de kayalıktan kayalıka geçiyor ve İtalya, İsviçre, Fransa, Almanya ve Rusya'dan geçiyor.

Hindistan, Avustralya, Küba, Meksika ve Güney Amerika eyaletlerinin birçoğunun da kendi hatları var; Pasifik ve Atlantik eyaletlerini birleştiren teller yakında Rocky Dağları geçitlerinde buluşacak.

Bu kadar hızlı ilerleme kaydeden elektrikli telgraf henüz emekleme aşamasında. Gelecekteki genişlemesinin ve yeni uygulamalarının etkisi, en azından bir iletişim aracı olarak, ağının her köye yayılıp cumhuriyetimizin tüm bölgelerini en yakın ve en samimi dostluk ve çıkar ilişkilerine getirmesiyle tahmin edilemez. Demiryolu ve vapurla bağlantılı olarak,
önemli bir ulusal sonuca
zaten ulaşmıştır.
Bu kıtada, babalarımızın asla hayal etmediği, yaygın ancak sıkı sıkıya bağlı bir Devletler imparatorluğunu mümkün kılmıştır. Elektrikli telgrafın gelecekteki en yüksek görevi, böylece insanlar arasında birlik, barış ve iyi niyetin teşviki olacaktır.

Avrupa'da, Büyük Britanya ve İrlanda en fazla elektrikli telgraf mili sayısına sahiptir, yani 40.000.
Fransa 26.000; Belçika 1600; Almanya 35.000; İsviçre 2000; İspanya ve Portekiz 1200; İtalya 6600; Türkiye ve Yunanistan 500; Rusya 12.000; Danimarka ve İsveç 2000.

İtalya'da, Sardunya yaklaşık 1200 mil uzunluğunda hatlara sahip en büyük paya sahiptir; ve Almanya'da Avusturya ve Prusya'dan sonra en büyük pay
1050'ye sahip olan Bavyera'ya aittir. Saksonya 400 mil; Würtemberg,
195.

Kıta telgraf hatlarındaki istasyonlar arasındaki mesafe ortalama olarak
on ila on iki mil arasındadır ve bunların sayısı yaklaşık
3800'dür.

Fransa'da elektrikli telgrafın kullanımı son birkaç yılda hızla artmıştır. 1851'de iletilen gönderi sayısı
9014'tü ve bu da 76.723 frank üretti. 1858'de iletilen 463.973 gönderi vardı ve bu da 3.516.634 frank üretti. Son dört yıl boyunca, yani Fransa'daki tüm başlıca şehirler Paris ile ve dolayısıyla birbirleriyle elektrik iletişiminde olduğundan, özel kişiler tarafından 1.492.420 adet gönderi gönderildi ve bunlar 12.528.591 frank getirdi. 1858'in son üç ayında gönderilen 97.728 gönderiden 23.728'i Paris'e, 15.409'u ise Fransa'nın en önemli otuz şehriyle gönderildi. Bu 15.409 gönderi, amaçlarına veya doğalarına göre şu şekilde ayrılmıştır:--Özel ve aile işleri, 3102; günlükler, 523; ticaret ve imalatlar, 6132;
Borsa işleri, 5253; Çeşitli işler, 399.

Avustralya'da elektrikli telgraf sürekli olarak kullanılıyor, kazançlı bir
gelir sağlıyor ve iş hacmi hükümete ek telgraflar gerekliliğini dayattı.

Küba'da altı yüz mil uzunluğunda telgraf çalışıyor. Mesajlar yalnızca İspanyolca iletilebiliyor ve hükümet yetkilileri tarafından iletilmek üzere sunulan tüm gönderiler üzerinde en yakın gözetim
sağlanıyor. Boston'lu bir beyefendinin Cardenas'tan Havana'ya ilettiği bir gönderide en az bir düzine hatanın meydana gelmesinden,
özgürlük aşığı Amerikalı Profesör House'un icat ettiği telgraf aygıtının böylesine küçük bir tiranlığa isyan ettiği sonucuna varıyoruz.

Meksika'da birkaç yüz mil uzunluğunda elektrikli telgraf inşa edildi; ancak ülkenin son birkaç yıldır içinde bulunduğu talihsiz durum, onu çalışır durumda tutma olasılığını engelledi ve Monteznma topraklarındaki her şey gibi o da çürümeye başladı.

İngiliz ve Hollanda hükümetleri, Hindistan ve Avustralya'yı birleştirecek ve sonunda Çin'e kadar uzanacak bir kablo sistemi konusunda anlaştılar. Hükümetler arasındaki düzenlemeler şunlardır: - Hindistan ve İmparatorluk hükümetleri Hindistan'ı Singapur'a bağlayacak; Hollanda hükümeti Singapur'u Java'nın güneydoğu noktasına bağlayacak; Avustralya hükümetleri kıtalarını Java'ya bağlayacak. Singapur-Java bölümü için kablonun geçen ay döşenmesi gerekiyordu; Hindistan-Singapur bölümü bu baharda döşenecek; Avustralya ile bağlantının ise önümüzdeki yıl tamamlanacağına inanılıyor. Kızıldeniz ve Hindistan Telgraf Şirketi, İskenderiye ile Aden arasında halk için mesaj iletmeye hazır oldukları düzenlemeleri duyurdu. Avustralya ve Çin'e mesajlar Aden'den posta yoluyla iletilecek. Birkaç hafta içinde Konstantinopolis üzerinden İskenderiye ile doğrudan bir iletişim kurulmasının muhtemel olduğu, ardından Hindistan'dan gelen haberlerin on veya on bir gün içinde Londra'ya ulaşacağı düşünülmektedir. Geç dönem Avrupa vapuru, iki Rus mühendisin, o yerle Rus toprakları arasında bir telgraf bağlantısı için hazırlık yapmak üzere Çin'in Pekin şehrine doğru yola çıktığına dair bir rapor getiriyor.

Özel şirketler ve hükümet sübvansiyonları aracılığıyla, Novgorod'dan Amoor'un ağzına ve oradan da boğazlar boyunca Rus Amerika'sına giden telgraf hattının tamamlanması için St. Petersburg'da yakında düzenlemeler yapılacağına inanmak için sebepler var.
Bu arada, Kanada'da Transmundane Telegraphic Company adı altında bir şirket kuruldu ve şirketleşti. Bu şirket, önerilen hattın İngiliz Amerika'sından geçmesine önemli bir yardım sağlayacak. Plan, Amoor'un ağzından gelen telleri Behring Boğazı'ndan Rus ve İngiliz Amerika'sına taşımak.
Victoria'dan San Francisco'ya bir şube ve Kanada'ya bir şube daha uzatılacak. San Francisco'dan Missouri'ye giden hat devam ediyor ve Rus ve Kanada girişiminde bulunan Bay Collins, hattın faaliyete geçmesiyle birlikte hattını San Francisco'ya kadar uzatmış olacağını düşünüyor. Bu, Amerika ile Avrupa arasındaki telgraf iletişimi için tartışmasız en uygun rotadır; ve en uzunu olmasına rağmen, birkaç bin mil ötede, hava hatlarının su altı hatlarına göre büyük üstünlüğü nedeniyle en hızlı iletişim yolunu sağlayacaktır. Hava telgrafçılığında henüz bir sınır bulunamamıştır; çünkü daha geniş devrelere transfer cihazları yerleştirilerek, yenilenmiş enerji elde edilebilir ve düzgün bir şekilde yalıtılırsa, birkaç bin mil uzunluğundaki hatlar, yüz mil uzunluğundaki hatlar kadar kesin bir şekilde çalıştırılabilir. New York ile New Orleans arasındaki hatlar sıklıkla transfer cihazları aracılığıyla birbirine bağlanır ve iki bin milden fazla bir mesafede doğrudan iletişim sağlanır. Akımda gözle görülür bir gecikme olmaz; tam tersine, bu şekilde bağlanan hatlar daha kısa devrelere bölündüklerinde olduğu kadar başarılı bir şekilde çalışır.

Sualtı hatlarında durum böyle değildir. Denizaltı ve yeraltı iletkenlerinin kullanımı, iletilen elektriğin hızında küçük bir gecikmeye neden olur. Bu gecikme, elektrik akımının katetmesi gereken yolun uzunluğundan kaynaklanmaz, çünkü havada yalıtılmış eşit uzunlukta bir iletkenle gerçekleşmez. Faraday'ın gösterdiği gibi, statik bir reaksiyondan kaynaklanır, bu da iyi yalıtılmış bir iletkene akım verilmesiyle belirlenir, ancak yalıtım kaplamasının dışında deniz suyu veya nemli toprak gibi bir iletken gövde veya hatta sadece toprakla iletişim halinde yerleştirilmiş demir tellerden oluşan metalik bir zarfla çevrilidir. Bu iletken bir pilin kutuplarından birine getirildiğinde, diğer kutup toprakla iletişim kurar, Leyden kavanozunun kaplaması gibi statik elektrikle yüklenir; bu elektrik, voltaik akım iletilmeyi bıraktıktan sonra bile bir deşarj akımına neden olabilir. Profesör Wheatstone, Piedmont kıyısındaki La Spezia'yı Korsika Adası ile birleştirmeyi amaçlayan kablo üzerinde deneyler yaptı. Uzunluğu 110 mil idi ve her biri 1/16 inç çapında, ayrı ayrı yalıtılmış ve her biri 1/12 inç kalınlığında gutta-perka kaplamasıyla kaplı altı bakır tel içeriyordu. Kablo, bahçedeki kuru bir çukura sarılmıştı ve iki ucu erişilebilirdi. Farklı tellerin uçları birleştirilebilirdi, böylece tüm bu tellerden yalnızca altı yüz altmış mil uzunluğunda tek bir tel elde edilebilirdi, bu da elektrik akımının aynı yönde dolaşabileceği bir teldi. Bu akım, Grove'un elli çiftine eşit olan yüz kırk dört Wheatstone çiftinden oluşan yalıtımlı bir pil tarafından sağlanıyordu. İlk deney serisinde, uzun telin diğer ucu yalıtılmış olarak kalan uçlarından birinin pilin kutuplarından biriyle iletişim kurması durumunda, telin o direğin elektriğiyle yüklendiği, var olduğu sürece bir galvanometreyle belirginleştirilen bir akıma yol açtığı kanıtlandı: ancak bu sonucu elde etmek için pilin ikinci kutbunun toprakla veya birincisine benzer başka bir uzun telle iletişim kurması gerekir. İkinci deney serisinde, Profesör Wheatstone devrenin ortasına ve uçlarına üç galvanometre yerleştirdi ve bu şekilde akımın, sapmalarında izledikleri sıraya göre ilerlemesini belirledi. Pilin iki kutbu altı yüz altmış mil uzunluğundaki iletkenle birbirine bağlanmışsa, eşit uzunlukta iki parçaya bölmek için önlem alınmışsa, devreyi kapatmak için bu iki parçanın iki serbest ucu birbirine bağlandığında, ortada bulunan galvanometrenin ilk saptırılan olduğu, kutupların yakınına yerleştirilen galvanometrelerin ise daha sonra saptırıldığı gözlemlenmiştir.

Wheatstone, galvanometreyle yaptığı üçüncü bir dizi deneyle, bir ucu yalıtılan bir elektrik kablosunun uzun telinin devresinde sürekli bir akımın korunabileceğini, diğer ucunun ise diğer kutbu toprağa bağlı olan bir pilin kutuplarından biriyle iletişim kurduğunu göstermiştir. Bu akım, telin tüm uzunluğu boyunca yüklendiği statik elektriğin düzgün ve sürekli dağılmasından kaynaklanır, tıpkı yalıtkan bir ortama yerleştirilen diğer iletken gövdelerde olduğu gibi.

Bu sebepten kaynaklanan gecikme, Atlantik Kablosu üzerinden iletişimin aşırı yavaş ve zor olmasından kaynaklanıyordu ve birçok kişinin varsaydığı gibi kablonun arızalı olmasından kaynaklanmıyordu. Varley'nin Queenstown'dan ayrılmadan önce kabloda bir arıza keşfettiği doğrudur; ancak bu, elektrik akımının geçişine önemli bir engel teşkil edecek kadar ciddi bir nitelikte değildi.

Atlantik Kablosu'nun gerçek işleyişine ilişkin her şey, kablo üzerinden herhangi bir haberin iletilip iletilmediğinden ciddi şekilde şüphe edilene kadar kamuoyundan özenle saklandığından, bu büyük harikanın ve gizemin gerçek _modus operandi_'sini burada vermenin yersiz olmayacağını varsayıyoruz.

Atlantik Kablosu üzerinden sinyal vermede başarılı bir şekilde kullanılabilecek tek alet, Profesör Thompson tarafından deniz galvanometresi adı verilen, özel bir yapıya sahip bir aletti. Bu alette
momentum ve eylemsizlik, sadece bir buçuk tane ağırlığındaki bir iğnenin, ışık ışınını yansıtan bir aynayla birleştirilmesiyle neredeyse tamamen önlenir ve bu da sapmaları büyük bir doğrulukla gösterir. Bu sayede her an giderek artan veya azalan bir akım, olması gereken gücünde gösterilir. Böylece, bu galvanometre uzun bir denizaltı kablosunun ucuna alıcı cihaz olarak yerleştirildiğinde, pil, kablo ve topraktan geçen bir devrenin tamamlanmasıyla oluşan ışık noktasının hareketi, bir elektrik akımının gelişini çok doğru bir şekilde gösteren bir eğri oluşturacak şekilde gözlemlenebilir. Ayrıca, çeşitli hızlarda ardışık sinyalleri temsil eden çizgiler elde edilebilir ve bir metronom aracılığıyla noktalar, çizgiler, ardışık _A_-s, vb. sıradan bir Morse tuşuyla neredeyse mükemmel bir düzenlilikle gönderilebilir ve kablonun alıcı ucundaki akımdaki karşılık gelen değişiklikler doğru bir şekilde gözlemlenebilir. Kullanılan pilin gücünün sonuçlar üzerinde hiçbir etkisi olmadığı bulundu; farklı güçteki pillerin verdiği eğriler, iki akımın güçlerine orantılı ölçeklerde çizilerek birbiriyle örtüştürülebildi. Aynı eğrinin, bir akımın gelmesiyle yoğunluğun kademeli olarak arttığını ve o akımın kesilmesiyle yoğunluğun kademeli olarak azaldığını gösterdiği de bulundu. Sinyal vermenin olası hızının, konuşulan uzunlukların kareleriyle neredeyse orantılı olduğu bulundu. Bu nedenle, 2191 deniz mili uzunluğunda dakikada on beş nokta veren bir hız, 1500 deniz mili uzunluğunda otuz nokta hızının verdiği tüm etkileri yeniden üretti. Bu hızlarda, sıradan Morse sinyalleriyle konuşmak neredeyse imkansız olurdu. Kızıldeniz'de, 750 deniz mili uzunluğunda dakikada yedi ila sekiz kelimelik bir hıza ulaşıldı. Mekanik göndericiler ve çeşitli temasların oranına dikkat edilmesi, herhangi bir türdeki sinyallerin iletilebileceği hızı önemli ölçüde artıracaktır. En iyi eğitilmiş el bile mekanizmanın doğruluğuna eşit olamaz ve en ufak bir düzensizlik akımın belirgin sinyaller için gereken sınırların çok ötesine yükselmesine veya düşmesine neden olur. Alternatif ters akımlarla gönderilen sinyaller ile daha olağan yöntemle gönderilen sinyaller arasında önemli bir fark gözlemlenmemiştir. Salınım miktarı ve buna bağlı olarak sinyallemenin belirginliği iki durumda da hemen hemen aynıydı. Ancak gönderilen ilk sinyallerde bir avantaj, sinyalleme kesilir kesilmez kablonun hemen yere indirildiği ve telin böylece kullanılan iki zıt etkili pilin kutuplarının potansiyelleri arasında yarı yolda bir potansiyelde tutulduğu Bay Siemens ve Halske'nin denizaltı anahtarının kullanılmasıyla elde edilir ve ilk sinyaller okunabilir hale gelir, ki bu da sıradan bir anahtarla teli şarj etmek için kullanılırdı. Morse telgrafında kullanılanlara benzer, keyfi karakterlerden oluşan bir sistem kullanıldı ve gösterilecek harf, iğnenin salınım sayısına ve iğnenin bir yerde kaldığı süreye göre belirlendi. Aynada saptırılan iğnenin yansımasını izleyen operatör, elinde ofisteki yerel bir cihazla iletişim kuran bir anahtar bulunduruyordu ve iğne saptırıldığında bu anahtarı aşağı bastırıyor veya kaldırıyordu; başka bir operatör ise kağıt üzerinde bu şekilde üretilen karakterleri çözmekle meşguldü. Trinity Körfezi'ndeki operatörün Valentia'daki operasyonları durdurma imkânı olmadığı ve _tam tersi_ ve kablo üzerinden en hızlı hız dakikada üç kelimeyi geçemediği için, operatörlerin Kraliçe'nin haberini iletmelerinin yaklaşık iki gün sürdüğü okuyucuyu şaşırtmayacaktır. Ancak, tüm zorluklara rağmen, 10 Ağustos ile 1 Eylül arasında İrlanda'dan Newfoundland'a Atlantik Kablosuyla 97 mesaj iletildi; 1102 kelime içeren; Newfoundland'dan İrlanda'ya 269 mesaj ve 2840 kelime, toplamda 3942 kelime içeren 366 mesaj. Bunlar arasında Kraliçe'nin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderdiği mesaj ve cevabı; Arap Yarımadası'yla çarpışmasından sonra Europa vapurunun, postalarının ve yolcularının güvenliğini bildiren mesaj ve Majestelerinin Savaş Dairesi'ne gönderilen ve son olarak İngiliz hükümetinin gelirinde çok büyük bir tasarruf sağlayan iki mesaj vardı.

Liverpool'da Atlantik Kablosu'nun tamamlanması veya iletilmesi projesine 150.000 sterlin bağışta bulunuldu.

İngiliz hükümeti yakın zamanda Falmouth'tan Cebelitarık'a döşenecek 1200 mil uzunluğundaki bir kablo için bir sözleşme yaptı ve bu kablo önümüzdeki Haziran ayında hazır olacak. Bunun yerine Cebelitarık'tan Malta'ya ve İskenderiye'ye giden bir kablo gelecek ve böylece İngiltere'ye Kıta zorluklarından uzak, bağımsız bir hat sağlanacak. Vapurlar geçen ayın sonunda Liverpool'dan ayrılacak ve kablonun geri kalanı Kurrachee'yi Aden'e bağlayacak. İskenderiye'yi İngiltere'ye bağlayacak kablo artık Rodos ve İscio adalarından geçerek Konstantinopolis'e döşenecek, daha önce planlandığı gibi Kandiye üzerinden değil; bu sezon döşenmesi bekleniyor. Kuria-Muria Adaları'ndan biri olan Hellaniyah, Kızıldeniz Telgrafı için bir istasyon olarak kararlaştırıldı. Malta ile Sicilya'nın karşı kıyısı Alga Grande arasındaki yeni elektrik kablosu güvenli bir şekilde döşendi. Daha önce iki girişimde bulunulmuştu; ancak, son zamanlardaki kuvvetli rüzgarlar nedeniyle hiçbir şey yapılamadı. Malta tarafındaki kıyı ucu, keşif başlamadan önce döşenmiş ve şirketin ofislerine bağlanmıştı; kablonun götürüldüğü Marsamuscetto limanından yaklaşık bir mil uzaklıktaki dış uç, kablonun suya battığı anda kıyıdan kıyıya iletişimi tamamlamaya hazır bir şekilde şamandıralandırıldı. Kablonun döşenmesi işlemi en ufak bir kaza olmadan tamamlandı. Kablonun orta kısmı büyük bir mukavemete sahiptir, on veya on iki tonluk bir gerginliği kopmadan kaldırabilir ve kıyı uçları bunun neredeyse iki katıdır. Tüm su derinliği seksen kulaçtır; böylece herhangi bir kaza olursa, fazla zorluk çekmeden giderilebilir.

Bu yeni hattın tamamlanmasıyla Sicilya ve İtalyan Devletleri'ne uygulanan tarifelerde büyük bir değişiklik olacak, bazı durumlarda yüzde yetmiş beş oranında bir indirim yapılacak ve bu İngiliz tüccarlar için büyük bir nimet olacak. Fransızca, İngilizce veya İtalyanca mesajlar iletilecek ve Napoli hükümetini bu tavizi vermeye ikna etmedeki başarılarından ve önerilen aşırı düşük tarifeden dolayı şirketi tebrik etmeliyiz.

Bay De Sauty bu şirketin elektrikçisidir. Okuyucu tarafından Trinity Körfezi'ndeki gizemli operatör olarak hatırlanacaktır; kablonun işleyişiyle ilgili olarak ara sıra belirsiz ve aşırı kısa bir mesaj alınmıştır. Gerçekten tatmin edici hiçbir şey elde edilememiştir ve Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması ile bağlantılı bazı memurlar tarafından ziyaret edildiğinde, onların ofise girmelerine veya cihazı incelemelerine izin vermemiştir. Adı günlük gazetelerde farklı yazım biçimleriyle yayınlanıyordu ve bu nedenle ve aşırı çekingenliği sonucunda, bunlardan biri şunları yaptı:--

"Seni sessiz, asık suratlı operatör,
Neden bu kadar yaramazlık yapıyorlar?
Bize adının ne olduğunu söyle,--hadi:
De Santy mi, De Sauty mi?

"Artık saçmalamayı düşünme,
Kulübende sus,--
Ama sorunu bir kereliğine çöz,--
De Sauty mi, De Santy mi?"

Osmanlı İmparatorluğu'ndaki elektrikli telgraf birkaç ay içinde dikkate değer bir gelişme gösterdi. Birkaç hat halihazırda yapım aşamasında. Varna'dan Toultcha'ya, Baltschik'ten geçen direkt bir hat. Toultcha'dan Odessa'ya, Reni'den geçen ve İsmail'deki Rus telgrafına katılan bir hat. Toultcha'dan gelen su altı kablosu Tuna Nehri üzerindeki Reni, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki altıncı hat. Konstantinopolis'i Odessa ile doğrudan iletişime geçirecek olan bu hat, sadece iletişimi artırma ve hızlandırma avantajına sahip olmakla
kalmayacak, aynı zamanda maliyetlerini de önemli ölçüde azaltacaktır.

Rodosto'dan Enos ve Selanik'e; ve Selanik'ten Arnavutluk'taki Monastir, Valona ve Üsküdar'a bir hat da olacak. Selanik'ten Monastir ve Valona'ya giden hat, Adriyatik'i geçerek Otranto'ya giden ve Napoli'ye kadar uzanan bir denizaltı kablosuyla birleştirilecek. Bu, Güney İtalya'yı Konstantinopolis ile iletişime geçirme ve ayrıca mesajların maliyetini düşürme etkisine sahip olacak. Bu konuda bir sözleşme, Napoli hükümetinin bir delegesi ve Osmanlı İmparatorluğu'nun telgraf hatlarının genel müdürü tarafından imzalandı ve bu hat Napoli'ye kadar uzanıyor. İki hükümetin onayı da yakında bu sözleşmeye verilecek. Arnavutluk'taki Üsküdar'dan Bar-Bournon'a ve oradan da Karadağ topraklarını denizaltı kablosuyla dolaşan Castellastua'ya giden bir hat. Bu hat halihazırda döşenmiştir ve Avusturya hatlarının
tamamlanmasıyla birlikte hemen çalışmaya başlayacaktır.

Konstantinopolis'ten Bağdat'a giden bir hat. Bu hattın üç bölümü aynı anda döşeniyor.
İlk bölüm Konstantinopolis'ten İzmit'e,
Ankara, Yuzgat ve Sivas'a: buradaki çalışmalar halihazırda İzmit ile Ankara arasındaki Sabanja'ya taşındı. İkinci bölüm Sivas'tan Moussoul'a: bu hat üzerindeki çalışmalar olumlu bir hazırlık durumundadır ve hat aktif olarak devam edecektir. Üçüncü bölüm Bağdat'tan Moussoul'a: bunun için de hazırlıklar yapıldı ve sezon açıldığında çalışmalar başlayacak, malzemeler hat boyunca hazır olacak. Bağdat'tan bu hat Bassora'ya uzanacak ve oradan İngiliz Hindistan'ına taşınacak bir denizaltı kablosuna bağlanacak.

Konstantinopolis'ten İzmir'e kadar uzanan bir hat. Bunun için iki rota düşünülüyor: birincisi, en kısa ama en zor olanı, Konstantinopolis'ten Çanakkale Boğazı, Adramyti ve İzmir'e kadar uzanacak; diğeri, en uzun ama en az zorluk sunanı,
Konstantinopolis'ten Muhalitch, Berliek-Hissar ve Maneesa üzerinden İzmir'e geçecek.

Mostar'dan Bosna-Serai'ye uzanan bir hat. Mostar halihazırda Metcovich'teki Avusturya telgraflarına bağlı.

Bu arada diğer hatlar tamamlanmış ve genişletilmiş ve yakında halka açılacak. Böylece, Konstantinopolis'ten Rodosto'ya giden hat üzerinde üçüncü ve dördüncü bir tel döşeniyor; son noktadan itibaren
Gelibolu ve Çanakkale Boğazı'na üç tel çekilmiştir, bunlardan ikisi
Gelibolu'dan Çanakkale Boğazı'na mesajlar içindir ve üçüncüsü
Konstantinopolis, Kandiye, Suriye
ve Pire'yi birbirine bağlayan denizaltı kablosuna katılmak içindir. Konstantinopolis ile Kandiye arasındaki iletişim
mühendisin başına bir kaza gelmeseydi çoktan başlamış olurdu.
Suriye ve Pire ile olanlar
bu konuda Osmanlı ve Yunan hükümetleri arasında yapılan sözleşmenin onaylanmasıyla birlikte başlayacaktır.
Henüz başarılı olmayan
Kandiye ile İskenderiye arasındaki kablonun döşenmesi
bu baharda yeniden başlayacaktır.

Bu nedenle, bu hatların tamamlanmasından sonra Konstantinopolis, imparatorluğun neredeyse tüm başlıca eyaletleri ve kasabalarıyla, Afrika ile ve Avrupa ile beş farklı kanaldan, yani
Prenslikler, Odesa, Sırbistan, Dalmaçya ve İki Sicilya Krallığı ile iletişim halinde olacaktır. Sistemin böyle bir gelişimiyle, telgraf çalışanlarının artırılması zorunlu olacaktır.
Her gün gelen gönderi sayısı hizmeti zaten çok zorlaştırıyor ve çok fazla karışıklığa ve birçok ciddi hataya neden oluyor.
Bütün bunları, _çalışanların_ sayısını artırarak düzeltmekten daha kolay bir şey yoktur.

Büyük Britanya'da kullanılan telgrafların en büyük ayırt edici özelliği, salınımlı telgraflar olarak bilinen sınıftan olmalarıdır; yani, harflerin bir iğnenin veya göstergenin sağına veya soluna hareket sayısıyla gösterildiği telgraflar.
Fransa'dakiler, kadran telgrafları olarak adlandırılan sınıftandır; bu telgraflarda, bir indeks veya iğne, bir kadranın yüzünde taşınır ve bunun çevresinin etrafına alfabenin harfleri yerleştirilir; herhangi bir harf, iğnenin kısa bir süre durdurulmasıyla belirtilir. Benzer bir sistem
Prusya'da kullanılmıştır; ancak, yakın zamanda, Profesör Morse'un Amerikan veya kayıt
aracı, buna ve diğer tüm
Avrupa ülkelerine tanıtıldı; ve hatta İngiltere'de bile, ulusal
önyargı yavaş yavaş ortadan kalkıyor ve bizim Amerikan sistemimiz tanıtılıyor.

Amerika'da sadece kayıt araçları kullanıldı. Bunlardan
birçok çeşidimiz var, ancak şu anda sadece beş tanesi çalışıyor,
yani:--Profesör Morse'un elektromanyetik zamanlama aleti;
Bay House'un elektromanyetik adım adım baskısı;
Bay Hughes'un elektromanyetik senkron baskısı;
Bay Bain'in elektrokimyasal ritmik baskısı; ve Hughes aletinin temel parçalarını House'un bölümleriyle birleştiren
kombinasyon baskısı. Ancak Morse cihazı, bu ülkede ve diğer ülkelerde en yaygın olarak
kullanılan cihazdır. Dünyada şu anda çalışan veya inşa edilmekte olan iki yüz elli bin mil elektrikli telgraftan en az iki yüz bini ona öncelik veriyor.

Morse cihazı bir kayıt cihazı olmasına rağmen, son altı yıldır, bu ülkedeki operatörler
kağıt kullanımını bıraktılar ve kendilerini en büyük kolaylıkla yaptıkları kulaktan okumaya sınırladılar. Bu sayede telgrafın çalışma masraflarından büyük bir tasarruf sağlanır ve çok daha büyük bir doğruluk garanti altına alınır; çünkü kulak, noktalardan ve çizgilerden oluşan keyfi alfabeyi çözmektense, aletin tıkırtılarını anlamada çok daha güvenilirdir.

Kullanılan çeşitli aletlerin hızı şu şekilde verilebilir:--Büyük Britanya'nın Cooke ve Wheatstone'un iğne telgrafı, saatte 900 kelime; Fransa'nın Froment'in çevirmeli telgrafı, 1200; Bregnet'in çevirmeli telgrafı, yine Fransız, 1000; eskiden Prusya hatlarında kullanılan Sieman'ın çevirmeli telgrafı, 900; Liverpool ve Manchester arasında ve eskiden önemli ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan Bain'in kimyasalı, 1500; tüm dünyada kullanılan Morse telgrafı, 1500; ABD'de sınırlı bir ölçüde kullanılan Ev basımı
ve Küba'da, 2800; Hughes'un ve birleşik enstrümanlar, 2000. Son üç sistem Amerikan icatlarıdır; dolayısıyla, ülkemizin en hızlı ve en evrensel olarak kullanılan telgraf sistemlerini icat etme kredisi olduğu görülecektir.

Ancak, elektrikli cihazlarımızın değerinde diğer tüm ulusları geride bıraksak da, hatlarımızın inşasında birçok ülkenin ve hatta çoğu ülkenin çok gerisindeyiz. Bu, bilgi veya
araç eksikliğinden değil, bu ülkedeki tüm
sınıflar ve meslekler arasında büyük ölçüde yaygın olan, kalıcı bir başarı sağlamak yerine, bir süre için cevap verecek bir şey sağlama alışkanlığından kaynaklanmaktadır.

"Ama benim düşünceme göre, -burada doğmuş olmama ve doğuştan gelen bir üsluba sahip olmama rağmen- bu, uyulmasından daha çok ihlal edilen bir gelenektir," -özellikle de en iyilerin her zaman en ucuz olduğu elektrikli telgraf hatları inşa ederken.

Shakespeare, Puck'a "dünyanın etrafını kırk dakikada bir kuşakla saracağına" dair söz verdirdiğinde, şüphesiz bununla dikkate değer bir
başarıya ulaşacağını düşünmüştü; ancak Behring Boğazı ve Amoor üzerinden geçen büyük Rus-Amerikan hattı tamamlandığında ve Atlantik Kablosu tekrar faaliyete geçtiğinde, Puck kanatlarını açmaya vakit bulamadan
dünyanın etrafına bir elektrik kuşağı
yapabiliriz!

Aslında çok da uzak olmayan bir gelecekte gerçekleşmesi gereken şey göz önüne alındığında, -dünyanın elektrik telleriyle
kuşatılması- tekil bir soru ortaya çıkıyor: -Doğuya bir elektrik akımı gönderirsek, dünyanın etrafında dönerken yirmi dört saat kaybedecektir; birini batıya gönderirsek,
yirmi dört kazanacak veya başka bir deyişle, yola çıkmadan yirmi dört saat önce başlangıç ​​noktasına geri dönecektir. Şimdi, eğer bir akımı dünyanın yarısına gönderirsek, oraya bizim zamanımızdan on iki saat önce veya on iki saat sonra varacaktır, onu doğuya veya batıya gönderdiğimize göre; bu nedenle doğal olarak akla gelen soru şudur:
Antipodlarda saat kaçtır? _dün_ mü yoksa _yarın_ mı?_
SEVGİ VE KENDİNİ SEVME. "Sen gittiğinde arkadaşsız mı kalacaksın? Ama Jean, Effie'nin evrensel ortak şefkatin ötesinde herhangi bir insan yaratığı üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini mi kastediyorsun?" dedim, o sustuğunda ve yastıklarının üzerinde soluk soluğa yattığında,
çökük gözleri hevesle benimkilere dikilmişti.

"Evet, efendim, ediyorum; çünkü büyükbabası onu hiçbir zaman sözle veya eylemle
kabul etmedi veya zavallı annesinin yedi yıl önce ölüm döşeğinden ona gönderdiği
mektuba en ufak bir ilgi göstermedi. O yalnız bir yaşlı adam ve
bu çocuk onun adının sonuncusu; yine de onu görmeyecek ve
ölmüş ya da diri olması umurunda değil. Bu acı bir utanç, efendim ve
bunun anısı, şu anda yattığım yerde yatmaya geldiğinde onun önünde yükselecek."

"Ve sen kızı dürüst evinin sığınağında tüm bu yıllar boyunca güvende tuttun mu? Cennet bunu hatırlayacak ve iyi işlerin büyük kaydında Adam Lyndsay'in adı zavallı Jean Burns'ün çok altına yazılacak," dedim, yetimin ihtiyacında ona yardım eden ince eli sıkarak.

Ama Jean bu hayırseverlik için kendine hiçbir onur vermedi ve sadece benim övgü sözlerime karşılık verdi.

"Efendim, annesi benim evlatlık çocuğumdu; ve o sert yaşlı adamı Walter Home sevgisi için terk ettiğinde, ben de onun sevgisi için gittim. Ah, sevgili
kalbim! O yorucu gezintilerde bana çok ihtiyacı vardı, ancak
ölen kocasının yanına uzanıp çocuğunu bana bıraktığında sona erdi.
Sonra buraya, doğduğum iyi kalpli insanların arasında onu beslemek için geldim; ve
burada büyüdü, masum genç bir şey, kötü dünyadan güvende, hayatımın rahatlığı ve çok yaklaşan zaman geldiğinde
bıraktığım için üzüldüğüm tek şey."

"Bay Lyndsay'e bir çağrı şimdi ona ulaşmaz mıydı, sizce? Effie ona kendisi gitmez miydi? Elbette, böyle sevimli bir yaratığın görüntüsü
kalbine dokunurdu, ne kadar zor olursa olsun."

Ama Jean yatağından doğruldu, neredeyse şiddetle ağlayarak,--

"Hayır, efendim! Hayır! Çocuğum asla o sert adamın evinde bir sığınak dilenmeye gitmeyecek. Soğuk bakışları, acımasız sözleri çok iyi biliyorum, ki bunlar onun yüksek ruhunu
incitecek ve kalbini, tıpkı annesininki gibi, zorlayacaktı. Hayır, efendim,--onun yerine, Leydi Gower ile gidecek."

"Leydi Gower? Onun Effie ile ne ilgisi var, Jean?" diye sordum, giderek artan bir ilgiyle.

"Effie'yi hizmetçisi olarak alacak, efendim. Çocuğum için zor bir hayat! Ama
ben ne yapabilirim?" Ve Jean'in keskin bakışları benimkileri okumaya çalışıyor gibiydi.

"Bir hizmetçi mi? Tanrı korusun!" diye bağırdım, o kibirli hanım ve üç vahşi oğlunun görüntüsü zihnimden geçerken.

Ayağa kalktım, bir süre sessizce odada volta attım, sonra aniden bir karar aldım ve yatağa dönerek haykırdım,--

"Jean, Effie'yi evlat edineceğim. Onun babası olabilecek yaştayım; ve eğer onu bana verirseniz, o asla bir babanın eksikliğini hissetmeyecek."

Şaşırtıcı bir şekilde, Jean'in hevesli yüzü dinlerken hayal kırıklığıyla dolu bir ifade takındı ve iç çekerek cevap verdi,--

"Bu nazik bir düşünce, efendim ve cömert bir düşünce; ama sizin istediğiniz gibi olamaz. Yaşınızın iki katı olabilirsiniz, ama bunun için hala çok gençsiniz. Effie sizin o yüzünüze nasıl bakabilir, bu kadar güzel, efendim, ne kadar ciddi olursa olsun, ve alnınızda tek bir kırışıklık, siyahlar arasında tek bir beyaz saç görmezken, size nasıl baba diyebilir? Hayır, bu olmaz,
çok nazik bir şekilde söylense bile. Arkadaşlarınız size güler, efendim ve boş diller çocuğum hakkında kötü konuşabilir."

"O zaman ne yapabilirim, Jean?" diye sordum pişmanlıkla.

"Onu eşin yap, efendim."

Kadına sertçe dönüp baktım, ani cevabı kulağıma ulaştı.
Cesurca dile getirdiği dileğinin sonuçları için titrese de,
Jean şaşkın bakışlarımdan kaçmadı; ve o solgun yüzdeki hüzünlü ifadeyi gördüğümde, dudaklarımdaki gülümseme öldü, onun ölmekte olan umudunu dile getirmesini sağlayan
şefkatli cesaret tarafından engellendi.

"Sevgili Jean, Effie'nin bir çocuk olduğunu ve benim de bir eş kazanmak veya evi mutlu etmek için hiçbir
hediyesi olmayan, huysuz, yalnız bir adam olduğumu unutuyorsun. "

"Effie on altı yaşında, efendim,--yıllarına göre güzel, iyi bir kız; ve siz--ah,
Efendim, _siz_ kendinizi eş ve yuva için uygunsuz olarak adlandırabilirsiniz, ama bu yerdeki en zavallı,
en üzgün yaratık bile eli her zaman açık, kalbi her zaman acınası olan adamın yalnız yaşaması gereken değil,
kazanması ve mutlu bir yuva ve gerçek bir eş hak eden kişi olduğunu bilir. Ah, efendim, eğer fazla cesur davrandıysam beni affedin; ama zamanım kısa ve çocuğumu o kadar çok seviyorum ki, kalbimin arzusunu dile getirmeden bırakamam, çünkü bu benim
sonum."

Sözcükler dudaklarından kırık dökük dökülürken ve gözyaşları solgun yanağından aşağı akarken, içimde büyük bir acıma duygusu oluştu, yalnız hayatım için biraz teselli bulma özlemi yeniden
geri döndü ve küçük Effie'nin gözlerinden bana huzur
gülümsedi.

"Jean," dedim, "bu yeni düşünceyi düşünmek için bana yarına kadar zaman ver. Korkarım ki olamaz; ama çocuğu o kadar çok sevmeyi öğrendim ki,
senin evinin sığınağından
çıkarılıp bu kötü dünyada tek başına yürümesini
izleyemeyeceğim. Teklifini düşüneceğim ve çocuğun için kalbini
huzurlandıracak bir gelecek tasarlamaya çalışacağım. Ama bunu daha fazla
zorlamadan önce, sana şunu söyleyeyim ki, ben senin düşündüğün kişi değilim. Ben soğuk, bencil bir adamım, sık sık, kasvetli, sık sık sert, bu küçük kız gibi hassas bir yaratık için en uygunsuz
koruyucu. Nazik dediğiniz
işlerim gerçek hayırseverlik değil; acıyı görmek beni üzüyor,
ve tüm dünyevi şeylerden daha çok rahatımı istiyorum. Sizin için yaptığım
küçük şeyler için minnettarsınız ve gerçek değerim konusunda kendinizi kandırıyorsunuz; ancak bir şeyden emin olabilirsiniz ki, ben dürüst bir adamım,
adını yalan bir sözle veya onursuz bir eylemle lekelemek için fazla yüce tutuyorum."

"Size inanıyorum, efendim," diye cevapladı Jean, hevesle. "Ve eğer çocuğu size
bıraksaydım, bu gece huzur içinde ölebilirdim. Gerçekten, efendim, bunu konuşmaya asla cesaret edemezdim, ama sizin kızı sevdiğinize
inanıyordum. Bu kadar sık ​​gelip bize bu kadar nazik davrandığınızda başka ne düşünebilirdim ki?"

"Sizi suçlayamam, Jean; başkalarını her zamanki unutkanlığımdı
sizi bu kadar yanıltan. Dünyadan bıkmıştım ve yalnızlıkta huzur bulmak için buraya geldim. Effie sevimli tavırlarıyla beni neşelendirdi ve ona
doğaçsız hileleriyle acı geçmişimi ve pişmanlık dolu bugünümü unutturan neşeli ruh olarak bakmayı öğrendim." Duraksadım; ve sonra gülümseyerek ekledim, "Ama akıllıca planlarımızda bir noktayı gözden kaçırdık: Effie
beni sevmiyor ve ona sunmamı istediğiniz geleceği reddedebilir."

Jean gülümsememi çok daha parlak bir şekilde karşıladığında o donuk gözlerde canlı bir umut parladı ve neşeyle şöyle cevap verdi,--

"O sizi _seviyor_ efendim; çünkü ona şimdiye kadar
bildiği en büyük mutluluğu
verdiniz. Dün gece sessizce ateşe baktı
orada güzel yüzünde garip bir kasvetle ve ne
rüya gördüğünü sorduğumda, bana acı ve korku dolu bir ifadeyle döndü,
sanki büyük bir kayıptan dolayı dehşete düşmüş gibi, ama sadece, 'Gidiyor, Jean!
Ne yapacağım?' dedi."

"Zavallı çocuk! Ben gittiğimde arkadaşını ve öğretmenini özleyecek; ve ben
yıllardır bana değer veren tek insan yaratığını özleyeceğim," diye iç çektim, - kapının eşiğinde duraklarken ekledim,
"Yarın gelene kadar Effie'ye bundan bahsetme, Jean."

Uzaklaştım ve ıssız bataklıkta oturup düşünmeye başladım. Garip bir
sihirbaz gibi, Hafıza beni geçmişe götürdü, orada gömülü umutları ve tutkuları
hatırlattı. Çocukluğum, -babasız ve annesiz,
ama mutsuz değildi; çünkü hiçbir dilek boşa çıkmadı, hiçbir boş heves reddedilmedi.
Çocukluğum, -üzerinde kendi asi irademin çağırdığı gölgeler dışında hiçbir gölge yoktu.
Erkekliğim, -hayatımın büyük sevinci yükseldiğinde, Agnes'e olan aşkım, çiçek açma ve mutluluk dolu bir yaz ortası rüyası, çok kısa ömürlü ve çok
tatlıydı! Bana kutsal ve çok
tatlı olduğunu düşündüğüm sözü soğukça geri verdiğinde kalbimi sızlatan o sancıyı tekrar hissettim Elbette, ve onun evlilik çanlarının müziği kayıp aşkımın çanını çaldı. Sanki onları o on beş yılın sessizliği boyunca mor bataklıkta hâlâ dalgalanırken duyuyordum.

Hayatım etrafımda sessizce uzanan geniş çoraklık, tek bir umudun, tek bir sevginin yeşilliğiyle kutsanmamışken gri ve neşesiz görünüyordu; ve gelecek yıllara
baktığımda, yolum çok yalnız, çok karanlık görünüyordu.

Birdenbire fundalıktan yukarı doğru bir tarla kuşu uçtu, neşeli şarkısıyla sessizliği
yararak. Uyuyan yankılar uyandı, soluk bataklık
gülümsedi sanki ve neşeli müzik kasvetli ruhuma çiğ gibi düştü,
yeni bir arzu uyandırdı.

"Bu kuş bataklık için neyse, küçük Effie de benim için o olabilir," diye düşündüm
kendi içimde, beni sevindirme gücüne sahip neşeli ruha sahip olmayı özleyerek.

"Evet," diye düşündüm, "eski ev şimdi her zamankinden daha yalnız görünecek; ve
eğer tarlakuşunun şarkısını altın bir zincir olmadan kazanamazsam, ona bir tane vereceğim ve o benim için şarkı söylerken, bir ihtiyaç veya korku hissetmeyecek."

Tanrı yardımcım olsun! Tarlakuşuma kaybettiği tatlı özgürlük için verdiğim zavallı karşılığı unuttum.

O gece boyunca Jean'in önüme koyduğu değişmiş geleceği düşündüm
ve ne kadar uzun bakarsam o kadar güzelleşiyordu. Zenginliği umursamadım
; dünyanın fikrine meydan okudum; hırs gitmişti
ve tutkunun öldüğüne inandım;--o zaman neden bana sunulan teselliyi kendimden esirgeyeyim? Kabul edecektim; ve karar verdiğimde, şafak bana baktı, küçük Effie'nin yüzü kadar taze ve güzel.

Jean'i gülümseyerek karşıladım ve o, bunun önemini doğru bir şekilde okuduğunda, yüzünde aniden bir huzur parladı, minnettar sözlerinden daha dokunaklı.

Effie, ekoseli gömleğinin içinde toplanan ve parlak saçlarını taçlandıran çiçekler kadar, onu bekleyen değişimin farkında olmadan, yanık taraftan şarkı söyleyerek geldi.

Onu yanıma çektim ve en basit kelimelerle, Jean'in uzun süreli vesayeti sona erdiğinde benimle gelip gelmeyeceğini sordum. Sevinç, üzüntü ve şaşkınlık, yüzündeki tatlı dinginliği harekete geçirdi ve kalbinin sakin
atışını hızlandırdı. Ama ben durduğumda, sevinç, kederi ve şaşkınlığı yendi; çünkü ellerini mutlu bir çocuk gibi çırparak, haykırdı,

"Sizinle mi geliyoruz, efendim? Ah, eğer sizin bana sık sık resmettiğiniz evi görmeyi ne kadar özlediğimi bilseydiniz, gitmeye istekli olduğumdan asla şüphe etmezdiniz."

"Ama Effie, anlamıyorsun. Benimle karım olarak gitmeye razı mısın?" dedim, -bir zamanlar benim için çok şey ifade eden ve şimdi ona bahşedilecek çok
boş bir unvan gibi görünen o kelimeyi söylerken- pişmanlığa benzer gizli bir hisle.

Çiçekler gevşek ekoseden düştü, Effie yüzüme
şaşkın bir bakışla baktı; yanaklarındaki renk kayboldu ve dudaklarındaki gülümseme
sönüverdi, ama son sözlerimi yumuşakça tekrarlarken gözlerinde çekingen bir sevinç parladı,--
"Karın mı? Kulağa çok ciddi geliyor, ama çok tatlı. Ah, Beyefendi, ben bunun için
yeterince akıllı veya iyi değilim!"

Konuşmasında bir çocuğun alçakgönüllülüğü esintisi vardı, ama bir kadının coşkusu, yükselen yüzünde parlıyordu ve aniden titreyen sesinde yankılanıyordu.

"Effie, seni olduğun gibi istiyorum," dedim, "daha akıllı değil canım, daha iyi değil.
Boş bir kalbin açlığını yatıştırmak için masum şefkatini,
yalnız evimi neşelendirmek için neşeli arkadaşlığını istiyorum. Benim için hala bir çocuk ol ve sana adımın korumasını sağlayayım."

Effie eski arkadaşına döndü ve genç yüzünü kendisine çok değer veren yıpranmış yastığın yanına koyarak, yarı yalvaran, yarı pişman bir tonda sordu,--
"Sevgili Jean, senden ve bana verdiğin evden, başka kimsem yokken, bu kadar uzağa mı gideceğim?"

"Evladım, burada olmayacağım ve yaşlı Jean gittiğinde asla ev gibi görünmeyeceğim. Seni çocuğumu seven bu iyi beyefendiyle güvende görmek,
bileceğim son dilek. Git, canım, ve mutlu ol; ve Tanrı ikinizi de korusun ve kutsasın!"

Jean onu bir an sıkıca tuttu ve sonra fısıldayarak bir dua ederek onu nazikçe
uzaklaştırdı. Effie yanıma geldi ve yumuşak sözlerinden daha anlamlı bir bakışla,--

"Efendim, ben sizin karınız olacağım ve sizi hayatım boyunca çok içten seveceğim. "

Küçük yaratığı göğsüme çektim ve
benim olduğunu bilmenin verdiği şefkatli bir gurur hissettim. O yumuşak kolların verdiği utangaç okşamada bir şey soğuk doğama cömert bir sıcaklıkla dokundu ve o güvenen
kalbin masumiyeti erkekliğimi sahip olmaya değer kılan her şeye bir çağrıydı.

O birkaç hafta hızla geçti ve yaşlı Jean son uykusuna yatırıldığında, küçük Effie kederini kocasının göğsünde ağlayarak
gömdü ve
kısa sürede yeni İngiliz evinde gülümsemeyi öğrendi. O geldiğinde kasvetli hali
gitti ve bir süre çok mutlu bir yerdi.
Kötü ruh hallerim
orada güneş ışığı yapan nazik varlığın
sihriyle
sürgüne dönmüş gibiydi ve daha önce çok yorucu olan hayata eklenen taze bir zarafetin bilincindeydim.

Çocuğun babası olmalıydım, dikkatli, bilge ve şefkatli;
ama yaşlı Jean haklıydı,--bir babanın sakin şefkatini hissetmek veya bir babanın sabırlı bakımını bilirim. Onun öğretmeni olmalıydım, bana verilen doğayı geliştirmeye çabalamalı ve onu
Cennetin herkese gönderdiği zorluklara hazırlamalıydım. En azından bir arkadaş olmalıydım ve ona gençliği güzelleştiren ve anısını tatlı kılan o masum zevkleri vermeliydim.

Bir ustaydım, az vermekle yetinirken, onun verebileceği her şeyi
almakla yetiniyordum.

Yalnızlığını unutarak, eski yaşam tarzıma geri döndüm.
Dünyadan
uzaklaştım, çünkü neşeleri canlılığını kaybetmişti. Seyahat etmek istemiyordum, çünkü evim artık daha önce hiç olmadığı kadar çekiciydi.
Geldiğimde her zaman aydınlanan istekli bir yüz,
beni karşılamak için uçan hafif ayaklar ve her ihtiyacımı karşılamayı seven eller olduğunu biliyordum. Kitaplarımın arasında dalmış bir şekilde oturduğumda bile, bir bakışın çağırabileceği ve bir hareketin
kovabileceği bir ev perisinin sahibi olduğumun hoş bir bilinci vardı. Onu bir resim veya çiçek gibi sevdim, at ve tazımdan biraz daha iyi, ama en değersiz kendimi sevdiğimden çok daha az.

Ve o, ben yanımdayken her zaman çok neşeli, arzularımı incelemekte çok çalışkan, sevgimi kazanmak ve minnettarlığını kanıtlamak için basit sanatlarla dolu, hiçbir zaman bir lütuf istemedi ve
benimle o sessiz yerde, terk ettiği evden çok farklı bir şekilde yalnız yaşamaktan memnun görünüyordu. O zamanlar o gerçek kalbi okumayı öğrenmemiştim. Onu yalnız bırakarak gittiğimde o mutlu gözlerin hüzünlendiğini gördüm; yanağından daha nazik bir ilgi eksikliğinden solmuş gülleri özledim; ve onun en büyük cazibesi olan neşeli ruh gittiğinde, körlüğümle, Yaylaların özgür havasını özlediğini ve onu geçici şefkat ve pahalı hediyelerle geri kazanmaya çalıştığını düşündüm. Ama tarla kuşumu cennetin güneş ışığından mahrum etmiştim ve şarkı söyleyemezdi.

Agnes ile tekrar karşılaştım. Duldu ve gözüme son gördüğümden
daha güzel ve çok daha nazik görünüyordu. O parlak gözlerden hafif bir pişmanlık
parlıyordu sanki, sanki o erken yanlış için
affımı kazanmayı umuyormuş gibi. En iyi yıllarımı karartan
o eylemi asla unutamadım, ama eski çekicilik zaman zaman üzerime çöktü ve ayaklarımın dibindeki uysal çocuktan uzaklaşarak, gülümsemesi bir emir gibi görünen görkemli kadının gücüne sahip oldum.

Effie'ye karşı hiçbir kötülük yapmak istemedim, ama ona bir çocuk olarak baktığımda, ona bir eş olarak verdiğim
daha yüce iddiayı unuttum ve bencil yolumda körü körüne yürürken, göğsümde beslemem gereken
küçük çiçeği ezdim. "Effie, eski dostum Agnes Vaughan bugün buraya geliyor; bu yüzden
güzel ol ki, seçimime saygı gösterebilesin; çünkü o seni görmek istiyor ve İskoç sümbülümün bu İngiliz gülüne güzel görünmesini istiyorum," dedim, yarı şakacı, yarı içtenlikle, bir yaz günü çiçekli çimenliğe birlikte bakarken.

"Güzel olmamı ister misiniz, efendim?" diye cevapladı, yukarı doğru bakan yüzünde bir memnuniyet kızarıklığıyla. "Bana her zaman yığdığın
hediyelerle kendimi güzel göstermeye çalışacağım; ama o zaman bile seni onurlandıramayacağımdan veya arkadaşını memnun edemeyeceğimden korkuyorum, çok küçük ve gencim. "

Dikkatsiz bir cevap dudaklarımdaydı, ama küçük figürün ne kadar uzakta olduğunu görünce, onu daha da yakına çektim ve bir cevap olacağını bildiğim bir gülümsemeyle, "Canım, çiçekten önce tomurcuk olmalı; bu yüzden asla üzülme, çünkü
senin gençliğin ruhumu genç tutuyor. Benim için sonsuza dek bir çocuk olabilirsin; ama
arkadaşlarıma karşı görkemli küçük bir Madam Ventnor olmayı öğrenmelisin."

Birçok gündür duyduğumdan daha neşeli bir kahkaha attı ve kısa süre sonra
verdiği sözü tutmaya kararlı bir şekilde ayrıldı. Bir saat
sonra, kitaplarımın arasında meşgul bir şekilde otururken, küçük bir figür içeri süzüldü ve
mücevherli kollarını göğsünde çekingen bir şekilde kavuşturmuş bir şekilde önümde durdu.
Bu, daha önce hiç görmediğim
Effie'ydi. Yeni bir ucube onu ele geçirmişti,
çünkü kız gibi elbisesiyle kızlığını bir kenara bırakmış gibiydi.
Kahverengi bukleleri toplanmış, küçük başı bir taç gibi sarmıştı;
hava danteli ve ipeksi elbise ışıkta parıldıyordu ve ona yakışıyordu.
Bir peri kraliçesi gibi baktı ve hareket etti, görkemli ve küçük.

Onu sessiz bir labirentte izledim, çünkü utangaç kızarıklığı ve
aşağı bakan gözleriyle yüzü bir saat önce benimkine açıkça dönmüş çocuksu yüz gibi görünmüyordu. İç çekerek baktım Agnes'in resmine, o odanın tek süsüne baktım ve bakışlarımı çektiğimde çiçek açan görüntü
gitmişti. Huzur bulmak için onu takip etmeliydim ama
acı bir düşünceye kapıldım ve Agnes'in sesi kapımda duyulana kadar
unuttum.

Bir erkek kardeşle geldi ve genç karımı görmeye istekli görünüyordu; ama
Effie gelmedi ve onun yokluğunu kız gibi bir ucube olarak mazur gördüm,
onlarla birlikte gülümsedim,
içten içe ihmaline kızdım,
bunun sebebinin ben olabileceğimi unuttum.

Agnes yanımda bahçe yollarında yürürken, adımlarımız Effie'nin çiçekler arasında derin uykuda olduğunu aniden görünce durdu. Kendisi de bir çiçeğe benziyordu, kızarmış yanağı koluna yaslanmış,
güneş ışığı saçlarının dalgalarında parıldıyordu ve zarif elbisesinin değişken parlaklığı. Gözyaşları uzun kirpiklerini ıslatıyordu, ama
dudakları sanki rüyaların mutlu diyarında kederine bir teselli bulmuş gibi gülümsüyordu.

"Herhangi bir prensin uyanmasına layık bir 'Uyuyan Güzel'!" diye fısıldadı
Alfred Vaughan, hayranlık dolu gözlerle duraklayarak.

Agnes'in yüzünde hafif bir kaş çatma belirdi, ama daha önce hiç müziksiz görünmeyen o alçak sesli kahkahayla
kayboldu,--
"Eğer bizi böyle zarif sahnelerle karşılarsa, Bayan Ventnor'ın kabalığını mazur görmeliyiz. Bir çocuk karısının kaprisleri genellikle dünyanın resmi yollarından daha güzeldir; bu yüzden uyandığında onu azarlama, Basil."

O zamanlar gururlu bir adamdım, önemsiz şeylerden kolayca etkilenirdim. Agnes'in
acıyan tavrı beni üzdü ve Effie'yi uyandırdığım ton olması gerekenden çok daha sertti. O ayağa fırladı; ve benim için
en yeni olan nazik bir onurla misafirlerini karşıladı ve
kabahatini telafi eden bir zarafetle ev sahibi rolünü oynadı.

Agnes, genç Vaughan ile önümüze çıkarken onu sessizce izledi ve
ben bile, sinirli olsam da, benim için
korkaklığını yenen ve bana
şeref vermeye çabalayan sevgi dolu yaratıkta belli bir gurur hissettim. Ama ne bakışımla ne de sözle memnuniyetimi belli etmedim, çünkü
Agnes dudakların ve gözlerin sürekli hizmetini talep ediyordu ve ben de onları hala gücünü hisseden ve bunu göstermeye
cesaret eden kadına adamaya fazlasıyla hazırdım.

O gün boyunca onun yanındaydım, birçok yönden eşim yaptığım çocuğa borçlu olduğum nazik nezaketleri unutmuştum. O zamanlar
yanlışı ben görmedim ama başkaları gördü ve benim gösteremediğim saygıyı o onlardan
isteyebilirdi.

Akşam, Agnes'in ikimizin de iyi hatırladığı şarkıları söylerken yanında durduğumda, gözüm karşımda duran bir aynaya takıldı ve aynada Effie'nin beni ürküten bir bakışla öne eğildiğini gördüm. Güçlü bir
duygu onu kontrol ediyordu, çünkü dudakları açık ve hevesli gözlerle, incelemesinin farkında olmadığına inandığı yüzlere dikkatle bakıyordu. Agnes, dudaklarımda yarım ağızla söylenen iltifatı
tutan görüntüyü yakaladı ve dönerek, Effie'ye
azıcık alaycı bir gülümsemeyle baktı.

Effie'nin yanağında canlı bir renk belirdi, ama gözleri düşmedi,
yüzümü aradılar ve orada durdular. Dudaklarımda yarım bir gülümseme belirdi;
ani bir dürtüyle çağırdım ve o kadar değişmiş bir
yüzle geldi ki, doğru görmediğimi düşündüm.

İsteğim üzerine, çok sevdiği baladları söyledi ve kız gibi sesinde
ilk kez onları memleketinin tepelerinde duyduğumdan daha derin bir melodi vardı; çünkü çocuğun kalbi hızla kadınınkine dönüşüyordu.

Agnes sonunda gitti ve Effies'in rahat bir nefes aldığını duydum, yalnız kaldığımızda, ama ben bir ileri bir geri yürürken, hala Agnes'in şarkısının nakaratını mırıldanıyordum.

Vaughan'lar sık ​​sık gelirdi ve biz de sık sık nehir kıyısındaki yazlık evlerine giderdik. Kendi asi irademi takip ettim ve Effie'nin hüzünlü gözleri haftalar geçtikçe daha da hüzünlendi.

Bir akşam, balkonda birlikte yürürken, Agnes'in şarkı söylemesini duymak için ani bir özlemle sarıldım ve Effie'ye nehirde ay ışığında bir yolculuk için benimle gelmesini söyledim.

Akşam boyunca çok sessizdi, yüzünde düşünceli bir gölge ve dudaklarında nadir görülen gülümsemelerle. Ama ben konuşurken, aniden durdu ve küçük ellerini sıkarak meydan okuyan gözlerle bana döndü, neredeyse şiddetle ağlayarak,

"Hayır, o kadının şarkılarını dinlemeye gitmeyeceğim. Ondan nefret ediyorum! Evet,
anlayabileceğimden daha fazla! Çünkü, o gelene kadar, beni sevdiğini sanıyordum; ama
şimdi sadece onu düşünüyorsun ve mutsuz göründüğümde beni azarlıyorsun. Bana
bir çocukmuşum gibi davranıyorsun; ama ben çocuk değilim. Ah, efendim, daha nazik ol, çünkü
seveceğim tek kişi sensin!"--ve sesi o hüzünlü yalvarışta sönerken,
ellerini yüzünün önünde öyle bir gözyaşı patlamasıyla kavuşturdu ki ona cevap verecek
sözcüklerim yoktu.

Şimdiye kadar uysal olan kızın ani tutkusuyla rahatsız olarak,
balkonun geniş basamaklarına oturdum ve onu dizime çekmeye çalıştım,
umarım bu kederi, daha az üzüntüyle sık sık yaptığı gibi ağlayarak yok eder. Ama okşamalarıma direndi ve önümde dik durarak gözyaşlarını kontrol etti ve hala kızgınlık ve sitemle titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Jean'a bana karşı nazik olacağına söz vermiştin ve sen zalimsin; çünkü ben sevgi istediğimde bana mücevherler, kitaplar veya çiçekler veriyorsun, tıpkı huysuz bir çocuğa oyuncak verir gibi ve benden bıkmış gibi gidiyorsun. Ah, bu doğru değil, efendim! Ve ben buna dayanamam, hayır, buna katlanamam!"

Eğer o, hak edilmiş olsalar bile sitemleri esirgeyip alçakgönüllülükle sevilmek için yalvarsaydı, daha adil ve nazik olurdum; ama onun öfkeli sözleri, doğrulukları nedeniyle daha da keskindi, adamın despot ruhunu harekete geçirdi ve en nazik olmam gereken zamanda beni daha sert yaptı.

"Effie," dedim, onun sıkıntılı yüzüne soğukça bakarak, "sana
bu kadar açık sözlü olma hakkını verdim; ama bu hakkı kullanmadan önce, sitemlerini susturacak ve beni daha iyi tanımanı sağlayacak şeyi söyleyeyim. Seni çocuğum olarak evlat edinmek istedim; Jean buna
rıza göstermedi, ama seninle evlenmemi ve böylece sana bir yuva vermemi ve
o yuvayı daha az yalnız kılacak bir arkadaş edinmemi teklif etti. Seni başka hiçbir şekilde
koruyamazdım ve seninle evlendim. Bunu iyi niyetle yaptım,
Effie; çünkü sana acıyordum,--ay, ve seni de seviyordum, bunu tam olarak kanıtladığımı umuyordum."

"Öyle yaptın, Beyefendi,--ah, öyle yaptın! Ama zamanla senin için sevgili bir çocuktan daha fazlası olmayı umuyordum," diye iç çekti Effie, konuşurken daha yumuşak gözyaşları
akarken.

"Effie, Jean'e sert, soğuk bir adam olduğumu söyledim," ve o
sözcükler dudaklarımdan döküldüğünde ben de öyleydim. "Ona bir eş mutlu etmeye uygun olmadığımı söyledim.
Ama o, sana sunabileceğim şeylerle yetineceğini söyledi; ve bu yüzden
sana verebileceğim her şeyi verdim. Yeterli değildi; ama daha fazlasını yapamam.
Beni affet, çocuğum ve hayal kırıklıklarını benim
kendi hayal kırıklıklarımı katlanmayı öğrendiğim gibi katlanmaya çalış. "

Effie aniden eğildi ve acı dolu bir bakışla, "Benim
karınız olmamdan pişman mısınız, efendim?" dedi.

"Tanrı bilir ki, pişmanım, çünkü sizi mutlu edemem," diye cevapladım,
kederli bir şekilde.

"Bırakın bir daha asla sizi üzemeyeceğim veya rahatsız edemeyeceğim bir yere gideyim! Gideceğim,
aslında gideceğim,--çünkü her şey bundan daha kolay katlanılabilir. Ah, Jean,
gittiğinde beni neden
bıraktın?"--ve o umutsuz haykırışla Effie
kollarını boş havaya doğru uzattı, sanki o kayıp dostunu arıyormuş gibi.

Öfkem eridi ve onu yatıştırmaya çalıştım, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını
ken yanağına koyarken nazikçe,--
"Çocuğum, ölüm tek başına ikimizi ayırabilir. Birbirimize karşı sabırlı olacağız ve böylece mutlu olmayı öğreneceğiz."

İkimizin üzerine de uzun bir sessizlik çöktü. Düşüncelerim, Agnes gerçek olsaydı benimkinin nasıl farklı bir yuva olabileceği düşüncesiyle meşguldü;
ve Effie--Tanrı bilir o genç kalpte ne kadar keskin bir çatışma yaşandı! O saatin acı sonu gelene kadar tahmin edemedim.

Kendime dokunan ürkek bir el beni uyandırdı ve aşağı baktığımda öylesine değişmiş bir yüzle karşılaştım ki, bana sessiz bir sitem gibi dokundu. Tüm tutku
söndü ve orada büyük bir sabır yükselmiş gibiydi. Öylesine uysal ve solgun görünüyordu ki eğilip öptüm; ama Effie alçakgönüllülükle şöyle derken bana hiçbir gülümseme karşılık vermedi:

"Beni affedin, efendim ve sizi nasıl daha mutlu edebileceğimi söyleyin. Çünkü
ben senin benim için yaptığın her şey için gerçekten minnettarım ve sana karşı uysal bir çocuk olmaya çalışacağım."

"Sen mutlu ol, Effie, ben de mutlu olacağım. Senin için uygun bir arkadaş olmak için fazla ciddi ve yaşlıyım, canım. Bu sessiz yeri daha neşeli hale getirmek için neşeli yüzlerin ve genç arkadaşların olacak. Bunu daha önce düşünmeliydim. Dans et, şarkı söyle, neşeli ol, Effie ve hayatının Basil Ventnor'ın değişken ruh halleriyle kararmasına asla izin verme."

"Ya sen?" diye fısıldadı, yukarı bakarak.

"Kitaplarımın arasında oturacağım ya da görmek istediğim birkaç arkadaşımı tek başıma arayacağım,
ve asla senin neşeni kasvetli varlığımla bozmayacağım, canım. Hemen ayrı yollara gitmeliyiz; çünkü aramızda bu kadar yıl varken,
aynı yolları uzun süre keyifli bulamayız. Bırak da sana bir baba, bir arkadaş olayım, -ben bir sevgili olamam, çocuğum."

Effie ayağa kalktı ve sessizce uzaklaştı; ama kısa süre sonra tekrar geldi, pelerinine sarılı, bana bakarken, eski neşesinden bir parça taşıyarak, -

"Şimdi iyiyim. Gel ve beni nehirden aşağı kürekle çek. Gözyaşları ve yaramazlıklarla geçirilecek kadar
güzel bir gece."

"Hayır, Effie, eğer ondan bu kadar
hoşlanmıyorsan, bir daha asla Bayan Vaughan'ın evine gidemezsin. Eğer sana acı veriyorsa, benim hiçbir dostluğumu seninle paylaşmana gerek yok."

"Artık hiçbir şey bana acı vermeyecek," diye cevapladı sabırlı bir iç çekişle. "Yine senin neşeli kızın olacağım ve Agnes'i senin hatırın için sevmeye çalışacağım. Ah! gel, _baba_, yoksa affedilmiş hissetmem."

Onun Nisan ruh hallerine gülümseyerek, kendi ellerimle kenetlenmiş küçük ellere itaat ettim ve mis kokulu ıhlamur yolundan nehir kıyısına doğru düşüncelere daldım.

Sessizce aşağı doğru süzüldük ve alt iskelede Alfred
Vaughan'ı kendi teknesini yeni bağlamış halde bulduk. Kıyıda onu beklerken onun aracılığıyla kız kardeşine bir mesaj gönderdim.

Effie eğimli kıyıda tam üstümde duruyordu ve Agnes çiçekli patikanın
yeşil manzarasına girdiğinde, döndü ve aniden bana sarıldı, tutkuyla öptü ve sonra sessizce tekneye gizlice girdi.

Ay ışığı dalgaları gümüşe çevirdi ve sihirli ışınlarında
ilk aşkımın yüzü yeniden gençleşti. Parlayan saçlarında nilüferlerle
önümde oturdu, eskiden söylediği gibi şarkı söyledi, düşen küreklerin
hızı onun alçak ritmini koruyordu şarkı. Yıkık köprüye yaklaştığımızda,
tek kemeri hala ağır gölgesini derenin üzerinden uzağa düşüren,
Agnes bana doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

"Basil, bunu hatırlıyor musun?"

Uzun yıllar önce, o ve ben aynı parlak derede yüzdüğümüz o mutlu geceyi nasıl unutabilirim ki,
yeni nişanlanmış iki mutlu sevgili?
O konuşurken, her şey her zamankinden daha güzel geri geldi ve
arkamda oturan sessiz figürü unuttum. Umarım Agnes de unutmuştur; çünkü bana karşı ne kadar zalim olsa da, o nazik çocuğu nefret edecek kadar onu hiç düşünmek istemedim.

"Hatırlıyorum, Agnes," dedim pişmanlık dolu bir iç çekişle. "O zamandan beri yolculuğum
yalnız bir yolculuk oldu."

"Mutlu değil misin, Basil?" diye sordu, yumuşak bir acımayla alçak sesini
titriyordu.

"Mutlu musun?" diye yankıladım acı bir şekilde, "Ne olabileceğini
hatırlayarak nasıl mutlu olabilirim?"

Agnes başını ellerinin üzerine eğdi ve tekne sessizce kemerin
kara gölgesine daldı. Aniden gelen bir girdap bizi rotamızdan hafifçe
saptırdı ve dalgalar kasvetli duvarlara somurtkan bir şekilde çarptı;
bir an daha ve daha sakin sulara ve kesintisiz ışığa doğru kaydık. Konuşmak için görevimden
başımı kaldırdım, ama kelimeler dudaklarımda donup kalmıştı,
çılgınca bakan ve solgun olan Agnes'in çığlığıyla,
göremediğim bir hayaleti işaret ediyor gibiydi. Döndüm,--hayalet Effie'nin boş
koltuğuydu. Önümdeki parlayan dere karardı ve o görüntü gözlerimle buluştuğunda yüreğimde büyük bir pişmanlık
sızısı hissettim.

"Effie!" diye bağırdım, gecenin sessizliğini yırtan bir çığlıkla ve
ismi nehrin aşağısına doğru çınlattım. Ama hiçbir şey bana cevap vermedi ve
dalgalar aceleyle geçerken yumuşakça dalgalandı. Geniş derenin çok ötesine
uğradı umutsuz bakışlarım ve uyurken sallanan zambaklardan ve çocuğumun aşağı indiği kara kemerden başka bir şey görmedim.

Agnes ayaklarımın dibinde titreyerek yatıyordu, ama ben ona hiç kulak vermedim,--çünkü Jean'in
cansız sesi kulağımda yankılanıyordu, bana emanet edilen hayatı talep ediyordu. Suçluluk duygusuyla uyuşmuş bir şekilde dinledim ve sanki o tuhaf çığlıkla çağrılmış gibi dalgaların arasından beyaz bir ışık geldi ve Effie'nin yüzü
önümde yükseldi.

O hızlı dalışın acısıyla solgun ve vahşi bir şekilde karşıma çıktı.
Soluk dudaklar yardım için ayrılmadı ama o kocaman gözler, o ölümcül nehrin
söndüremediği bir aşkla parlıyordu.

Korkunç bir rüya içindeki biri gibi, dalgalar kapanana kadar baktım.
Bir an dehşet beni yakaladı, bir sonraki an o dalgaların çok aşağısındaydım,
yukarıda çok gümüş, aşağıda çok siyah ve korkunç. O uzun saçın bir tutamını, sonra bir kolu, sonra da ölüm gibi bir tutuşla beyaz şekli kavramadan önce kısa, kör bir mücadele geçti.
Ayrılan sular bizi tekrar ışığa verdiğinde, Agnes kendini teknenin
kenarından uzağa fırlattı ve cansız yükümü içine çekti; Ben de onu takip ettim ve
insan gözlerinin baktığı acıklı bir görüntü olan
yere bıraktık. Eve doğru o hızlı yolculuktan
sadece Agnes'in göğsündeki hareketsiz yüzü hatırlıyorum,
görüntüsü baş döndürücü beynimi sinirlendirdi ve kaslarımı demir gibi yaptı.

Haftalarca evimde karanlık bir oda vardı ve endişeli figürler
uzun nöbetler ve ölüm korkusuyla solgun bir şekilde oradan oraya kayıyordu.
Sık sık oraya gizlice girip orada yatan küçük figüre bakardım,
sararmış yanakta açan ateşli gülleri, bilinçsiz gözlerde titrek ateşi
izlerdim, kulağıma acı dolu
kırık sözcükleri
duyardım ve sonra gizlice uzaklaşıp unutmaya çalışırdım.

Kuşum kafesinin eşiğinde çırpınıyordu, ama Sevgi onu geri çekti,
çünkü nazik görevi henüz tamamlanmamıştı.

_Çocuk_ Effie nehrin dalgalarının altında ölü yatıyordu, ama
_kadın_ o karanlık saatin acı dolu vaftiziyle hayatın yüce görevlerine adanmış biri gibi o acı yatağından kalktı.

İnce ve solgun, ciddi bakışları ve sessiz adımlarıyla, bir zamanlar o kaybolan şeklin neşeli sesi ve dans eden ayaklarıyla yankılanan
evden geçti. Tatlı bir ayıklık genç yüzünü gölgeliyordu ve dudaklarında uysal bir gülümseme vardı, ama eski neşelilik gitmişti.

O asla dizimdeki çocuksu yerini talep etmedi, asla kasvetimi kovalayan
çekici hileleri denemedi, asla masum zevklerini ve kederlerini kulağıma dökmeye gelmedi veya kaybolduğunu fark ettiğimde çok değerli hale gelen o açık sözlü şefkatle beni kutsamadı.

Her zamanki gibi uysaldı ve en hafif isteğimi tatmin etmeye hevesliydi, hiçbir eş görevini yerine getirmeden bırakmadı. Adını duyduğumda hep yanımdaydı, ama
sustuğumda kayboluyordu, sanki görevi tamamlanmış gibi. Her zaman gülümserdi
gittiğimde neşeli bir veda, geldiğimde sessiz bir karşılama. Bir zamanlar beni izleyen
Nisan yüzünü, beni tekrar karşılayan sıcak kucaklamayı özledim ve kalbimdeki kayıp hissi, büyüyen
değişimi hissettikçe her geçen gün daha da derinleşti.

Effie o kederli gecede söylediğim sözleri hatırladı;
yollarımızın ayrı olması gerektiğini hatırladı,--kocasının bir
arkadaş olduğunu ve daha fazlası olmadığını. Verdiğim her dikkatsiz ipucuna değer verdi
ve bunları en sadık şekilde takip etti. Etrafına neşeli, genç arkadaşlar
topladı, parlak dünyaya çıktı ve onun memnun olduğuna inandım.

Eğer onu arzuladığım bencil özgürlüğe bir yük olarak hissetmişsem,
şimdi cezalandırılmıştım, çünkü hiçbir sıradan zevkin yerini alamayacağı bir
nimet kaybetmiştim. Tek başıma oturdum ve odamın sessizliğinde hiçbir neşeli ses müzik
yapmadı, hiçbir parlak saç omzumu okşamadı ve hiçbir yumuşak okşama sevildiğimi bana garanti etmedi.

Kız gibi giyinmiş, özgür saçlı ve güneşli gözlü ev perisini aradım, ama sadece zengin kıyafetler içinde zarif, hediyelerimle taçlandırılmış ve çiçek açan akranlarının arasında uzakta duran güzel bir kadın buldum. O gerçek kalbin yalnızlığını tahmin edemedim, o kararlı gözlerden bana bakan tutsak ruhu göremedim.

O umutsuz eylemin sebebi hakkında Effie'nin dudaklarından tek bir kelime çıkmadı ve bunu sormaya
ihtiyacım yoktu. Agnes sessizdi ve kısa süre sonra bizi terk etti, ama kardeşi sık sık misafirimiz oluyordu. Effie onun neşeli arkadaşlığından hoşlanıyordu ve ben ona hiçbir şeyi esirgemedim, hayatının tek arzusundan başka hiçbir şeyi.

Böylece o ilk yıl geçti; ve arzuladığım rahatlık ve özgürlük
rahatsız edilmemiş olsa da tatmin olmamıştım. Yalnızlık can sıkıcı olmaya başladı ve
çalışma artık çekiciliğini yitirdi. Eski zevkleri denedim, ama onlar heyecanlarını kaybetmişlerdi, -yenilenen eski dostluklar, ama beni yordu. Agnes'i unuttum,
ve onu güzel bulmayı bıraktım. Effie'ye baktım ve kaybolan
gençliğim için iç çektim.

Küçük karım benim için çok güzelleşti, çünkü o hızla zarif bir
kadınlığa doğru
açlanıyordu. Onun benim olduğunu bilmekten gizli bir gurur duydum,
ve onu, sevgi dolu bir kardeş gibi, onun bu kadar
iyi, bu kadar güzel, bu kadar
sevilmiş olmasından memnun bir şekilde izledim. Kaybettiğim oyuncağın yasını tutmayı bıraktım ve adamın derinleşen hayranlığıyla
bir tür saygıya benzer bir şey harmanlandı.

Bir kış gecesi neşeli konuklar evi şenlikli bir ışık ve sesle doldurmuştu ve son parlak figür kapının eşiğinden
kaybolduğunda, hala orada durup karla örtülü çimenlere bakarak,
kanımın ateşini düşürmeyi ve beni
rahatsız eden huzursuz acıyı
tedavi etmeyi umuyordum.

Sonunda keskin havayı ve kış gökyüzünü kapattım ve sessizce yukarıdaki yönlendirilmiş odalara çıktım. Ama bir antrenin yumuşak karanlığında adımlarım sabitlendi. Çiçekli bir girintide iki figür gözlerimi dikti. Işık üzerlerine dolu dolu akıyordu ve havanın hoş kokulu durgunluğu alçak sesleriyle neredeyse hiç kıpırdamıyordu.

Effie oradaydı, alçak bir kanepeye gömülmüş, yüzü ellerinin üzerine eğilmişti; ve yanında, tutkulu bir sesle ve ateşli gözlerle konuşan Alfred Vaughan eğilmişti.

Görüntü bana bir darbe gibi çarptı ve o anın keskin ızdırabı
ne kadar derinden sevmeyi öğrendiğimi kanıtladı.

"Effie, seni o adama bağlayan günahkâr bir bağ; o seni sevmiyor ve bu bağ kopmalı, çünkü bu kölelik
şimdi benim için çok değerli olan hayatı aşındıracak."

Kızgın bir tutkuyla sıcak olan kelimeler, kış rüzgarı gibi beni vurdu, ama
onlara cevap veren kırık ses kadar soğuk değildi:--

"Sadece ölümün bizi ayıracağını söyledi ve bunu hatırlayarak,
başka bir aşkı dinleyemem."

Suçlu bir hayalet gibi gizlice uzaklaştım ve yalnız odamın karanlığında,
acı kederimle, yeni doğmuş aşkımla boğuştum. Karımı asla suçlamadım,--o nazik ismi çok nadir duymuş olan,
kendisininkini zar zor hissedebilen karımı. Özgür kalbini zincirlemiştim, bir gün
çocuk olmaktan çıkacağını unutarak. Ona bana bir baba gibi bakmasını söyledim; o
dersini iyi öğrenmişti; ve şimdi kocasının sesi bu kadar soğukken
bir sevgilinin sesini dinlediği için onu suçlamaya ne hakkım vardı? Yavaşça, neredeyse bilinçsizce, onu bir gençliğin tutkusuyla, bir erkeğin gücüyle
sevmeyi öğrenmiş olmamın ne önemi vardı? O şefkatli doğayı kendimden
yabancılaştırmıştım ve artık çok geçti.

O saatin acısını yalnızca Tanrı bilir;--anlatamam. Ama
ızdırabımın ve pişmanlığımın karanlığında, o yeni alevlenen aşk
kutsanmış bir ateş gibi yandı ve işkence ederken arındırdı. Onun
ışığında hayatımın hatasını gördüm: öz sevgi geçmişin eylemlerine
yazılmıştı ve cezamın çok adil olduğunu biliyordum. Bir çocuğun pişmanlık dolu gözyaşlarıyla bunu Babama itiraf ettim ve O beni teselli etti, bana yürümem gereken yolu gösterdi ve o sessiz saatin
kutsanmışlığı ve acısı için beni daha asil yaptı.

Şafak beni değişmiş bir adam olarak buldu; çünkü benimki gibi doğalarda büyük bir üzüntünün yağmuru yılların buzunu eritir ve gizli güçleri sabır, özveri ve alçakgönüllülük hasadının
geç döneminde çiçek açar. Zavallı Effie'yi neşesiz bir kadere bağlayan bağı koparmaya karar verdim; ve hayırseverlik kisvesi giymiş bencil bir eylem için duyduğum minnettarlık artık onun huzurunu
bozmamalıydı. Ona yaptığım yanlışı, katlandığı acıyı kefaret edecektim; ve o benim onun hassas sırrını tahmin ettiğimi asla bilmemeliydi, ya da fedakarlığımı bu kadar acı ama bir o kadar da adil kılan sevgiyi asla öğrenmemeliydi.

Alfred artık gelmedi; ve yanaklarının giderek solgunlaştığını,
neşeli ve dingin olmak için gösterdiği sabırlı çabaları izlerken, o uysal
yaratığı hayatının görevi olarak gördüğü şeye olan bağlılığı için onurlandırdım.

Ona kararımı hemen söylemedim, çünkü onu bu kadar
erken terk edemezdim. Zayıf bir gecikmeydi, ama mükemmel bir öz-unutkanlığın güzelliğini öğrenmemiştim; ve amacıma kararlılıkla tutunsam da,
kalbim hala bu kayıptan kurtulabileceğim yönünde umutsuz bir umut besliyordu.

Bu gizli çatışmanın ortasında, yaşlı Adam
Lyndsay'den kızının çocuğunu görmek isteyen bir mektup geldi; çünkü hayat yavaş yavaş azalıyordu ve son saat geldiğinde affedilmeyi umduğu gibi, affetmek istiyordu. Mektup banaydı ve okurken, Effie'ye serbest kalacağını söylemenin zor görevinden kurtulmamın bir yolunu gördüm. Yeni bulduğum gücümün beni terk edeceğinden ve cesaretimin tükeneceğinden korktum,
hayatımdan daha değerli olan kadına bakarken,
ona değerini öğrendiği özgürlüğünü geri vermeye çalıştığımda.

Effie gitmeliydi ve ben de söylemeye cesaret edemediğim kelimeleri yazacaktım.

Annesinin evinde olacaktı, serbest bırakıldığı için sevincini göstermekte özgür olacaktı ve
kovduğu sevgilisine gülümseyecekti.

Ona söylemeye gittim; çünkü şimdi onu arayan,
gelmesini bekleyen ve
giden adımlarına iç çeken bendim,--gülümsemesini bekleyen
ve onu hüzünlü gözlerle takip eden bendim. Çocuğun küçümsenen sevgisi, şimdilik kadına olan görünmeyen bağlılığımla telafi ediliyordu.

Mektubu verdim ve sessizce okudu.

"Gidecek misin, aşkım?" diye sordum, katlarken.

"Evet,--yaşlı adamın benden başka umurunda olan kimsesi yok ve sevilmek çok
güzel."

Dudaklarına aniden bir gülümseme geldi ve gölgeli gözlerinde yumuşak bir çiğ parladı, benimkinden daha şefkatli ve başka gözlere bakıyormuş gibiydi. O
bu sözleri ne kadar hüzünle tekrarladığımı, ne de affedilmek için iç çeken başka bir adamdan bahsetmeyi ne kadar özlediğimi bilemezdi.

"Bu soluk yanaklar için rüzgarlı bataklıklarda güller toplamalısın, canım. Bir yıl önceki kadar çiçek açmıyorlar. Jean, umursamazlığım için beni azarlar," dedim, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak,
her kelime bir veda gibi görünse de.

"Zavallı Jean! Onları en son öpmesinden bu yana ne kadar zaman geçti sanki!" diye iç çekti Effie,
alyansını çevirirken hüzünle düşünerek.

Elin ne kadar inceldiğini ve tutsak tarla kuşumu serbest bıraktığımda o küçük zincirin ne kadar kolay düşeceğini görünce yüreğim sızladı. Cesaret edinceye kadar baktım ve sonra ayağa kalkıp, "Sık sık yazacaksın, Effie, çünkü seni çok özleyeceğim." dedim.

Yüzüme hızlıca bir bakış attı ve aceleyle sordu, "Yalnız mı gideceğim?"

"Canım, yapacak çok işim var ve gidemem; ama korkmana gerek yok;
Ralph ve Bayan Prior'u seninle göndereceğim ve yolculuk yakında bitecek.
Ne zaman gideceksin?"

Jean'ın kollarından aldığımdan beri ilk kez yanımdan ayrılıyordu ve
onu her zaman yanımda tutmayı özledim; ama yapmam gereken görevi hatırlayınca, o her şeyi öğrenene kadar soğuk görünmem gerektiğini hissettim.

"Yakında, çok yakında, yarın; yarın gitmeme izin ver, efendim. Uzakta olmayı özlüyorum!" diye bağırdı, her zamanki sakinliğini bozan hızlı bir duygu, hevesli gözlerle ve özlem dolu bir hareketle ayağa kalkarken.

"Gideceksin, Effie," diyebildiğim tek şey buydu; ve teşekkür etmeden,
hızla uzaklaştı, beni dışarıda çok sakin, içeride çok yalnız bırakarak.

Aynı heves o gün boyunca onu ele geçirdi; ve ertesi gün
gitti, o gece nehir kıyısında tutunduğu gibi, sonunda bana tutundu, sanki minnettar kalbi onu mutsuz evimden
ayrılmanın verdiği sevinç için azarlıyormuş gibi.

Birkaç gün geçti, Effie'nin "Çocuğunuz" imzasıyla yazdığı birkaç tatlı dizenin tesellisini getirdi bana. O görüntü bana, eğer dürüst bir
şey yapacaksam, bunun cömertçe yapılması gerektiğini hatırlattı. Gönderdiği küçük mektubu tekrar okudum ve sonra son mektubum olabilecek mektubu yazdım; - en içten saygı ve mutluluğuna olan bitmeyen ilginin ifadesinin ötesinde sevgimden hiçbir ipucu yoktu; Alfred Vaughan'dan hiçbir ipucu yoktu; çünkü gururunu incitmeyecektim ve herhangi bir gözün, bana hiçbir sitem ve ona verdiğim ismin gölgesi olmadan, sessizce teslim ettiği tutkuyu gördüğünü hayal etmesine izin vermeyecektim. Tanrı bilir bana neye mal oldu ve Tanrı, o saatin acısıyla bana daha alçakgönüllü bir ruh ve daha iyi bir hayat bahşetti.

Gitti ve kaderimi, birinin af veya felaketi beklemesi gibi bekledim. Sonunda geldi - kısa, hüzünlü bir mektup, irademe uysal itaat, hiç bilmediğim hatalar için pişmanlık ve huzurum için minnettar dualarla doluydu.

Son umudum o zaman öldü ve günlerce tek başıma yaşadım, tüm o mutlu yılı acı dolu bir canlılıkla yaşadım. Tekrar o güzel günleri hayal ettim ve uyanıp en iyi
nimetimi sonsuza dek kaybolana kadar benden saklayan bencil körlüğe lanet ettim.

Böyle boşuna yas tutmam ne kadar sürerdi, bilemiyorum. Daha
ani ama çok daha az acı verici bir kayıp başıma geldi. Servetim neredeyse çok
felaket bir yılın genel yıkımında yok oluyordu. Bu olay
beni umutsuzluğumdan uyandırdı ve beni tekrar güçlü kıldı, çünkü Effie uğruna
kurtarılabilecek olanı biriktirmeliyim. O, bende acımasız bir yoksunluk
bilmiş ve benim adımı taşıdığı sürece bir daha asla böyle bir şey bilmemeliydi.
Talihimle yüzleştim ve onu tek başına hissetmeyi bıraktım; çünkü azalan
talih hala sevgilimin çeyizi için yeterliydi ve şimdi
en basit evden başka neye ihtiyacım vardı ki?

Bir ay daha geçmeden, bundan böyle yalnız başıma olmak üzere sessiz bir yerdeydim ve artık Effie'mi benim yapan bağı çözmekten başka yapacak bir şeyim kalmamıştı. Yalnız ocağımın sönük közlerinin üzerinde otururken bunu düşündüm ve tek süsleri onun kullanımıyla kutsallaştırılan şeyler olan sessiz odaya bakarken, mutlak ıssızlık kalbime öyle ağır bir şekilde çarptı ki, başımı kavuşturduğum kollarıma eğdim ve bastırılamayan o hassas özleme teslim oldum. Acı nöbet geçti ve gözlerimi kaldırarak, o fırtınalı yağmur için daha da belirginleşerek, Effie'nin ruhumun çığlığına bir cevap gibi durduğunu gördüm. Büyük bir irkilmeyle ona baktım ve sonunda, kalbim onunla buluşmak için sıçradığı için soğuk gelen bir sesle, ama yine de konuşamadığım için, "Effie, neden buradasın?" dedim.

Hayalet gibi ve solgun, hiçbir duygu belirtisi olmadan, sadece vücudunun hafif titremesiyle önümde durdu ve selamımı hüzünlü bir
tevazuyla karşıladı:

"Sağlık ve hastalıkta, yoksulluk ve zenginlikte sana bağlı kalmaya söz verdiğim için geldim ve beni bundan kurtarana kadar bu yemini tutmalıyım. Beni affet, ama başına talihsizlik geldiğini biliyordum ve benim için yaptıklarını hatırlayarak, diğer dostlar seni terk ettiğinde seni teselli edebileceğimi umarak geldim."

"Sonuna kadar minnettarım!" İç çektim, kendi kendime alçak sesle ve derinden etkilenmiş olsam da, konuşmamı bu kadar kısa yapan zor kazanılmış sakinlikle cevap verdim: "Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Effie ve seni bundan
kurtarmak için çok içtenlikle arzuluyorum."

Pişmanlık dolu sözlerimden aniden bir umut doğmuş gibiydi, çünkü hevesli bir bakışla haykırdı: "Benden ayrılmana sebep olan o arzu muydu? Bana sahip olduğum her şeyi veren seninle yoksulluğu paylaşmaktan kaçınmam gerektiğini mi düşündün?"

"Hayır, canım,--ah, hayır!" dedim, "Bunun için minnettar ruhunu çok iyi tanıyordum. Bunun sebebi senin mutluluğunu sağlayamamam ve yine de onu daha genç ve daha iyi bir adamla arama hakkını senden çalmamdı."

"Basil, hangi adam? Söyle bana; çünkü artık aramızda hiç şüphe yok!"

Kolumu kavradı ve hızlı sözleri bir emirdi.

Ben sadece "Alfred Vaughan" diye cevapladım.

Effie yüzünü örttü, ağlayarak ayaklarımın dibine çöktü,--

"Ah, korkum! Korkum! Neden bu kadar uzun süre kördüm?"

Onun acısını yüreğimin derinliklerinde hissettim; çünkü kendi ızdırabım beni acınası hale getirdi,
ve aşkım beni güçlü kıldı. O sarkık başı kaldırdım ve
bir daha asla dinlenemeyeceği bir yere koydum, nazikçe, neşeyle ve
kendimi en içten şekilde unutarak,--
"Karım, senin hakkında asla sert bir düşünce beslemedim, sevgin soğuk, ihmalkar bir koruyucudan daha şefkatli bir dinlenme yeri bulmaya döndüğünde asla bir sitem etmedim. Mücadelelerini gördüm, canım,
sabırlı kederini, sessiz fedakarlığını ve sana anlatabileceğimden daha gerçek bir şekilde saygı duydum. Effie, özgürlüğünü elinden aldım, ama onu geri vereceğim,
bu uzun acı dolu yıl için elimden gelen en kötü telafiyi yapacağım;
ve seni daha mutlu bir evde kutsanmış gördüğümde, derin pişmanlığım
yatışacak."

Durduğumda, Effie doğruldu ve önümde durdu, çekingen bir kızdan ciddi bir kadına dönüştü. Biraz uykuda olan güç ve tutku uyandı;
Bana duygu dolu bir yüz, gözlerinde ruh, dudaklarında kalp ve sesinde beni sessiz tutan bir enerjiyle döndü.

"Daha önce konuşmaktan korkuyordum," dedi, "ama şimdi her şeye cesaret ediyorum, çünkü
beni 'karıcık' diye çağırdığını duydum ve bunu bana umut veren yüzünde gördüm. Basil, gördüğün keder herhangi bir sevginin kaybı için değildi
ama seninki; gördüğün çatışma, özlem dolu ruhumu senin iradene boyun eğdirmek için günlük mücadeleydi; ve onurlandırdığın fedakarlık sadece tüm umutların
reddi. Seninle sevdiğin kadın arasında durdum ve ölümden beni o zalim kaderden kurtarmasını istedim. Bana hayatımı geri verdin, ama onu sahip olmaya değer kılan hediyeyi sakladın.
Sadece seni yoran sevgiden kurtulmak istedin ve ben onu yenmeye çalıştım; ama ölmedi. Şimdi konuşayım, sonra sonsuza dek
hareketsiz kalacağım! Yollarımız ayrı mı kalmalı? Sana şimdi olduğumdan daha fazla
olamaz mıyım? Ah, Basil! Ah, kocam! Seni en başından beri çok içten sevdim! bir dönüş mü?"

Kelimeler bu çağrıya cevap veremedi. Hayatımın mutluluğunu göğsüme
yaklaştırdım ve dolu bir kalbin sessizliğinde Tanrı'nın bana
çok iyi davrandığını hissettim.

Yakında tüm acım ve tutkum itiraf edildi. Hikaye
hızlı ve hararetle anlatıldı; ve gerçek o sabırlı eşin üzerine doğduğunda, şefkatli bir huzur
yükselen yüzünü değiştirdi, ta ki bana bir meleğin
yüzü gibi gelene kadar. "Artık fakir bir adamım," dedim, o zayıf yaratığı sıkıca tutmaya devam ederek, onun kaybolmasından korkarak, tıpkı uzun nöbetlerimde onun benzerliğinin sık sık yaptığı gibi, "fakir bir adam, Effie, ama yine de çok zenginim, çünkü
hazinemi geri aldım. Ama ayrıldığımızdan daha akıllıyım; çünkü
aşkın bir zenginlik dünyasından daha iyi olduğunu ve
kendime karşı zaferin bir kıtadan daha asil bir fetih olduğunu öğrendim. Sevgilim, bundan başka
bir evim yok. Burada, senin için ayrılmış küçük bir dükkandan başka bir servetin olmadan ve yaşadığım sürece sana hiçbir ihtiyacın dokunmayacağını bilerek mutlu olabilir misin?"

Ve konuşurken, iç çektim, yapmış olabileceğim her şeyi hatırladım ve
sadece onun için yoksulluktan korktum.

Fakat yumuşak ama ciddi bir hareketle, Effie ellerini başıma koydu,
sanki bana bir lütuf ve hediye veriyormuş gibi ve sabit gözlerini gözlerime dikerek cevap verdi,

"Evsizken bana evini verdin; bırak da geri vereyim,
ve onunla birlikte gururlu bir eş. Ben de zenginim; çünkü o yaşlı adam gitti ve
bana her şeyini bıraktı. Al onu, Basil ve bana biraz sevgi ver."

Tanrı'nın bana bahşettiği güzel hediye için az değil, uzun bir hayat boyu bağlılık gösterdim,--onda günlük kutsaması üzüntüyü, bencilliği ve kasveti kovmuş ve mutlu insan sevgisinin etkisiyle beni İlahi'ye daha gerçek bir inanca götürmüş bir ev ruhu buldum.

İLHAM EFSANESİNE.

Nereye? her ne kadar hızlı takip etsem de,
Hayatın tüm devresinde sadece
Nerede olduğunu değil, nerede olduğunu buluyorum,
Hızlı Çağrıcı, rüzgardan daha utangaç!
Çam karanlığındaki yalnızlıkları dolaşıyorum,
Yumuşak, kahverengi sessizlik halıyla kaplı,
Ve seni ormanda tuzağa düşürmeyi düşünüyorum:
Barışı kaçırıyorum, ama sen kaçtın!
Dinlendiğin kayayı buluyorum,
Kayan ayağının bastırdığı yosun;
Ayrılık heyecanlarınla ​​tüm Doğa,
Yeni uçan kuşların ardından gelen dallar gibi;
Geçidin tepe ve çukuru dolduruyor
Kendilerine ait olmayan erdem ipuçlarıyla;
Çukurlarda hala su kayıyor
Parmak uçlarını daldırdığın yerde;
Hemen, hemen ötede, sonsuza dek yanıyor
Geri dönüşü olmayan bir lütfun parıltıları;
Gölgene ayağımı koyuyorum,
Ve gövdemden garip coşkular fışkırıyor;
Senden başka hepsini kavrıyorum;
Senin baştan çıkarıcı biçimini katlıyor gibiyim,
Ve belirsiz havayı göğsüme sıkıştırıyorum,
Sen kıvrak, sürekli Kaçış!

Bir maske ve sonra bir diğeri düşüyor,
Ve sen eskisi gibi gizlisin.
Bazen dolup taşan kulağımla dinliyorum
Ve seni duyuyorum, harikulade orgcu,
Güçlü kıtasal duraklamalardan
Garip bir müzik gürültüsü akıyor;--
Toprak, hava ve taş borularından
Derin ilhamın esiyor;
Dağlar, ormanlar, açık tepeler,
Göller, demiryolları, çayırlar, eyaletler ve kasabalar,
Toplanan fügün yuvarlanmaya devam ediyor,
Maine'den en uç Oregon'a;
Fabrika tekerlekleri bir ritim uğultusu;
Kavgalı partilerden akortlar geliyor;--
Bütün bunları duyuyorum ya da duyuyor gibi görünüyorum;
Ama büyülenmiş bir şekilde yaklaştığımda
Çeşitli temaları notalara sabitlemek için,
Hayat mutfak buharının bir esintisi gibi görünüyor,
Tarih bir İsviçre sokak şarkıcısının uğultusu,
Ve ben, o müziğin zengin akorlarıyla eşleşmek için
Kelimeleri biçimlendirmek isterdim,
Düşüncesiz yaklaşımlarla seni ürkütürsün,
Sen en değişken Sapkınlık!
Dünya eski _tum-tum_'unda vızıldıyor,
Ama sen ondan ve benden kaydın,
Ve tüm org boruların sessiz kaldı.

Henüz yorulmadım, hala aramalıyım,
Ve ertesi gün, gelecek hafta şans ummalıyım. Büyük adamın yolculuğunu izlemeye gidiyorum,
Gemi gibi, kabaran insan gelgiti
Onu limana taşımak için akın eden,
Senato salonundan veya mahkemeden kupa olarak alınan:
Senin manyetizmanı orada hissediyorum,
Ritmik varlığın hızlı ve nadir,
Kalabalığı bir an güzel kılıyor
Kendi İlahi'lerinin anlık görüntüleriyle,
Yarı tanrılarında gördükleri gibi
Esmer ideallerinin özgürce yükseldiğini;
Ateşi taşıyan sensin,
Bir mayının fışkırması gibi,
Cennete sokak boyunca haykırışı gönderiyor:
Burada olduğunu çok iyi biliyorum;
Kulağımı heyecanlandıran senin nefesindi;
Ama boşuna, stres ve girdapta,
Senin için dalıyorum, anın incisi. Her şeklin içinden rahatça koşabilirsin,
Proteus, güneşin doğuşu ve batışı arasında,
Maine'deki ormancı kamplarından çok memnun
Tıpkı Milano'nun soluk Duomo'sunun uzandığı yerde
Ovada mahsur kalmış bir buzul,
Buzun zirveleri ve sivri uçları
Birçok tuhaf düzenekte erimiş,
Ve şehrin gürültüsünün ötesinde,
Uzakta sessiz Alp akrabalarını görüyor;
Seni derin halıların üzerinden takip ediyorum
Zenginliğin ve Güzelliğin en içteki kalesine;
Bar odası zeminlerinin kumu boyunca,
Yutkunan kaba saba insanların bayat kokusunun ortasında;
Samanlıkların hoş kokulu ısılarının uyuduğu yerde,
Ya da Sonbaharın savurgan yüreğinin attığı yerde; Seni pazarın kalabalığından takip ediyorum,
Denizin sayısız diliyle
İskelenin yeşil saçaklarını yaladığı yere,
Ve doğuya doğru giden uzun gemiler
Şehre veda ediyor,
Azalan kavisli mesafe boyunca;--
Senin hatırın için her yere geliyorum,--
Cüppenin eteğine dokunuyorum, ama asla geçme,--
Nerede olduğunu bul, neredeyse hareketsizce,
Uzuvlarından sıcak, son kılık değiştirmeleri,--
Ama sen başka bir maske taktın,
Ve hala cezbediyorsun, tam, tam, ötede!

Ama burada nereden geldiğini bilmediğim bir ses,
İçsel duyum aracılığıyla açıkça heyecanlanıyor,
Şöyle diyor, "Evde nerede oturduğuna bak,
Sen onu ararken dolaşıyorsun!
Bütün yaz boyunca eski tekerleği
Açık kapının yanında vızıldayarak dönüyor,
Ya da, ceviz ağacının sosyal coşkusu
Geniş bacayı kükremeye zorladığında,
Şıngırdayan ocağın yanında sıkıca yerleşmiş,
Evin neşesini ayarlıyor
O tatlı, ciddi alt tonla
Görevin, kendine ait müziğin;
Hala, eskiden olduğu gibi, oturuyor ve
Umutlarımızı, üzüntülerimizi ve günahlarımızı örüyor;
Aynı özenle
Kulübelerin ve güçlü devletlerin kaderlerini örüyor;
Dünyayı, havayı, denizi örüyor,
Kızın eğitimsiz hayal gücünü özgürleştiriyor,
Çocuğun ilk aşkı, erkeğin ilk kederi,
Yaprağın tomurcuklanması ve düşmesi;
Batı rüzgarının uğultusu karlı bakım
Onun için bulutlu yünlerini esirgemez,
Ya da kötü zamanların dikenlerinden
Kafiyelerini bükmek için yün toplayabilir;
Sabah, öğlen ve akşam ona boya için en güzel renklerini verir,
Ama onun dönen ipliğinin arasından her zaman
En sıcak kırmızıdan bir tel yükselir,
Çiftliğin cana yakın yüreğinden gelen,
Sanatının damgası ve garantisi;
Bu Zamanın orakıyla eskitir,
Ve Rahibelerin şaşkın makaslarını köreltir.

"Onu taciz etme; senin sıcaklığın ve heyecanın
İçinde daha büyük bir nazlanma doğurur:
Yine de, Çağın donundan önce,
Uzun çıraklığının kaybolmadığını,
Sonunda Stygian Kaderinin
Beklemeyi bilenlere yardımcı olduğunu öğrenerek.
İlham perisi kadınsıdır ve tenezzül etmez
Sevgisini nakavt eden ve düz olana;
Gururlu, kaçık yüzüyle durur
Boş ellerle kur yapana.
Kendini erkekliğin loncasından kurtar;
Ambarlarını yık ve daha büyük bir yapı inşa et;
Orman, dağ ve ova
Şairin tahılıyla göğsüne kadar dalgalan;
Gün batımının altın meyvesini topla;
Göklerden ve eski okyanustan topla;
Şömine başındaki yalnız ve çiğnenen sokaktan
Hayatın günlük buğday toplasın;
Bir adamın destanı prova et,
Şiirlerinden daha iyi bir şey ol,
Kendini zengin et ve sonra İlham perisi
Değerli görüşmelerini davet edecek,
Başını dizinin üzerine koyacak,
Ve sana öyle bir büyü salınacak ki,
Hayat kanının aktığını duyacaksın
En uzak yıldızlardan alçak ot bıçaklarına,
Ve Dinleyicinin biliminin
Şarkıcının en derin becerisini aştığını göreceksin!"

VİDA İTİŞİ:

YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ.

Navigasyonda yardımcı bir tahrik gücünün en erken kavramı
rüzgarın ilk kullanımıyla aynı zamana denk gelir; mucidin adı, "patent ofisinde kaydedilmemiş", çağlar içinde kaybolmuştur. İlk motor şüphesiz eldi; ardından kürek, kürek ve kürek geldi; yelkenler sonradan akla gelen bir şeydi,
bir yardımcının ikincil bölümünü oynamak için tanıtıldı.

Rüzgarı etkileme ve yorgun küreğini dinlendirme olanağına sahip olan insan, kıyıda daha uzun süre kalmayı küçümseyerek, anakarayı fethetmeye cesaretle girişti. Aynı dürtüyle, nehrin kıyısından ayrılmaya bile cesaret edemediği minik kayık genişletildi ve uzaklardaki serüveninin uygun bir arkadaşı haline getirildi. Navigasyonun ilk adımlarının bu izleri hala Pasifik'teki denizci kabileler arasında izlenebilir. O dönemden itibaren yelkenler ana motor haline geldi ve kürek ve süpürge yardımcıları -ki bu pozisyonları hala bir dereceye kadar, hatta önemli yük taşıyan gemilerde bile- korumaktadırlar. Ancak deniz mimarisinin oranları genişledikçe, bu cılız aletler bir kenara atıldı;
ancak deniz yaşamının olağan zorunluluklarında bu tür yardımcıların önemi ve gerekliliği her zaman hissedilmiş ve uzun zamandır ciddi bir şekilde aranmıştır.

Fulton tarafından 1803'te navigasyona buharın ilk başarılı uygulamasından bu yana, gemilere yardımcı bir motor sağlamanın dünyadaki en basit şey olduğu düşünülüyordu; ancak sonuç bu anlayışın yanlışlığını göstermiştir.

Yirmi yıldan fazla bir süredir buharlı seyrüsefer, bilimin ona atadığı sınırları birkaç kez aşarak dev adımlarla ilerledi; ancak buharın aracılığını sağlayan çark, yelkenle o kadar kötü bir ittifak oluşturuyor ve bir savaş gemisinin gereksinimlerini o kadar kayıtsızca karşılıyor ki, bu aracıyla buharı yelkenlerin etkili bir yardımcı aracı haline getirmek imkansız hale geldi; ve bu nedenle buhar okyanusta birincil motor olarak hızla yerini aldı; çünkü kürek aracılığıyla buharın tüm başarılı deniz uygulamalarında, buhar baskın güçtür ve yelkenler aksesuar veya neredeyse gereksiz yardımcıdır. Sadece pervane, bazı değişikliklerinde, savaş veya ticaret gemilerine buharın başarılı ve ekonomik bir şekilde uyarlanmasının araçlarını sunar; çünkü kürekten daha eksiksiz bir korumaya ve yelkenle kolay ve avantajlı bir kombinasyona açıktır. Aslında pervane, tüm deniz girişimlerinde o kadar önemli bir rol üstlenmiştir ki, yükselişini ve gelişimini şu anda sahip olduğu dikkate göre kısaca izlemek ve pervaneli firkateynin şu anki yüksek verimlilik durumuna getirildiği çeşitli deneyleri genel hatlarıyla incelemek ilgi çekici olabilir. Savaş amaçları için diğer tüm gemi türlerini geride bırakmıştır. 
Daha 1804'te, New Jersey, Hoboken'den John Stevens, kıçtan tahrik gücünü uygulayarak bir gemiyi suda sürmek için bazı yollar tasarlamak üzere deneylere girişti ve pervaneli bir 
ve arızalı bir kazanla kısa mesafelerde yedi knot hıza ulaştı; ve ırkının karakteristik özelliği olan deha ve kararlılıkla, oldukça adil bir şekilde girdiği yolu terk etmiş olması şaşırtıcıdır. 
Son yarım yüzyıl içinde Avrupa ve Amerika'da benzer nitelikte çok sayıda girişimde bulunuldu; Ancak bu amaç için yapılan birçok
düzenek son derece yaratıcı olsa da ve bazı deneylerin başarısı yeterli olsa da, halkın ilgisini
çekmek ve girişimde azimli olmayı teşvik etmek için
yeterli olsa da, 1836 yılına kadar hiçbir durumda pratik ve
yararlı sonuçlar elde edilmedi. Bu yılda hem Kaptan Ericsson hem de Bay F. P. Smith, gemilerin pervane ile ne kadar hızlı ve güvenli bir şekilde hareket ettirilebileceğini o kadar iyi gösterdiler ki, her zeki ve önyargısız zihni icatlarının önemi konusunda ikna ettiler ve hemen dünyanın başlıca deniz kuvvetlerinin dikkatini çektiler.

Kaptan Ericsson İsveç doğumludur, ancak 1836'dan önceki birkaç yıl boyunca İngiltere'de ikamet etmiş ve burada seçkin yeteneklere sahip bir mühendis ve mekanikçi olarak tanınmıştır. Temmuz 1836'da, gemileri
hareket ettirme yöntemi için İngiltere'de bir patent aldı; ve o yıl küçük bir tekneyle yaptığı deneylerin sonuçları o kadar tatmin ediciydi ki, ertesi yıl, o zamanlar Liverpool'daki Birleşik Devletler konsolosu olan beyefendiye iltifat olarak Francis B. Ogden adını verdiği, kırk beş fit uzunluğunda, sekiz fit kirişli ve üç fit su çeken bir gemi inşa etti. Ogden, icadının değerini takdir eden ve onu mükemmelleştirme çabalarında
onu teşvik eden ilk kişiydi. Bu gemi, Nisan 1837'de Thames Nehri'nde denendi ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Saatte on knot yapıyordu ve Amerikan gemisi Toronto'yu saatte dört buçuk knot hızla çekiyordu; ve sonraki yaz, Amirallik Lordlarından Sir Charles Adam, Donanma Araştırmacısı Sir William Symonds ve birkaç başka bilim adamı ve rütbeli subay, Amirallik mavnasında saatte on mil hızla onun tarafından çekildiler.

Gemisinin bu güç gösterisine rağmen, Kaptan Ericsson performansı gören kişilerin hiçbirinin ilgisini çekmeyi başaramadı; ve bunlardan hiçbirinin icadının önemini kavrayacak zekaya veya kabul edecek yüce gönüllülüğe sahip olmaması neredeyse inanılmaz görünüyor. Ancak, Ericsson ve ülkemizin itibarı için şans eseri, kısa süre sonra Birleşik Devletler donanmasından Kaptan Stockton ile tanıştı ve o da hemen planlarına derin bir ilgi gösterdi. Ericsson'un vapuruyla yapılan bir deneyin sonucu, bir adamı Stockton'ın yeni motorun ülkesinin ticaretine ve donanmasına sağlayabileceği muazzam avantajlar konusundaki
sağduyusuna ikna etmek için yeterliydi ve derhal bir demir vapurun inşa edilmesini ve Ericsson'un pervanesiyle donatılmasını emretti. Bu gemiye
Stockton adı verildi ve Temmuz 1838'de suya indirildi ve kapsamlı bir şekilde test edildikten ve başarısı gösterildikten sonra, bir sonraki yılın Nisan ayında yelkenle Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi ve kısa süre sonra Kaptan Ericsson tarafından takip edildi; Kaptan
Stockton'ın temsilleri sonucunda, hükümet Princeton'ın Ericsson'un gözetiminde inşa edilmesini ve pervanesiyle donatılmasını emretti.

673 tonluk Princeton, Nisan 1842'de suya indirildi ve altı kanatlı, otuz beş fit aralıklı ve on dört fit çapındaki pervanesi iki yüz elli beygir gücünde yarı silindirli bir motorla çalıştırılıyordu ve tüm makineleri su hattının _altına_ yerleştirilmişti. Baca yapısı, üst kısımların alt kısımlara girmesine izin verecek şekilde düzenlenmişti, böylece rayın üstünden görünmüyordu; ve kullandığı antrasit kömürü duman çıkarmadığı için, kısa mesafeden bir yelkenli gemiden ayırt edilemiyordu.

Sadece buharla en iyi hızı, _denizde_ 8.6, sadece yelkenle ise 10.1 knottu; buhar ve yelkenle ortalama performansı 8.226'ydı; ve kullanılan kazanın kusurlu biçimi ve tüketilen az miktardaki yakıt göz önüne alındığında, bunun o zamandan beri çok daha iyi olup olmadığı şüpheli olabilir. Sadece branda veya buhar altında veya ikisinin birleşimi altında iyi çalışıyor ve dümenleniyordu; kuru ve hava koşullarına dayanıklıydı, ancak çok fazla eğiliyordu ve
dengesi oldukça yetersizdi.

[Dipnot: Princeton'ın B. F. Isherwood, U. S. N. tarafından yazılmış özel bir anlatımı için, Haziran 1853 tarihli _Franklin Enstitüsü Dergisi_ne bakın. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Princeton çok
başarılı bir deneydi ve kendi döneminde sınıfının en verimli savaş gemisiydi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, inşasıyla donanma geliştirme yolunda tüm dünyadan çok daha ileriye yerleşmişti ve bu şekilde elde ettiği avantajdan yararlanmamış olması; Princeton'ın birkaç kusurunun art arda düzeltilebileceği diğer gemilerin inşasını hemen emretmemiş olması; neyse ki yönlendirildiği geliştirme yolunda ısrar etmemiş olması, bunun yerine büyük donanma rakiplerimizin yarışta bizi geride bırakmasına ve sonunda bizden öğrendikleri bilimde eğitim için onlara başvurmamızı zorunlu kılmasına izin vermemiş olması derin bir üzüntü kaynağıdır.]

Princeton'ın başarısını, Amerika'da pervaneli pervanenin genel olarak benimsenmesi izledi. Ericsson İngiltere'den ayrıldığında, çıkarlarını Kont Rosen'e emanet etti. Rosen, 1843'te Fransız firkateyni Pomone'ye bir Ericsson pervanesi yerleştirdi ve kısa bir süre sonra İngiliz Amiralliği onu Amphion'a yerleştirmeye karar verdi. Bu gemilerin performansı yalnızca oldukça tatmin edici olmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa donanmalarında makineyi yük hattının altına yerleştirmek gibi büyük bir arzunun sağlandığı ilk gemilerdi. Ericsson'un pervanesi Fransa'ya ilk getirilen pervane olduğu için genel olarak kabul edildi; ancak daha sonra, Smith'in pervanesinin İngiltere'den aldığı hesaplar sonucunda çeşitli değişikliklere uğradı. Ericsson'un çalışmalarının sonucu böyleydi; şimdi Smith'in başarısını anlatmaya devam ediyoruz. Her ikisinin de çabaları, pervane tahrikinin paha biçilmez avantajlarını navigasyona kazandırmak için yeterliydi, ancak rekabetleri muhtemelen sorunun çözümünü hızlandırdı. Mayıs 1836'da, İngiltere'nin Hendon kentinde bir çiftçi olan Bay F. P. Smith, pervanesi için bir patent aldı ve bununla ilgili bazı deneyleri bir model tekneye
bağlayarak sergiledi ve sonraki sonbaharda, on beygir gücünde, altı ton yük kapasiteli ve tahta bir pervaneyle donatılmış bir tekne inşa etti.
Bu gemi yaklaşık bir yıl boyunca Thames Nehri üzerinde çalıştı ve performansı o kadar tatmin ediciydi ki, Bay Smith onun niteliklerini denizde denemeye karar verdi; ve 1837 yılı boyunca İngiltere kıyısındaki birkaç limanı ziyaret etti ve onun güçlü rüzgarlarda ve dalgalı suda iyi çalıştığını kanıtladı.

Bu denemeler çok dikkat çekti ve sonunda Amirallik'in ilgisini çekti, Bay Smith'ten pervanesini daha büyük bir gemide denemesini istedi ve bu amaçla inşa edilen doksan beygir gücünde ve 237 tonluk Archimedes, Ekim 1838'de suya indirildi ve 1839'da deneysel yolculuğuna çıktı. Saatte dört veya beş knot hız yapabiliyorsa performansının tatmin edici olacağı düşünülüyordu; ancak neredeyse on knot hız yaptı! Mayıs 1839'da Gravesend'den Portsmouth'a, yüz doksan mil mesafeye gitti ve bu yolculuğu yirmi saatte tamamladı.

Nisan 1840'ta, Kaptan Chappel, R. N. ve Woolwich Tersanesi Baş Mühendisi Bay Lloyd, Amirallik tarafından Dover'da bir dizi deney yapmak üzere atandı. Bu subayların gözetimi altında yapılan sayısız deneme, yeni pervanenin verimliliğini tamamen kanıtladı ve raporları tamamen olumluydu.

Arşimet daha sonra Kaptan Chappel komutasında Büyük Britanya'yı dolaşarak tüm ana limanları ziyaret etti: daha sonra Porto, Anvers ve diğer yerlere gitti ve her yerde mühendislerin ve denizcilerin hayranlığını kazandı. Bu döneme kadar, İngiliz mühendisler vidanın kullanımının büyük bir güç kaybına yol açtığı konusunda neredeyse hemfikirdi ve bunun benimsenemeyeceği sonucuna varmışlardı; ancak Smith ve Ericsson tarafından yapılan gösterinin halk üzerinde bıraktığı izlenimlere artık direnmek imkansızdı; ve mühendisler vidayı kürekle karşılaştırmaya hala yanaşmasalar da, bununla ilgili ilk sonuçlarının hatalı olduğu açıktı ve bundan sonra vidayı daha az küçümseyerek ve daha umutla konuşmaya başladılar. Mühendislerin vidanın kullanımına yönelik en büyük itirazlarından biri, vidanın tanıtıldığı dönemde, düzgün bir vida motoru, yani dakikada altmış ila yüz devir hızında çalışan doğrudan etkili yatay bir motor inşa edememeleriydi; tüm deneyimleri dakikada on ila on beş devir hızında çalışan kürekli çarklı motorlardaydı. Vida motorunda gerekli olan tuhaf mekanik detaylar, doğru dengeleme gerekliliği vb. o zamanlar bilinmiyordu ve uzun bir pahalı başarısızlıklar dizisinden öğrenilmesi gerekiyordu. İngiltere'de vidaya uygulanan ilk makineler, dişlilerle çalışan çarklı motorlardı; dolayısıyla vida motorunun maliyetinin, hacminin ve ağırlığının azalmasının tüm avantajları kaybedildi; buna savaş amaçları için su hattının altına yerleştirilmesi gibi önemli bir özellik de dahildi. Vida ilk başta sadece fiziksel zorluklarla mücadele etmekle kalmadı, aynı zamanda neredeyse evrensel önyargılara karşı da mücadele etmek zorunda kaldı; birçok mucit bu engellere yenik düşmüştü ve bu nedenle halkın sempatisini kazanamadan ve hakim olan şüpheciliğe meydan okuyarak inançlarını ve cesaretlerini sarsılmadan koruyan ve çabalarında cesurca ısrar edenlere fazla alkış verilemez; ta ki dünya çapında bir başarıyla taçlanana kadar. Ericsson, vidayla ilgilenmeden önce, görüldüğü gibi, seçkin yeteneklere sahip bir mühendis ve mekanikçiydi; oysa Smith, yeni mesleğine başlarken, sadece ilk
tasarımını edinmek zorundaydı. Ericsson kendi dehasının verimliliğine güvenebilirdi, kendi çizimcisiydi ve kendi motorlarını tasarladı, dişlileri kaldırarak ve otuz ila kırk devirlik bir hıza uyarlayarak yeni pervaneye uyum sağladı; bu, inisiyatifli bir adım için büyük ve cesur bir ilerlemeydi. Smith ise, aksine, bir mühendis olmadığı için, planlarının yürütülmesini, inşa bilgisi kürekli motorların rutininde olan başkalarına emanet etmek zorundaydı; ve bu, tüm ilk İngiliz vidalı buharlı gemilerinin dişlilerle çalıştırılmasının nedenini açıklar. Smith'in bu mekanik kaynak eksikliği, kariyerinin zorluklarını artırdı; Ancak onun
kararlılığı ve azmi tüm engellerin üstesinden geldi ve onu
mutlulukla hedefe taşıdı. Kısaca, bunlar Smith ve Ericsson'un pervaneli tahriki tanıtmadaki ilgili meziyetleriydi;
ve kariyerleri boyunca hiçbir dar görüşlü kıskançlığın asil bir rekabetin parlaklığını azaltmamış olması onların şerefinedir.

Yeni motorun kökeni böyleydi; donanmaların savaş düzeninde düzenlendiği, ticaret yüklerinin uzak pazarlara taşındığı, sabırsız göçmenlerin vaat edilmiş topraklara
nakledildiği ve sevgi nefeslerinin, sıkıntı sancılarının ve aşk iç çekişlerinin uzak kıtalara taşındığı güçlü motor.

Arşimet'in başarısının bir sonucu olarak, Amirallik
Rattler'a bir pervane takılmasını emretti ve çift silindirli motorlarının yeni pervaneye
kolayca uyarlanabildiğini görmek hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti. 888 ton ağırlığında ve iki yüz beygir gücünde olan gemi, 1843 baharında suya indirildi ve İngiliz donanmasının ilk vidalı gemisi oldu. Sonraki iki yıl boyunca, çok sayıda farklı pervane ile denendi ve pervanenin uzunluğunu, çapını, eğimini ve kanat sayısını, tüm rüzgar ve deniz koşullarında en etkili şekilde keşfetmek için çok sayıda deney yapıldı. Her biri bir kıvrımın altıda birine eşit ve tekdüze bir eğime sahip iki kanatlı bir pervanenin, genel olarak, en verimli olduğu bulundu ve bu, şu anda İngiliz donanmasındaki tüm sınıflardaki gemilerin çoğunda benimsenen pervanedir.[1]

Peninsular and Oriental Steamship Company'nin bir gemisinde büyük sonuçlar veren ve daha sonra Southampton'daki rıhtımlarda sergilenen çok farklı bir yapıya sahip bir pervane, burada geçici bir bildirimde bulunuluyor. Bu pervane, mühendisin pistonun hızını düzenlemesini sağlayacak şekilde yapılmıştır; çünkü _perde eğimi istenildiği gibi artırılabilir veya azaltılabilir_. Böylece, makul bir
rüzgarda, eğimi artırarak, devirleri artırmadan, motorun tam gücü, motoru sürmek için yakıt tüketmek yerine, gemiyi sürmek için etkili bir şekilde kullanılır; ve
karşıdan gelen bir
rüzgarda, eğimi azaltarak, motorlar en büyük görevlerini yaparlar; ve gemi sadece branda altında olduğunda, pervanenin kanatları kıç direğiyle aynı hizaya getirilebilir ve böylece çok az direnç
sağlar. Bu pervane (Griffith'in olarak bilinir) için iddia edilen bir diğer avantaj, bir kanat kırılması durumunda, bunun kolayca "gemiyi devirme" ile değiştirilebilmesidir; bu yöntem, özellikle brandayla daha mükemmel bir ittifak vaat eden her yeni pervane gibi, mühendisler tarafından dikkatlice düşünülmeyi hak eder.

Anlatıya devam etmek gerekirse, Rattler'ın hızı daha sonra, aynı kalıplardan yapılmış, eşit güçte bir çarklı vapur olan Alecto ile bir denemeyle test edildi; ve sonuç o kadar olumluydu ki, Amirallik _yirmi üç_ geminin pervaneli vapur olarak inşa edilmesini veya dönüştürülmesini emretti ve böylece İngiltere'nin şu anki müthiş buharlı donanmasının temeli atıldı.

Princeton için öne sürülen üstünlük, Meksika Savaşı sırasında Vera Cruz'un önünde, benzeri görülmemiş bir verimlilikle abluka gemisi olarak gösterdiği performansla
tespit edildi; bu, bir İngiliz filosunun hayranlık dolu gözlemi altında sergilendiğinde, Amiralliğin az önce anlatılan deneylerden çıkarılacak sonuçları
doğrulamasına ve bunları yelkenin en iyi yardımcısı, okyanustaki en iyi mekanik motor olarak pervanenin benimsenmesine karar vermesine diğer tek bir olaydan daha fazla eğilim gösterdi. Böylece İngiltere, Princeton'ın pratik gösterisini hemen benimseyerek, denizde üstünlüğünü
kazandığı öngörüyü ve bunu
koruduğu uyanıklığı sergiledi; kendi hükümetimiz, İngiltere'nin pervane ile daha uzun denemelerinin ortaya çıkarabileceği sonuçları yakışıksız bir tereddütle beklerken.

Ülkenin denizcilik dehasının talep ettiği cesur ve liberal rotadan ziyade, bu ihtiyatlı politika bizi uzun yıllar boyunca eylemsizliğe mahkûm etti, ta ki en sonunda, deniz kuvvetlerimizin bir bölümünün yenilenmesi için mutlak gereklilik "Minnesota" sınıfı firkateynleri ortaya çıkarana kadar.
Kesinlikle yeni olan çok az şey geliştirmelerine rağmen, taklit olmaktan çok uzaklar; ancak model, kapasite, donanım ve her şeyden önce silahlanmaları bakımından, tüm dünyada hayranlığa meydan okudular ve komuta eden seçkin bir İngiliz amiralinin, onları görene kadar mükemmel bir savaş gemisi idealini asla gerçekleştiremediği yönündeki önemli beyanını dile getirdi.

Bu gemilerin tasarımında önde gelen fikirlerden biri, top güvertelerinin sayısını iki ve üçten tek bir güverteye düşürmek ve dolayısıyla mermilerin yerleştirilebileceği alanı daraltmaktı. Bu, er ya da geç deniz inşaatında hüküm sürmesi gereken bir husustur; ancak Fransa ve İngiltere, gemilerin gücünü top güvertesi sayısına göre ölçmeye alışkın olduklarından, bu konuda bizim öncülüğümüzü takip etmekte, bizim artan kalibreli mühimmatımızı taklit etmekten daha yavaş olabilirler.

Denize açılmaya hazırlanan yeni vapur sınıfları, Hartford ve Iroquois'in örnek olduğu, en verimli gemiler olmayı ve kamu hizmetinin bu önemli kolunun yönetimini uzun süredir engelleyen geleneklerden cesurca ama akıllıca ayrılmaları nedeniyle deniz otoritelerimize büyük itibar kazandırmayı vaat ediyor. Bu düşünce nadiren yapılsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu itibarın ve uyguladığı etkinin çoğunun donanmasının verimliliğinden kaynaklandığı doğrudur; ve eğer bunlar azalmadan kalacaksa,
o zaman ulusal gemilerin her zaman denizcilik-askeri bilimin en yüksek ilerlemesini temsil etmesi son derece önemlidir.

[Dipnot 1: 1845'te Dwarf'ta ve 1847 ve 1848'de Minx'te pervane ile ilgili bir dizi deney yapıldı, ancak
sonuçlar daha önce elde edilenlerden önemli ölçüde farklı değildi.
Rattler, Dwarf ve Minx'te yirmi dokuz farklı pervane denendi.]

Pervanenin verimliliği kanıtlandıktan sonra,
bir savaş gemisi için bir sonraki gereksinimin makinelerini su hattının altına yerleştirmek olduğu görüldü; ve bu nedenle, mühendis ve makinistin tüm çalışmalarında büyük bir değişiklik yaratacağı açık olan
motorların tamamen yeni bir tanımı için bir talep
ortaya çıktı. Böyle bir değişikliğin başarısızlık riskini büyük ölçüde artıracağı açıktı ve bu nedenle Amirallik, ülkenin en iyi yeteneklerini işe alarak bu çok zor görevde başarıyı garantilemeye karar verdi. Buna göre, yirmi üç gemi için eşit sayıda pervane motoru sipariş edildi; ve inşaatçılarda olduğu gibi, mühendislerde de her birinin belirli koşullara uyması gerekiyordu, ancak her birinin kendi bireyselliğini ortaya koymasına izin verildi ve her biri, belirli bir motor planının ne gerektirdiğine dair görüşlerini gösterdi. Hiçbir masraftan kaçınmayan ve iyi performans güvencesi veren ve filonun verimliliğini herhangi bir şekilde artırmayı vaat eden makinelerdeki her türlü iyileştirmeyi deneyen İngiliz Amiralliğinin akıllıca ve cömert eylemi, en az on dört farklı pervane motoru çeşidi üretti. Bunların arasında, Penn'in yatay gövde motoru en beğenilen gibi görünüyor ve on dört toplu Encounter'da, kırk altı toplu Arrogant'ta, elli toplu Imperieuse'de ve doksan toplu Agamemnon'da o kadar iyi performans göstermişti ki, iki yıl önce, yaklaşık iki yüz, dört yüz, altı yüz ve sekiz yüz beygir gücünde eşit oranlarda, kırk gemiye ve İngiliz donanmasının birçok küçük gemisine yerleştirilmişti; hiçbir durumda onarım gerektirmeden, kendisi için verilen tüm vaatleri yerine getirmişti. Bu motorlar, bir savaş gemisinin makinelerinde makul olarak talep edilen tüm koşullara uygundur; çok alçakta dururlar ve parçalarının azlığı ve erişilebilirliği arzulanan hiçbir şey bırakmaz; daha hafif, daha kompakt veya daha basit bir kombinasyon henüz tasarlanmamıştır.[1]

Yukarıda bahsi geçen tüm gemilerde motorların bağlantısı doğrudandır ve birçoğu elli ila yetmiş beş devir arasında değişen hızlarda çalıştırılır. Bu nokta üzerinde durulmasının sebebi, birçok mühendisin uzun stroklu motorların yarattığı ilk izlenimlerden kurtulmakta zorluk çekmesi, elli ve altmış devirde endişe duyması ve bu zorluğu dişlilerle gidermeye hazır olmasıdır. Bu dişlilerin bundan sonra ulusal gemilerimizde benimsenmemesi umulmaktadır. Dişli motorlar doğrudan bağlantılı olanlardan çok daha ağırdır ve daha fazla yer kaplar, yakıt için yerin çok talep gördüğü gemilerde büyük bir düşüncedir, ayrıca bunları su hattının altına yerleştirmeyi daha zor hale getirir, savaş gemilerinde en önemli düşünce olarak kabul edilmelidir, çünkü bir savaş gemisinin motorları, şarjörü kadar atıştan da güvenli olmalıdır. Deneyim, doğrudan motorların hızlı vuruşundan kaynaklanan endişelerin temelsiz olduğunu ve yardımcı gemilerde, uygun şekilde modellenmiş bir pervane ile, çok yüksek bir piston hızına gerek kalmayacağını göstermiştir.

Daha sonraki vidalı gemilerde genellikle büyük başarıyla benimsenen motor biçimi.

[Dipnot 1: "Büyük miktarda sürtünmesi" gövde motoruna karşı sıklıkla özellikle ileri sürülen bir itirazdır, ancak sürtünme diyagramı bunun aslında diğer motorların çoğundan daha az olduğunu gösterir.]
Amerika Birleşik Devletleri donanmasının
biri "yatay doğrudan eylem"dir, bağlantı çubuğu bir çapraz kafadan silindire doğru döner;
bu motorlar dakikada altmış ila seksen devir yapar.
Buhar vanası, çok az tur atan paketlenmiş bir sürgü ve
genleşme vanası, buhar vanasının arkasında çalışan ayarlanabilir bir sürgü. Kazanlar, boruları fırınların üzerinde olan dikey su borulu tiptedir ve hava pompalarıyla birlikte silindirlerin karşısına yerleştirilen borulu yüzey kondansatörleri tarafından temiz su ile beslenir.

Amirallik tarafından sipariş edilen gemiler rıhtımdayken, Bay Lloyd, bunların arka gövdelerinin modelinin hız için pek de uygun olmadığını, çok "dolu" olduklarını ve "daha ince bir koşunun" tercih edileceğini öne sürdü. Bu soruyu çözmek için, ince koşulu bir gemi olan Dwarf rıhtıma alındı ​​ve arka gövdesi, o sırada inşa edilen gemilerin şeklini ve oranlarını verecek şekilde üç ayrı döşeme katmanıyla dolduruldu. Bu döşeme katmanları art arda kaldırılabilirdi ve daha dolgun veya daha ince bir koşunun geminin hızı üzerindeki etkileri kolayca belirlenebilirdi. Daha sonra bir deneme yapıldı ve sonuç Bay Lloyd'un fikrinin doğruluğunu kanıtladı; farklı döşeme katmanlarının kaldırılması hızı 3,75'ten 5,75'e,
9'a ve son olarak 11 knot'a çıkardı. Rifleman ve Sharpshooter, dört yüz seksen ton ve iki yüz beygir gücündeki gemiler ile üç yüz ton ve bir yüz beygir gücündeki Minx ve Teaser arasında yapılan bir deneme benzer sonuçlar verdi; her denemedeki hız, daha ince koşu lehine yüzde yirmi dört oldu.

Şimdi büyük bir verimlilik ve ekonomi elde edilmiş olsa da, hala düzeltilmesi gereken önemli bir kusur vardı, yani sürüklenen pervanenin yelken altında hıza ve evrime getirdiği engel;
bu, pervanenin istenildiği zaman kaldırılabileceği "gövde" veya "kuyu"nun icadıyla başarıldı; ve artık sadece branda altında, hızlı yelkenlilerden oluşan bir filoya eşlik etmeye uygun olacak bir pervaneli firkateynin inşasını engelleyecek hiçbir şey yok, böylece tüm buhar gücü yedekte olacak şekilde, eşleriyle birlikte varış noktasına varabileceği güvencesi olacak.

Vidanın dışarı çıkmasının gerçekleştiği mekanizma şu şekildedir:--İki kıç direği vardır; bunların arasında, bunları birbirine ve omurgaya bağlayan, vidanın asılı olduğu başka bir çerçeve veya _şasi_ bulunan büyük bir metal çerçeve vardır; su hattının yakınında, güverte ve kanatlar kıç direğine kadar uzanır ve bu çıkıntılı kıçtaki bir açıklık veya gövdeden vidayı asılı tutan çerçeve, çerçeveye sabitlenmiş bir rafta çalışan solucanlarla kaldırılır ve eşlik eden çizimde gösterildiği gibi güverteden çalıştırılır veya günümüzde en yaygın olduğu gibi bir halatla çalıştırılır. Doksan toplu İngiliz gemisi Agamemnon'da pervane, hidrostatik bir pompayla kaldırılır; temiz bir düzenlemedir ancak arızalanmaya meyillidir. Pervaneyi kaldırmak istendiğinde, kanatlar önce dikey bir konuma yerleştirilir ve kaldırma işlemi birkaç dakika içinde gerçekleştirilir.

Kaldırmak için takılan pervanenin ve kalıcı olarak sabit olanın göreceli avantajları uzun zamandır çokça tartışılan bir konudur.

Buharın yardımının sürekli talep gördüğü, belirlenmiş bir rotası olan ticari vapurlar için, genellikle pervanenin konumunun kalıcı olması gerektiği kabul edilir. Geminin inşası daha az maliyetlidir ve daha fazla mukavemet korunur; ve bu gemiler limandan ancak kısa aralıklarla ayrıldığından, onarımlara ihtiyaç duyulması halinde rıhtıma erişebilirler. Ancak savaş gemileri için durum
çok farklıdır. Sık sık uzun süreler denizde kalmak zorunda olduklarından,
çok fazla branda altında ve genellikle bir tersaneden uzakta olduklarından,
onarmak veya temizlemek için pervaneyi kaldırma araçlarıyla donatılmalı veya yelkencilik ve evrim için sunduğu engelden ve ayrıca sürüklenen bir pervanenin neden olduğu zararlı "sarsıntıdan" kurtarılmalıdırlar.

[Resim: VİDA KALDIRMA MODU.]

Öte yandan, bir gövde veya kuyunun inşası kıç tarafının sağlamlığını bozar, onu çok daha savunmasız hale getirir ve savunmasını zayıflatırken, kıç tarafının arkasındaki direğin çok önemli direncini hızlandırmaya karşı koyar.[*] Bununla birlikte, İngiliz donanmasının hiçbir modern gemisi pervanesini kaldırma aracından yoksun değildir ve pervaneli gemilerde en uzun deneyime sahip olan bu hizmetin komutanları ve mühendislerinin en iyi görüşü, savaş gemileri için pervaneyi kaldırabilmenin avantajlarının kaldırmaya karşı ileri sürülen itirazlardan çok daha fazla olduğu inancını ortaya koymaktadır. Bu bağlamda, tüm pervaneli gemilerin "rüzgârla" güçlü bir şekilde sızlanma eğilimine sahip olduğu gerçeğinden bahsediyoruz. Bu, pervane kaldırıldığında ölü odunu doldurmak için bir kapı veya sürgü olmasıyla önlenmez miydi?

[Dipnot *: Dayanıklılık, hafiflik ve az direnç bir araya getiren metalik bir kıç direği tanıtılamaz mıydı?]

Sürtünen bir pervanenin etkilerinin en iyi örneği, 1857-58'de Cronstadt'tan ayrılan ve Komodor Kouznetsoff bayrağı altında üç savaş gemisi ve üç direkli yelkenliden oluşan Amoor'a giden bir Rus filosunun
ayrılmasıydı. Her sınıftaki gemiler aynı kalıplardan inşa edildi ve deney sırasında aynı draft ve deplasmana sahipti. Arazi temizlendiğinde, pervaneleri kaldırma ve yelken açma
işareti verildi. Kısa bir süre sonra, Voyerada sloop'u hariç tüm filo emrin yerine getirildiğini bildirdi. Voyerada sloop'u, bağlantılarda bir anahtarı kırma talihsizliğine uğramıştı ve bu nedenle pervanesini kaldıramadı. Anahtarı çıkarmak için her türlü çaba sarf edildi ve bu arada filoya, sürüklenen bir pervanenin geminin hızı üzerindeki etkisine dair çok öğretici bir örnek sunuldu. Koşullar şöyleydi:--Rüzgar, hafif bir esinti, sağ kıç; Voyerada ana yelken hariç tüm yelkenleri taşıyordu; diğer iki sloop, üst yelkenleri şapkada ve şhunlar tepeleri düşmüş şekilde onunla birlikte yol alıyordu. Bu koşullar altında, pervane kanatları yatay olarak sabitlenmiş olan Voyerada, iki buçuk ve üç knot hızla ilerleyerek konumunu zorlukla koruyabiliyordu. Voyerada daha sonra pervanesini dik konuma getirmeyi başardı, ancak rüzgarda hiçbir değişiklik olmadan hız dört buçuk knota çıktı. Diğer slooplar daha sonra üst yelkenlerini dikleştirdi ve şhunlar tepelerini dikleştirdi. Sonunda Voyerada pervanesini kaldırmayı başardı, hemen ardından aynı
kanvasın altındaki tüm slooplar altı ila altı buçuk knot hızla yollarına devam ettiler. Sürüklenen bir pervanenin oluşturduğu engelin daha iyi bir örneği
verilemezdi. [1]

Atıfta bulunulan "titreşim", pervanenin dönmesiyle geminin kıç tarafına ve özellikle kıç tarafına iletilen titrek veya titreşimli harekettir, genellikle dikişleri açar ve eski gemilerde bazen dipçikleri harekete geçirerek tehlikeli sızıntılara neden olur. Bu hareket iki nedenden kaynaklanır: biri vidanın doğasında vardır, diğeri ise ölü odundaki konumundan kaynaklanır.
İlk neden, yataydan başka bir konumdayken üst ve alt kanatların itme verimliliğindeki farktır.
Alt kanadın basınç merkezi, üst kanadın basınç merkezinden daha derinde olduğundan, yer değiştirmeye karşı daha fazla dirençli bir ortam üzerinde etki eder ve iki kanadın basınçları arasındaki fark kaçınılmaz olarak geminin kıç tarafında titreşimli bir hareket üretir. Bu etki, ölü odunda vidaya verilen
boşluk çok küçük olduğunda büyük ölçüde artar; çünkü kıç direğindeki hidrostatik basıncın azalması ve dümen direğindeki basıncın artması, kanatların her geçişinde sarsıntıyla takip edilmelidir. Bu nedenle, eğer "kuyu" veya direkler arasındaki mesafe, vidaya orantılı olarak yeterince uzun yapılırsa, ikinci nedenden kaynaklanan
"sarsıntı" neredeyse tamamen ortadan kaldırılabilir.

1851'de, İngiliz Amiralliği deneysel bir yolculuk için farklı sınıf ve kalitelerde üç yardımcı vidalı gemi seçti:--

[Dipnot 1: _Russian Nautical Magazine_, No. XLI., Aralık, 1857.]

---------------------------------------------------------------------------
| Silahlar. | At | Vida. | Hız. | Günlük | Yelken
| | Güç. | | | Yakıt. | Ekipman
-----------------------------------------------------------------------------
| | | 2 | 9 | 8 |
Arrogant | 46 | 360 | blades | knots | days | Gemi tam teçhizat
-----------------------------------------------------------------------------
The | | | 2 | 11 | 11 |
Dauntless | 24 | 580 | blades | knots | days | Gemi hafif teçhizat
-------------------------------------------------------------------------------
The | | | 2 | 10-1/2 | 6 |
Encounter | 14 | 360 | bıçaklar | düğümler | günler | Barque
------------------------------------------------------------------------

Her gemi kendi rotasını tutarak ve en avantajlı olduğu düşünülen şekilde yelken veya buhar veya her ikisini birden kullanarak Azor Adaları'nın etrafından geçmeleri emredildi. Her gemiye bir subay, performansının kaydını tutmak ve kömürün tamamen
tüketildiği yarışmanın ne zaman ve nerede sona erdiğini not etmek için gönderildi. Bu denemede, Arrogant'ın Dauntless'tan daha üstün olduğu görüldü ve ikisi de Encounter'dan çok daha iyiydi; aslında, çok farklı bir sonuç beklenmiyordu, denemenin amacı hem göreceli hem de pozitif değerlerini belirlemekti. Bu gemiler daha sonra aynı yıl Lizbon'da konuşlanan ve İngiliz donanmasının en iyi gemilerinden oluşan deneysel filonun bir parçası oldu.

Birçok subay, hızlı yelken açan bir firkateynin, rüzgârla esintide herhangi bir pervaneli gemiden kaçabileceğine inanıyordu;
ancak Arethusa ve Encounter ile Phaeton ve Arrogant arasında, yelkenli gemiler için en uygun koşullar altında gerçekleşen bir denemede, hem buhar hem de yelken kullanan pervaneli gemilerin kesinlikle üstün olduğu ve sert rüzgarlarda, rüzgârla veya serbest hareketle, üst yelkenlerde bir, iki veya üç rif ile donanmanın en hızlı yelkenli firkateynleri olan Phaeton ve Arethusa'nın her zaman Arrogant tarafından yenildiği görüldü. Bu sonuç, tüm denizci sınıfları arasında var olan buhara karşı duyulan tiksintiyi ortadan kaldırmada güçlü bir şekilde etkili oldu; ve iyi organize edilmiş vidalı gemilerin savaş amaçları için muazzam üstünlüğü artık o kadar belirgin ki, onları her donanmanın en önemli ve vazgeçilmez parçası haline getirdi. İngilizler burada anlatılan denemelerle meşgulken, karşı kıyıdaki rakipleri kayıtsız seyirciler değildi. Fransızlar, modern vida deneyi alanında komşuları kadar erken yer aldılar; ve bu makalenin sınırları izin veriyorsa, o zor sorunun çözümüne, bir savaş vidası inşasına yaklaştıkları yaratıcı ve azimli adımları izlemek hem öğretici hem de ilginç olurdu. Çabalarının ilk sonucu olan vidalı firkateyn La Pomone, 1844'te dünyaya gösterildi ve dikkatli bir incelemeden sonra (1853'te), genel organizasyonunun o kadar mükemmel olduğu, küçük kız kardeşlerinden hiçbirinin onu geçemediği doğrulandı.

Yeni motorla yapılmış en eksiksiz deney dizisi, belki de MM tarafından gerçekleştirilendi. Fransız donanmasından Bourgois ve Moll, 1847 ve '48'de, 1849'da ikinci bir seriyle doğruladılar.
Bu deneyler, farklı model ve boyutlardaki gemilerde ve tüm değişken rüzgar ve deniz koşullarında pervanenin tüm çeşitlerinin göreceli verimliliğini belirlemek için başlatıldı, böylece her bir geminin belirli tanımına en uygun pervane belirlendi.[*]

Galyalı yaratıcılığın ve becerinin bildirimi zorunlu olarak kısa olduğu için, gövde veya kuyunun icadı ve beraberindeki avantajları için navigasyonun Fransız donanmasından Komutan Labrousse'a borçlu olduğu kabul edilmelidir; ve hak ettiği kadar dikkat çekmeyen pervanenin yeni bir düzenlemesi için, bu hizmetin seçkin bir mühendisi olan M. Allix'e yükümlülükler düşmektedir; ve aynı birliğin M. Mangin tarafından daha yakın zamanda tanıtılan pervane, eğer iddia edildiği gibi her şeyi, yani "titremeyi" ortadan kaldırıyorsa, büyük bir değere sahip olacaktır.

[Dipnot *: Bu deneyler hakkında çok ilginç ve öğretici bir anı için, okuyucu Fransız donanmasından Kaptan E. Paris'in _L'Helice Propulsive_ adlı takdire şayan eserine yönlendirilir.]

Fransa'nın pervaneli tahrike yaptığı katkıların bu şekilde kabul edilmesinin ardından, Fransız donanması hakkında birkaç genel gözlemde bulunulması istenmektedir; çünkü her denizde üç renkli dalgalar, diğer bayraklardaki gemilerle gururla karşılaştırılsa da, Fransa'nın rıhtımlarının kalabalık olduğu ve donanma listesinin, Konsüllük ve İmparatorluk döneminde aceleyle yaratılan muazzam silahların çürüyen hatıraları olan gemilerle şiştiği çok yaygın bir şekilde düşünülmektedir; Yurt dışındaki çıkarlarımız ve yurt içindeki güvenliğimiz için en tehlikeli yanılsama.

1851 darbesi döneminde, en deneyimli ve zeki subaylardan ve seçkin yasa koyuculardan oluşan bir Soruşturma Komitesi, donanmanın tüm departmanlarını ziyaret etmiş ve hizmetin her kolunda en dikkatli soruşturmaları yapmıştır.
Bu şekilde elde edilen kanıtlar üzerine, subayların ve denizcilerin durumunun iyileştirilmesini ve _malzemenin_ artırılmasını, yenilenmesini ve yeniden şekillendirilmesini öngören bir rapor sunulmuştur; kısacası, her suistimalin düzeltilmesi, her kötülüğün giderilmesi ve donanmada var olan
her iyiliğin geliştirilmesi. Her sayfasına vatanseverlik ve zeka damgası vurulan bu rapor, devrimin ortasında bile, tüm partilerin desteğini, her hizbin katılımını emretmiştir;
ve o zamandan beri Deniz Bakanlığı'ndaki tüm değişikliklerle
bu departmanın eyleminin temelini oluşturmuştur.

Bu himaye altında, Fransa son yedi yılda, en modern ve en güçlü buharlı gemilerden oluşan, verimli mürettebatla donatılmış, yetenekli subaylar tarafından komuta edilen çok sayıda filoyu derhal denize indirmenin yollarını organize etti; ve şimdi Büyük Britanya'dan sonra ikinci sıradaki bir deniz gücü olarak layık bir pozisyonunu sürdürüyor. Şu anda, İngiliz filosu sadece otuz altı pervaneli savaş gemisi içerirken, 3.400 topla donatılmış ve 19.759 beygir gücünde hareket eden gemiler varken, Fransa'nın filosu 27.500 beygir gücünde hareket eden 3.700 topla donatılmış kırk gemiyle övünebilir; İngiltere'nin sadece otuz sekiz pervaneli fırkateyni varken, Fransa'nın kırk iki pervaneli firkateyni var.

Okyanus rakiplerimizin güçlerini bu şekilde kısaca özetlerken, bu ülkenin herhangi bir ani düşmanlık patlamasına karşı hazırlıksız olmasının ima ettiği bazı düşünceleri dile getirmekten kaçınamayız. Bu sadece ulusal aşağılanma riskini beraberinde getirmekle kalmaz, aynı zamanda diplomasimizi de felç eder; çünkü
bizi, aksi takdirde topraklarımızın genişliğinden, ürünlerimizin değerinden, endüstrimizin faaliyetinden, ticaretimizin öneminden ve deniz kaynaklarımızın kapsamından dolayı sahip olmamız gereken uluslar arasındaki etkiden mahrum eder.

Hiçbir ülke barışın korunmasında Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla ilgilenmiyor; yine de, ekonomi ilkesine dayanarak bile, savaşa yönelik bir miktar hazırlıktan yana
olabiliriz; çünkü bu felaket, yabancı güçlerin bize müdahale etme cazibesini ortadan kaldırarak en iyi şekilde önlenebilir: tüm tarih, askeri devletlerin adaletinin ve dostluğunun, saldırıya hazır olmayan bir ulusun barışı için sadece zayıf garantiler olduğunu gösteriyor.

Başka bir hazırlık olmadan, savaş için mali kaynakları yönetmekten bahsetmek boşunadır. Bir kez düşmanlıklara giriştiğimizde ve topraklarımızı koruyabilecek bir konumda olduğumuzda, akıllıca kullanılan büyük mali kaynaklar
sonuçta başarıyı getirecektir; Ancak hiçbir fon birikimi, ilk darbeye dayanamayan o zayıflığa zamanında bir çözüm sağlayamaz.

Ulusal güvenlik artık şansa bırakılmamalı, kesinlik temelinde oluşturulmalıdır. Bir donanma üretilemez veya bir kale acil bir durumla başa çıkmak için inşa edilemez, ancak hazır tutulmalıdır.

Yardımcı pervaneli firkateyni daha önce sunulan görüşler altında değerlendirirken ve ona hangi yelkenin verileceğini belirlerken, en iyi rehber olarak en hızlı yelkenli gemilere, yani pervaneli gemilerde talep edilene en çok benzeyen sınıfa başvurmak iyi olacaktır. Bu gemilerde güvertenin büyük uzunluğu, yelkenin en avantajlı şekilde yayılması için her türlü kolaylığı sağlar;
bu nedenle çabanın merkezi düşük tutulabilir ve gerekli güç ve denge birleştirilebilir.

Yelken gücüyle yakından bağlantılı olan bir pervaneli geminin donanımının bir başka dalı da en ciddi, sabırlı ve akıllıca değerlendirmeyi gerektirir. Bir yelkenli geminin tüm aşınma ve yıpranmasına katlanmaya hazırken, aynı zamanda bir buharlı gemiye dönüşmeye hazır olmalıdır; yani, acil bir hizmet için en iyi buharlı gemi güçlerine ihtiyaç duyulduğunda, hızla yelken ve üst direklerden kurtulabilmeli ve özel hizmet tamamlandığında, bir yelkenli gemi olarak tüm mükemmelliğine geri dönebilmelidir.

Burada ekipman ayrıntılarına girmek yersiz olur. Denizcilik işlerinde hiçbir şey doğaçlama değildir ve bu noktalar hakkında tatmin edici bir sonuca ancak uzun deneyler ve belki de sık sık hayal kırıklığıyla varılabilir. Yine de aynı geminin kullanışlı ve etkili bir donanım sergileyebileceği, yüksek hızda bir yelken geliştirebileceği ve büyük bir güç olmadan, buhar altında yeterli bir hıza sahip olabileceği konusunda şüphe yoktur.

Bizim donanmamızda, kendi kıyılarımızdan uzakta, yelken zorunlu olarak kural olmalı ve buhar yedek veya özel güç olmalıdır; ve sömürge karşıtı politikamızdan vazgeçmeden -her denizde rakiplerimizin depoları olmasına rağmen, güvenebileceğimiz bir ton kömürümüz yokken-
demir attığında buharını da
harekete geçirmesi gereken tek bir gemiyi bile yurtdışına göndermeye cesaret edemeyiz.

Neyse ki, bir buhar filosunun yaratılmasında, Amerika Birleşik Devletleri sıkıcı ve maliyetli deneylerle karşılaşmayacak veya başarısızlık
riskine girmeyecektir. [1] En iyi gövde şekli, pervane modeli ve motor planı zaten o kadar iyi belirlenmiştir ki, hataya düşmek kolay değildir; en çok dikkat edilmesi gereken şey, popüler talep, yüksek hıza olan yaygın çılgınlıktır; bu tek avantaj için, diğer tüm savaşçı nitelikleri feda etme eğilimi vardır. Bir geminin nehir akıntılarını durdurmasını, orta şiddette bir fırtınada bir limana girmesini veya limandan çıkmasını veya bir kıyı şeridinin tehlikeleriyle karşılaşmasını sağlayacak hız veya güç ölçüsü, birçok kişi tarafından yeterli olarak kabul edilir; ve bu zorunluluklar için, gemide dört aylık erzakla, sakin havada ve durgun suda buharla dokuz ila on knot hız yapabilen bir geminin yeterli gücü vardır. Bu orta seviye hız, popüler değerin çok altındadır; Ancak, bu önemli soruyu ele alırken, kürekten farklı olarak, pervanenin her zaman yelkenle işbirliği yapacağını ve bir gemi buharla çok uzağa gidecekse, onun yavaşça gitmekten memnun olması gerektiğini unutmamak gerekir. Bir geminin hızını düzenleyen doğal yasa, onu ilerletmek için gereken gücün hızın küpüyle değişmesidir.

[Dipnot 1: Donanmanın yapımcıları ve mühendisleri, mesleki sanat veya bilimde eşsizdir ve gemilerin savaş benzeri temellerini her zaman belirlemesi gereken donanma subaylarıyla bir araya geldiklerinde, tüm makul koşulların gereksinimlerini karşılayacak bir buhar filosu üretme yeteneğine sahiptirler. Şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki, kendilerine yöneltilen başarısızlıklar,
soruşturma sonucunda, yalnızca yersiz dış etkilere atfedilebilir.]

Burada gücün ne anlama geldiği açıkça anlaşılsın. Bir geminin itici gücüne uygulanan güç yalnızca omurga yönünde etki eden güç olduğundan ve motoru tarafından geliştirilen brüt belirtilen gücün bir kısmı mekanizmasının organlarını çalıştırmaya, bir kısmı yükün sürtünmesini yenmeye harcanırken, diğer oranlar pervanenin kaymasına ve yüzeylerinin su üzerindeki sürtünmesine harcandığından, brüt gücün yalnızca kalan kısmı itici güce uygulanır; ve hızın küpü oranında değişen bu kalan kısımdır. Bu nedenle, beş yüz beygir gücüyle saatte sekiz knot yapabilen bir vapur, onu on knot hızla sürmek için bin beygir gücünden biraz daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır; bu yasa, büyük motorların daha fazla ağırlığının sonucu olarak artan dirençle değiştirilmiştir; ve böylece, bir geminin boyutlarına göre taşıyabileceği makine ağırlığına bağlı olarak hıza bir sınır getirilmiştir. Buharla on knot hızla gidebilen bir gemi, bin iki yüz mil, sekiz knot hızla ve daha az yakıt harcayarak bin sekiz yüz mil mesafe kat edebilir; ve bu nedenle, birçok kişi, uzak mesafeli hizmet için bir savaş gemisinin, tam gücü nadiren istenebilen ve yakıtın uygun şekilde geliştirilmesi için taşınmasını imkansız kılan büyük motorlarla yüklenmemesi gerektiğini ileri sürer.

Büyük motor gücüyle, geminin kömürleri tükenene kadar yüksek hız avantajına sahip olabileceği ve büyük silindirlerinin, buharı çok geniş bir şekilde çalıştırarak yakıtını büyük bir ekonomiyle kullanmasını sağlayacağı doğrudur; ancak, makinenin ilk maliyetinin artması ve daha fazla ağırlık ve hacminin, kullanılsın veya kullanılmasın, kalıcı olarak taşınmasının dezavantajı hala devam etmektedir ve bu, geminin deplasmanını artırarak, hızını orantılı olarak azaltır.

Vida ile ilgili son büyük gelişme hala fark edilmeyi bekliyor, yani "burçların" ve "yatakların" lignum-vitae ile kaplanması, Londra yakınlarındaki Greenwich'ten Bay Penn'in icadı. Lignum-vitae, çizimde gösterilen şekilde tanıtılmıştır. Bununla bağlantılı olarak, yatakların uzunluk ve çapının önceki yıllara göre çok daha fazla artırıldığı söylenmelidir. "Pirinçler" şafttan yaklaşık üçte bir on altı inç daha büyük delinir; daha sonra girintiler ahşap şeritlerin alınması için yuvalanır. İşlemin bu kısmına dikkat edilirse, herhangi bir sayıda şerit hazır olarak tedarik edilebilir ve bir dizi yedek şerit koymak kısa ve basit bir işlem haline gelir. [Resim]

Garip görünse de, bu ahşap yataklar metal olanlardan çok daha dayanıklıdır ve bazı gemilerde, daha önce bu icattan önce çok fazla sorun ve masrafa neden olan parçalarda herhangi bir fark edilir aşınma olmadan yıllarca dayanmışlardır. Ancak bu önemli keşif olmasaydı, en yetenekli mühendislerden bazıları ağır gemilerde vidanın kullanımından vazgeçmek zorunda kalacaklarını düşünüyor.

Fransız donanmasındaki yeni buharlı gemilerin tipi olan Napolyon, birinci sınıf, tam güçlü bir buharlı geminin iyi bir örneğidir.

Boyutları şu şekildedir:--

FT. IN.
Ekstrem uzunluk. 262 6.40
Yükleme hattındaki uzunluk. 234 0.94
Kiriş. 53 8.38
Güverteler arasındaki yükseklik. 6 8.72
Alt liman eşiğinin yüksekliği. 7 2.63
Ambar derinliği. 26 9.34
Derin yük draftı. 25 3
Daldırılmış kesit, sq. ft. 1063.48
Deplasman. ton. 6050
Silindir çapı. 8 2.45
Strok uzunluğu. 5 3.06
Pervane çapı. (4 kanatlı) 19 0.70
Pitch " " ortalama) 37 11

Her biri beş fırına sahip sekiz kazanı var ve tam hızda (12.14 knot) günde 143 ton kömür tüketiyor ve bunun için beş günlük
tedarik depoluyor. Kazanlar ve motorlar geminin uzunluğunda seksen iki fit yer kaplıyor.

Bu geminin denemesi, büyük sınıftaki bir gemiye bir pervane uyarlamanın uygulanabilirliğini ortaya koydu, böylece büyük hız garanti altına alındı ​​ve belirli amaçlar için ve belirli durumlarda en etkili savaş gemisi oluşturuldu; Ancak motorların büyük ağırlığı ve gemide kapladıkları geniş alan göz önüne alındığında, bu sayede erzak istiflemesi azalır ve ayrıca, kömür tükendikten sonra, doksan topluk geminin güvenebileceği sadece altmış topluk bir geminin yelkeni kalır, şu sonuca varmaktan kaçınmak kolay değildir: Böyle bir gemi kısa yolculuklar için ne kadar yararlı olursa olsun[1] ve kömür ve erzak erzaklarının sürekli olarak yenilenebildiği denizlerde, hareket alanı çok sınırlı olmalı ve sıradan bir savaş gemisinin kullanıldığı uzun yolculuklar ve çeşitli hizmetler için ona güvenilemez. [Dipnot 1: Adriyatik kıyılarında veya İrlanda kıyılarında bir veya iki Zuav alayını gemiden indirmek için.]

Napolyon'un planına göre inşa edilen bir gemi, yaklaşık iki bin iki yüz mil mesafe için saatte on iki knot hız kazanmak için, birkaç önemli ayrıntıda verimliliğinin büyük bir kısmından fedakarlık etmek zorunda kalır.

Savaş zamanında, limandan kısa mesafelerde, koyların veya limanların veya Florida kanalının savunulması için, birliklerin bitişik bir kıyıya hızla taşınması için veya bir ablukayı zorlamak için, böyle bir gemi şüphesiz donanmamız için en değerli
katkı olacaktır: ancak kullanımı zorunlu olarak bu tür koşullar ve durumlarla sınırlı olmalıdır; çünkü
eğer talihsiz bir şekilde bir düşman filosuyla karşılaşırsa, kömürü tükenirse veya buharlı makinelerin sürekli maruz kaldığı sayısız kazadan herhangi biri nedeniyle makineleri işe yaramaz hale gelirse, nispeten hafif donanımı ve bu kadar çok kömür kaybetmesi sonucu oluşan istikrarsızlık nedeniyle pek de zorlu bir rakip olamaz. Bu nedenle, özel hizmet için küçük bir hızlı, tam güçte buharlı gemi sınıfı sağlamanın önemini ve gerekliliğini kabul ederken, yardımcı pervaneli buharlı geminin en büyük ve en iyi değerlendirmenin yapılması gereken gemi tanımı olduğu ileri sürülmektedir; çünkü bu tür gemilerden oluşan en verimli filoya sahip olan ulusa denizin hakimiyeti ait olmalıdır. Ve maliyetleri hesaplanırken, aynı zamanda, değerlerinin yalnızca sağlayabilecekleri hizmetin karakteriyle tahmin edilebileceği ve yurtdışındaki saldırı kapasitelerinin onları yurtiçinde en iyi savunma haline getirdiği unutulmamalıdır. Donanmanın donatılması gereken buhar gücüyle ilgili olarak benimsenen çeşitli görüşlere kısaca değindikten sonra, bu önemli konu hakkında bir görüş ayrılığının en makul şekilde benimsenebileceği görülecektir. Hiç kimse bir savaş gemisi için hızın avantajlarından şüphe edemez, ancak birçoğu bunun, erzakların sık sık yenilenmesini gerektirecek ölçüde alandan fedakarlık edilerek çok pahalıya satın alınacağına inanıyor; çünkü bu zorunluluk savaşta donanmanın operasyonlarını kendi kıyılarımızla sınırlayacaktır.

Öte yandan, yüksek hız olmadan bir savaş gemisinin en önemli işlevlerinden çoğunu yerine getiremeyeceği kabul edilmektedir; yani ne bir çatışma seçebilir, ne bir konvoyu koruyabilir ne de bir ablukayı uygulayabilir.

En iyi deneyim, kruvazörlerimize diğer tüm savaşçı niteliklerin uygun şekilde geliştirilmesiyle tutarlı olan
büyük buhar gücü verme politikasını doğrular; çünkü bir geminin üstün silahlanmasının,
savaşma veya uçma seçeneği rakibinde kalırsa, ki bu, ikincisi daha yüksek hıza sahip olduğunda durum böyle olmalıdır, ne faydası olur?

Uzun mesafelere büyük bir hassasiyetle ağır mermiler atan gelişmiş mühimmatın tanıtımı, hıza daha fazla önem verir; çünkü gelecekteki herhangi bir filo savaşında zafer, komutasında üstün hıza sahip bir buhar filosu bulunan ve bu sayede uzun süre ateş altında kalmadan herhangi bir noktaya yoğunlaşabilen bayrağa ait olmalıdır.

Şu anda maksimum on knot hız için kullanılan makinelerden maksimum on üç knot hız elde edilemez mi?
Açıkçası elde edilebilir ve ayrıca, en yüksek hız gerektiğinde, yapay çekişin basit bir şekilde
eklenmesi ve daha yüksek basınçlı buharın
kullanılmasıyla büyük bir ekonomiyle. Şu anda, savaş gemilerimizdeki kazanlar, saatte yaklaşık on iki pound kömür yakarak doğal çekişe göre oranlanmıştır.
Ayak karesi başına on beş pound buhar basıncı için. O zaman, kazanlar, üfleyicilerle, örneğin, ızgaranın kare ayağı başına yirmi iki pound kömür yakacak ve kare inç başına kırk pound buhar üretecek şekilde ayarlanırsa,
makinenin ürettiği gücü iki katına çıkarırız ve dolayısıyla, üfleyiciler olmadan elde edilebilecek hızın aynısını, makinenin iki katıyla elde ederiz; doğal çekiş ve on beş poundluk olağan basınç ise, olağan hizmet için yeterli hızı sağlar. Üfleyicilerle daha yüksek basıncın yarattığı rahatsızlık, bunlara ihtiyaç duyulacağı kısa ve ara sıra süreler boyunca rahatlıkla katlanılabilir. Mükemmel bir pervaneli firkateyn, yelken gücü tam ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü hizmet için verimli bir gemi yaratmak için, her türlü ağırlık veya hacimli gereksiz eşyadan kurtularak ve erzakları üç aylık erzak ve altı haftalık suyun altına düşürmeden, saatte on üç knot hızla gidebilecek yeterli güce sahip bir motor için alan ve yer değiştirme bulmak için çaba sarf edilmelidir; ayrıca en az on günlük tam yakıt tüketimi; ve bunun Wabash boyutlarındaki gemilerde, yedek direklerin, yedek yelkenlerin ve yedek donanımın akıllıca azaltılmasıyla ve mevcut makinelerine üfleyicilerin eklenmesiyle başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceğine inanılmaktadır: bu konu, en zeki subaylardan oluşan bir komisyon tarafından derhal ciddiyetle ele alınmalıdır. Gövde ve direklerin oranları, pervanenin şekli ve motor planı üzerinde karar kılındıktan sonra, her ikisinin de türlerini çoğaltırken dikkatli bir ayrımcılık yapılmalıdır. Ekonominin yanı sıra, yapıdaki benzerliğe yönelik sağduyulu bir bakış açısının birçok başka avantajı da olacaktır; çünkü bu, gemilerimizi, üzerlerinde bulunan yedek kirişlerin çoğundan kurtarmamıza izin verecek ve muhtemelen binlerce mil uzaktaki bir firkateynin operasyonlarını, bir krank veya çubuk gönderilene kadar askıya almamız gerektiğini bir daha duymayacağız; çünkü, aynı sınıftaki gemiler birlikte seyir halindeyken, yedek kirişlerin ve makinelerin dikkatli bir şekilde dağıtılmasıyla, hasar oluşması veya kiriş kaybı veya "arıza" meydana gelmesi pek olası değildir ve bu, filonun kaynaklarıyla giderilemeyebilir. Öte yandan, bu sistem Çin aşırılığına taşınmamalı, aksi takdirde çok uzun süre yanlış bir yön izleyip sürekli olarak yapılan iyileştirmelerin avantajını kaybetmeyeceğiz. Çünkü deniz savaşına ilişkin her şeyde öyle bir değişiklik var ki, en son yaratım olmadıkça, ne gövde modeli, ne motor planı, ne de mühimmat kalıbı en iyisi değil. Gerçek ilerleme, yerleşik düzene çok ani ve geniş bir şekilde sapmamakla en akıllıca şekilde aranacaktır.

BEYAZ FARELER.

Birçok durum beni Bayan Silvernail'in uygun pansiyonundan ayrılmaya karar vermeye yöneltti: doğru bir şekilde birkaç "modern iyileştirme" içeren bir ev; uygunsuz bir şekilde, "tüm kamusal eğlence yerlerinin hemen yakınında" olması. Çünkü, New York'un Central Park'ı kamusal eğlence yeri olduğu gibi, Barnum Müzesi de öyledir; ve bu iki yer birbirinden yaklaşık beş mil uzaklıkta olduğundan, herhangi bir ev nasıl ikisinin de hemen yakınında olabilir? Fakat itirazlarımın hiçbiri bu uyumsuzluğa dayanmıyordu.

Eğer bir önyargım varsa, bu _konuşulmaya_ karşıdır, _to_ yerine.
Kavak ağacının çekirgesi gibi, küçük olsa da,
cırtlak sesli olan Bayan Silvernail, kiracılarına talimatları, görünüşte uzun boylu İrlandalı hizmetçi Catharine'e yönelik olan, ancak gerçekte evin önemli bir kuralını
son zamanlarda ihlal eden, bir veya daha fazla davayı karşılamak için yapılmış ve sağlanmış olan
iğrenç kiracının kulağına hitap eden benzetmeler yoluyla iletmenin bir yolunu bulmuştu.

Merdivenlerdeki bir iniş yeri genellikle bir monologun iletilmesi için seçilen platformdu, bu monologda Catharine'in her zaman muhatap kişi olduğu varsayılırdı; Her ne kadar o "mükemmel fahişenin", kendisiyle bu şekilde görüşüldüğü sırada, köşedeki bakkalda, yaklaşık yarım blok ötede olduğunu bildiğim durumlar olsa da, oturduğum
pencereden görebildiğim kadarıyla, bakkalın becerikli genç adamı Jeremiah Tomaters ile kapıda flört ederken onu uzatıyordu.

"Catharine," derdi ev sahibim, bir suçlunun odasının kapısının yakınında yüksek sesle fısıldayarak ve muhtemelen Catharine daha sokağın aşağısındayken,--"Catharine, az önce banyodaki suyun taşmasına kim izin verdi? Eğer arkasında bıraktığı terlikler Bay Jennings'in, ilan ediyorum!
Yatılılar uyarılmalı ve gözetlenmeli, aksi takdirde hepimiz
evde yüzer halde, sobaları ve ütüleri de yanımızda alarak.
Bayan Moyler'daki biri öyle yaptı ve ev, küçük beşiğinde sürüklenen bebek ve etrafta yüzen hamamböcekleriyle kükreyen bir deniz gibiydi. Aman Tanrım!"

Şimdi Bay Jennings, benim odamın hemen üstündeki odada kalan ciddi bir yatılıydı: genel belirtilere göre hayatında hiç banyo yapmamış bir adamdı; kesinlikle o evdeki suları hiç bulaştırmamıştı. Ben
sözde suçluydum ve bana benzetme yapıldı.

"Catharine, kapıda bulduğun geçiş anahtarı kimindi? Bu bir karmaşa
hepimiz soğukkanlılıkla, ay ışığında
öldürülmedik ve yağmalanmadık! Bay Jennings'in gece anahtarı olmalı, kesinlikle!
Yatılılar uyarılmalı ve izlenmelidir. Bayan Toyler'ın yeğeninin gece anahtarı
Kırk Yedi Numara'nın kapısında bulunduğunda, tüm pansiyonerler
gündüz vakti bir omnibüsle yola çıktılar,
evden gelenek ve karakteri sonsuza dek götürdüler."

Şimdi, ciddi pansiyoner Bay Jennings,
anahtar zamanı gelmeden çok önce her zaman yatakta ve uyuyordu; ve hatta o yaramaz küçük kolaylık sayesinde içeri
girmiş olsa bile,
anahtarı içeride bırakmaktansa kapıyı da yanına alıp yatağa
çıkmayı hemen düşünürdü. Bu benzetme, benim odamın karşısındaki odada oturan ve kulüplerle bağlantısı olduğu için eve ne zaman veya hangi durumda geldiği hiç kimsenin bilmediği, ancak sabahları gözleri kırmızı ve genel olarak neşeli bir kokuya sahip genç bir adamın duyması içindi.

Sonra, yine, Bayan Silvernail'in her zaman odaların kapılarında bulunma ve benim gibi bir yeteneği vardı. birkaçının yanında aynı anda dolanma düşüncesi. En az umut vadeden durumu bile avantaja çevirecek adamlar vardır, hatta en değerli ve gizli tasarımlarıyla ilgili
olaylar hakkında kendi aralarında konuşurken bir anahtar deliğinden dinlenmeyi bile. Ben gelmeden önce evde yaşayan bir Yüzbaşı
Dunnitt, ev sahibinin bu gizlice dinleme eğilimini, haftalık faturasını hak ettiği dolarlar yerine gümüş kaplamalı bir tabancayla ödeyerek ustalıkla anlatmıştı.
O, bir yüzbaşı olduğu kadar bir trajedi yazarıydı ve paradan çok daha fazla
Shakspeare ve diğer ozanlarla doluydu; ve
haftası geldiğinde, dişlerini gıcırdatarak ve sıkıntının diğer sahne belirtileriyle odasında aşağı yukarı yürürdü, sonunda
masanın önündeki bir sandalyeye yerleşir, üzerine bir
demet mektup ve romantik görünmeyen bir tutam saç koyar ve değiştirirdi. Sonra
göğsünden küçük gümüş tabancayı alır ve her zamanki "Olmak ya da olmamak" veya buna benzer bir şey
söyledikten sonra, ev sahibi odaya
dalar ve her şey için "ikinci en iyi odasının ve üstelik yeni boyanmış duvarların karakterini mahvetmemesini" yalvarırken onu şakaklarına doğrulturdu! Pişmanlık daha sonra Kaptan Dunnitt'in erkeksi halini ikiye katlayacaktı, o da ev sahibinin önünde diz çökecekti, "hayırseveri! daha iyi meleği!" - ve sonra o an için intihar etmeyeceği, ev sahibinin hoşgörüsünden yararlanıp her zaman gelen ama asla gelmeyen "o havaleyi" bekleyeceği bir düzenleme yapılacaktı.

Ancak, Bayan Silvernail'in birinci sınıf pansiyonunda kalmanın zevklerini uzatmama karşı, tiz benzetmeler yapan ve meraklı bir zihniyete sahip bir ev sahibinden bile daha ciddi itirazlar vardı. Bunların en küçüğü, bir pansiyon olmasıydı, yani bir topluluk. Bu tür topluluklarda, sosyal yönetim kurulu üzerindeki kaçınılmaz etkileşimden dolayı, tanıdık çevreniz her zaman gelişmekten ziyade genişlemeye meyillidir. Bunlarda, sizin daimi dostlarınız olacak olanların tarafsız tekliflerinden kaçış yoktur. Üç gün kaldığım bir pansiyonda, bana son derece seçkin ve lüks bir tütünden bir pipo dolusu zorla içiren ve o akşam odamda yaklaşık çeyrek pound kadarını sabahın erken saatlerine kadar içen bir adama karşı hala kalıcı yükümlülüklerim var. Onun iyiliği hafızamda daha da yer etti, çünkü aynı
zamanda, doğrudan ithal eden bir arkadaşımdan yeni aldığım büyük bir söğüt kaplı eski St. Croix rom şişesinin içindekilerin çoğunu içmişti. Sonra, pansiyon topluluklarında, birinin manyetizması, kayalarla kaplı kıyıları demir elementleriyle emprenye edilmiş bir nehirde seyreden bir gemininki kadar kusurludur. Evin hanımı tarafından evlilik derecesine kadar aşırı manyetize edilmiş bir adam tanıyordum - bir dul ve bir cadı. Ondan nefret ediyordu, ya da en azından nefret ettiğini iddia ediyordu ve onun hakkında sonu gelmeyen saçma hikayeler anlatıyordu; ama kadın onunla evlendi ve adam hâlâ hayattaydı. Oldukça sosyal olmayan bir başkası, kendisine tuhaf tütün erzakları teklif etmeye veya eski ve değerli Hollanda içkisi ikramında yardımcı olmaya gelen tüm yatılı arkadaşlarının sunduğu nezaketleri reddetti. Partide kendisine "pamuk gibi davranan" tek kişi, en son gelen, tüm kurnaz purolarını
tüttüren, cinli Hollandalıları arasında üzücü bir yıkım yaratan, beklenmedik bir şekilde o evden ayrılan ve arkadaşının en iyi pantolonunu, ceplerinde o arkadaşının en nadir mücevherlerini ve altınlarını
verdiği ve şimdi polisin "güvenilir adam" dediği kişi olarak sergilediği olağanüstü yeteneklerinin tanınması nedeniyle Devlet Hapishanesinde kendisine verilen bir süreyi çeken, yumuşatılmış, tatsız bir adamdı.

Ve yine de, sizinle arkadaşlıklarını paylaşmakta ısrar eden insanlardan daha sakıncalı pansiyon tanıdıkları vardır, ister "güvenilir adam" olsunlar ister olmasınlar. Sanırım, bu ileri zamanlarda, yakınlık sorusunu ve bunun tersini kararlaştıran şeyin bir tür manyetizma olduğunu kabul edebiliriz. Ancak, bunu kabul ederken, dışsal ve elle tutulur gerçeklerin manyetizma akımlarını yönlendirmede önemli bir
etkisi olduğunu gözlemleme özgürlüğünü alacağım. Örneğin, ve bilim adamlarının
dilini
kullanmak gerekirse, bir kişinin
yemek yerken bıçağını kısmen yutmaya alışması gibi önemsiz bir durum, önyargı veya batıl inanç nedeniyle bıçağı yalnızca kesme amaçlı bir eşya olarak gören
başkalarında antipatik duygulara yol açabilir. Bu tür bir rezalete yalnızca bir vakayı örneklemek amacıyla değiniyorum. Bayan Silvernail'inki gibi birinci sınıf pansiyonlarda, bu tür kabalıklar uzun zamandır geleneksel hale gelmiştir ve geçmişte kalmış şeylerdir; ve gerçekten de, o hanım bıçakları konusunda o kadar titizdi ki,
bir pansiyoner bir tanesinin bir parçasını bile yutmuş olsaydı, şüphesiz
odasının kapısının anahtar deliğinden,
bir sonraki gün, kahramanı haklı Bay Jennings, ciddi genç adamımız olan bir benzetme biçiminde, ima edilen eylemi duyardı.

O zaman, dışsal ve elle tutulur koşulların manyetizma akımları üzerinde kesin bir etkisi olduğu kabul edilirse,
onların ayrıca, daha incelikli etkenlerin herhangi birinin müdahalesi olmadan, kendi başlarına izlenimleri belirleme konusunda belirli bir güce sahip olduğunu varsayabiliriz. Bu varsayımın kabul edilmesi, Bayan Silvernail tarafından yayımlanan değişmez bir
Medo-Pers fermanı uyarınca, pansiyon hukukunun o katı yorumcusunun birinci sınıf masasında, benim yanımdaki sandalyeye oturan Bay Desole Arcubus'a karşı benim tarafımdan beslenen çok olumlu itirazla ilgili olarak beni oldukça rahat bir duruma sokacaktır.

Bay Desole Arcubus, yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında genç bir adamdı ve kendisinin oldukça nadir görülen isimlerinin nereden geldiğini tahmin edebileceğimiz özel bir milliyeti yoktu. Özellikle modern dillerde bilgili olduğu söyleniyordu; ten rengine tam uyan, yeşilimsi-donuk renkte, uzun, yabani saçları boldu; bu yaygın renk, gözünün korneasına veya "beyazına" da nüfuz ediyordu; ve fiziksel olarak zayıf ve sağlıksız bir büyümeye sahipti. Neşeli bir genç adam değildi. Aksine, masadaki tavrı, diğer misafirlerin onu gözlemleme fırsatı bulduğu tek yerdi; zihninin korkunç bir felaketten etkilenmiş olması gerektiğine dair çok genel bir inanca yol açıyordu; ve varlığı, Arcubus'un yemek aralarında inleme biçiminden dolayı sağlıkları ciddi şekilde bozulmaya başlayan birçok misafir tarafından istenmeyen biri olarak görülüyordu. Bazen, çorba ile katılar arasındaki aralıkta, dirseklerini masaya yaslar ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, uzun, üzgün saçları tahtayı süpürene kadar, kısa bir süreliğine kendini özel bir umutsuzluğa bırakırdı, ta ki haşlanmış koyun budu yenilenmiş bir eyleme ihtiyaç duyana kadar. Bu mutsuz genç adamın toplumsal güvensizlik duygusu, dedektif içgüdülerinin bir sınırı aracılığıyla, Bay Desole Arcubus'un bilimsel arayışlara meraklı olduğunu ve onun gölgelediği "fakir bir genç adamın romantizminin" aslında bir romantizm olmadığını, tatsız bir gerçeklik olduğunu öğrendiklerinde de yatışmadı. Toksikoloji, Bay Arcubus'un bir süredir zihnini adadığı bilim dalıydı. Günde on dört saat boyunca, giderek artan bir intihar eğilimi ve geri dönülmez bir haksızlığı gerçekleştirmenin diğer yollarına göre zehirlere öncelik verilmesi nedeniyle, koronerle bağlantılı olarak uygulaması gelişen ve artan bir türde olan seçkin bir analitik kimyagerin laboratuvarında titizlikle çalıştı. Bu korku odasında, testlerinin Doğanın katı, bozulmaz kuralları olduğu bir mahkemede, kendisine göreceli zehirlerin sırları üzerinde bir ustalık kazandıran bir yoldan çoktan istikrarlı bir şekilde geçmişti, şimdi onlarla gizlice gülüyordu ve dikenlerinin farkına vardığı bir köpek gülüyle bir çocuğun yaptığı kadar güvenle oynuyordu. Fakat son zamanlarda, bitkin yüz hatları ve bir misafir masadaki buketlerden bir çiçek kopardığında veya hizmetçi baklagillerden oluşan bir tabakla yanına geldiğinde hayata uyanması, bir medyum tarafından kolayca, korkunç belladonna ve Aziz İgnatius Şehit'in ölümcül fasulyesiyle bağlantılı çağrışımlara kadar izlenebilirdi. Çünkü Bay Arcubus artık pozitif zehirlerin araştırılmasına gelmişti; bu gerçek, bilim adamına, bedensel olarak yerleştiği genel narkotik-acı ifadeyle kendini gösterebilirdi; en sıradan gözlemci bile, sofra sohbetine yaptığı tutarsız katkılardan, hayatının kadehini zehirli bir ilacın zehirlediğini anlayabilirdi. Yüksek sesle düşünmenin bir yolu vardı ve düşünceleri her zaman
çalışmalarının konusuyla ilgili olduğundan, ifadeleri bazen genel sohbetle
tuhaf bir şekilde örtüşüyordu.

"Bayan Rocket akşam yemeğine gelmeyecek, zavallıcık!" dedi Bayan Silvernail, en seçkin sofra adabıyla. "Güzel
Angola kedisini kaybetti. Bu sabah, altın balıklarının arasında, cam küreye
kayboldu ve boğuldu."

"Suda sindirildiğinde, bileşenlerinden birkaçı çözülür," dedi Bay Arcubus, kısık bir sesle, tabağındaki resme çılgınca bakarak.

"Anladığım kadarıyla, pudinglere _özel_ bir ilginiz var, Madam," dedi gülümseyen yaşlı bir beyefendi, yeni gelen biri, ev sahibine hitap ederek;
"Şimdi bu çok mükemmel olanın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kireç sülfat, potasyum, yağ, reçine, ekstraktif madde, glüten, _vb., vb._," diye ekledi Bay Arcubus, hala düşünce trenini takip ederek. "Buharlaşma sürecinde siyah bir madde çöker," diye devam etti; ve tam o anda, kürek müsabakasından heyecanlı bir şekilde
yeni gelmiş olan vahşi
sörfçüye biraz su dökmek için koşan küçük renkli çocuk, ayağını halıya
taktı ve bir gürültüyle yere düştü.

"Cıva'nın siyah oksidi, _Ethiops per se_ olarak adlandırılır," diye devam etti Bay Arcubus,
dolaşık saçlarıyla boğuşurken.

"Lütfen şu Hollands'ımdan buzlu suya bir iki damla damlatmayı deneyin;
böyle içmek kesinlikle tehlikelidir," dedi dikkatli bir yolcu, kesinlikle _sıcak_ görünen Bayan Silvernail'e.

"Kızıl bir sıcaklığa getirildiğinde oksijeni kolayca emer," dedi Bay Arcubus,
dalgın bir şekilde, uzun parmaklarını çekiştirirken ve eklemlerini
çıtlatırken.

"Dün Bayan Rocket ile burada yemek yiyen ve
kadın hakları hakkında bu kadar coşkulu bir şekilde konuşan uzun boylu kadın kim?" diye sordu Bayan Silvernail'in ciddi pansiyoncusu.

"Bir potada deflagrasyonla hazırlanan, bir kısım nitrat ve iki kısım toz tartar," diye devam etti Bay Arcubus.

"Size denemeniz için verdiğim o karışık tütün örneği hakkında ne düşünüyorsunuz?"
Bayan Silvernail'in korku ve şüpheyle bahsettiği bir diğerinin vahşi pansiyoncusu sordu. "Isıtıldığında, yoğun beyaz bir buhar şeklinde kolayca süblimleşir," dedi Bay Arcubus kendinden emin bir şekilde, "burun ve gözleri
hoş olmayan bir şekilde etkiler."

"Umarım eve başka bir köpek getirmezsiniz, Bay Puglock," diye itiraz etti Bayan Silvernail, sohbetini dikkatle dinlediği vahşi pansiyoncuya hitap ederek. "Gerçekten şimdi, köpek sayısını sınırlamalıyım; burada zaten üç tane var sanırım."

"Kuduz bir köpeğin dişlerinin açtığı yaralara enjekte edilen virüs ile zehirli yılanların zehir aparatında bulunan virüs arasında güçlü bir benzerlik var," diye söze başladı Bay Arcubus, çatalını sertçe olgun bir domatese
daldırarak.

Bay Arcubus'un bu son gözlemi, bıçağının ucunun açıkça siyaha dönmüş olması ve masadaki diğer tüm uçların gümüş kadar parlak olması gerçeğiyle birlikte, beni karara bağladı. O akşam
taşıma çantamı ve yazma çantamı topladım ve aniden gidişimin nedenini, önemli konularda uygunluk talebinde bulunarak açıkladığım şaşkın ev sahibimle anlaştıktan sonra, o saygıdeğer dul kadından vedalaşıp uzak bir otele gittim. Ertesi sabah erkenden oradan ayrılıp, pansiyon aramaya başladım. Bekar beyler için döşenmiş, pansiyonsuz pansiyonlar. Çünkü pansiyonlara karşı sonsuza dek yüzümü dönmüştüm. New York'taki pansiyonlardaki yaşamın, diğer büyük şehirlerdeki gibi, kendine özgü bir özelliği, o mübarek "pansiyondan" kurtuluş durumunda ulaşılabilen eşsiz yalnızlıktır. Kişi, bekar beyler için bir pansiyonda bir yıl boyunca kalabilir ve aynı sahanlıkta, tam karşısındaki odada oturan kiracıyı görerek veya hatta ismini vererek tanıma zorunluluğunu üstlenmez. Elli kiracı, on iki ay boyunca, kendi işlerine bakmaktansa kendi işleriyle ilgilenmeyi tercih eden birinden mükemmel bir şekilde izole olarak, aynı şartlarda, bu "apartmanlarda" yaşamış olabilir. Ve böylece, günümüzde popülerlik kazanan tüm sahne parçaları arasında, hiçbiri gerçeklere "Box ve Cox"un sık sık tekrarlanan parçası kadar sadık değildir; ancak, tabii ki, temel amacı bir olay örgüsü geliştirmek olan dramanın zorunlulukları olmasaydı, Box'ı Cox ile bir tanışıklık seviyesine getirmeye hiç gerek kalmazdı; ev sahibinin adını ikisine de atfetmeye hiç gerek kalmazdı. Birkaç ay boyunca, seçtiğim evde, bir çift merdivenden yukarı, kalabalık bir sokağa bakan bir odada, mutlu bir şekilde yaşadım. Sokak o kadar dardı ki, bir tarafındaki ağaçlar, canlandırıcı bir esinti, selamlaşma ve kutlama için bir konu getirdiğinde, diğer taraftakilerle oldukça dostça bir şekilde el sıkışırdı. Bu konaklama yerlerindeki bir ikametgahın izolasyonunu göstermek için şunu da söyleyebilirim ki,
orada kaldığım süre boyunca, ev sahibimin adını hiç öğrenemedim. Ev kapısına kazınmamıştı ve bunu bilmenin işlerimden herhangi biri için acil bir sonucu olmayacağı ve olmayacağı için, odaları düzenli tutan ve ev sahibine borcumu haftalık olarak vermem dışında nadiren konuştuğum yaşlı kadına hiç sormadım.
Ev sahibiyle konaklama için anlaştığımız günden sonra hiç görüşmedim. Bir ev sahibi olduğuna inanıyorum, eğer bu, bir ev sahibinin kocası olan bir adam için uygun terimse, başka bir şey değil.
Penceremden bir keresinde, evin sahibi olabilecek, sakin görünümlü bir adamın, evin hanımına kiliseye eşlik ettiğini gördüm. Daha sonra, her zamankinden biraz daha erken bir akşam eve geldiğimde, aynı kişi hol kapısının yanındaki korkuluklara yaslanmış, puro içiyordu. İçeri girdiğimde beni selamladı, bana tek bir kelimeyle, duyduğum tek kelimeyle, sorgulayıcı bir şekilde hitap etti: "Owasyerelthbin?"

Ben de, kendisinin İngilizce'ye aşina olmayan bir yabancı olduğunu düşündüğümden, rastgele, tek Almanca kelimeyle, usta olduğum tek kelimeyle cevap verdim: "Yaw!"

Ve bu, evdeki insanlarla kurduğum tek iletişimdi,
pencereleri temizleyen ve yerleri süpüren toz renkli yaşlı kadınla ara sıra yaptığım sohbetler hariç; diğer tek kullanımlık odalarda zaman zaman birbirini izleyen bir düzine veya iki kiracıya gelince, onlardan hiçbirini görmedim veya onlarla sadece ayak seslerimle tanıştım ve bu da bir zamanlar, koltuk değnekleriyle veya tahta ayaklarla yürüyen ve hemen
benim odamın üstündeki odayı işgal eden bir şey söz konusu olduğunda oldukça talihsiz bir şekildeydi. Bu, Bayan Silvernail'in evindeki hayatla, benzetmelerden ve Bayan Rocket'ın misafirlerinin umursamaz topluluğundan uzak olmasıyla büyüleyici bir tezat oluşturuyordu; aynı şekilde ciddi ve kötü niyetli pansiyonerlerden ve hepsinden önemlisi zehirli genç adamdan da uzaktı. Pencerelerimi temizleme günü geldi ve şiddetli yağmur yağdığı için, yaşlı kadına birkaç saatliğine dışarı çıkıp temiz bir sahne veremedim, ancak ona temizlik yapmasını ve olabildiğince hareketli olmasını söyledim, ben de orada oturup
yazdım. Kiracılar, bana, parlak camları parlatırken, haftalarca gelip gidiyorlardı, o kadar hızlı ki, bir başkası geldiğinde
birini unutuyordu ve hiçbirinin adını bile bilmiyordu. Yine de, karaktere karşı bir gözü vardı ve bana bazılarının tuhaflıklarını tuhaf bir şekilde anlattı, ara sıra cümlelerini, genel metinden bağımsız olarak, garip,
sert kelimelerle çiviledi.

"Ve benimkinin hemen altındaki odada kim yaşıyor? Bitki yetiştiren biri,
anladım,--balkondaki yeşil şeyler eve ait değilse tabii."

"Kendini tamamen kendine saklayan bir beyefendi. Yalnız ve arkadaşsız,
sanırım, çünkü pek de iyi görünmüyor. Her zaman kutulara tuhaf küstahlıklar ekiyor ve bazılarını da balkona koyuyor. Sanırım onlardan daha nazik
çay veya kök içeceği yapıyor. Dekokte ediyor."

"Ve karşıdaki odada, bu katta kim var?"

"Şimdi boş. İki esmer yüzlü ufak tefek beyefendi on beş gün boyunca oradaydı, -Yahudiler, sanırım- ve birbirlerine bu cam paneldeki iki kir lekesi kadar benziyorlardı. Sert safralı bir dil konuşuyorlardı ve sanırım kürkçülerdi. Polyander'lardı."

Boş oda, birkaç gün önce yurtdışından gelen De Vonville'e tam uygundu. Ona bundan bahsettim ve ertesi gün, bir kısmı ilginç ve sıra dışı olan çanta ve bagajla geldi.

İki veya üç yıl önce birlikte kaldığım De Vonville, Belçikalı ve bir _bilgindi_ ve ayrıca nadir bulunan arkadaş canlısı niteliklere sahip bir adamdı. Mesleki olarak, sanırım, kendine doğa bilimci diyordu. Amerika'nın büyük bir bölümünü, Kuzey ve Güney'i dolaşıp, Doğa'nın gizemlerini, özellikle de hayvan krallığını araştırmış ve gittiği yerlerde Avrupa'nın başlıca koleksiyonlarına nadir hayvan örnekleri katmıştı. Son maceraları onu Afrika ve Doğu'ya götürdü ve oradan New York'a birçok türden bir dizi canlı yaratık getirdi, ancak ben onunla tanışmadan önce hepsini Havre'ye göndermişti, en az itibarlı türlerden iki veya üçü hariç, onları evcil hayvan olarak yanında tutmak istiyordu. Bu hazinelerin en değerlileri Mangouste adı verilen küçük bir hayvan ve bir beyaz fare ailesinin bulunduğu bir kafesti. Bu beyaz fareler, De Vonville tarafından, pençeleri ve ağızları mükemmel bir simsiyah renkte olduğu için, nadir olarak işaretlenmeleri nedeniyle çok değerliydi. Oldukça evcil ve tanıdıklardı; ancak, bir
kedi veya başka bir alarm
nedeni yaklaştığında, tüm aile
enerjilerini çok dikkat çekici bir şekilde tek bir tiz
gıcırtıya
yoğunlaştırırdı.

Bir gelinciğe biraz benzeyen, ancak daha çok Mısır'ın Nil ikneumonuna yakın bir hayvan olan Mangouste, harikulade derecede kıvrak ve
aktif küçük bir yaratıktı, mükemmel bir şekilde evcildi ve aşırı beslendiğinde hariç, "Mungo" adını bir köpek kadar kolayca alırdı, bazen saatlerce, kafesinin dibinde veya odanın karanlık bir köşesinde
uyurdu. Mungo ile ilgili kişisel anılar vardı ki bu onu özellikle De Vonville için değerli kılıyordu, çünkü onu çadırlarda yaşayanların karşılaşabileceği zararlı haşerelerin
sokmalarından sık sık kurtarmıştı. İçgüdüleri sürüngen şeylere karşıydı, ancak
bir çift beyaz fareyle
memnuniyetle yemek yiyebilirmiş gibi görünüyordu. Birkaç gün boyunca odalarda dolaşmasına izin verildiğinde yaptığı bir yaramazlık: tüm kapıların alt kısımlarında, içeri girip çıkabileceği delikler kemirdi. Ben okurken, o benim masamda, güneşte yatardı; ve sinsi bakışlarına rağmen, genelde arkadaş canlısı ve güvenilirdi.

Küçük hayvanat bahçesine olan ilgimi gören De Vonville, bir seyahat hikayesi kursu sunma taahhüdü uyarınca Baltimore ve başka yerlere kısa bir tur için çağrıldığında, buranın denetimini üstlenmemi rica etti. Beyaz farelerin bünyesine en uygun diyet ve genel muamele konusunda ondan aldığım çok sayıda talimat vardı; ve Mangouste'un güvenlik için kesinlikle kafesinde tutulması gerektiği konusunda örtük bir güven ifade ediliyordu. Bakılması gereken papağanlar da vardı,
son derece küfürbaz yaşlı bir makav da dahil, her türlü sözlü iletişim, ilerleyen tarafı her türlü hakaret ve
hakarete açık hale getiriyordu.

Menagery deneyimimin ilk gününde, Mangouste onu beslerken kafesinden çıktı ve bilinmeyen karanlık köşelere ve
tavan aralarına doğru kaydı. Üst katlardaki baş döndürücü geçitler arasında bir takip süreciyle onu kurtarmayı başaramadım; o gün sık sık tekrarladığım çağrıma da geri dönmedi; çünkü gün boyunca aralıklarla "Mungo!" kelimesini öyle bir şekilde haykırdım ki, o sessiz evin gizemli sakinleri, benim güçlü Park'ın gölgesinden vahiyler davet eden bir ruhsal medyum olduğum sonucuna varmış olmalılar.

Sıcak, nemli bir gece. Yaşadığım bu çukur sokağın kulübelerinden hiçbir ılık öz çıkmıyor; o bölgeden gelen her şey
sıtmalı olmalı, eğer varsa. Pencereler olabildiğince açık
ve ben de sandalyemi geriye yatırarak ve bacaklarımı o tanımlanmamış
her yere, geniş, geniş dünya denen yere uzatarak, güvenli bir şekilde birinden olabildiğince uzağa çıkıyorum. Elimin erişebileceği tek gazete
daha önce göz gezdirdiğim bir gazeteydi, ama tekrar göz attım,
sondan geriye doğru İngiltere'de yakın zamanda gün yüzüne çıkan korkunç bir zehirlenme vakasının anlatımını okudum,
baştan sona doğru okumuştum. Tiksinerek
onu kendimden uzağa fırlattım,
diğer elimi bir kitaba uzattım. Tuttuğum kitap "Defne Suyu"ydu,
sinsi zehirleyici tarafından öldürülen Sir Theodosius Boughton'ın melankolik dramı.
Onu geriye doğru, başımın üzerinden fırlattım ve
gazı kapatıp,
ipek gece havasında çürüyen nemli bitki örtüsünden üzerime sıcak sıcak
üfleyen garip etkilere kendimi bıraktım.

Neden belediye orman bekçileri, kasabaların sıkışık sakinleri yerine buket tutucu olarak ailantus ağacını seçiyorlar? Hiçbir şey,
kesinlikle, konik gövdesinden dalların kavis çizdiği elipslerden daha zarif olamaz.
Uzun, tüylü yapraklarının bir şemsiyenin mükemmelliğine dönüşmesinden daha karanlık birkaç düzenek vardır. Ancak,
orta yaz gecelerinin nemli, sıcak gecelerinde, ailantus'un sadece
Makassar'ın seyreltilmiş bir upas-antiar'ı olduğu,
ölümcül bir öz içermese de, uyuyan dallarını sallayan ve oradan korkuluklar boyunca ve uyuyanların pencerelerine doğru yuvarlanan nemli havayı kirlettiği zamanlar vardır.
Ölü at kestanesi olarak adlandırılabilir, çünkü ağır, leş kokusu vardır ve bu koku, bir Temmuz gecesinin etkisiyle, yaşadığı sokaklarda yaşayanlar tarafından
çok fazla hissedilir. Penceremdeki ağaç, görkemli boyutlarda ve orantılı bir koku yoğunluğuna sahip bir ailantustu; yine de beni daha önce hiç bu gece, korkunç karanlıkta uyuklarken olduğu kadar etkilememişti. Uyku
beni ele geçirmiş olmalı, çünkü Zehir'in baskın kabus olduğu sıkıntılı bir rüya veya vizyon gördüm; bir rüya ve uyku, bir iblis garsonun, ceketinin üçüncü düğme deliğinde bir baldıran dalı ile bana kurşun bir tepside verdiği yarı yarıya defne suyu ve yarı yarıya banotu kaynatmasıyla dolu metal bir kupanın içindekileri tek yudumda içmeye çalışırken beni uyandıran sarsıcı hisle bölündü. Bu Lethean etkisi, yalnızca ailantus ağacının etkisi olamazdı. Peki ya balkondaki bitkiler, gizemli saksı sahibinin alacakaranlığın karanlığında, açık kahverengi bir elinde tuttuğu tuhaf bir sulama kabıyla, özenle beslediği garip, köklü sarmaşıklar? Sinirlerin belirli bir durumunda, diyelim ki bir adam "titrediğinde", onu muhtemelen doğru olmayabilecek her şeyin ahlaki bir kesinlikle yanlış olduğuna ikna etmek için çok az şey yeterlidir. Pencereler açıkken o odada bir gece daha uyumak, Temmuz ayında kim pencerelerini kapatırdı ki? Macassar'ın yükselen upas-antiar ormanının nefeslerine doğrudan maruz kalmak, gizemli bir vejetaryenin sağlıksız eliyle, açıkça belirtilmeyen amaçlar için, artık düşünülemezdi. De Vonville'in evin arkasında olan ve
pencerelerinde skunk tadında kabuslar
görmek için dumanı tüten bir ailantusu olmayan odası, bu gezgin adamların, özellikle doğa bilimcilerin, medeni bir anlamda konfor hakkındaki tuhaf düşüncelerine rağmen, bir gece dinlenmek için daha iyi bir iklim sağlıyordu. O her zaman
yerde uyurdu, odasını, aslında, bir Hıristiyan beyefendiye ve böyle dinlenmeyi seven birine
değer olan tüm aletlerden arındırarak, genel olarak bir çadıra
dönüştürürdü. Yine de, o gece içeri girdiğimde, ailantus ve upas-antiar'ın peşimden gelmesini önlemek için kapımı arkamdan kapattığımda, çadır benzeri dairede nispeten tazelik vardı. Küçük hayvanlar kafeslerinde huzur içinde uyuyorlardı ve tüneklerindeki kuşlar da sessizce dinleniyordu, gaz lambasını yaktığımda uykusunda bana küfür eden yaşlı makav hariç. Ama Mangouste geri dönmemişti ve
şu an için onun yokluğuna pek üzülmüyordum; çünkü, büyük veya küçük olsun, dört ayaklı hayvanların kültürünü çok onaylamama rağmen,
gece yarısı, gelincik kabilesinin küçük hayvanları tarafından şah damarımın
solunmasına karşı bir önyargım var; Mungo'nun muhtemelen
bu eylemden aciz olacağı bir şey. Ancak akrabaları böyle şeyler _yapacaktır_ ve bunun korkunç örneklerini kaydeden gazeteler bulunabilir.

Kapıyı kapatıp gazı bir kıvılcıma indirdim ve yorgun uzuvlarımı, seyahat eden adama yatak görevi gören
şilteye uzattım,
üzerime, sanırım, tropikal ülkelerde bizim daha hacimli "yatak örtülerimizin" tüm işlevlerini karşılayan
tül benzeri bir kumaş çektim. Uykum kısa sürede üzerime çöktü, ağır ama huzursuz bir uyku,
pencerede uyurken hissettiğim etkilerle aynı etkiler beni rahatsız ediyordu. Ağaçlardan gelen sıtma oradaydı ve balkondaki saksıcı
banotu ve kardelenleri kaynar su bitkisiyle suluyordu; aynı şekilde
iblis garson, kurşun tepsi ve zehirli kupasıyla, yüzünde yılansı bir gülümseme ve üçüncü düğme deliğinde taze bir köknar dalı taşıyordu.

Ne kadar süre böyle uyudum bilmiyorum. Bir keresinde Mangouste'un üzerimden kaydığını belli belirsiz hissettim, ama bu sadece bir rüyanın parçasıydı; ve
hâlâ geceydi, karanlık ve korkunçtu, beyaz farelerin birleşik ailesinin
iğrenç çığlığıyla ciddi bir şekilde irkildiğimde, kafesi yattığım yerden yaklaşık iki metre sağda, alçak bir standın üzerinde duruyordu.

Bunu izleyen ses, bir kez duymuş olan bir adamın unutamayacağı bir sesti, ister ayağının altında, sıralanmış sedir bataklığındaki yosun tutmuş kütüğe bastığında, ister elinin altında,
yılanların inlerinden habersiz,
arasında tırmandığı kayaların bir çıkıntısını kavramak üzereyken. Sıkılmış dişlerimle ve
sas otu gibi hışırdayan saçlarla, kalktım ve itaatkar gazı uyandırdım, bu gaz, farelerin kafesinin etrafına dolanmış devasa bir çıngıraklı yılanın pulları üzerinde titrek bir şekilde parladı, cehennemi uyarısını vızıldayarak yaparken kıvrımlarını sıktı ve kafesin ortasındaki titreyen gruba şaşkın bir öfkeyle yıldırım dilini fırlattı. Bunu ilk
parıltıyla gördüm. Duvarların çivili olduğu silahların arasından bir kılıç kavrayarak, canavarı kesmek için bir hamle yaptım; ama
Mangouste benden daha hızlıydı, yılanın kıvrımlarına doğru atılırken, bir anda yere sertçe düştü, kıvranan,
başı olmayan bir kütle.

Uyandığım uyku sırasında beni rahatsız eden ağır rüyalarda, balkondaki saksının çıplak koluna
bir yılan dolanmış olduğunu gördüm. Böylesine açık konuşmalar için bir tercümana ihtiyaç duyacak kadar aptal kim? Aşağıya doğru koştum, o kişinin odasının kapısını tek bir tekmeyle açtım ve orada, zeminin ortasında, yarı giyinik ve kızıl-sıcak kömürlü bir buhurdanlığın üzerine eğilmiş, Bayan Silvernails pansiyonunun zehircisi Bay Desole Arcubus diz çökmüştü. Yüz hatları çökmüş ve solgundu ve şişmiş ve rengi solmuş sol kolunu, kızgın kömürlerin üzerine yakın tutuyordu, çılgınca bastırıyordu, bu arada kepçeler dolusu sıcak sıvıyla, arada sırada, yanındaki yerdeki salata kasesinden bir avuç otlu yemi ağzına tıkıyordu. Hızla baygınlaşıyor ve çöküyordu, ancak isteklerini işaretlerle belirtiyordu ve odaya giren birkaç yabancıdan biri, kışkırtıcı tedaviye devam ederken, diğeri tıbbi yardım için koşuyordu. Masanın üzerinde, konuyu aydınlattığını gördüğümde, okumakta tereddüt etmediğim açık bir mektup vardı. Aşağıdaki
tam bir kopyasıdır:--

"Hollow Rock----İlçe. N. Y. 17 Jewly. 18--

BAY HARKABUS sevgili efendim.

Söz veriyorum ki, Xpress ile gizlice gönderiyorum. Bu bölgede yakaladığımız
en büyük ve en
mükemmel gizlice o. 2.40'ta ölen bir ineği ısırdı
aynı şekilde buzağısı da korkudan. Umarım sinsi ot güçlü ve
harty büyümüştür. O otu yiyerek ve içerek en büyük sinsi ot bile
güçsüz kalır. Koklamak küçük bir sinsi otunu veya benzerini iyileştirir. Ben
inlere
giderim ve eğer herhangi bir Pufing Ader bulursak Xpres
ile size gönderirim.

Yr. oblgd. servt. SILENUS KUTUSU."

İşte tüm hikayenin özeti. Septik zehirler üzerindeki deneyleri için Bay Arcubus, panzehirlerinin yetiştirilmesi için uygun balkonu olan bu daireyi kiralamıştı. Kaynatmalarını hazırladıktan sonra, bu gece yılan tarafından ısırılmasına neden olmuştu. Yılan, muhtemelen hizmetlerinden kaba bir şekilde
vazgeçilmesinden
iğrenerek, yol gösterici içgüdüsünü
hayvanların olduğu odaya kadar takip etmiş ve kapıların altındaki Mangouste'un
kemirdiği deliklerden yolunu bulmuştu. Gecenin bir vakti üzerimden bir şeyin
kaynadığı hissinin gerçekliğini tahmin ettiğimde soğuk bir ürperti
ya kapıldım. Sürüngenlerin
açlığı onu doğrudan farelerin kafesine yönlendirmişti.
Fare türünün büyük düşmanının varlığı karşısındaki acı dolu çığlıkları
neyse ki beni uyuşukluğumdan uyandırmıştı, çünkü yılanın takırtısı
sadece uykulu bir ses çıkarmayacak ve uyuyanı uyandırmayacak. Mangouste'un tam zamanında sahneye nasıl çıktığını bilmiyorum. Açık
pencereden içeri girmiş olabilir veya muhtemelen uyuyordu, çünkü onu özledim,
odanın hantal olduğu tuzaklar ve seyahat eşyaları arasında.

Ve bunlar konaklamanın zevkleriydi,--yemeksiz konaklamanın!
Ve kim her şeyin sonunu görebilirdi ki?--çünkü, eğer yılan zehri merdivenlerde pusuda bekliyorsa, muhtemelen kuduz da dolaba bağlıydı.
Ayrılmak için düzenlemelerimi yapmaya harcadığım kısa zaman, önce Bay Arcubus'un hastaneye götürüldüğünü gördüm, orada ustaca bir tedaviyle
yavaşça iyileşti. Mangouste ve fareler, papağanlar ve küfürbaz makav için mahalledeki bir kuş ve tavşancıyla geçici konaklama ve barınma ayarladım, De Vonville'e
barınma yerlerinden sonsuza dek ayrıldığımı telgrafladım,--tek beyefendiler için,
barınma yeri olmadan.

Ama evden ayrılırken, toz renkli yaşlı kadını unutmadım, ona bahşiş verirken bana söylediği son sözler
kehanet gibiydi:--"Kırk uzun yıl ve daha fazla pansiyonlarda yaşadım ve
daha önce hiç sarpint görmedim. Şimdi hepimizin,
gelecekte ne olabileceğine karşı uyanık ve dikkatli olmamız gerekiyor. Dikkatli."

Şimdi bir otelde yaşıyorum, çok gürültülü bir hayat ve korkunç derecede pahalı. "Ama
sen ne istiyorsun, dostum?" Fransızların kendilerine özgü
deyimleriyle söyledikleri gibi. Nilotik ichneumon'a tapan eski Mısırlılara inanarak, kuzeni Mangouste'u Aziz Mungo tarzı ve unvanıyla gizlice aziz ilan ettim; ve eğer herhangi bir çözücü bankada, şu anda benim bilmediğim, fazladan param
olursa, kesinlikle bunların bir kısmını Beyaz Fareler ailesinin çürümüş üyelerinin kabulü için, sadaka kafeslerinin düzgün bir sırasının temeline adayacağım.

CHRISTIE'NİN AŞKINA.

Üzerimize gecenin gölgesi düşer,
Ve günümüz kararır:

Aşkım sabah ışığını selamlayacak
Dört yüz mil ötede.
Tanrı onu sever, çok çabuk ve çok uzakta
Kırılmaya çok meyilli kalplerden!
Ve Tanrı ona iyi davranan herkesi sever,
Christie aşkına!

Biliyorum, hangi toprak parçasında olursak olalım,
Ebedi Kolların yuvarlak olduğunu biliyorum,
Cennetin başımızın üstünde olduğunu; Ve inanç yaslı kalbi iyileştirecek,
Ama birçok korku
Ruhlarımız baygınlık geçirecek, sevgi dolu kalplerimiz diz çökecek,
Christie uğruna.

Elveda canım! Sana karşı nazik olsunlar,
Sanki onların sahibiymişsin gibi!
Papatyam çiye açılıyor,
Ama yağmura karşı kapanıyor.
Yeni ay gözlerimizi asla sevindirmeyecek
Ama adaklar sunacağız
Eski Tanrı'ya Dilek ve dualar yükselecek
Christie uğruna. Dört yıl önce çadırımızı kurduk;
Evsiz bebeklerin üzerinden özlem duyduk;
Hepimiz -üç sevgilimiz- bizimle birlikte gitti,
Ama sadece ikisi geri döndü!
Hayat hala mezarına kanarken,
Aşk bir kazık daha atıyor;
Sus, sus, zavallı kalpler! Eğer büyükse, cesur olun,
Christie aşkına!

En hırslı kaşlara taç gibi
Christie bize verildi,
Evimizi kutsal bir ev yapmak için
Ve cennetin çocuk odası.
Ah, onun dinlenme yatağı göldeki zambaklardan daha yumuşaktı!
Her kabarık göğsü huzurla doldurdu,
Christie aşkına!

Arplar ve ellerin çaldığı müziğe
Görünmez bir şekilde çekildik
Büyülü denizlerin üzerinden, peri diyarlarından,
Daha berrak bir şafağın altında:
Yeni aşk dünyamıza girdik
Arkamızda bereketlerle,
Yukarıda refah içinde gülümseyen cennetler varken,
Christie aşkına.

Gururlu gözlerle baktık
Böyle bir lütuf armağanına,--
Bütün cennet bize daraldı
Tek bir sevgili küçük yüze!
Ve hissettik birçok sızı, sevgili karıcığım,
Yüreğimizin incinmesi ve sızıyla
Hepsi birbirine kenetlenmiş bir bıçak gibi,
Christie aşkına.

Keşke hiç gözyaşı akmasın
Onun sabırlı yüzü, yanında
Taç gibi mutlu kalp incileri
Genç anne, yeni gelin!
Çünkü bu yüz, yukarı bakıp
Geçen cennete,
Bir meleği durdurabilir, bir bereket damlatabilir,
Christie aşkına.

Eğer o çocuğun kalbindeki Aşk
Nefes alsa ve sakinliğini bozsa,
Kıpırdayan şey kadar tatlı bir sıkıntıyla
Merhem tomurcuklarının düşünceli tomurcukları,--
Göz kırpan incilerin kulağında dinleyerek,
Titreyen gözlerde parıldayarak
Tatlı çiğleri aşağı inerek,-- Tanrı kızımızı korusun,
Christie aşkına!

Ama, Baba, eğer bebeğimiz yas tutacaksa,
Merhametli ve nazik ol!
Ve eğer nazik kuzumuz kırkılırsa,
Rüzgarı yatıştır!
Tufanın üzerinden Güvercinimizi geçir,
Ve koynuna al
Sevgi dolu kolunla ve yukarıda kalkanla,
Christie aşkına!

Çok sayıda ve garip üzüntü yaşadık:
Zavallı Christie ben gittiğimde,
Bazı kelimelerim garip bir şekilde değişecek,
Eğer üzgün bir şekilde okumaya devam ederse!
Eskiden karanlığın olduğu yerden gelen şimşekler,
Garip anlamlarla kırılacak
Gizlenmiş veya belirsizce anlatılan üzüntülerin,
Christie aşkına.

Karım, yine de sevgili çocuğumuz için en iyisini elde etmek için çok çabalamalıyız,
Ve içeride bir dinlenme yeri tutmalıyız,
Dışarıdaki her şey vahşileştiğinde:
Kış mezarlarına kar gibi
Yumuşakça düşer, pul pul,
Sevgimiz acımızı beyaza bürümeli,
Christie aşkına.

Çünkü kişi gece yarısı kasvetli bir şekilde uyanacaktır
Ölüm rüyasından,
Ve yakınlarda yastıklanmış sevgili bir baş bulamayacaktır,
Huzurlu bir nefes sesi!
Zayıf feryat eden kelimeler yükselmesin,
Acı düşünceler uyanmasın
Hafızanın gözlerindeki yaşları görmek için:
Christie aşkına!

Ve orada, taçsız birçok kralın
Yeryüzünde bir taç takacağı yerde,
Acıları çeken şehitler
Sonunda avuçlarında taşıyacak, --
Günahtan arınmış zambaklarımızla
Cennete giden yolumuzu tuttuğumuzda,
Orada hoş karşılanarak yürüyebiliriz,
Christie aşkına!

ÇOCUK ODASI BLARNEY TAŞI.

Nerede saklanıyor? Sık sık o değerli aerolit parçasını, o tılsımlı ay taşını ve şaşırtıcı kayayı görmeyi özledik,
Tüm çocuk eğitimine adanmış olanların dudaklarının dinsel olarak bastırılması gereken.

Başsız bebeklerin ve kuyruksuz atların, çökmüş davulun ve yırtık astarın kaldırıldığı dolabı boşuna aradık.
Giysi presinin zirvesine gizlice tırmandık,
gizlice hemşirenin kendi özel iş sepetine girdik, hayal kırıklığı yaratan mum topakları ve ravent kökü parçalarının cazibesine kapıldık; ama
bulamadık. Yine de varlığına inanıyoruz. İskoç krallarının Westminster Abbey'deki taç giyme taşı kadar, Mekke'deki Kabe kadar, sevgili eski Sinbad'ın çarptığı mıknatıs taşı kadar, Connecticut Eyaleti'ne ve Messina Boğazı'ndan yükselen volkanik adaya düşen meteor kadar, Plymouth kayası veya felsefe taşı kadar gerçek - ama biz onu boşuna aradık ve onu sadece Büyük Çıban olarak biliyoruz, yaydığı ışıktan dolayı.

"Lütfen, iyi beyefendi," diye soruyor bir sürü şefkatli ebeveyn, "ne demek istiyorsunuz? Dalby'nin Gaz Gidericisi mi, Daffy'nin İksiri mi, Brown'ın Şuruplu Squills'i mi yoksa White'ın Manyetik Karışımı mı? Rahatlatıcı mı yoksa zorlayıcı bir sistem mi? Lolipopların mı yoksa huş ağacının mı yerine geçiyor? Kaya şekeri mi yoksa beşiği mi?"

İlham perimiz, "kalbinize" değil, çocuk odanıza bakın,
ve yazın!

Tüm piyade tümenlerinin genel bir incelemesini davet ediyoruz. Bildiğiniz kadarıyla, Bayan Ellis _incog_., Amerika'nın annelerini, eskiden İngiltere'nin Cornelia'larını uyarıyor olabiliriz. Çocuk Odası Blarney-Taşı nedir?
Kendi havadar ve güneye bakan ilk çift arkanızda,
(_Nov-Anglice>_, "tuvalet odası"), genç zeytin filizlerinizi günlük olarak sulayıp tırmıkladığınız yerde hiç yok mu? Şeref sözü üzerine, Madam, yok mu? Asla hayalet veya perilerle ilgili çocuk hikayeleri anlatmıyorsunuz; karanlık dolaptan bir efsanenin tüm kalıntılarını bilinçli bir şekilde sıyırıp attınız;
bacanın çocukça incelenmesine izin verdin,
Noel Baba'nın beklenen bebeğin elbisesinin korkunç siyahlığı olmadan isli bacasından aşağı inemeyeceğini kanıtlamak için ve mantıksal olarak Bayan
Bran Beeswax'ın saten gümüş rengine Noel zamanının sevilen azizinin var olmadığının kanıtı olarak başvurdun. Hatta daha da fazlası, çorapları doldurma işleminin gece boyunca süren sürecini incelemeye davet ettiğini söyledin (kaba!) ve her hediyeyi uygun şekilde "Babamdan", "Edward Amcadan", "Kızkardeş Kate'den", "Sevgili Annemden" olarak etiketledin, böylece doğaüstü bir gerçek dışılığın bir hayali çocuk beyninde
kalmasın. "Binbir Gece Masalları" (ve "Binbir Gün Masalları") "Eğlenceleri"
sizin _Index Expurgatorius_'unuzda. Mavi Sakal'ı yasakladınız ve Kırmızı Başlıklı Kız'ı ev içi Jakobenizmin Bonnet Rouge'undan daha iyi bir şey olarak görmediniz.

Siz, merhum Bay Gradgrind'in bile memnun olabileceği örnek bir annesiniz. Eski güzel zamanların tüm hemşireleri tarafından "yere çakılan gerçek", sizin ocağınızın
taşında tekrar muzaffer bir şekilde yükseliyor. O zaman bize
cevap verin,--Bu gece serçeler yatakhaneleri için alışılmadık derecede geveze bir hazırlık yaparken, küçük kuşların akşam ilahilerini söylediğini ve bunun üzerine isteksiz yavrularınızı Dr. Watts'ın dizelerini rakip bir şekilde icra etmeye teşvik ettiğinizi neden söylediniz? Ayrıca, herhangi bir emzikli Sokrates'in yararına, bu tüylü koroların neden "canlanma mevsimleri" olduğunu ve tüy dökme döneminde korkunç geri
dönen kişiler olduklarını açıklamaya hazır olmalısınız. Çocuk odasının penceresinden dışarı, kümes hayvanlarının
avlusuna baktığınızda ve anne tavukların
ve şımarık piliçlerin gürültülü uydurmalarını duyduğunuzda, Gallinacae'nin mezmurlar
okumasının hangi teolojik ilkelere göre bir gelenek olmadığını söylemeye hazır olmalısınız. Biddie'ler, seslendirmelerini beğenmediğiniz için
kötü bir zihne mi teslim edildi? Tüylü krallığın Piccolomini ve Lind'leri kutsal müzik yapma hakkına sahip mi?

Peki ya hasat ayının diğer muhteşem kurgusu? Söyleyin, madem ki gönüllü olarak günah çıkarma kabinindesiniz, bize neden Ekinoksların Presesyonuna olan bağımlılığının açıklamasını sakladığınızı söyleyin, ki bunu, okul kızlığı günlerinizdeyken, Profesör Cram'ın bitirme sınavında, hayranlık dolu babanız ve annenizin önünde öyle akıcı bir şekilde okumuştunuz? Güneş ve yıldız sisteminin, Büyük Britanya'nın küçük adasının "erken biçen biçicilerine" uyum sağlamak için düzenlendiğine gerçekten inanıyor musunuz?

Melekler dediğinizi düşünüyoruz! Küçük Isabel Montgomery, uzun, güneşli bukleleri ve tatlı, mavi gözleriyle götürüldüğünde, tüm iyi insanların bilinmeyen dünyada ne olacağını göstermek için onun vefatını çok dokunaklı bir şekilde anlattın. En büyük olanının sözlerinin ardından gelen, iyi huylu, şişman, yaşlı bir komşunun ayrılışını da hatırlayarak, "O zaman Mithter Thimmonth'a büyük bir melek
gönderdim" ifadesini izleyen bu beladan nasıl kurtuldun? Muhtemelen öyledir; ancak Simmons'ın iki yüz kiloluk dünyeviliği, senin duygusallığına her zaman böyle temiz pantolonlar giyen ve bir oyun sırasında güzel beyaz elbiselerini asla yırtmayan küçük peri kadar kolay uymuyordu. Kutsanma, platform dengesine mi bağlı? ve ne kadar et
teraziyi _Avvocato del Diavolo_ lehine çevirecek?

Bir zamanlar, küçük bir çocuğun ormanda dolaşmasına izin verilmiş. Maceracı bir küçük çocuk olduğu için, güzel bir kuş yuvası ve içindekileri, yani birkaç parlak, benekli yumurtayı görmüş, arzulamış ve fethetmiş (kelimenin eski güzel İngilizce anlamıyla). Onları zaferle sergilemek için eve getirmiş. Onları oturma odası masasına koymuş ve hayranlık duymak ve
coşkulanmak için bir aile toplantısı düzenlemiş. Küçük Catiline'in, alkışlarla değil, dehşetle karşılandığını görünce şaşkınlığı ve üzüntüsü ne kadar büyüktü! Soygunla suçlanmış, Süleyman'a özgü cezalarla tehdit edilmiş, sonunda masum kardeşleri tavuk ve muhallebi yerken
bir sehpanın üzerinde kuru ekmek ve suyla tövbe etmeye mahkûm edilmiş. Kısıtlı yemeğinin üzerine, anne kuşun ıssız evine dönüşü, onun olumlu üzüntüsü ve muhtemel ölüme özlemi ile ilgili akıcı tasvirlerle aydınlandı. Ve aynı küçük çocuk, çocuk odasının
penceresinden dışarı baktığında, annesinin ağlayan kız kardeşinin (kardeşçe kötülükten
çok
üzülen) elinden tuttuğunu ve onu başka bir anne kuşun yuvasına götürdüğünü ve orada ve orada onu aynı yağma eylemini yapmaya teşvik ettiğini gördü. Doğrusu, yumurtalar benekli ve küçük değildi, ama
çok güzel bir beyazdı ve genç parmaklar için oldukça fazlaydı.
Ancak yaslı "ebeveyn" ince ve aktif değildi, aslında, daha çok evcil, güvenen, tıknaz ve donuk, karabiber ve tuz renginde bir kadındı. Şikayetleri dokunaklı değildi, hatta gülünçtü, hatta insan tavuk kuşuna "Biddy, küçük Carrie'nin güzel yumurtalarından ne kadar güzel bir kahvaltı yapacağını düşünerek gülüyordu!" izlenimi veriyordu. Genç Trenck, yukarıdan bakarak, "yumurtalar yumurtadır" ve tavuğun mısır avansı karşılığında yumurtaları geri vermesinin tamamen gönüllü bir takas olmadığı gibi bazı "parıldayan genellemelere" rastlamaktan kendini alamadı, kısacası, Hamal çıraklığı modeline göre. Ve böylece sabahın yüce ahlaki dersi üzücü bir şekilde sarsıldı. Elbette bu çocuk, bizim için yazdığımız örnek annelerden hiçbirine ait değildi. 

Blarney-Stone Anaokulu'nun büyük bir parçası, Çocuk Astor-Place Kütüphanesi yazarlarına ait olmak ve tutmak için devredildi. Romanlardaki şiirsel adalete esniyoruz ve buna yalnızca nazik komedide eğlenceli bir saçmalık olarak tahammül ediyoruz, çünkü hayırsever koruyucunun ve erdemle ödüllendirilen panayırın üzerindeki perdeyi hızla indirmek için, kek ve biranın çok farklı bir dağıtımına gitmek için sabırsızlanıyorlar. Kahramanın ve kahramanın, kırmızı rujlarını ve yanmış mantarlarını yıkamak ve çukurda oturup alkışlayan bizler için olduğu gibi, onlar için de aynı ilkelere göre düzenlenmiş pratik ev içi mutluluğu deneyimlemek için üzgün kötü adamın eşliğinde rahat bir şekilde yürüdüklerini biliyoruz. Eğer öyle olmasaydı ve eğer biz bunun böyle olduğunu bilmeseydik ve eğer onlar bizim bunu bildiğimizi bilmeseydik, belki de çok farklı hissederdik.

Öyleyse, neden evde çocuklarımız için böylesine çok farklı bir plan belirlemek zorunda kalmalıyız? Kitaplardaki küçük erkek ve kız çocuklarının hayatı neden her zaman ayak ışıklarının deseninde resmedilir? Biz o iyi küçük erkek ve kız çocuklarından olduğumuzu hatırlıyoruz, tıpkı misyoner kutusu için paralarını biriktiren veya Burma'da çaresiz bir bebeğin burun ihtiyaçlarına karşı küçük bir mendil kıvıran kişi kadar iyi; ancak o zaman veya o zamandan beri okuduğumuz o sevimli (ve güçlü fikirli) annelerden veya o aklı başında ve her zaman bilgili babalardan hiçbiriyle karşılaştığımızı hatırlamıyoruz. Ne kendi özellikle hoş evimizde, ne de gittiğimiz hiçbir yerde (saat üçte, bebek porselenlerinde hazırlık amaçlı barmecidal provalarıyla erken bir çay içmek için) onlarla hiç karşılaşmadık. Belki de kitapların yazarlarının atalarıydılar. Bay Thackeray bizi onlara biraz benzeyen çeşitli beyefendi ve hanımlarla tanıştırdı; ama
ayrıca bize Leydi Beckie Crawley'in _nee_ Sharpe'ın küçük Rawdon'ın kulaklarıyla boks yapmasını izlememize ve Bayan Hobson Newcome ile onun keyifli "evlerinden" birinde tanışmamıza izin verdi, Doğu Hindistan kökenli Runmun Loll akşamın aslanıydı.

Yağmurlu bir günde, en kasvetli tren istasyonunda, beklenen trenin "iki saatten önce gelmeyeceği" telgrafıyla bildirildiğinde Hannah More'un beş sayfasını bile okuyamadık.
Adımızın masum mirasçıları ne yaptı ki Hannah onlara hizmet etmek için sayısız _noms-de-plume_ altında devam etti?

Sözdizimi ve sayıların kasvetli yolları konusunda saygıdeğer eğitmenimizin masasında muhtemelen büyük bir Blarney Taşı yığınının saklandığını biliyoruz. Hafızamıza kazıdığımız sayısız yabancı madeni para tablosunun ve Rothschild'lerin servetini Federal mezhepteki dolar ve sentlere indirgemek için yaptığımız kışkırtıcı ekleme ve çıkarmaların canlı bir
hatırası var. Fakat, Drachenfels'in gölgesinde, Cermen garsona bir fincan _cafe noir_ için geri ödeme yapmaya çalıştığımızda, utanç verici bir şekilde bir avuç madeni para tutmak ve beyaz ceketli ve sakallı olanın kendi kendine servis yapmasını beklemek zorunda kaldık.

Daha önce çok fazla cilalama yapmadan, "Atlantic Monthly" için yazmamıza (ve orada basılmamıza) izin verilen şu anki gururlu konumumuza, daha adil cinsiyetin arkadaşlığı sayesinde asla ulaşamayacağımız konusunda güçlü bir izlenimimiz var. Neden öğrenimin keyifli yollarında kadın yoldaşlarımıza hitap etmek Draconian sertliğine layık bir suç haline getirildi? Neden kendi kurallarını tamamen unutarak, akşam vakti, oturmamıza izin verilen, karmaşık dansa katılan katı Magister Morum'u gördük? Daha büyük kızlar, güzellik çağına geldiklerinde tehlikeli niteliklerini mi kaybettiler? Neden birincil _bilet-doux_'larımıza el konuldu ve Cranmer'ınki gibi rahatsız edici avuç içlerimiz, elli çift kız gözünün oluşturduğu eldiveni utanarak yürümek ve kız okulunun "kadın müdürüne" giriş notlarını teslim etmek zorunda kalmamıza rağmen, ilk cezayla cezalandırıldı? Beşinci Cemaat Topluluğu'nun ibadethanesinin temelinde, gerçek jeolojik gözle keşfedilebileceğinden emin olduğumuz bir miktar Blarney Taşı
(her zaman kreş oluşumu) vardır; o zamanlar bir toplantı evi olarak adlandırılan, şimdi ise kilise olarak adlandırılan. Çünkü orada verilen tüm vaazların kişisel eğitimimiz için olması gerekiyordu; ancak, genç yaşlarımız nedeniyle, Origenes veya Pelagius'un sapkınlıklarına özel olarak maruz kalmadık. O zaman, Dr. Baxter'ın, bizim yokluğumuzda, bir öğleden sonra, ilahi kitabının ön sayfasına yazılmış bir yorum bulduğumuz vaazını vermiş olması gerekirdi: "Bu öğleden sonra çok sıkıcı, değil mi?" Her zaman büyük bir fırsatın bizim için kaybedildiğini hissettik. Çocukluğumuzun o kayıp gizeminin çözümüne, galerinin önündeki küçük pirinç çubukların tam sayısına, sıranın kenarına bir iğneyle baş harflerimizi kazımaya veya babanın koluna yaslanarak on dokuzuncunun sonuna kadar tatlı tatlı uyumaya şüphesiz ki izin verilmişti. Bizim duyabileceğimiz böyle bir vaaz hiç olmadı. Ah, gençliğin altın zamanı! Böylece kaybedilen değerli mevsim! O kadim ve zamanla yıpranmış yapıyı yeniden ziyaret etmeyi ve kilise görevlisinin anahtarlarını ödünç alarak, o zamansız yokluğumuz nedeniyle mahrum kaldığımız "çocukluğun esintili saatinin" her türlü zevkinin tadını çıkarmayı düşünüyoruz. Tıpkı, Leo'nun programı baş kesme yoluyla değiştireceği tek gecede, tek bir yokluğun kaçınılmaz olarak düşeceği ahlaki kesinliğiyle, her gece Van Amburg'un aslan ağzına kafa sokma gösterisini ziyaret eden yaşlı beyefendi gibi, biz de o sıkıcı söylemin, Dr. Hopkins'in öğrencisi ve Cotton Mather'a inanan Jotham Baxter, D.D.'nin dindar belagatini çeşitlendirdiği tek öğleden sonrayı kaybettik. Birçok ferahlatıcı uyku, gözlerimizi ilahiyatın sonraki taşkınlıkları altında mühürledi, ancak asla o zaman kesinlikle bizim olacak olan o izin verilebilir hoşgörü duygusuyla birlikte değil. Neden -Blarney Taşı hariç- her zaman herhangi bir Sabba'day notunda ve kutsal alanda ne fark ettiğimize dair sorularda kontrol ediliyorduk? Bob Jones'un yeni bir ceketi olduğunu ve cebinden beş bilye ve bir çakı (sinir bozucu bir şekilde sergilemek için) çıkardığını görmemiz neden kötüydü ve neden iki kateşizm cezasına çarptırılmayı hak ediyordu? Annemiz ve kız kardeşlerimiz, en yoğun bağlılığa izin verilmeden veya engellenmeden tapınağın duvarları içindeki her başlığı ve kurdeleyi kayda geçirebiliyorlardı. Elbette, aile hekimi yelek cebinde değerli taştan bir parça taşıyordu; çünkü _materia medica_ ile ilgili daha sonraki tüm deneyimimiz, o zamanlar açık olan şu gerçeği bize hiç göstermedi: Tüm bedensel rahatsızlıklarımız, kıyafetlere zarar veren ve evin huzurunu bozan o belirli sporların sonucuydu. Elbette, kızamık ile değirmen havuzunda yelken açmak arasındaki bağlantı, Makedonya ile Monmouth arasındaki bağlantı kadar açıktı; ve boğmaca, pantolon dizimizde korkunç bir kesikle eve döndüğümüzde fındık eğlencemizden kaynaklandıysa, çok uzun bir yolculuk yapmış olmalı. Blarney Taşı "Tarih El Kitabımıza" girdi; çünkü ya kendisi ya da "Boston Centinel" ülkemizin talihini besleyen bazı ünlü adamların karakteri konusunda bazı büyük hatalar yapmış olmalı. "Kamusal Karakterler Üzerine Tanıdık Mektuplar"ın yazarı da aynısını yaptı; çünkü o, Trumbull ve West'ten sonra General Wolfe'un ölümünün tahta baskılarıyla, "Fransızları
yönetenler koşarsa ben mutlu ölürüm" diye haykıran ve General Warren'ın Bunker's Hill Muharebesi'ndeki ilk altı başkanın ve Tecumseh'in ölümünün şaşırtıcı portreleriyle Tarih Kitabı'nın destekçisi olmaktan çok uzaktı. Hayır, Tarih Kitabına göre, hava koşullarının ve tehlikeli bir pilotun
Plymouth sahiline
karaya çıkardığı o beyefendilerin güzelliğine olan inancımızı, (şans eseri üzerine basacakları bir kaya buldukları) "Evangeline" adlı tatlı bir pastoralle uzlaştırmak için zor bir iş bulduk. Kendimizi, Plymouth Anıt Derneği'nin tutanaklarını okuduktan hemen sonra,
geçtiğimiz gün, Mayflower'ın (amaçlandığı gibi) Cape Cod'un sonunda Shankpainter Tepesi yerine Neversink Yaylalarını yaptığını varsayarak, Hollanda'nın Mannahattoes kolonisinin olası kaderini düşünürken bulduk. Tehlikeli bir meditasyondu, çünkü Plutarch'ın Yaşamları'na, Charter Oak'a ve Maelstroem'un varlığına olan inancımızın
hepsinin altımızdan kayıp gittiğini gördük. "Düşünün," dedik, "New York Boston olsaydı, iyi Knickerbocker'larla nasıl başa çıkardı!"

Coğrafyacımız kimdi? Neden tüm Fransız erkek ve kadınlarının zamanlarını karşılıklı eğilerek ve "curchies" yaparak geçirdiğine ve tüm İtalyanların temiz ve pembe görünümlü şişman rahiplerin önünde diz çöktüğünü düşünmemiz konusunda ısrar etti? Neden bize üç kralın (Köln'dekiler gibi) tam ermin cüppeler içinde, başlarında altın taçlarla, bir tür yazlık salonda, gölgede sıcaklığın 80 derece olması gereken yerde, tek başlarına Polonya'yı ele geçirmekle meşgul olduklarına dair o çirkin kurguyu dayattı? O zamandan beri, diyelim ki bir milyon Fransız ve neredeyse aynı sayıda İtalyan gördük, bir düzine kadar kral ve imparatorla birlikte, ama
hiçbiri bu aldatıcı resimlere en ufak bir benzerlik göstermedi. Aynı zamanda, acı dolu bir ezberle, çeşitli başkentlerin nüfusunu öğrendik; ancak McCulloch'ta veya Worcester'da hiçbir istatistik kitabı sözlüğünde eski, tanıdık sayılardan hiçbirini bulamadık. Ayrıca, Pietro il Parlatore tarafından düzenlenen aynı Malte-Brun Harikalar Kitabı'nda, en az 45 derecelik bir eğimden aşağı hayat için koşan bir çocuğun taslağını hatırlıyoruz,
okul çocuklarımızın arka bahçede birlikte yuvarladıkları kartopundan yaklaşık beş yüz kat daha büyük bir kartopunun hemen önünde. Bu bir kartopuydu,
yuvarlak, simetrik, arka bahçedekinin tam da büyütülmüş bir kopyasıydı,
akşam yemeğinde çok fazla Johnny-cake yedikten sonra bir çocuğu rüyalarında takip etmesi beklenebilirdi. Ve bu bir çığdı. O zamandan beri, Wengern Alp'inde, Jungfrau'nun gölgesinde, Byron'un çok sayıda insanın düşüşünü gördüğü aynı noktada durduk. Biz asil lordun şansına sahiptik,
(çoğu insan gibi.) ve düzinelercesini gördük, ama tek bir büyük kartopu görmedik.

O günden beri reform olduğuna inanıyoruz. Londra'daki "Illustrated News" ve "Penny Magazine" sayesinde, daha adil fikirler günümüzün yaratıcı gençliğini ziyaret ediyor. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın her gün başı açık ve eğilen hizmetçilerden oluşan uzun bir grup tarafından arabasına götürüldüğüne ve resmi kıyafetinin üçgen şapka ve diz altı pantolon olduğuna inanarak büyüdüğümüzü ciddiyetle beyan ediyoruz.
Ayrıca, Avrupa'nın tüm soylularının tahta bacaklı dilencilerin üzerinden dört elle geçme alışkanlığı olduğunu varsaydığımızı beyan ediyoruz. Ve ayrıca, kraliyet hakkında, sürekli taç giyme cübbesi giymiş, aynı şeyi giymiş altı akran ve kocaman peruklarla hizmetçilerden başka bir fikrimiz olmadığını ifade ediyoruz. Bütün bunlar aynı Malte-Brun'un inancına, _a la_ P.P. Bu, bir kralın değil, kendisini kralların eşiti olarak gören genç bir cumhuriyetçinin önüne koyulacak hoş bir yemek değil miydi? Ve son olarak, aynı otoriteye dayanarak, "insan eti yemenin korkunç âdeti hiçbir ulusa münhasır değildir." dedik. Tekrar ediyoruz, insanları ve şehirleri gördük. Rocher de Cancale'de, Maison Doree'de, Delmonico'da, Alman Gasthaus'larında, İtalyan Trattoria'larında, Londra'daki "Joe's"da, Highlands'deki Trosachs Inn'de ve Napoli'nin gratin sardalyasından Berlin'in lahana turşusuna, Boston'un "tek balık köftesinden" Virginia'nın domuz ve hominy'sine kadar her türlü özgün ve ulusal yemekte akşam yemeği yedik - ama hiçbir _carte_'de "Soğuk Misyoner" veya "Fiji'de Enfans" ile karşılaşmadık. Tekrar ediyoruz, Nursery Blarney-Stone nerede? Ya da daha doğrusu, nerede değil?

Nazik okuyucu (birçok çocukça anıyı doğrulamaya hazır) bu zamana kadar ahlaki değerlerimize hazır olmalı; ve çok kısaca şöyledir: - Yeni gelişen beynin adil oyuna hakkı olduğunu düşünmenin zamanı gelmedi mi? Biz, sevgili orta yaşlı insanlar, birçok şeyi unutmak için çok emek ve zahmet harcadığımızı kesinlikle hatırlamalıyız. Çağdaşlarımız için bir şey yazdığımızda, bunu emredebileceğimiz gerçeklere gereken dikkati göstererek yaptığımızı biliyoruz - eleştiriden sağlıklı bir korkumuz var - denizcilikte hatalar yaparsak, karada yaşayan biri olsak bile, korkunç bir Knickerbocker elinde Denizcilik Sözlüğüyle yanımızda durup üzerimize atlayacaktır. Ancak evdeki zavallı küçük masumlar için herhangi bir bilgi paçavrası yeterince iyidir. Onlara, özenle kaçındığımız tarihin yıpranmış klişelerini devrediyoruz. Onların deneyimsizliğini, olgunlaşmış görüşümüzün eşeğin kulaklarını tespit ettiği aslan postunun altındaki aynı çocuk masallarıyla kandırıyoruz.

Yeterince hafif ama bir amaçla yazıyoruz. Çünkü,
oynadığımız kurgular ne kadar saçma görünse de, bunlar yükselen neslimizin boğazına tıkıştırdığımız, kendimiz inanmamaya başladıktan çok sonra bile, çok daha ciddi olan birçok başka kurgunun türleri değil midir?
Bizim nezaketle uyguladığımız ve öğrencilerimizin bunu mümkün olduğunda reddetmelerine izin verdiğimiz geleneksel bir öğretim var. Tarih, geçmişin tüm patlamış gaflarıyla tatlandırılmış olarak, hala kamu ve özel okullarımızda öğretiliyor. İnsanlar, az önce eski Coğrafyamızda kendimizi eğlendirdiğimiz resimler kadar
gülünç ve temelsiz yabancı topraklar fikirleriyle tam bir yetişkinliğe erişiyorlar. Genç Amerika, Tanrı bilir, öğrenmesi gereken çok şey hakkında yeterince cahil; ama ona öğrenmemesi gereken şeyleri ısrarla yüklememize ne diyeceğiz?
Hiçbir patlayıcı süreç, çocuk hikayelerinin işlendiği sayısız güzel hikayeyi havaya uçuracak kadar güçlü değil gibi görünüyor.
Niebuhr ve Arnold, Romulus ve Remus'u ve Livian efsanelerini, daha olgun inançlar için sonsuza dek bitirdiler; ama çocukluk aynı yolda devam ediyor.
Lord Macaulay'ın İngiliz Tarihi Romanı, keskin eleştirmenler tarafından
delinmiş durumda; ama okulların kullanımı için kısaltılacak ve
William Penn, Marlborough'lu John veya Claverhouse'lu Grahame hakkında hiçbir kurgu
dışarıda bırakılmayacak.

Bir bahçeyi yabani otlarla doldurup sonra onları güvenli bir şekilde
gizli dulavratotu ve Kanada dikeni kalmayacağına güvenerek tekrar sökebilir misiniz?
Sevgili
örnek anneler ve ihtiyatlı babalar, düzgünce etiketlenmiş ve mantarı açılmış
olarak bırakılmış sağlıklı kurgulardan korkmayın. "Robinson Crusoe", "Sinbad" ve "Arabian Nights" gibi sağlıklı bir duygunun temelinde erkeksi onur ve kadınsı şefkat, peri masalları ve eski efsaneler barındıran güzel, çınlayan eski baladları bol bol dinlemek, yumuşak sakızlar için çiğnenmiş tüm kıymalı tarih ve biyografilerden çok daha iyi olacaktır. Hepimiz, kendimiz için, ikiyüzlülükten uzak duralım; ama eğer yapamazsak, neden bunu tekrar ikiyüzlülük edecek olanlar için, kollarının altından gülerek yapsınlar ki, bizimkilere karşı ciddi bir şekilde yukarı bakan, dürüst mavi gözleri (isterseniz siyah ister yeşil, çayınızı içerken) güvenle bizimkilerle buluşan o sevimli küçük yüzler için olmasın.

Amerikan eğitimi, özellikle de evde eğitim, nicelikten çok nitelik bakımından eksiktir; çünkü korkunç derecede eksiktir ve bunun sorumlusu biz eğitimcileriz.

HOCA'NIN HİKAYESİ.

BÖLÜM V.

ESKİ MODA BİR AÇIKLAYICI BÖLÜM.

Topluma benzer bir şeyin olduğu, zarafet iddiasında olan konutların, belli bir kesimden insanların, bir gazetenin ve içinde reklam yapılacak "dükkanların" olduğu ve birbirini sağlıklı bir heyecanla canlı tutan iki veya üç kilisenin olduğu bir yere ulaşmak rahatlatıcıydı. Rockland böyle bir yerdi.

Kasabanın bazı doğal özellikleri daha önce anlatılmıştı.
Elbette Dağ, ona karakterini veren ve sıradan köylere ait olan sıradan ifadeyi giymekten kurtaran şeydi. Güzel, vahşi, ayak basılmamış alanlara ait olan gizemle donatılmış ve ona onur kazandıracak kadar dehşetle, üzerinde düşündüğü kasabayla, geçen yabancının bildiğinden daha yakın ilişkileri vardı. Böylece, kuzey rüzgarlarını keserek ve güneşin sıcaklığını bir bahçe duvarı gibi tutarak yerel bir iklim yarattı. Dağın kuzey tarafında neredeyse hiç meyve vermeyen şeftali ağaçları, Rockland'da bol miktarda ürün verdi.

Ama dağ ile eteğindeki kasaba arasında, yabancıların bundan bahsedildiğini duyması pek olası olmayan ve sakinleri tarafından konuşulmaktan çok düşünülen başka bir ilişki daha vardı. Selborne'lu White'ın "askılar" olarak adlandıracağı o yüksek ormanlar, uzaklara doğru yukarı ve geriye doğru eğimliydi ve vahşi güzellikleriyle her zaman bir tehdit havası karışmıştı. Sanki göğe tırmanan bir Titan, tüylü cübbesini kayalık zirvenin çıplak, sarp yamaçlarına atmış gibiydi ve her an en yakın şans desteğine dikkatsizce atılmış bir giysi gibi kayabilir ve böylece kayarak köyü yok edebilirdi, tıpkı Goldau vadisinde devrilen Rossberg gibi.

İnsanların, başlarının üstünde havaya yığılmış bu korkunç yeşil duvar düşüncesiyle gece gündüz rahatsız oldukları için, kısa bir süre orada kaldıktan sonra oradan ayrıldıkları biliniyor. Geceleri uyanık kalıyorlardı, sanki dağ yamacının bin dönümü bir evin çatısından düşen kar gibi kopmak için çekişiyormuş ve yüz binlerce ağaç tüm lifleriyle toprağı tutmak için tutunuyordu, tüm kayaları ve orman bitkileriyle birlikte soyulmaya ve çökmeye hazırdı. Ve yine de, insan doğasında sürekli bulduğumuz o garip çelişkilerden biri gereği, kasabanın yerlileri, burayı terk ettikten otuz veya kırk yıl sonra, yaşlı adamlar güneye bakan duvarların önünde güneşlenirken, aynı tehdit edici dağ yamacının altına yuvalanmak için geri dönüyorlardı. Eski tehlike rüyaları ve efsaneleri çekiciliğe katkıda bulunuyordu. Dağ kayarsa, orada olmaları gerektiği gibi bir hisleri vardı. Çıngıraklı yılanın yarattığı söylenen büyülenme gibi bir şeydi.

Bu karşılaştırma doğal olarak Rockland halkının günlük yaşamında bir unsur olan diğer tehlike kaynağının hatırlanmasını akla getiriyor. Bazı komşu kasabalardaki insanlar onlara karşı bir şaka yapmışlardı, bir Rocklandlı fasulye kabuğunun çıngırdadığını duymadan "Tanrı bize merhamet etsin!" demezdi. Çok doğru, birçok sinirli yaşlı kadın, yaramaz genç bir haydutun yakın çevresindeki bu gürültülü sebze ürünlerinden birini aniden sallaması nedeniyle korkunç bir başlangıç ​​yaşamıştır. Yine de, garip bir şekilde, birçok kişi, yalnızca siyah, yeşil ve çizgili yılanların, kötü
ofidyenlerin, asil yılanın zehri olmadan kin beslediği, Doğanın zehir torbasına güvenemeyeceği zavallı sürüngen yaratıkların olduğu diğer bölgelerde ölümcül bir ısırık olasılığının heyecanını kaçırdı. Rockland'ın birçok yerlisi, bu sonsuz derecede küçük tehlike hissinde şüphesiz belirli bir
tatmin yaşadı. Yaşlı insanların işitme duyularını diğer yerlere göre daha uzun süre koruduğu kaydedildi. Bazıları bunun yumuşayan iklimden kaynaklandığını söyledi, ancak diğerleri bunun çimenlerde veya ormanda yürürken kulaklarını açık tutma alışkanlığından kaynaklandığına inanıyordu. Her neyse, hafif bir tehlike hissi genellikle hoş bir uyarandır. İnsanlar _krem de noyau_larını tuhaf bir titrek zevkle yudumlarlar, çünkü onları devirmeye yetecek kadar prusik asit içermesi ihtimali çok düşüktür; bu durumda
sanki bir gök gürültüsü bulutu beyinleri ve ilikleri aracılığıyla
yeryüzüne boşalmış gibi ölü gibi yatarlar.

Ancak Rockland'ın ona özel bir karakter kazandırmaya yardımcı olan başka özellikleri de vardı. Her şeyden önce, başlıca ihtişamı olan büyük bir cadde vardı. Doğal olarak Elm Street olarak adlandırılıyordu, çünkü karaağaçları
genişliğinin çoğunda uzun, sivri kemerli bir galeri oluşturuyordu. Hiçbir
doğal Gotik kemer, bir an için bile, yüksek yaprak fışkırmaları birbirlerinin yükselen eğrileri boyunca fışkıran, yemyeşil pullarını birbirine karıştıran iki Amerikan karaağacının oluşturduğu kemerle kıyaslanamaz. Bunlardan oluşan uzun çift sıraya bakıldığında, Yale şairlerinin çok iyi hatırladığı o güzel caddede olduğu gibi,--

"Ah, keşke hayatımın manzarası şimdi de
Temple Street'ten ilk geçtiğim zamanki gibi
parlak görünebilseydi senin kafesine baktığım zamanki gibi!"--

ellerle inşa edilmemiş, herhangi bir minster'dan daha güzel,
tüm kümelenmiş gövdeleri ve çiçek açan başlıkları ile taştan yetişmiş bir tapınak görür.

Yeni İngiltere'yi karaağaçlarından biriyle yakınlık kurmayan hiç kimse bilmez.
Karaağaç, aramızdaki diğer tüm bitkisel yaratıklardan daha çok bir ruha sahiptir. İnsanı, insanın onu sevdiği gibi sever.
Alçakgönüllü ve
sabırlıdır. Her yere esen ve
birazdan filizlenmek için düzenlemeler yapan küçük bir tohum puluna sahiptir. Böylece, ilkbaharda,
havuçlarının ve yaban havucunun arasında, o sulu sebzelere kıyasla çok zayıf ve küçük bir
karaağaç hasadı bulur. Bebek karaağaçlar ölür, çoğu, katledilerek, tanınmadan veya dikkate alınmadan, elle veya çapa ile, Herodes'in masumları kadar uysalca. Bunlardan biri, belki de, kalma hakkını
sağlayana kadar göz ardı edilir. Üç nesil havuç ve yaban havucu tüketicisi öldü, siz de aralarındasınız ve şimdi büyük torununuzun bebek karaağacı aramasına izin verin. Yirmi iki fit temiz çevre, yapraklı çemberini sınırlayan çizgide üç yüz altmış fit, çocuğu, ne parlak yapraklı meşenin ne de böceklerin musallat olduğu ıhlamurun yaz gökyüzüne kaldıramadığı bir gölgelikle örter.

Elm Sokağı, Rockland'ın gururuydu, ancak yalnızca Gotik kemerli manzarası nedeniyle değil. Bu sokakta büyük evlerin çoğu veya
"malikane evleri" vardı, bunlara genellikle böyle denirdi. Bu cadde boyunca, ayrıca, daha iyi bakılmış ve düzgünce boyanmış konutlar çoğunlukla
bir araya toplanmıştı. Bir Rockland ileri geleninin Elm Sokağı'nda bir eve sahip olması doğru bir şeydi.

Bir New England "malikanesi" doğal olarak karedir, çatıdan çıkıntı yapan çatı pencereleri vardır ve etrafında döndürülmüş direkler olan bir korkuluk vardır. Kapısının önünde iyi bir ön bahçe alanı vardır, çünkü sahibi temiz bir gömlek önünün saygın bir şekilde
genişlemesini gösterir. Ahırlarının ve ofislerinin ötesinde bir yanal boşluğu vardır, çünkü efendisi beyaz bilek bantlarını ceket manşetlerinin ötesine kadar gösterir. Uygun şekilde arazi olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olmayabilir, ancak her durumda dirsek mesafesi olmalıdır.
Bu olmadan, her zaman keten göstermek için
sıkı düğmeli bir adam gibidir. Yeşil veya çakıl kenarlarının olmaması nedeniyle çitlerle sıkıca kapatılmak zorunda kalan malikane, yakın zamanda pansiyonerler için ilan verecek. Yeni İngiltere malikanesinin eski İngiliz modeli, sadece biraz daha büyük bir ölçekte, Sir Thomas Abney'nin yeridir; sevgili, iyi Dr. Watts aile için dualar etti ve beşiklerimizde bilincimize şarkı söyleyen ve ölmekte olduğumuzda, başımızı döndüren ve artık onları duyamadığımız zamanlarda üzerimize gelen, kalın, siyah örtülerin altındaki sıcak, ağrıyan gözlere minnettar gözyaşları getiren ve eski İngiliz malikanesinin sığınağı altında dua edip şarkı söylerken iyi adamın kalbini dolduran kutsal dinginliği taşıyan o kutsal ilahilerini yazdı. Konak evlerinin yanında, iki katlı, düzgün, beyaz boyalı, "kibar" evler vardı. Daha dedikoducu ve daha az iyi yetiştirilmiş olduklarından, konak evleri gibi kollarını açarak geride durmak yerine, sokağa yakın bir yerde toplanmışlardı. Küçük ön bahçeleri genellikle leylak, leylak ve diğer çalılarla doluydu. Bu çalılar, alt katı neredeyse ışık ve havayı dışarıda bırakacak şekilde boğmalarına izin veriyordu. Böylece, küçük pencereler ve küçük pencere camları ve bu boğucu çalılıkların oluşturduğu karanlıkla birlikte, bu evlerin bazılarının ön salonları, yaşayanların meskenleri arasında bulunabilecek en mezar benzeri, melankolik yerlerdi. Süslemeleri bu izlenimi desteklemeye uygundu. Küçük odalarda her zaman memnuniyetsiz görünen büyük desenli halılar, siyah ve parlak, böcek kanat kılıfları gibi kıldan yapılmış mobilyalar ve ortada hayal gücü kuvvetli atalarımızın astral olarak adlandırdığı türden somurtkan bir gaz lambası bulunan orta sehpalar, bunlar kaçınılmazdı. Lambanın etrafına dizilmiş yığınlar halinde, Temperance Belgeleri, yıpranmış çelik gravürler ve parlak renkli moda plakaları olan Bilinmeyen Halk Dergilerinden birinin ciltlenmemiş sayıları, bahsetmeye gerek olmayan seçkin bir İngiliz yazarının Şiirleri, ailenin zevkine göre bir vaaz kitabı veya bir veya iki roman veya her ikisi ve her zaman en ucuz ve en yaygın olan İyi Kitap şeklinde günün güncel edebiyatı sıralanıyordu. Ailenin babası elini ceketinin göğsüne koymuş, annesi geniş kenarlı bir şapka takmış, bazen Son Akşam Yemeği'nin bir baskısı, kesinlikle Morghen'in değil, Ülkesinin Babası, yaşlı General, Anayasa'nın Savunucusu veya önünde açık bir kitap olan bilinmeyen bir din adamı, bunlar duvarların olağan süsleriydi, ilk ikisi titizlik meselesiydi, diğerleri ise politikaya ve diğer eğilimlere göre. Bu orta sınıf evler, New England kasabalarında nerede bulunursa bulunsun, neşesiz ve tatmin edici olma eğilimindedir. Ne malikane evinin lüksüne ne de çiftlik evinin konforuna sahiptirler. Nadiren hoş bir sıcaklıkta tutulurlar. Malikane evinin büyük şömineleri ve cömert bacaları vardır ve güneşe açıktır. Çiftlik evi hiçbir iddiada bulunmuyor, ancak her halükarda iyi ve sıcak bir mutfağı var ve kişi orada ailenin geri kalanıyla birlikte, korkmadan ve sitem etmeden rahat edebilir. Bu daha küçük, zarif özlemlere sahip kır evleri, yanma olmadan ısınmak için bir tür ve diğer hilelere çokça başvuruyor. Soğuk salon ve kaygan saçtan yapılmış koltuk, en sıcak karşılamanın bile canını alıyor. Eğer bu yerleri sağlıklı, mutlu ve neşeli hale getirmek istiyorsanız, ilk kural şudur: En pahalı yakıt, bol miktarda, ve ısının yarısını bacadan yukarı çıkmasına izin verin. Bunu karşılayamıyorsanız, "nazik" bir şekilde yaşamaya çalışmayın, bunun yerine dürüst çiftlik evinin yollarına bağlı kalın. Rockland'a dağılmış çok sayıda konforlu çiftlik evi vardı. Bunların en iyileri, son zamanlarda daha gösterişli ama sonsuz derecede daha az hoş bir rustik mimari türü tarafından çok sık değiştirilen aşağıdaki desene benzer bir şeydi. Yoldan biraz geride, doğrudan yeşil çimenlerin üzerine oturmuş, önünde iki katlı, uzun bir çatısı zeminden birkaç ayak geriye doğru eğimli, sade bir ahşap bina yükseliyordu. Bu, "malikane" gibi, eski bir İngiliz deseninden kopyalanmıştır. Bu modeldeki evler, örneğin, Lancashire'da, her zaman aynı dürüst, sade görünümle görülebilir, sanki çatıları, içinden çıktıkları toprakla ilişkilerini kabul ediyormuş gibi. Duvarlar boyanmamıştı, ancak güneşin, havanın ve yağmurun yavaş hareketiyle sessiz bir güvercin veya arduvaz rengine dönmüştü. Kapıda eski, kırık bir değirmen taşı, - gökyüzüne parmak gibi işaret eden bir kuyu süpürücüsü,
altındaki parlayan su yuvarlağı karanlık, uyumayan bir göz gibi yukarı bakıyordu, -biraz yanda tek bir büyük karaağaç, -evden iki kat daha büyük bir ahır, -bir sığır ağılı,

"Duvarın üzerinde beyaz boynuzlar savruluyor", -etraflarında alçak taş duvarlar olan otlak veya ekili bazı tarlalar, -bir sıra arı kovanı, -köklü, frenk üzümü çalıları, ve çok renkli hatmi, ve şişkin saplı, küre başlı, fide soğanları, ve kadife çiçekleri, ve çiçek-de-luce'leri, ve şakayıklar, bir arada sıkışmış, bordürlerde güney ormanları, ve sarmaşıklar, şerbetçiotu ve sabah zaferleri tırmanırken bir
şans,--bunlar Rockland doğumlu çocukların, büyüyüp adam olduklarında çiftlik evini hatırladıkları özelliklerdi. Bunlar, gemileri fırtınalı Cape'in etrafında sendeleyerek ilerlerken,
sarmallı direklerde sürünerek
üst yelkenleri toplayan zavallı denizci oğlanların aklına gelen anılardır;
ve bunlar, eski kırsalda doğmuş tüccarların gözlerinin donuk ve hayalperest görünmesini sağlayan, şehir saraylarında otururken,
Anı'nın yükseldiği kırmızı dalganın akşam yemeğinden sonraki kızarıklığıyla
sıcak, tıpkı Afrodit'in okyanusun yeşil dalgalarından yükselmesi gibi.

İki toplantı evi, iki tepede, birbirlerine bakacak şekilde ve
boyunları havaya dik bir şekilde bir çift dövüş horozuna benziyorlardı, sanki çatılarını çırpacaklardı, sonra da
uzun çan kulelerinden öteceklerdi ve
sivri uçlu rüzgar gülleriyle birbirlerinin cam gözlerini gagalayacaklardı.

İlki, gerçek eski moda New England toplantı evinin iyi bir örneğiydi. Pencereleri olan büyük bir ahırdı, önünde ayakları üzerinde ters çevrilmiş ve yükseltilmiş bir tür ahşap çanla taçlandırılmış kare bir kule vardı,
bu kuleden sivri gagalı rüzgar gülü olan ince bir sivri uç yükseliyordu.
İçeride, sallanan koltuklara sahip uzun, kare sıralar ve binanın üç tarafını
çeviren bir galeri vardı. Dördüncü tarafta, üzerinde büyük, tozlu bir ses tahtası asılı olan kürsü vardı. Burada, Rahip Pierrepont Honeywood, D.D., birkaç nesil sonra, Rahip Didymus Bean'in makamına ve papaz evine halef olarak vaaz verdi, ancak iddia edilen sapkınlıklarından hiçbirinden şüphelenilmiyordu. Eski Püriten inancına bağlıydı ve ara sıra, cemaatinin inatçı ilahiyatçıları tarafından tüm meseleyi tamamen ve nihai olarak çözdüğü düşünülen bir konuşma yaptı, böylece şimdi, gösterilerinin platformunda hemen başlayabilecek olan Milenyum için iyi bir mantıksal temel atılmıştı. Yine de Rahip Dr. Honeywood, hayatın görevleri hakkında açık, pratik vaazlar vermeyi ve Hristiyanlığını halkı arasında bol miktarda iyi işlerle göstermeyi daha çok seviyordu. Sürüsünden birkaç kişi, yorum yapmadan da olmasa da, metinlerinin büyük çoğunluğunun İncillerden geldiğini fark etti ve bu, onun diğer mezheplerden bakanlar ve iyi kalpli laiklerle ilişki kurmasını sağlayan çeşitli hayırsever girişimlere olan ilgisi arttıkça daha da arttı. Gerçek şu ki, o çok sıcak, açık ve fazlasıyla _insancıl_ bir yapıya sahip bir adamdı ve "_Sit anima mea cum Puritanis_" sloganı olan din adamı bir baba tarafından yetiştirilmiş olmasına rağmen, insan yeteneklerini kadim inancının koşumunda öyle bir özgürlükle kullanıyordu ki, bu koşum kayışları o kadar gevşiyordu ki, sistemindeki sıcak kan dolaşımına fazla müdahale etmiyordu. Arada sırada büyük bir doktrinel vaaz vermenin gerekli olduğunu düşünürdü, sonra bir süreliğine insanların birbirlerine ve topluma karşı görevleri hakkında vaaz vermeye başlardı, belki de zamanın ve mekanın gerçek ahlaksızlıklarından bazılarını sert bir şekilde eleştirirdi ve gerçek Hıristiyan sevgisinin ve hayırseverliğinin büyük derinliği ve genişliği konusunda öyle bir şefkat ve belagatle ısrar ederdi ki, en yaşlı diyakozu başını salladı ve üç Sebt önce vaaz verirken Kader veya Sabellianlara karşı verdiği söylevde bu kadar ilgi göstermiş olmayı diledi. Ama inancı sağlamdı; buna şüphe yok. Dağın diğer tarafındaki Tamarack kasabasında düzenlenen ve sapkın doktrinleri sürdüren din adamlarını kovan konseyde başkanlık etmedi mi? Başkanlık eden görevli olarak oy kullanmadı, elbette, ama iyi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; Edwards kanından biraz taşıyordu ve bu onun yanılmasına
çok izin veremezdi.

Diğer ve karşıdaki zirvedeki toplantı evi daha modern bir tarzdaydı, birçok kişi tarafından eski New England modeline göre büyük bir gelişme olarak kabul edildi, bu yüzden bir kırsal cemaatin yaklaşık yüz yıldır vaaz verilen eski toplantı evini yıkıp
bu daha zarif binalardan birini inşa etmesi alışılmadık bir durum değildi. Yeni bina
flid shingle-Gotik tarzda denebilecek bir tarzdaydı. Kuleleri,
çam çıtaları ve diğer süslemeleri, binanın gövdesi gibi, tamamen çam ağacındandı; çok yumuşak ve kolay işlenebilir olduğu için takdire şayan bir malzemeydi ve
istenilen her renge boyanabilirdi. İçeride, duvarlar taş taklidi olarak sıvanmıştı, önce koyu kahverengi bir kare, sonra iki açık kahverengi kare, sonra bir koyu kahverengi kare ve benzeri şekilde, duvarların inşa edildiği gerçek taşlarda her zaman fark edilen
rastlantısal gölge farklılıklarını temsil etmek için. Elbette, mimar parti renkli karelerini neredeyse bir satranç tahtasının kareleri kadar düzenli ritmik bir düzene sokmaktan kendini alamadı; ancak hiç kimse sistematik ve seri bir şekilde bir şeyler yapmaktan kaçınamaz; aslında, ağaçları doğal kümeler halinde dikmek isteyen insanlar, bir hile veya başka bir şey olmadığı sürece, düzenli çizgiler ve simetrik şekiller yapmaktan kaçınamayacaklarını çok iyi bilirler, örneğin
havaya bir avuç patates atıp
bir patatesin düştüğü yere
bir ağaca saplamak gibi. Bu toplantı evinin sıraları, insanların ilahi kitaplarını desteklemek için önlerinde bir çıkıntıyla yan yana oturduğu, yan sıranın başlarının veya başlıklarının arkasıyla yalnızca ara sıra temas eden, o sıranın oturağının altında şapkaların konulabileceği bir yer olan, her zaman sahibinin çizme veya cırcır böcekleri tarafından yaralanması durumunda risk altında olan, her zamanki dikdörtgen sıralardı. Bu toplantı evinde, yaygın olarak "Liberal" olarak adlandırılan okulun bir ilahiyatçısı olan Rahip Chauncy Fairweather vaaz veriyordu. Yirmi veya otuz yıl önce gençleri sapkınlığın daha hafif biçimleri konusunda eğitme tekeline sahip olduğu düşünülen o ünlü kolejde yetişmişti. Hizmetleri nezaketle karşılanıyordu, ancak coşkuyla takip edilmiyordu. "Erdemin güzelliği" sonunda eski bir hikaye oldu. "İnsan doğasının ahlaki onuru", birkaç yüz tekrardan sonra, bir tatmin
heyecanını uyandırmayı bıraktı. Hırsızlığa ve ölçüsüzlüğe karşı vaaz vermek sıkıcı bir iş haline geldi, oysa o, hırsızların vaazı dinlemek yerine meyve bahçelerinde ve boş evlerde dolaştığını ve nadiren kiliseye giden sarhoşların istatistiklerden ve vaizin etkileyici çağrılarından pek bir şey elde edemediğini çok iyi biliyordu. Ancak ara sıra, Rahip Bay Fairweather, komşusuna karşı polemik bir söylev veriyordu ve bu da halkını biraz uyandırıyordu; ancak cemaat en iyi ihtimalle uyuşuktu; öğleden sonra toplantılardan uzak durmaya çok yatkındı ve akşamları ekstra ayinlere hiç katılmıyorlardı. Rahip, yolun diğer tarafındaki rakibinin aksine, 
moralsiz ve çekingen bir adamdı. Kendisine öğretildiği gibi vaaz vermeye devam etti, ancak zaman zaman kötü şüpheleri oluyordu. Kendi kilisesinin bulunduğu tepenin eteğinde küçük bir Roma Katolik kilisesi vardı ve
Pazar günleri her zaman oradan geçmek zorundaydı. Kilise sıralarını ve koridorlarını dolduran veya basamaklarında başı açık diz çöken kalabalıklara asla bakamazdı, aralarına girip dizlerinin üzerine çöküp ibadet eden kalabalığı, aynı sayıda dua edenden kömür yatağının dağınık küllerden farklı olduğu kadar farklı kılan o dindar temas lüksünün tadını çıkarmayı arzulamadan.

"Ah, keşke o zavallı işçiler ve çalışan kadınlarla bir araya gelebilsem!" derdi kendi kendine. "Keşke o atmosferi, boğucu olsa da, eski litanyalarla kutsallaştırılmış ve kutsal tütsünün dumanıyla bulutlanmış olsa, bir saatliğine de olsa soluyabilsem, yarı uykulu cemaatime bu ahlaki ilkeleri mırıldanmak yerine!"
Mezhebinin entelektüel izolasyonu onu kemiriyordu; çünkü onun gibi doğalar için en korkunç şeylerden biri, bir azınlığa ait olmaktır. İnce ve solgun yanaklarına, çökük ve hüzünlü gözlerine, titrek dudaklarına, büzülmüş alnına bakan veya
huysuz ama müziksiz olmayan sesini duyan hiç kimse, hayatının
tedirgin bir hayat olduğunu, bir tür içsel çatışma içinde olduğunu fark etmemezlik edemezdi.
Karanlık, melankolik görünümü, neşeli görünen inancıyla tezat oluşturuyordu ve daha da çarpıcıydı, çünkü değerli Dr. Honeywood, kendisini batık bir gezegende yolcu yapan bir inancı savunuyordu,
ama yine de çok iyi huylu ve arkadaş canlısı bir beyefendiydi, hafta içi kahkahası, bir pazar günü verdiği en iyi vaaz kadar insana iyi geliyordu.

Rockland'dan birkaç mil uzakta, peynir dilimi gibi bir çatısı, kare bir kulesi, vitraylı bir penceresi ve ayini öyle derin bir karın
derinliğiyle ve yankılanan mektubun tekrarıyla okuyan eğitimli bir papazı olan oldukça güzel bir küçük Episkopal kilisesi vardı ki, iyi kadın onun cübbesini ütüleyip kendi elleriyle giymeseydi, kendi annesi bile onu oğlu olarak tanıyamazdı.

Burada iki meyhane vardı: Biri Dağ Evi adıyla onurlandırılmıştı, yaz aylarında şehirlilerin uğrak yeriydi, geniş cepheli, üç katlı, balkonlu, belirgin bir hanımlar salonu ve bazı iddialı bir _table d'hote_ yayıyordu; diğeri, halk dilinde "Pollard'ın Tahvern'i", - bir zamanlar ünlü olan bir bar odası olan iki katlı bir bina, saman, çizme, pipo ve diğer tüm pastoral
tatlı unsurların harika bir kokusu vardı, - körüğün arkasında kırmızı ve beyaz mısır taneleri veya fasulye ve kahve ile dama oyunları oynanıyordu, - bir adamın geceleri yolcuları erken uyandırmak için loca içinde uyuduğu, - arabacıların ahşap saplı kırbaçlar ve kaba elbiselerle içeri girdiği, atmosferin pastoral havasını güçlendirdiği, - bazen komşu hukuk bürosunun beyefendisi de dahil olmak üzere orta yaşlı erkek dedikoducuların haberler hakkında bir iki soru alışverişinde bulunmak için bir araya geldiği ve sonra modern günlerin ölçülülük barlarının insanlarda yarattığı o ciddi askıya alınmış canlandırma durumuna düştüğü, Grotta del Cane gezginlerin
ilgili bilinen deneylerde köpekler üzerinde yaptığı. Bu bar salonu eski zamanlarda içki ve
hikaye anlatma ve bazen de kavga etme ile ünlüydü. O zamanlar, barın arkasındaki rafta sıra sıra sürahiler ve hazırda tıslayan bir kap sıcak su vardı, punç yapmak için ve üç veya dört _caretta_ (ucunda uzun demirler) soğuk mevsimde her zaman ateşin içinde yatıyor, cızırdayan ve köpüren flip kupalarına daldırılmayı bekliyordu, --- bira ve şekerle yapılan, sert sulara dair belli bir şüpheyle, üzerine biraz hindistan cevizi rendelendiğinde ve sıcak demirin cızırdamasına izin verildiğinde, akıllıların kendilerini hemen ayartmanın erişemeyeceği bir yerden uzaklaştırmaları için bir uyarı olarak gördükleri tuhaf bir yanık aroması ortaya çıkıyordu.

Ancak Pollard'ın Tahvern'inin barı artık eski cazibesini sunmuyordu ve carettalar çoktan ateşten kaybolmuştu. Sürahilerin yerine, yaygın olarak adlandırıldığı gibi "pastiller" içeren kutular, kavanozlarda şeker çubukları, bardaklarda purolar, birkaç limon, sert kabuklu ve uzun süre maruz kalma sonucu harikulade şekilde küçülmüş, ancak yine de olası bir limonatayı zayıf bir şekilde çağrıştıran, hepsi sarı ve mavi kesilmiş sinek kağıdından yapılmış çelenklerle süslenmişti. Barın ön rafında büyük bir Alman gümüşü sürahi su duruyordu ve etrafa dağılmış, fitilleri her zaman temizlenmesi gereken, kırmızı yanan ve çok duman çıkaran ve herhangi bir belirgin sebep olmadan sönmeye meyilli, çevredeki havada balina avcılığının güçlü anılarını bırakan, kötü durumdaki lambalar vardı. Rockland'daki sıradan okul binaları Apollon Enstitüsü'nün ihtişamı yanında cüce kalıyordu. Öğretmen, Rockland'a vardıktan kısa bir süre sonra yürüyüşe çıkarken bunlardan birinin yanından geçti. Sıra sıra
masalara baktı ve son deneyimlerini hatırladı. Genç kasabı
na ne kadar düzgün bir şekilde
attığını düşünerek gülmeden edemedi.

"'Biraz _bilim_ tehlikeli bir şeydir.'

ve biraz da 'öğrenme'," dedi kendi kendine; "sadece
denediğin adam için tehlikelidir." Ve ona iyi bir sopa kesti ve
o meşhur
Rattlesnake Çıkıntısı'na bir göz atmak için Dağ'ın yamacına tırmanmaya başladı.

BÖLÜM VI.

GÜNEŞ IŞINI VE GÖLGE.

Dünyanın erdemi esas olarak liderlerinde değildir.
Arkasından gelen kalabalığın ortasında genellikle
öncekinden daha iyi bir şey vardır. Eski generaller Toulon'u almak istiyordu, ancak genç albaylarından biri onlara nasıl yapılacağını gösterdi. Genç avukatın, kıdemli meslektaşından daha iyi bir argüman ortaya koyduğu sık sık bilinir, eğer,
gerçekten, her ikisinin de argümanlarını ortaya koymamışsa. İyi papazlar, erdemleri uygulamada onları yenen cemaat üyeleri olduğunu söylerler.
Ticari ilkeler üzerine kurulu büyük bir kurum, örneğin Apollon Enstitüsü, iyi öğretmenler bulursa iyi bir şekilde yönetilebilir. Ve Üstat Langdon yönetimini görmeye geldiğinde, eğitmenler arasında bir yerde sadakat ve zeka olması gerektiğini fark etti. Sadece bir anlığına açık, açık alnına, nazik, alışılmış otoritenin sakin, sakin gözlerine, dudaklarda duran tatlı ciddiyete bakmak, öğrencilerin sorularına verilen net cevapları duymak, her isteğin bir emir biçimi olmadan nasıl bir güce sahip olduğunu fark etmek yeterliydi ve genç adam, okulun iyi dehasının Helen Darley'nin şahsında önünde durduğundan şüphe edemezdi.
Bu eski bir hikayeydi. Fakir bir kırsal din adamı ölür ve bir dul
ve bir kız çocuğu bırakır. Eski İngiltere'de kız, zengin bir ailenin mürebbiyesinin acı
ekmeğini yerdi. Yeni İngiltere'de bir okul işletmek zorundadır. Böylece, bir alandan diğerine yükselerek, sonunda Bay Silas
Peckham'ın eğitim kurumunun öğretim bölümünde _primadonna_ olarak bulur kendini.

Fakir olmak ne kadar da sefil bir şeydir! Bağımlı, zayıf,
hassas, vicdanlıydı. O, sert, kavrayıcı, ince kanlı, sert telli, ticaret yapan bir eğitimcinin elindeydi. Bu eğitimci, hassas bir kadının hassasiyetlerini ne biliyordu ne de umursamıştı. Ancak ona para ödüyordu ve beyninden parasının karşılığını almak istiyordu. Ve alabileceği kadar parasının karşılığını almak istiyordu. Sonuç olarak, açık bir İngilizceyle, aşırı çalışıyordu ve aşırı çalışan bir kadın her zaman üzücü bir görüntüdür. Aşırı çalışan bir erkekten çok daha üzücüdür. Çünkü acı çekme kapasitesi bir erkekten çok daha fazladır. O kadar çok çeşit baş ağrısı var ki, bazen sanki Jael Sisera'yı öldüren çiviyi şakaklarına çakıyormuş gibi, bazen beyninin yarısıyla çalışmasına izin verirken diğer yarısı parçalanacakmış gibi zonkluyor, bazen kaşlarının etrafında sanki Luke'un demir tacıymış gibi sıkılıyor, sonra nevraljileri, sırt ağrıları ve depresyon nöbetleri, ki bu nöbetlerde kendini hiçbir şey ve hiçlikten daha az sanıyor, ve insanların histerik olarak küçümseyerek bahsettiği o nöbetler, hepsi bu, ama genelde ölümcül olmayan kasılmalar, onun ince ve hareketli yapısına ait o kadar çok deneme var ki, sinirsel eğilimlerini geliştiren koşullara yerleştirildiğinde her zaman acınmaya hakkı var. Zavallı öğretmenin işi, Bay Langdon'ın selefinin ayrılmasından bu yana elbette iki katına çıkmıştı. Öğretmenin yetenekleri aşırı çalışmaya başladığı anda, öğretimin yorgunluğunun ne olduğunu kimse bilmez, ancak bunu
deneyenler hariç. Her biri yorucu güçleriyle tam bir eylem halinde olan taze öğrencilerin _röleleri_, birbiri ardına gelerek, 
tüketici süreçlerinin konusundan tüm saklı güçleri ve direnç yeteneklerini
çıkarır.

Günün işi bitmişti ve akşamın geç saatleriydi, yorgun ve bitkin bir şekilde oturdu, dar tekerlekli yatağının yastığına yorgun başını koyup, günlük olarak tırmandığı emek
merdivenlerini bir süreliğine unutabilmesi için, okuması gereken büyük bir kız temaları veya kompozisyonları destesiyle.

Bir öğretmenin bu en umutsuz görevinden nasıl da korkuyordu!
Görevlerinde titizdi ve her cümleyi okumakta ısrar ederdi,--dil bilgisi veya kötü yazım hataları bulabileceği söylenemezdi. Önündeki pakette bu temalardan yirmi veya otuz tane olabilirdi. Elbette, içerebilecekleri başlıca duyguları gayet iyi biliyordu: güzelliğin zamanın kazalarına tabi olduğu; zenginliğin değişken ve varoluşun belirsiz olduğu; erdemin kendi ödülü olduğu; gençliğin, güneş meridyenine ulaşmadan önce, çiçekten çiy damlası gibi nefes verdiği; hayatın zorluklarla gölgelendiği; sevgili öğretmenlerimiz tarafından aşılanan erdem derslerinin gelecekteki kariyerimiz boyunca rehberimiz olacağı. Kullanılan imgeler başlıca güller, zambaklar, kuşlar, bulutlar ve derelerden oluşuyordu ve asi dehanın bir meteora benzetildiği meşhur benzetmeyle birlikte. Bu kızların kompozisyonlarının küçük, eğik, İtalyan el yazısını, iyi eski geleneksel defter ifadelerini bir araya getirmelerini, ara sıra duygu fışkırtmalarını, dünyanın derin tahminlerini, bunları okuyan yaşlı insanlara, bir cüce tavuğun son yumurtadan çıkan yavrusunun, kafasında kabuğunun kırıklarıyla, bir Anne Cary'nin tavuğuna duyacağı deneyim gibi duymayan kimdir? Tüm tayfunları ve hortumlarıyla büyük okyanusu bilen biri? Yine de ara sıra, garip durugörü parıltılarıyla şaşırmaya meyilliyizdir, ki bu, ara sıra genç bir kızı ele geçiren ve zekasını yücelten gizemli ilhamla açıklanamaz, tıpkı diğer durumlarda histerinin duyarlılığı yüceltmesi gibi, Jeanne d'Arc'ı ve "Evelina"yı kehanet eden Burney kızını ve Davidson kız kardeşleri yaratan şeyden biraz. Bayan Darley'nin bu kadar dikkatli okuduğu bu sıradan alıştırmaların ortasında, kendilerine özgü bir tat taşıyan iki veya üç tane vardı ve burada ve orada tutkulu bir doğanın ayak izlerini gösteren bir görüntü veya sıfat vardı, tıpkı düşmüş kızıl bir tüyün vahşi flamingonun yürüdüğü yolu işaretlemesi gibi. Genç bayan öğretmen bunları, provaları okurken olduğu gibi, belli bir kayıtsızlıkla okudu - ayrıntılardaki kusurları not etti, ancak genellikle ele alınan konular tarafından tutuklanmadı. Hatta Bayan Charlotte Ann Wood'un "Akşamın ılık saatinde ne kadar tatlı," diye başlayan şiiri bile onu heyecanlandırmadı. Cockney ve Kuzeyli yeni başlayanların kaçınılmaz yanlış kafiyesini, _sabah_ ve _şafak_ olarak işaretledi ve dizeleri bitirdiği dizelerin yığınına fırlattı. Sonunculardan bazılarını oldukça isteksiz bir şekilde inceliyordu, çünkü zavallı şey
kendi isteği dışında uykulu oluyordu,--dikkatini
çekmiş gibi görünen birine geldiğinde, sarkık göz kapaklarını kaldırdı. Dokunmadan önce bir an baktı. Sonra bir köşesinden tuttu ve
geri kalanından kaydırdı. Kişi onun bundan korktuğunu,
ya da onu nefret ettiren tanımlanmamış bir antipati duyduğunu söyleyebilirdi. Bu tür garip hayaller onun sinirli halindeki gençlerde yeterince yaygındır. Bu gençlerin çoğu, en zararsız
nesnelere dokunduktan sonra, günde yirmi kez ayağa kalkıp parmak uçlarını suya daldırmak için koşarlar.

Bu kompozisyon, dalgalı, yivli bir kağıda, tekil, sivri uçlu, uzun,
ince bir el yazısıyla yazılmıştır. Görünüşünde garip bir şekilde ima edici bir şey vardı, ama tam olarak ne hakkındaydı, Bayan Darley ya düşünemedi ya da düşünmeye çalışmadı. Makalenin konusu Dağ'dı, kompozisyon bir tür betimleyici
rapsodiydi. Bölgenin vahşi manzaralarından bazılarıyla şaşırtıcı bir aşinalık gösteriyordu. Yazarın en vahşi yalnızlıklarını ay ve yıldızların ışığıyla ve gündüzle birlikte işlediği söylenebilirdi. Öğretmen okumaya devam ederken rengi değişti ve bir tür titrek tedirginlik onu ele aldı. Bu garip
makalede ne yapacağını bilmediği ipuçları vardı. Betimlemelerinde ve imgelerinde Bayan Darley'nin ne olduğunu söyleyemediği ama onu korkunç derecede gerginleştiren bir şey vardı. Yine de okumaya engel olamadı, ta ki onu o kadar tedirgin eden bir pasaj gelene kadar, yorgun ve bitkin kızın özdenetimi tamamen kayboldu. Bir veya iki kez hıçkırdı, sonra kasılarak güldü ve kendini yatağa attı,
ellerini ovuşturacak ve kendine zarar vermediğinden emin olacak kimse olmadan,
en iyi şekilde histerik bir spazm geçirdi.
Yavaş yavaş sessizleşti, kalktı ve kitaplığına gitti, bir
Coleridge cildi aldı ve kısa bir süre okudu, sonra yatağa girdi, uyudu ve
ara sıra rahatsız edici rüyalardan aniden uyanarak uyandı.

Belki de kompozisyonda onu bu sinirsel nöbete
neden olan şeyin çok da önemli bir önemi yoktur. Öyle bir durumdaydı ki
neredeyse en ufak bir ajitasyon bile bu atağı tetiklerdi ve
çok büyük olasılıkla, geçici heyecanının bir sonucuydu,
önemsiz bir sebebi bu kadar çok rahatsızlığa sebep olan şey.
Tema, aynı tuhaf, keskin, ince el yazısıyla, _E. ile imzalanmıştı. Venner_ ve tabii ki, daha önce bahsedildiği gibi, efendinin merakını uyandıran ve sorusunu sormaya teşvik eden o vahşi görünümlü kız tarafından yazılmıştı.

Ertesi sabah, hanım öğretmen solgun ve yorgun görünüyordu, doğal olarak
yeterince, ama her zamanki saatinde yerindeydi ve Efendi Langdon da kendi yerindeydi. Kızlar henüz sınıfa girmemişlerdi.

"Korkarım ki hastalanmışsınız," dedi Bay Bernard.

"Dün iyi değildim," diye cevapladı. "Bir endişem ve bir tür
korkum vardı. Tüm bu genç ruhların ve bedenlerin sorumluluğunu almak çok korkunç! Her genç kız, iki koruyucu melek arasında, kol kola, birbirine sıkıca kenetlenmiş bir şekilde yürümeli. Bazen yapmam gereken her şeyi, kendi zayıflığımı ve isteklerimi düşünerek neredeyse bayılıyorum. Söyle bana,
doğal yasanın çizgileriyle o kadar paralel olmayan
doğalar doğmamış mıdır ki, bir mucizeden başka hiçbir şey onları doğru yola getiremez?"

Bay Bernard, mesleğindeki tüm düşünceli kişilerin yapmak zorunda olduğu gibi, bireylerin, ailelerin ve ırkların
doğduğu doğuştan gelen organik eğilimler
üzerinde biraz spekülasyon yapmıştı. Bu nedenle, bu sorunun kendisine çok tanıdık bir gerçekler
sınıfı
önerdiği
biri olarak, gülümseyerek cevap verdi.

"Elbette. Her birimiz, ilk çifte kadar giden
çift bir rakam sütununun sadece bir ayağı üzerinde duruyoruz. Her birim bir şey söylüyor ve bazıları _artı_, bazıları _eksi_. Sütunlar doğru şekilde toplanmıyorsa, bunun nedeni genellikle tüm rakamları çıkaramamamızdır. Doğanın kayıpları telafi etmek ve yarışı ortalamada tutmak için bir şey eklemeyebileceğini söylemek istemiyorum, ancak biz esasen toplama ve çıkarmada uzun bir toplamın cevabıyız. Şüphesiz, sizin dediğiniz gibi, Doğanın paralelliklerine mümkün olan her açıdan dürtülerle doğan insanlar var. Bunları dik açıyla keserlerse, elbette, ortak etkilerin erişiminin ötesindedirler. Eğitimde en çok ilgilendiğimiz şey hafif eğikliklerdir. Hapishaneler ve akıl hastaneleri dik açı vakalarının çoğuyla ilgilenir.--Korkarım ki bunu fazlaca bir profesör gibi ifade ettim ve ben sadece bir öğrenciyim, biliyorsunuz. Lütfen, seni ne harekete geçirdi--"

Ertesi sabah hanım öğretmen bana bunu sormaya başladı? "Alimler arasında garip
olaylar var mı?"

Uysal öğretmenin mavi gözleri, soruyla birlikte gelen
aydınlık bakışla buluştu. O da nazik kanlıydı, bununla herhangi bir tanınmış soydan geldiğini kastetmiyordu, ancak kültürlü bir soydan geliyordu, asla zengin değildi, ancak entelektüel meslekler için uzun süre eğitilmişti. Binlerce nezaket,
kolaylık, çekingenlik, zarafet, ki bunları özleyene kadar kimse bunları düşünmez,
bu tür ailelerden gelenlerin geleneksel hakkıdır.
Ve bu olağanüstü yetiştirilmiş iki kişi ortak kalabalığın ortasında karşılaştığında, seçmeli yakınlığın doğal yasasıyla hemen birbirlerinin arkadaşlığını ararlar. Erkeklerin ve kadınların akranlarını nasıl tanıdıkları harikadır. İki gemi kazasından sağ kurtulan iki yabancı kraliçe, yarı çıplak bir şekilde bir kaya parçası bir arada, her biri hemen
diğerine "Kraliyet Kız Kardeşimiz" diye hitap ederdi.

Helen Darley, Bernard Langdon'ın karanlık gözlerine baktı,
sorusuyla onlardan parlayan ışıkla parlıyordu. Küçük köyün o aptal, masum taşralı kızları gibi, büyülenmek ve şaşkına dönmek için değil, sakin, kararlı bir amaçla onları yoklamak için onlara baktı. "Bir beyefendi," dedi kendi kendine, onun ifadesini ve yüz hatlarını bir kadının hızlı ama yorucu bakışıyla okurken.
"Bir hanımefendi," dedi kendi kendine, onun sorgulayan bakışıyla karşılaştığında,--çok kısa, çok sessiz, ama çok emin, sanki çocukların ebeveynlerinin yüzlerini,
karıların katı yürekli kocalarının yüzlerini okuması gibi, yüzleri hemen ve gücendirmeden okumayı zorunlulukla öğretmiş biri gibi. Bütün bunlar sadece birkaç saniyelik bir işti ve yine de asıl konu halledilmişti. Eğer ifadesinde herhangi bir
kaba merak veya kabalık gizlenmiş olsaydı,
bunu fark ederdi. Eğer gözlerini onun yüzüne doğru bu kadar yumuşak bir şekilde kaldırmasaydı ve onları bu kadar sakin bir şekilde orada tutmasaydı ve bu kadar sessizce geri çekmeseydi,
kendi kendine, "O bir _hanımefendi_" demezdi, çünkü bu kelime
saraylı Wentworth'lerin ve bilgin Langdon'ların soyundan gelen kişi için çok şey ifade ediyordu.

"Her yerde garip insanlar var, Bay Langdon," dedi, "ve bence
bizim okul odamız bir istisna değil. Aktarılan eğilimlerin
gücüne inandığınız için mutluyum. Eğer Tanrı'nın özel lütfu dışında her şeyin erişemeyeceği hatalar olduğunu düşünmeseydim, kalbim kırılırdı. Eğer ihmalkarlığımın veya yetersizliğimin, sorumlu olduğum kişilerin hatalarından ve günahlarından tek başına sorumlu olduğunu
düşünseydim ölürdüm. Yine de, nasıl açıklayacağımı bilmediğim gizemler var."
Okulun her tarafına baktı ve sonra fısıldayarak şöyle dedi, "Bay.
Langdon, kısa bir süre önce okulda _çalan_ bir kızımız vardı. Daha da kötüsü, bizi yakmaya çalışan bir kızımız vardı. İkisi de iyi insanların çocuklarıydı. Ve şimdi beni çok korkutan bir kızımız var"----

Kapı açıldı ve üç hanımefendi yerlerine oturmak için içeri girdi: üç
tip, tesadüfen, belirli sınıflardan, okuldaki kızların çoğunu
dağıtmanın zor olmayacağı.--_Hannah Martin_. On dört yaşında ve üç aylık.
Kısa boyunlu, kalın belli, yuvarlak yanaklı, pürüzsüz, boş alınlı,
büyük, donuk gözler. İyi huylu görünüyor, başka pek bir ifadesi yok.
Çantada üç çörek ve büyük bir elma. Okul saatlerinde
erzaklarına saldırma alışkanlığı var.--_Rosa Milburn_. On altı yaşında. Esmer,
yanaklarında nadir görülen olgun bir kızarıklık var. Renk kolayca gelip gidiyor.
Gözleri geziniyor, aşağı bakmaya meyilli. Zaman zaman asık suratlı.
Sinirli olsa bile tutkulu olduğu söyleniyor. Yüksek kabartmayla tamamlanmış. Omuzlarını iyice geriye atıyor ve
yürüyor iyi, sanki kadınının hayatından gurur duyuyormuş gibi, hafif sallanan bir hareketle, geniş kenarlı desenlerden biri olarak, ama huzursuz görünüyor,--bakımı zor bir kız. Cebinde bir aşk var, okul zamanında okumayı düşünüyor.--_Charlotte Ann Wood_. On beş. Daha önce
bahsedilen şair. Uzun, açık bukleler, soluk ten, mavi gözler. Narin
çocuk, yarı açılmış. Nazik, ama uyuşuk ve umutsuz. Diğer kızlarla
çok iyi geçinmiyor, ama çok okuyor, özellikle şiir,
en sevdiği pasajları vurguluyor. Çok sayıda dize yazıyor, çok hızlı,
pek doğru değil; alışılmış insan duygularıyla dolu, alışılmış ifadelerle ifade edilmiş. Cansız. Duyarlılıklar normal
derileriyle
örtülmemiş. Olumsuz bir durum, sıklıkla dehayla karıştırılıyor,
ve bazen de onunla karşılaşıyor. _Aktif yeteneklerin zayıflığı nedeniyle çizginin dışına çıkan_ gençler, genellikle
entelektüel yeteneklerin gücü nedeniyle çizginin dışına çıkanlarla
karıştırılırlar.

Kızlar, okul odası neredeyse dolana kadar, birbiri ardına veya çiftler veya gruplar halinde içeri girmeye devam ettiler.
Sonra küçük bir duraklama oldu ve
geçitte hafif bir ayak sesi duyuldu. Öğretmen hanımın gözleri
kapıya döndü ve öğretmenin gözleri de onları aynı yönde takip etti.

Yaklaşık on yedi yaşında bir kız içeri girdi. Uzun boylu ve inceydi, ama
yuvarlaktı, bazen mükemmel eğitimsiz köy kızlarında görülen türden, zarafet kraliçesi Doğa'nın eline aldığı, ama daha çok en iyi eğitimli toplumun en yüksek yetiştirmesiyle bağlantılı olarak, tuhaf bir hareket dalgalanmasına sahipti.
Muhteşem, asık suratlı bir güzellikti, siyah kaşlıydı, dudakları aralandığında her zaman bir sürpriz gibi görünen beyaz dişleri parlıyordu. Tuhaf bir desene sahip kareli bir elbise ve etrafında biraz fantastik bir şekilde kıvrılmış deve tüyü bir eşarp giymişti. Diğerlerinden biraz uzaklaşmış olan koltuğuna gitti ve oturdu, altın zinciriyle uyuşuk bir şekilde oynamaya başladı, onun için yaygın bir alışkanlıktı, onu ince bileğine doladı ve çözdü ve uzun, narin parmaklarıyla ördü. Hemen başını kaldırdı. Siyah, delici gözler, büyük değil, - Townley büstündeki Clytie'ninki kadar alçak bir alın, - siyah saçlar, yoğun örgülerle örülmüş, - güzelliği için bakmadan edemeyeceğiniz, ancak ifadesindeki bir şey için bakmak istediğiniz, ancak o elmas gözler için bakamayacağınız bir yüz. Şimdi öğretmen hanıma odaklanmışlardı. Öğretmen hanımdan uzaklaştı ve diğer öğrencilerin üzerinden geçmelerine izin verdi. Ancak vahşi güzelliğe tek bir bakış için tekrar geri dönmekten kendilerini alamadılar. Elmas
gözler hala onun üzerindeydi. Birkaç kitabının sayfalarını çevirdi,
sanki bir geçit arıyormuş gibi ve, güvende olmak için
yeterince beklediğini düşündüğünde, bir kez daha esmer kıza hızlıca bir bakış attı. Elmas gözler hala üzerindeydi. Hafifçe nemlenmiş olan alnına mendilini koydu; bir kez iç çekti, neredeyse titredi, çünkü üşüyordu; sonra, karşı koyamadığı belirsiz bir dürtüyü
takip ederek yerinden ayrıldı ve genç kızın
masasına gitti.

_"Benden ne istiyorsun, Elsie Venner?_" Bu sorulması garip bir soruydu, çünkü kız öğretmenin yanına gelmesini istediğini belirtmemişti.

"Hiçbir şey," dedi. "Seni gelmeye zorlayabileceğimi düşündüm." Kız alçak bir tonda, bir tür yarı fısıltıyla konuştu. Peltek konuşmuyordu, ancak
bir veya iki ünsüzün telaffuzu kesinlikle mükemmel değildi.

"O çiçeği nereden aldın, Elsie?" dedi Bayan Darley. Nadir bir
dağ
çiçeğiydi, sadece Dağ'ın kayaları arasında bir noktada bulunuyordu.

"Nerede büyüdüyse," dedi Elsie Venner. "Al onu." Öğretmen reddedemezdi. Kızın parmak uçları onu alırken onun parmak uçlarına değdi. Böyle bir örgütteki bir kız için ne kadar soğuktular!

Öğretmen yerine geri döndü. Kısa süre sonra okuldan ayrılmak için bir bahane uydurdu. Yaptığı ilk şey
çiçeği şöminesine fırlatıp küllerini üstüne tırmıklamak oldu. İkincisi
parmak uçlarını yıkamak oldu, sanki başka bir Lady Macbeth'miş gibi. Zavallı, aşırı görevlendirilmiş, sinirli bir yaratık, - onun hayallerini fazla düşünmemeliyiz.

Okul bittikten sonra, aniden kesilen
öğretmenle yaptığı konuşmayı bitirdi. Konuşulan şeyler zamanla ilginç olabilir, ancak önce ilgilenmemiz gereken başka konular var. ÇAĞIN DİNİ İHTİYACI KARŞILANIYOR MU?

Bu soruyu akıllıca cevaplamak için, önce
çağın özelliklerine bir göz atmalıyız. Bu, dikkate değer bir faaliyet çağıdır.
Başka günlerde çalışkan insanlar olmuştur;
hakikaten
denebilecek milletler olmuştur, çalışkan bir halktırlar, tembellikte hiç zaman kaybetmezler: ama hızları düşüktür. Böyle bir halk
girişimci olarak kabul edilemez.
Alışılmış emeklerine şikayet etmeden devam edebilirler, ama yeni bir şey deneme dürtüsünden yoksun kalırlar. Koşullar onları alışılmadık çabalara zorlamamıştır
ve yetenekleri uykuda kalmıştır. Dünya geniş, nüfus
nispeten seyrek ve geçim araçlarına
ulaşılması zor değildir.

Bizim çağımız buna çok benzemez. İnsanlar birbirlerini sıkıştırmaya başlar.
Rekabet vardır. Daha aktif ve yaratıcı olanlar avantaja sahip olacaktır;
onlar avantaja sahiptir; ve bu gerçek sürekli bir teşviktir. Son otuz yıldır giderek artan bir güçle faaliyet gösteriyor. Bir doruk noktasına yaklaşıyor gibiyiz, et ve kanın ötesine geçemeyeceği bir nokta. Günümüzün daha aktif ruhlarının girişimleri şaşırtıcı; "Herhangi bir şeyde duracaklar mı? Neyi üstlenmeyecekler?" diye sormaya başlıyoruz. Çok sayıda başarısız girişim var; ancak bunlar mutlaka gözlemlenmiyor, sessizce belirsizliğe gömülüyorlar, biz ise harika ve o kadar çok olan başarıları gözlemlemek için acele ediyoruz ki, bizi sürekli ayak ucunda tutuyor, yeni harikalar arıyoruz. Demiryollarını, manyetik telgrafı ve Hoe'nun matbaasını tam kapasitede çalışırken gördükten sonra, bunları zaman ve hareketin ortak bir ölçüsü olarak kabul etmeye zorlandıktan sonra, kendimizi eski kullanımlara karşı isteksiz buluyoruz. Çağımızı cesaret ve eylem çağı olarak görüyoruz. Kelime dağarcığımızdan _imkansız_ kelimesini atmaya hazırız; Herhangi bir şeyin daha az olası olduğunu, emsalsiz olduğu için reddediyoruz. Yeni şeyler yapmak için yeni araçlar arıyoruz, tüm değerli veya arzu edilir amaçlar için yeterli ve mevcut araçların olması gerektiğine dair inançla doluyuz. Bu bağlamda, emsalsiz bir inanç, başarı beklentisi çağıdır; ve hepimiz böyle bir beklentinin doğal ve gerekli etkisini biliyoruz. Kanlı beklenti dehanın ateşini yakar; icat en yüksek hıza ve en büyük ivmeye ulaşmak için hızlandırılır. Daha önceki hiçbir çağda, bu çağın günlük başarılarıyla
hız ve hareket gücü açısından kıyaslanacak hiçbir şey
olmamıştır. Kitapların insanlarla ilişkisi ve kitaplara tahsis edilen alan,
çağın özellikleriyle önemli ölçüde değiştirilmiştir. Kitaplar,
kitap olarak, artık büyü yapmak için bir tılsım değildir. Gerçekten üstün olan birkaç kitap, her zamankinden daha geniş ve daha büyük bir etkiye sahiptir;
sıradan kitapların büyük kütlesi ise daha az etkiye sahiptir ve daha kolay unutulur. İyi kitaplar bize yardımcı olabilir ve yardımcı olmalıdır; ancak kitaplar bizi
on dokuzuncu yüzyılın insanları ve bunda bir güç haline getiremez.
İçimizdeki dünyanın, bizim dışımızdaki dünyayla ilişkisinin tam olarak bilinmesi,
sadece kitap bilgisinden
oldukça farklı bir şeydir. Bu, yalnızca kitapçılarla sınırlı olmayan, aynı zamanda kitaplara olan bağlılığı tamamen diğer uğraşlara bağlı olan kişiler tarafından
aşırı bir derecede sahip olunan bir etki unsurudur. Ortak okul eğitimimizin tüm insanları ortak bir düzleme getirdiği söylenebilir. Artık ezoterik ve ekzoterik değiliz; ortak duyu ve hakikat fonundaki haklarımızı çok iyi anlıyoruz. Ne istediğimizi ve neyi arzulamamız gerektiğini kendimizden daha iyi bildiğini iddia edenlere karşı pek sabırlı değiliz. Çoğu insan son derece ciddidir ve kendi davalarında duyulmaya kararlıdır ve kendilerini anlaşılır kılmakta gayet iyidir. Bir mürit kazanmak için denizi ve karayı dolaşan yazıcılar ve Ferisiler, kendi amaçlarımızın peşinde koşarken yaptığımız faaliyetin iyi ve kötü bir örneğidir. Dikkat çekmek, mal satışını gerçekleştirmek ve geliri artırmak için kullanılan değişimler sayısız ve sonsuz derecede çeşitlidir. Ayrıca, eğitimli meslekler mal sahiplerinin çok gerisinde değildir. Yaşamın rekabeti yoğunlaşır. Emeğin meyveleri için rekabet giderek daha şiddetli hale gelir. Toprak Ana emeklerinde çok ılımlıdır; Üreticilerin safları terk edilmekten muzdarip; saban terk edilmiş; sabırlı öküz hor görülüyor; sessizlik, inziva ve meditasyon geçmişin bir
hatırası. Dünyanın ekseni değişti; Kuzey'de daha fazla sıcaklık var. Dünya, çağımızda saatte beş milden yirmi veya otuz veya daha fazlasına ilerledi.

Bu hareketlerden kaynaklanan avantaj ve dezavantajlar ne olursa olsun, bunların konuşmacıların ve dinleyicilerin konumlarını ve ilişkilerini büyük ölçüde etkilediği gerçeğinden şüphe edilemez. Milyonlarca insan kendileri için o kadar çok şey yapmaya zorlandı ki, artık din öğretmenlerine ihtiyaç duymadıkları sonucuna varma tehlikesi hiç de az değil. Irk için bu kadar kötülükle dolu bir sonuç, eski zamanlardaki eğitimle insanların katlanabileceği, ancak günümüzdeki karşıtlıkların dayanılmaz hale getirdiği vaaz etme biçimlerine inatçı bir bağlılıkla durdurulamaz.

Tam da burada, eğer herhangi bir yerdeyse, din adamlarının çağın dini ihtiyaçlarını karşılamada özel bir geri kalmışlığı, adaletsizlik veya kabalık olmaksızın iddia edilebilir. Bu çok doğal bir şekilde gerçekleşir; din adamlarının eğitimi, işgal etmeleri amaçlanan pozisyonun gereklilikleriyle uyumlu değildir. Hazırlık okullarının çabaları küçümsenmemelidir. Öğrenmenin temellerinde titizliğin ve dakik doğruluğun temel önemi hakkında fazla bir şey söylemek neredeyse imkansızdır. Ancak bu konudaki aşırı gayretin, pratik olanın eleştirel olandan doğal olmayan bir şekilde ayrılmasına yol açtığını inkar etmek boşunadır. Hazırlık okulunda başlatılan ikincisine olan bağlılık, kolej tarafından en üst düzeye çıkarılır ve genç adam, mezuniyet konuşması yaptığında doruk noktasına ulaşır; bu onun sonudur; ona ulaşır ve bunun onun ölümü olduğunu söyleyebiliriz. Gerçekten de, aynı üstünlüğün daha fazlasına gayretle kararlı bir şekilde teoloji seminerine girebilir; ancak, çoğu durumda, iyilik yapmanın Mesih benzeri bir yaşamının büyük pratik amaçları
onun görüşünden çoktan kaybolmuştur ve bu amaçlara ulaşmanın tek yolları ve araçları
onun için rahatsız edici hale gelmiştir. Kendisini öğrenci olarak adlandırmaktan hoşlandığı gibi, bilgisini
kullanacağı insanlardan çok daha fazla bilgiyle ilgilenmeye başlamıştır. Kısaca, hiç şüphelenilmeyen, adı _Eleştirel Onur_ olan, bilinmeyen bir Tanrı, bir put,
Tanrı'nın Oğlu'nun yerine
yerleştirilmiştir. Ve adam, Mesih için bir şehit olduğu yanlış izlenimiyle, hizmet hayatının denemelerine
katlanır. Kendisini, öğretimin başka hiçbir bölümünde aklı başında ve mantıklı hiçbir adamı memnun etmeyecek olan sözlerine bir miktar dikkat etmekle yetinmeye zorlar. Size, mesleğinin kaçınılmaz talihsizliklerinden birinin, insanların dinsel gerçeğe karşı isteksiz dinleyiciler olmamaları olduğunu söyleyecektir; bundan daha gerçek dışı bir şey olamaz; çünkü insanlar, dinsel gerçeğe uygun şekilde sunulduğunda, dinlemeye bu kadar hazır değildirler.

Mesih'in bir hizmetkarının görevlerinin daha genel olarak mutlu ve başarılı bir şekilde yerine getirilmesi için, ön bir gerçeğin dikkate alınması gerekir. Bir kişinin herhangi bir görevde bulunması veya kendini bulması, o göreve uygun olduğuna dair hiçbir kanıt değildir. Bu, hizmet için olduğu kadar diğer meslekler için de geçerlidir. Her iş adamı bunu bilir. Din adamları, buna karşı şaşırtıcı derecede kör oldukları için çağın gerisinde görünüyorlar. İş adamları, sayılarının yalnızca çok küçük bir kısmının üstün bir başarıya ulaşabileceğini bilirler. Yirmi yıllık bir süre içinde, yüz kişiden doksan yedisinin _başarısız_ olduğunu bilirler. Burada ve orada, kişi, meşgul olduğu belirli iş için dikkate değer bir yetenek geliştirir. Doksan dokuz kişi, hiçbir öngörünün engelleyemeyeceği çeşitli olasılıklar ve kombinasyonlarla sürdürmek zorunda oldukları yorucu bir yarışma olduğunu keşfeder.

Bu genel gerçeğin mesleklerine uygulanması, din adamlarının algılayamayacağı kadar geri kalmışlıktır. Bu geri kalmışlığın sonuçları, çıkarları için çok
zararlıdır. Bu nedenle, hayal kırıklığına uğramış insanlardan belirsiz miktarda çocukça ve onursuz şikayet,
asla başarmaya uygun olmadıkları işlere girmiş beceriksiz adamlardan samimiyetsiz yanlış tanıtım alırız. Bu tür adamlar,
İlahi onayı istemeyen ve istemesi gereken şekillerde işlerini yaparlar; ve
sürülerine karşı birçok ve ağır suçlama getirerek uygunsuzluk ve beceriksizlikle ilgili adil bir kararı savuşturmaya
meyi yeğlerler. "Kilise genişletme çılgınlığı"; "mimari ihtişama özlem"; "ya da söylemsel ve hicivsel vaazlar için"; "ya da
açık saçık veya derin bir şey için": bu ve benzeri suçlamalar, birçok başarısız vaiz tarafından bir perde olarak öne sürülmüştür, başarısız olan, sadece başarısız olan, boynuz veya deri, gömlek veya şeker satmada değil, Mesih'i ve onun müjdesini tavsiye etmekte başarısız olan,
kafa, yürek veya çalışkanlık veya üçünün birden eksikliğinden başarısız olan.

Tüm varlığını donanım, uyuşturucu veya hukuka adayan adam,
başarısızlık riskiyle karşı karşıyadır. Eğer komşusu daha erken kalkabilir, daha hızlı yürüyebilir, daha hızlı konuşabilir,
daha çok çalışabilir ve daha uzun süre dayanabilirse, her ikisine de yetecek kadar fayda elde edecektir. Bu değişmez gerçeği her iş adamı kabul eder.

Hizmet adayının dikkatini başarısızlık olasılığına
ne amaçladığınızı soruyor musunuz? Girişimlerinin tehlikelerine karşı bizden daha fazla uyanık olanları tamamen caydırır mısınız?

Cevap veriyoruz, İnsanları, karşı konulamaz gereksinimleri ve tesadüfi olasılıklarıyla yüz yüze gelemeyecekleri bir bakanlığa girmeye teşvik etmek nezaket değildir. Onlara sahip oldukları niteliklerin dikkat çekmesi gerektiğini ve yeteneklerinin saygı uyandıracağını, aksi takdirde bunun insanların hatası olacağını söylemek nezaket değildir. İnsanlar, kontrol edilemeyen koşullar nedeniyle başarısızlık olasılığıyla karşı karşıya kaldıklarında işe girerler; tespit edilebilir, dayanılmaz bir yetersizliğe meydan okuyarak değil. Tanrı'nın onlara verdiği sükûnetle zorlukları kabul ederek çalışmaya devam ederler, talihsizliklerinin kendi yetersizliklerine veya şımarıklıklarına bağlı olmadığına inanmalarına izin verildiği sürece. Ancak uygun alanlarında olmadıkları ortaya çıktığında, bunu söylemekte, geri çekilmekte ve enerjilerini zevklerine ve yeteneklerine uygun bir şeye harcamakta utanılacak bir şey görmezler. Ve bu bakanlıkta da böyle olmalıdır; ancak şimdiki durumla birlikte, şu anda benimsenen bakanlık anlayışlarıyla birlikte, gurur en ciddi hataların düzeltilmesini yasaklamak için araya girer. Bu bir onur ve bilginlik meselesidir; oysa bu bir Tanrı ve insana duyulan sevgi ve onları bir araya getirmek için gerçek yetenek ve bilinçli güç meselesi olmalıdır, --insanı Tanrı ile uzlaştırmak için.

Çağımız, dünyevi işlere büyük bir bağlılığın, bu tür işlerin yürütülmesinde büyük olan insanların, hayatın her alanında olduğu bir çağdır. Bunu dengelemek için, hizmetimiz Tanrı'ya ve kurtuluşa eşit derecede ciddi bir bağlılıkla
doldurulmalıdır. Gerçek yetenekte, hizmetkarlarımız
bir zerre kadar geride olmamalıdır. Ancak yetenek, mutlaka bilginlik değildir; ancak bunu ve çok daha fazlasını içerebilir ve mümkün olduğunca içermelidir.
Bir kere ve herkes için, bilginlik hakkında küçümseyici bir yorumda bulunmamızın gerekmediği tamamen anlaşılmalıdır; en yüksek bilginin, Mesih hizmetkarı için en önemli ve neredeyse vazgeçilmez bir yardımcıdan daha az olduğunu iddia eden bir adam, ifade edilemeyecek kadar aptal olmalıdır. Buradaki tüm endişemiz, dindarlığın ve gerçek yeteneğin Mesih'in hizmetkarını oluşturduğunun, bilginin değil; Augustinus'un sözleriyle, "yürekten hizmetkar yapılır"; ancak onun gerçekten yetenekli bir adamın
yüreğini kastettiğini güvenle varsayabiliriz; aksi takdirde bu
söze ancak nitelikli bir saygı gösterebiliriz.

Hizmetteki yaygın izlenim, "yetenekli bir doktrinel söylev" yazamayan adamın aşağı bir adam olduğu,
sadece aşağı bir yerde vaaz vermeye uygun olduğu; ve bilginin üniversitelerin standardının uygulanabileceği ve yalnızca Phi-Beta-Kappa'ların hizmete girmesine izin verileceği kadar genel olması durumunda Kilise için büyük bir kazanç olacağı yönündedir. Hiç şüphe yok ki, bu görüşe meyilli olanlar oldukça dürüsttür ve bunda da kaba değillerdir. Ancak bunu düşünenler, içinde yaşadığımız çağın gerekliliklerini ciddi şekilde yanlış anlıyorlar. Okuyan adamlar, haftada iki vaaz veya haftada bir vaaz yazmak zorunda olan herhangi bir adamın sağlayabileceğinden daha iyi okumayı nerede bulabileceklerini bilirler; ve genç adamlardan oluşan bir grubu, onların önemli bir kısmının kazanabileceği beklentisiyle eğitmek ve cemaatlerinde esas olarak haftalık eğitimli söylemler üreterek etkili bir etki sürdürmek, asla gerçekleştirilemeyecek beklentileri besleyerek onlara en büyük zararı vermektir. Diğer mesleklerden eğitimli adamlarımız neden dini toplantılarımızdaki konuşmalara nadiren ve isteksizce katkıda bulunurlar? Tam olarak, hakim teorinin yarattığı popüler beklentiyi karşılamanın zorluğunu anladıkları için; vaazların, sadece vaazların değil, aynı zamanda tüm dini konuşmaların, esas olarak eğitimli, keskin, hatta skolastik olarak nitelendirilmesini talep eden bir teori. İrlandalı bir vaizin Edinburgh gazetesinde yakın zamanda, "kendi vaazını ve kardeşlerinin vaazını düşünmeye yönlendirildiğini" söylediği bildiriliyor. Yeni Ahit'te çok az vaazın, kendilerinin alışkın olduğu biçim ve tarzda
şekillendirildiğini gördü. Orada, belirli bir konu üzerine bir incelemenin asıldığı küçük bir sloganın seçildiği bir vaazdan haberi yoktu. Mahallesindeki insanların duymak istediği vaaz türü, Tanrı Sözü'nün büyük bir kısmı üzerine verilen vaazlardı ve Tanrı'nın Ruhu'nun yaptığı gibi fikirleri taşıyorlardı." Ve en azından kısmen, bu en makul arzunun yaygın olarak göz ardı edilmesinden dolayı, cemaatler papazlarından bu kadar çabuk bıktı.

Papazları, papazlıkta başarısızlıklar olacağı gerçeğini kabul etmeye cesaretlendirmek zorunda değil - ve başarılarını esas olarak haftalık bilgili incelemeler üretmeye
güvenenler arasında çok sayıda başarısızlık. Cesaret kırmak, tüm adil hakikat teorileriyle uyuşan bir gerçeği kabul etmek değil, hem papazlıkta hem de papazlık dışında insanların neredeyse evrensel deneyimiyle geçersiz kılınacağı kesin olan bir teoriyi benimsemektir. Doğru düşünceli bir papaz, Zorluk Tepesi'ne tırmanırken birçok düşüş yaşayabilir; ancak Rab onu kaldıracak ve herhangi bir eksiklik ölçüsüne özgü ılımlı kedere, sahtekarlık yaparak aldatmanın getirdiği dayanılmaz acıya, yani bildiği veya bilmesi gereken ama yapamayacağını
söylemeye, yani hatırı sayılır sayıda büyük vaaz vermeye kalkışmasına.

Öyleyse, açıkça kabul edelim ki, çok iyi, çok yetenekli insanlar, bakanlıkta başarısız olmuşlardır. A. başarısız olmuştur, çünkü çalışmamıştır;
B., halkını ziyaret etmemiştir; C., konuşamamıştır;
D., çok ciddidir; E., çok anlamsızdır; F. öfkesini kontrol edememiştir veya etmek istememiştir; G. aldığından
fazlasını talep ederek yabancılaşmıştır; ve bunların hepsi Scougal'in "insanın ruhunda Tanrı'nın yaşamı" dediği şeye sahip olmamalarındandır.

Hiçbir adamın, Havarinin şu şekildeki davetini hazmedemeyen hizmete girmesine değmez: "Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun, kutsal, Tanrı'ya hoş geldiniz, bu sizin makul hizmetinizdir." Eğer bu makul görünmüyorsa, evet ve fazlasıyla davetkar da görünüyorsa, bırakın öyle kalsın. Herkes her şeyi yapamaz. Önemsiz
fikirleri ortaya
atmaktansa olağanüstü patatesler yetiştirmek daha iyidir. Bağlantıyı görmüyor musunuz? Üniversitede Phi-Beta-Kappa adamıydınız ve
bir metropol kürsüsündeki birçok kişiden daha iyi yazabileceğinizi biliyor musunuz? Çok muhtemel; ama biz azınlıktan olan kişiler kiliseye daha iyi insanlar olmak için gideriz ve
güzel yazıyla değil, çirkin bir kıyafetle gelebilecek önemli fikirlerle, bu yüzden sadece şefkatli bir dindarlıkla
dolu olabilirler, ama bunlar bize ancak tüm hırslı bencilliği Tanrı'nın sunağına
sermiş olan birinden gelebilir. Tanrı'yı ​​sevgili bir çocuk gibi takip eden ve Mesih'in bizi sevdiği gibi sevgiyle yürüyen her papazda, en katı kalbin bile uzun süre karşı koyamayacağı bir ikna gücü vardır--bu, cemaati kazanacaktır, ancak burada ve orada bir kişi buna karşı kendini
sertleştirebilir. Minberin büyük gücünün, metafizik kesinlik ve keskinlikle sunulan yüksek doktrinde olduğunu düşünüyorsunuz. Doktrinel bilginize veya onu metafizik kesinlik ve kılı kırk yararak ifade etme yeteneğinize
karşı hiçbir küçümsememiz yok. Fakat, çokça deneyimden biliyoruz ki, Tanrı'nın, kendisine tamamen bağlı olan bir adama ilham verdiği ilahi bir hakikat ve onu aktarmada bir şevk ve güç vardır; bu hakikatten yoksun olan bir adamın daha yüksek başarıları, bununla karşılaştırıldığında değersiz ve saçmadır. Birçok, _birçok_ adam bakanlıkta başarısız olmuştur, her gün bakanlıkta başarısız olmaktadır, çünkü onların başlıca güvenleri, doktrinin ve görevin en sağlam teorilerine tam hakimiyetleri olduğuna inandıkları şeye olmuştur. Onlar, kitapta belirtilen belirli hususları, yirminci bir titizlikle, hasta zihinlere ve kalplere uygulayabileceklerinden emindiler. Teorik edinimlerine güvenen bu kişiler, gerçek zihinsel hastalık vakalarında büyük bir deneyimin vazgeçilmez gerekliliğini kavrayamadılar. Ve böyle bir deneyimin olmaması nedeniyle, içtenlikle faydalanmak istedikleri ruhlarla _en
report_ olmaları kesinlikle imkansızdı. Bir kıyas ile bir kalp ağrısını iyileştirebilir misiniz? "Ağlayanlarla ağlayın!" "Birbirinize karşı aynı zihniyette olun!" şeklindeki emir ve reçeteden vazgeçmek mümkün değildir. Doktrin ve uygulama teorileri değersiz değildir; ancak, ister doktrinlerde ister önlemlerde olsun, yalnızca veya esas olarak bir teorisyen olan rahip bir maceracıdır; ve ona karşı olan şanslar, dikkatine sunulan herhangi iki vakanın kesin benzerliğine karşı olan şanslar kadardır; elli yıllık herhangi iki adamın eğitiminin her ayrıntıda ve tüm sonuçlarında tam olarak aynı olmasına karşı olan şanslar kadardır. Ruhun sorunları teorilerle çözülemez. Büyük Hekim'in uygulaması böyle değildi;
"_Elbette, O bizim acılarımızı taşıdı ve kederlerimizi taşıdı._" Teoriler bundan
kaçar. "_Bütün sıkıntılarında, O sıkıntı çekti; sevgisinde ve merhametinde, onları kurtardı._" Ve tam da bu şekilde, onun bakanları şimdi onun uygulamasını takip edecekler. Çağımız giderek daha az resmiyet hoşgörüsüne sahip oluyor, --Tanrı Sözü'nün sıcak yürekli, sevgi dolu, ateşli bir şekilde genişletilmesi yerine metafiziksel incelemeyi kabul etmeye giderek daha az istekli hale geliyor, anlayışa ve duyarlılığa, yaşamın tüm deneyimlerinden, tüm gözlemlerden, doğal dünyadaki tüm benzetmelerden türetilen, kısacası, her türlü aydınlanmadan, yukarıdaki göklerden, aşağıdaki topraktan ve yerin altındaki sulardan. Tanrı kesinlikle her yerdedir ve her şeyi yaratmıştır ve hepsi O'na tanıklık etmek için yaratılmıştır; ve sayısız sesler hep birlikte hemfikirdir.

Ve bu hem anlaşıldığında hem de hissedildiğinde, söylemlerin inşasını ve iletilmesini yönlendirmek ve kontrol etmek için hangi kurallar verilecektir? Şöyle mi diyeceğiz: Halk, uzun uzadıya, zahmetli muhakemelerin eski zaman dayanıklılığına geri getirilmelidir - evet, _dayanıklılık_, yani kelime bu - burada gerçek, kendi iyiliği için gayretle takip edilir, aslında dinleyicinin ihtiyaçlarına ve kullanımlarına nihai bir referansla, ancak o kadar uzaktır ki, nadiren fark edilir, ancak bu tür işlere ilgi duyma şansına sahip olabilecek herhangi bir geleneksel cemaatin çok küçük bir kesimi tarafından fark edilir - bazıları papazı böcek bilimci gibi izler, gerçeği araştırır, böylece onu kazığa oturtabilir ve düzenli ortak ve sıra dışı böcek koleksiyonuna bir örnek daha ekleyebilir? Güneydeki komşularımız bundan daha iyisini yapıyorlar; çünkü
kementle avlanıyorlar ve sıradan yaşamın tekerleklerine bağlanabilecek bir şeyi yakalamak dışında asla ilmiği atmıyorlar.

Hayır, insanlar böyle bir sefaletin dayanıklılığına geri dönmeyecekler.
Ölü doğmuş retoriğin kesinlikle tek ihtiyaç duyulan şey olmadığını keşfettiler ve konuşma _sanatına_ kutsal bir kalbin _doğasından çok daha az önem veriyorlar. Bir insanın inandıklarından daha az, hissettiklerinden daha çok bahsetmesini istiyorlar.
İnsanları tekrar uzun süreli metafizik ayrımcılıklara, sıradan zihinlerden örülmüş, kendi çıplaklıklarını ve evrensel yetersizliklerini örtmek için örümcek ağlarına katlanmaya getirme beklentisi, eğer hoşgörülürse, saçma bir şekilde hoşgörülür. Tüm Kilise bu tür önemsiz şeylerden bıktı. Tanrı'nın tapınaklarına girmeyi başarabilecek veya oradaki yerlerini koruyabilecek olanlar için, kürsüden yapılan yorucu okumaların, vaazlardan nadiren veya hiç öğrenilemeyen kelimelerin söz dağarcığının, doğal ve canlı bir konuşmanın kesin testiyle test edildiğinde saçma ve iğrenç olarak nitelendirilmesi gereken bir konuşma tarzının hatırası olmasa, kendisini çok tatsız hale getirdiğini gayet iyi biliyor. Bu tür dezavantajlara rağmen, bir bireyin burada ve orada dünyevilikten Tanrı sevgisine ve hizmetine geri döndürülmesi harikaların harikasıdır.

Din adamlarının öğrenci alışkanlıkları, onları en doğal olarak, kendi eğitimlerinin kendileri için kolay ve değerli hale getirmekten başka bir şey yapamayacağı resmi ifadeleri, fikirlerin çalışılmış bir şekilde işlenmesini tercih etmeye yönlendirir. Ve burada ve orada, olağanüstü bir dehanın erdemiyle, yıpranmış ifadelere yeni bir hayat aşılayabilen bir adam vardır; düşüncelerinin ağırlığı ve mükemmelliğiyle ve onları gerçekten ve derinden hissettikleri için, bir an veya bir saatliğine çağı durdurabilen, meydan okuyabilen ve dikkati, eski bir tarzın ve dünya dışı bir sunumun tüm talihsizliklerine rağmen, sağlayabilen bir adam. Ancak bu çağda, her zamankinden daha fazla, skolastik tercihlerimizi ve ezoterik onurlarımızı milyonların zorunluluklarına teslim etmeye çağrılıyoruz. Ve bu neslin insanları, fazla görüşmeden, kürsüde veya kürsü dışında, ister kelime, fikir veya yöntem ve bunların düzenlenmesinde bilgelik eksikliğinden, ister sempati eksikliğinden olsun, sıkıcı ve yapmacık konuşmacılara uzun süre tahammül etmeyecekleri konusunda büyük bir oybirliğiyle karara vardılar ve özellikle de kürsüden sıkıcı bir konuşma yapmayacaklarını düşünüyorlar.

Eğer bir adam gerçekten nasıl vaaz verdiğini bilmek istiyorsa, kendisini zeki ve çok yetenekli, ancak eğitimsiz bir erkek veya kadınla kendi salonunda veya küçük çocuklarıyla içtenlikle sohbet ederken hayal etsin. Bir aptaldan başkası, yarım gözle, dinleyicilerinin duyarsız hassasiyetleri üzerinde kendisinin yaptığı SIKICI şeyleri fark edebildiğinde konuşmaya devam eder mi?

Bir vaaz ne kadar uzun olmalıdır? Dinleyicilerinizin yedide sekizinin gözünde, _Lütfen, devam edin_ okuyabildiğiniz sürece. Eğer bunu okuyamıyorsanız,
mesleğinizi yanlış anlamışsınız demektir; siz hiçbir zaman bakanlığa çağrılmadınız.
En sevdiğimiz hatiplerin ikna edici gücünün sırrı,
harekete geçirdikleri hassasiyetlerin iniş çıkışlarını sürekli olarak fark etmeleridir.
Konuşmaları, aslında, hem dinleyiciler adına hem de dinleyicilere konuştukları gerçek bir sohbettir; ve muhataplar, dramatik "Otokrat"ımızın "Kahvaltı Masası"ndaki kadar elle tutulur şekilde yapılır. Bunun aksine, sıkıcı vaiz, makamının onurunun ve ayrıcalığının altına düşerek,
yaşayan insanlara değil, soyut gerçeğe yönelik hayali bir hassasiyete hitap eder. Bunun etkisi açık ve kaçınılmazdır; Dinleyicileri, tavsiye etmeye veya sahip olmaya değer bir din olup olmadığı konusunda şüphecilere, vaizleri ise halkın gerçeğe karşı duyarsız ve duyarsız olduğunu söyleyen şikayetçilere dönüştürür; bu da onları para cezasına ve cezaya çarptırması gereken bir iftiradır. Tanrı'nın gerçeği, _adil bir şekilde sunulduğunda_, zeki veya zeki olmayan bir dinleyici kitlesi için asla kayıtsızlık veya duyarsızlık meselesi değildir.
Bireyler burada veya orada kendisini etki alanından çekmeyi nasıl başarırlarsa başarsınlar, gerçek gücünü, güneşin sıcaklığını kaybetmesinden daha fazla kaybetmez.

Halk, çağımızın karakteristik hızlanan etkileri altında,
haftanın en iyi günü olması gereken günde, canlı, ciddi, canlı gerçek yerine, kendilerine ciddi bir donukluk dayatılarak haklarının ellerinden alındığının bilincine varıyor. Bu inkar edilemez gerçeği akılsızca göz ardı eden din adamları, pastoral ilişkiyi çözmede artan bir kolaylık, ciddi sözleşmelere aldırış etmeme, mükemmel, dindar ve adanmış insanları, onları tutma isteksizliğinden başka bir sebep olmaksızın, işten çıkarma isteği iddia ederek halkı karalamasınlar. Tüm bunlara şunun bilinsin ki, yetenekli insanlar, hayatın her alanında, şu anda olduğu kadar talep görmemiştir; ve dünya kurulduğundan beri, gerçeğe bu kadar büyük ve bu kadar dikkatli, iyi hazırlanmış ve amacına uygun bir kitle hiç olmamıştır.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR. _Ludwig van Beethoven. Yaşam ve Şafağa._ Adolph'un Ölümü
Bernhard Marx. 2 cilt. 8 cilt. Berlin, 1859. s. 379, 339.

İLK BİLDİRİM.

Beethoven 26 Mart 1827'de öldü ve otuz yıl onun hakkında tatmin edici bir biyografi olmadan geçti. Seyfried'in bildirileri ve anekdotları,
(1832), Wegeler ve Ries, (1838), Schindler'in biraz daha genişletilmiş taslağı, (1840, ikinci basım 1845) ve çeşitli biçimlerde, çoğu zaman doğruluğu çok şüpheli, zaman zaman süreli yayınlarda, müzik ve diğerlerinde ortaya çıkanlar, büyük usta ve eserlerinin tarihi hakkında kamuya, hatta Alman kamuoyuna açık tek bilgi kaynakları olarak kaldı. Wegeler'in "Notizen"leri bestecinin erken tarihi için vazgeçilmezdir; Schindler'in "Biographie"si ise daha sonraki yılları için. Dikkatli inceleme, ilkinin ifadelerinde veya kişisel bilgisinden açıkça bahsettiği ikincisinin ifadelerinde herhangi bir önemli hata tespit etmeyi başaramadı. Schindler, Almanya'daki en çok istismara uğramış adamlardan biridir - belki de buna yeterli fırsat vermiştir - ancak eserinin değerine dair bu tanıklığı, tatmin edici olmasa da, taşımalıyız. Seyfried ve Ries, yazdıkları tarihten yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl önce sona eren bir dönemin kişisel anılarından biraz daha fazlasını verirler. Biri her zaman dikkatsizdir; diğeri aceleyle yazdığı anekdotları gözden geçiremeyecek kadar ani bir şekilde ölmüştür. İkisi de çağdaş otoriteler tarafından düzeltilmelidir (kolayca düzeltilebilirler, ancak henüz düzeltilmemiştir). Hataları, Ansiklopediler'de bulduğumuz Beethoven hakkındaki biyografik makalelerde sürekli tekrarlanır, tek istisna Appleton'lar tarafından yayınlanan "New American"daki makaledir.

Bu yazarların dikkatli bir özetine dayanan bir Beethoven hayatı, diğer yayınlara dağılmış materyallerle birleştiğinde, hiçbir orijinal araştırma yapılmamış olsa bile, hala bir arzuydu,
Rus Alexander Oulibichef'in Mozart hakkındaki çok dikkat çekici eseri ortaya çıktığında ve yazarın kahraman hayranlığının onu sürüklediği Beethoven'a karşı gerçek veya varsayılan adaletsizlik yoluyla Alman müzik çevrelerinde benzersiz bir heyecan uyandırdığında. Şimdi büyük ustanın vatandaşlarından birinin bize ona layık bir şey vereceğini umuyorduk; Ancak heyecan, Beethoven'ın tarihi için Oulibichef'in görüşlerine karşı yapılanlar kadar az şey yapılan dergilerdeki broşürler ve makalelerde kendini gösterdi.

Ancak bir başka Rus, Wilhelm von Lenz, iki eserle kurtarmaya geldi: "Beethoven et ses trois Styles" (2 cilt 8vo, St. Petersburg,
1862) ve "Beethoven, eine Kunststudie" (2 cilt 12mo, Cassel, 1855). Çok
zayıf bir savunucu, bu Herr von Lenz. İki eserinin ilki -Fransızca, daha çok Strat-ford-at-Bow düzeninde- esas olarak Beethoven'ın "Analyse des Sonates de Piano" adlı eserinden oluşuyor ve bu eserler gerçekten çok konuşuluyor ancak
analiz edilmiyor. Amatör olan yazarın bolca şevki var, ancak talihsiz bir şekilde, ne müzik bilgisi ne de kendi kendine koyduğu görev için eleştirel becerisi var. Bunu belirtmemizin tek sebebi, ikinci cildin "Catalogue critique,
chronologique et anecdotique" ile kapanması. Yazar, büyük bir çalışkanlık ve özenle, ilk kez, yukarıda belirtilen kitapların sayfalarına ve "Leipziger Allgemeine Musikalische Zeitung"un elli quarto cildine dağılmış Beethoven'ın eserlerinin başlıca tarihsel notlarını bir araya getirmiş olması. "Beethoven, eine Kunststudie"nin ilk cildi, "Leben des Meisters", "Catalogue" ile aynı eserlerden yapılmış, diğer kaynaklardan çok az ekleme yapılmış, sadece bir taslak. Lenz, bir biyografi yazarı olarak, eleştirmenlik kapasitesinde olduğu kadar belirgin bir şekilde başarısız oluyor. Çok
uzakta yaşayan birinden çok
özgün malzeme beklenemezdi;
ama elindeki basılı kaynakları takdire şayan bir şekilde kullanmadı. Tarzı abartılı ve zayıftır; anlatısında ne mantıksal ne de kronolojik bir ilerleme vardır; ayrıca, kişisel konularda bile her zaman güvenilir değildir; her durumda, Londra'daki Moscheles'in evinde Mendelssohn ile yaptığı bir toplantının çok ilginç bir anlatımı, konuyla alakasız bir şekilde, Leipzig'deki bir müzik dergisinde Mendelssohn'dan bir mektup yayınlamıştır; bu mektupta tüm hikayenin temelsiz olduğu ilan edilmiştir. Lenz'e yaptığımız atıflarda, onun "Katalog"unu ve "Meisters'ın Yaşamları"nı birbirinin tamamlayıcısı ve tek bir eser olarak ele alacağız. Lenz'in "Beethoven et ses trois Styles" adlı eseri açıkça Oulibichef'e karşı yöneltilmişti ve o beyefendiden, zavallı Lenz'in yok edildiği, ancak biyografik değere dair hiçbir iddiası olmayan, "Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs" (8. cilt, Paris ve Leipzig, 1857) başlıklı bir cevap geldi. Gerçekten de, ustanın hayatının bir taslağını içeriyor; sadece bir taslak, o kadar renkli, o kadar basit bir Beethoven tablosu ki, yazarın hayalinde var olmuş, gerçek hayatta değil, onun ve servetinin çok yanlış bir fikrini veriyor. Giriş, mevcut yüzyılın ilk yirmi beş yılındaki müzik gelişiminin hayranlık uyandıran bir taslağıdır, Mozart üzerine yaptığı çalışmada modern müziğe dair ünlü görüşüne bir ektir. Beethoven'ın beğenisini kazanan eserlerinin analizleri, Hoffmann ve yazarımız Dwight'ın kaleminden çıkan bazı makaleler hariç, ustaca ve eşsizdir. Besteci Oulibichef'in sonraki eserlerine sempati duymamıştır. Haydn ve Mozart ona mükemmellik standartlarını vermişlerdi. _Biz_ Beethoven'ı, zaman zaman yeni ifade araçları ararken tüm biçim ve kuralların üstüne çıktığında affedebiliriz; Oulibichef affedemedi.

Ancak halkın --en azından halkımızın-- talep ettiği şey Beethoven'ın eserleri hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar değildir. Onun biyografisini, --hayatının tarihini-- istiyoruz. Bize verilenler sadece iştahımızı kabartıyor.
Hala bize kapalı olan birçok orijinal kaynağın araştırılmasını ve bu emeğin sonuçlarının dürüstçe bize verilmesini istiyoruz. Yukarıda adı geçen yazarların hiçbiri bunu yapacak konumda değildi ve yayınları, gerçek biyografi yazarının ortaya çıktığında kullanabileceği malzemelerden başka bir şey değildi.

Bu nedenle, bu makalenin başında adı geçen ciltlerin duyurulduğunu aylar sonra gördüğümüzde, beklenmedik olduğu kadar büyük bir memnuniyet duyduk. Şimdi önümüzde duruyorlar. Diken'i çok dikkatli bir şekilde inceledik ve şimdi onlara tam bir adalet sağlamaya çalışacağız,
dikkatimizi çeken herhangi bir Alman yayınında kendilerine şimdiye kadar verilenden çok daha fazla yer vereceğiz,
çünkü Almanya dışında yazarın itibarı,
evinde olduğundan çok daha büyüktür--ister "peygamber onursuz değildir" şeklindeki eski ilkeye, ister buna bağlı olsun, bundan sonra açıklığa kavuşturmayı umuyoruz.

Dr. Marx ile ilgili bazı ayrıntılar burada yer bulabilir, çünkü belki de hiçbir insandan, Beethoven'ın bir biyografisinde, ondan daha fazla şey beklemeye hakkımız olmadığını
kanıtlayabilir. Bunları çoğunlukla Schilling'in "Encyclopaedie der gesammten musikalischen Wissenschaft" adlı eserinden alıyoruz,
IV. Cilt, Stuttgart, 1841,--ülkemizde daha iyi tanınmayı hak eden bir eser. Mozart'ın sekiz sayfa, Handel, Bach, Haydn ve Beethoven'ın yedi ila yedi buçuk, Gluck'ın altı buçuk, Meyerbeer'in dört ve Weber'in dört buçuk sayfa doldurduğu bu eserde Marx'ın on sekiz yıl önce beş sayfa işgal ettiği dikkate değerdir.

Adolph Bernhard Marx, 17 Kasım 1799'da Halle'de doğdu ve yakın zamanların birçok seçkin müzisyeni gibi Yahudi kökenlidir. Doğduğu şehrin üniversitesinde hukuku seçerek okudu, ancak boş zamanlarında müziği bir uğraş haline getirdi; tanınmış kontrpuantist Tuerk, müzik teorisi ve kompozisyonu konusunda eğitmeniydi. "O [Tuerk] karşısındaki kişiyi hemen gördü ve Marx'a hemen müzisyen olmak için doğduğunu söyledi. "[1]

Hukuk çalışmalarını tamamladıktan kısa bir süre sonra Marx, sanatsal kültürün araçlarından en iyi şekilde yararlanabileceği yer olarak Berlin'e taşındı. "Hiçbir şansı olmayan biri için, sadece yabancı bir şehirde yaşamak bile büyük bir karakter gücü gerektirir; ancak daha uzağa gitmek ve kendini bir kariyere ve gelecekteki bir pozisyona hazırlamak, ki bu en iyi himaye altında bile çok zor elde edilir, ve tüm bunların yanı sıra, hayatın gereklilikleri için başkalarının ona bağımlı olması, ne büyük bir yüktür!
..... Şarkı söyleme ve beste yapma konusunda çok entelektüel bir eğitim sistemiyle ve daha sonraki bir dönemde (1824-81), 'Berliner
Allgemeine Musikzeitung'u ve birkaç teorik ve pratik müzik eserini düzenleyerek geçimini sağladı. Hiçbir dergi bundan daha titizlikle düzenlenmemiştir. Marx için resmi bir görev gibiydi ve
bu gazetede geçirdiği yedi yıl aslında 1830'da kendisine teklif edilen adil bir maaşla yargıçlık görevini reddettikten sonra Berlin Üniversitesi'nde atandığı Kamu Öğretmenliği görevine bir hazırlıktı. O zamandan beri görevini onurlu bir şekilde doldurdu, çeşitli çevrelerde onun için 'Virtus post nummos!' denmemesi için ne kadar çok çaba sarf edilmiş olursa olsun."[2]

"Marx, Müzik Doktoru diplomasını Marburg Üniversitesi'nden aldı; ve bunun üzerine (?) kısmen müzisyenler için tamamen bilimsel, kısmen de müzik tarihi, felsefesi vb. üzerine bir dizi ders için en büyük alkışı aldı; Ayrıca, Üniversitenin Müzik Direktörü olarak, akademik koroyu hem sayı hem de beceri açısından en
zorlu müziklere yetecek kadar gelişen bir duruma getirmiştir."[3]

Yine şunu okuyoruz,--"Bir süre önce, Paris'te Fetis'in,
Marx'ı, Kant felsefesini müziğe
getiren kişi olarak gösterdiğini hatırlıyoruz." Eğer durum böyle olsaydı, o zamanlar, bize bildirildiğine göre, Koenigsberg filozofunun eserlerini hiç incelememiş olan Marx'a daha fazla itibar edilirdi ve müziğini Kant felsefesine dayandırması, dehasının derinliğinin bir kanıtıdır.

Aynı makaleden, onun yapımlarının aşağıdaki listesini çıkarıyoruz:--1. Şarkı Söyleme Üzerine Üç Bölümden Oluşan Bir Eser; ikinci ve üçüncü
bölümleri "baştan sona hayranlık uyandıran ve yeni açıklamalar içeriyor." 2. "Maigruss" (Maygreeting). "Bu
Mizahi ve narin, ancak güçlü bir şekilde yazılmış" broşür, yazarının müzikle ilgili bazı yeni görüşlerine dikkat çekiyor. 3. Müzik dergisi "Caecilia"daki makaleler. 4. Handel'in eserleri üzerine deneme. 5. Kompozisyon üzerine bir çalışma. 6. Schilling'in Ansiklopedisi'ndeki birkaç biyografi ve diğer makaleler,--"aslında, tüm makaleler A. B. M. imzalı." 7. Bach ve Handel'in birkaç eserinin baskıları.
Bunlara şimdi Müzik Bilimi üzerine dört ciltlik kapsamlı incelemesini, "On Dokuzuncu Yüzyılda Müzik" adlı eserini ve şu anda önümüzde olan eseri ekleyebiliriz.

Müzik bestelerinden

[Dipnot 1: Schilling'in Makalesi]

[Dipnot 2: Schilling'in Makalesi]

[Dipnot 3: Aynı.] aşağıdakiler dikkati çekiyor:--1. Goethe'nin "Jery und Baetely" adlı eserinin müziği--tiyatro dilinde şok edici bir şekilde lanetlenmişti--ama
sonra "yazarı 'Musikalische
Zeitung'un editörü olarak birçok düşman edinmişti" ve şarkıcılar ve oyuncular bu intikam fırsatını
kucakladılar. 2. Willibald Alexis'in "Die Rache wartet" (İntikam
bekliyor) adlı melodramının müziği, sahneleri Napolyon'un ölümcül Rus seferi sırasında Polonya'da geçiyor. "Bu arka plan, uvertürden ve _entr'actes_'ten biraz daha fazlasından oluşan müziğin temasıydı, ancak önemli müzisyenler tarafından hem görkemli hem de
derin olarak kabul edildi. Özellikle 1812 seferinin karakteri, uvertürde korkunç bir ifade doğruluğuyla verildi. Yine de, eser _başarılı olmadı_." 3. "Undine's Greeting", Fouque'nin metni, Prusya'nın mevcut Prens Naibi'nin düğünü vesilesiyle bestelenen şenlikli bir senfoniyle birlikte. Bu da lanetlenmişti, ama sonra, kötü bir
icra edildi! 4. Senfoni, "Varşova'nın Düşüşü", hala el yazması. "Müzik, Polonyalıların aceleci, yüzeysel, şövalye karakterini, topların
gürültüsü arasında özgürlük sevgilerini, kanlı
yenilgilerindeki korkunç düşüşlerini, yabancı topraklardaki yalnız durumlarını, o insanlara düşen korkunç yargıyı en dokunaklı şekilde resmediyor." Berlin orkestralarının bu eseri
çalmadığını, Mozart, Haydn, Beethoven'ı
tercih edeceğini üzülerek ekliyoruz. 5. Bir Koro ve Organ Kitabı, "Marx'ın
en
ilginç eserlerinden biri." 6. "Nahib", müziği "yumuşak, hassas ve Doğu hissiyle dolu" bir dizi şarkı. 7. "Vaftizci Yahya", bir oratoryo,--Berlin'deki kiliselerden birinde Üniversite korosu tarafından iki kez icra edildi. "Bu müziği ayıran karakteristik keskinlikte büyük bir çekicilik bulunur. Sololar ve korolar, baştan sona coşkulu bir söylevle tutulur,--müzik geleneksel ton kütlelerinde toplanmaz,
ama metnin duygusuna göre güçlü bir şekilde geliştirilir,--yakın bestecilerin eserlerindekilerden ayırt edilir." Marx için talihsiz bir şekilde, halk Meyerbeer,
Mendelssohn ve Schumann gibi yakın bestecilerin sololarını ve korolarını onunkine tercih etti. Birkaç şarkı ve ilahi o dönemdeki eserlerinin listesini tamamladı.

"Şu anda," (1841) diyor otoritemiz, "Marx uzun zamandır üzerinde çalıştığı ve karakterin derin anlayışında çok az eşinin olacağı bir oratoryo, 'Musa' üzerinde çalışıyor."

"Musa" uzun zaman önce tamamlanmıştı ve birkaç yerde icra edildi; ancak halk onun değerlerinin farkında olmadı ve Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'nin kendi dönemindeki durumundan daha iyi durumda değil.

Belki de Schilling'deki makaleden biraz fazla alıntı yaptık; ancak okuyucuya Marx'ın özellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğu büyük ünün temelini vermek için çok gerekli olduğunu düşündük; çünkü gerçek ne kadar tuhaf görünürse görünsün, Marx öğretmeye başladığından beri ortaya çıkan ve önemli bir başarı elde eden, öğrencisi olarak iddia edebileceği herhangi bir genç bestecinin adını hatırlayamıyoruz. Genç neslin çoğu
Hauptmann, Haupt, Dehn, Schneiders okullarından ve Viyana ve Prag profesörlerindendir. Marx'ın itibarı, o zaman, bir yazarın itibarıdır, müzik üzerine
bir
yazarın itibarıdır.

Ancak, alıntıladığımız makaleyle ilgili olarak, Marx'ın mütevazılığını, gerçek büyüklüğün süsü olan mütevazılığı sergilerken, ondan çıkardığımız alıntılara ağırlık katabilir (veya katmayabilir), yani makalenin Marx tarafından Schilling için yazılmış olmasıdır.

O zaman, gençliği ve erken yetişkinliği Beethoven'ın en büyük çabaları ve şöhreti döneminde düşen altmış yaşında bir adamla karşı karşıyayız; mesleği müzisyen ve besteci, ancak Berlin'in "şarkıcılar ve müzisyenlerin muhalefeti ve skandal gazeteciliği" nedeniyle kompozisyon yolundan sanatın bilimi ve edebiyatına zorlanmış; otuz yıl boyunca müzik tarihi ve felsefesi üzerine ders veren; Alman üniversitelerinin ilkinde sanat profesörü, hem sosyal hem de mesleki bir pozisyon, bu da ona tüm bilgi kaynaklarına hakim olma olanağı sağlıyor; dünyanın en iyi müzik kütüphanelerinden birine sahip olan bir şehirde ikamet eden, ayrıca Beethoven'ın belgelerinin çoğunun saklandığı, üstelik ustanın daha derin eserlerinin başka hiçbir yerde olmadığı kadar incelendiği ve kamuya açık olarak icra edildiği bir şehirde. Elbette, yaşayan hiçbir kişiden, Beethoven'ın biyografisini yazan bu adamdan daha fazlasını beklemeye hakkımız yok.

Beethoven'ın sözde Konuşma Kitapları'nın değeri hakkında abartılı fikirlerimiz yok. Bunların nadiren ustanın kendi elinden bir şey içerdiğinin farkındayız, elbette insanların ona söylediklerinden oluşuyorlar; ancak bu tür yüz otuz sekiz kitap, çoğu durumda bir veya iki sayfalık birer kâğıt parçası olsa da, genellikle sadece kurşun kalemle karalamalarla dolu, bazen kardeşi, bazen yeğeni, bazen Schindler veya yaşlı hizmetçi tarafından, para meseleleri ve ev içi düzenlemeler hakkında, ancak sıklıkla sanatçılar, şairler ve edebiyatçılar tarafından, sadece Viyana'dan değil, bazı durumlarda İngiltere'den ve birinde Amerika'dan, büyük miktarda malzeme içermelidir, bu da kişiyi ustanın etrafında olanların arasına yerleştirir, "gidip gelişlerini" ve ara sıra karakterinin incelenmesinde ve son yıllarını geçirdiği koşullar açısından büyük önem taşıyan gerçekleri içerir. Yaklaşık on iki yıldır bu kitaplar
Berlin'de ve Marx'ın emrinde. Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan çok sayıda müzik dergisi dosyası ve müzik biyografisi ve yakın müzik tarihi, Beethoven yazarı için paha biçilmez bir değere sahip olmalı; Marx'ın hem editör olarak eski çalışmalarından, hem de Schilling'in Ansiklopedisi'ne biyografik makaleler katkıda bulunan kişi olarak daha yakın tarihli görevinden dolayı bu değeri tam olarak takdir etmesi gereken bir değer.

Beethoven'ın bu yeni hayatını ele aldığımızda, beklentilerimizin ölçüsü yazarın itibarı, artı emrindeki araçlar, malzemelerdir. Ve kesinlikle bu iki güzel cilt tarafından yapılan ilk izlenim çok olumludur; çünkü, çok da cömert olmayan bir şekilde, örneklerle, aralarına serpiştirilmiş müzik için gereken payı ayırarak, hala yaklaşık altı yüz sayfalık sağlam okuma materyalimiz var, birçok can sıkıcı soruyu cevaplamak, birçok karanlık noktayı aydınlatmak, bize geniş kapsamlı araştırmaların sonuçlarını vermek ve Beethoven'ı ve Besteciyi "Leben und Schaffen"de hayatı ve çalışmaları ile önümüze koymak için yeterli alan. Esere ilk bakışta, farklı konulara ayrılan alanın belirgin bir orantısızlığıyla karşılaştık ve bu orantısızlığın gerçekte ne kadar büyük bir ölçüde var olduğunu incelemek için biraz çaba sarf ettik. Birinci ciltte, Birinci, İkinci ve Üçüncü Senfoniler ile "Leonore" veya "Fidelio" operasının 875 sayfanın 136'sını kapladığını görüyoruz; ikincisinde, diğer beş Senfoni ve "Missa Solemnis" 330 sayfanın 123'ünü dolduruyor. Beethoven'ın _Opus_ numaralarına sahip eserlerinin -diğerlerinden bahsetmiyorum bile- 137'ye ulaştığını ve bazı durumlarda, örneğin Rasoumowsky Dörtlüleri gibi önemli üç hatta altı bestenin tek bir _Opus_'a dahil edildiğini düşünürsek, orantısızlık gerçekten çok büyük görünüyor. Ayrıca, halkın en çok bildiği, otuz yıl veya daha uzun süredir hiç bitmeyen tartışmaların konusu olan ve doğal olarak en az kelimeyle reddedilebileceğini düşündüğümüz eserlerin -bu kadar çok yer kaplayan eserler olduğunu fark ediyoruz. "Kahramanlık Senfonisi" hakkında söylenecek o kadar yeni ne var ki, ona elli sayfa ayrılması gerekirken, neredeyse her okuyucuya hâlâ yabancı olan "Prometheus" balesi üç sayfada reddediliyor?

Marx'ın, ustanın daha büyük eserlerini tartışmaya hazırlık olarak, kendi müzik formu kavramlarını on dokuz sayfaya kadar vermeyi gerekli görmesinin yanı sıra, yine de Beethoven'ın ilk yirmi iki yılının tarihini -bizim görüşümüze göre, onu olduğu kişi yapan en önemli dönem- on altıda özetleyebilmesini de bir bakıma dikkat çekici buluyoruz! Bunu daha fazla takip edecek yerimiz yok ve sadece şunu ekleyelim ki, bu çalışma bilinmeyen bir yazarın sadece bir
kaçak para kazanma işi olsaydı, ondan
"malzemelerin bol olduğu ve konuşmanın kolay olduğu konularda, daha az bilinen noktalarda orijinal araştırma yapmak yerine, laf kalabalığının ipini uzattığından" şüphelenirdik. Çalışmayı dikkatlice okuduğumuzda, basılı otoriteleriyle ilgili olarak iki nokta dikkatimizi çekiyor: birincisi, Lenz'in "Katalog" ve "Meisters'ın Yaşamları"nda alıntıladığı kişilerin listesinin Marx tarafından alıntılananların neredeyse tamamını kapsaması; başlıca eklemelerin Lenz, Oulibichef ve A. B. Marx'ın eserleri olması --bunlardan ikincisinde reklam fırsatları bulma ve yaratma konusunda büyük bir beceri sergiliyor-- ve ikincisi, Rus yazarın acelecilik, dikkatsizlik veya gerçekleri doğrulama ve hataları düzeltme araçlarının olmaması nedeniyle hatalara düştüğü yerlerde, Berlin Profesörü genel olarak onunla aynı fikirde. Yaklaşık otuz yıldır "kendisini herhangi bir fatura, teminat, feragatname veya yükümlülükte yazan" bir beyefendinin, büyük bir Alman Üniversitesi'nin Olağanüstü Profesörü olarak, belirsiz bir Rus yazarının çalışmalarını hiçbir onay vermeden benimsediğini varsaymak imkansız olduğundan, bu benzerliklerin yalnızca tesadüf olduğunu varsayabiliriz. Bununla birlikte, bu tesadüfler o kadar çoktur ki, genel olarak Lenz'in Beethoven'ın tarihi ve eserleri hakkında bildiklerini Marx da bilir; birincisinin bilmediği şeyler, ikincisi için de aynı derecede bilinmezdir. Ancak Marx, ara sıra Schindler, Wegeler ve Ries'ten uzun uzadıya alıntılar yapar ve Lenz bunlara yalnızca atıfta bulunur. İki yazar arasındaki birkaç tesadüfe değineceğiz. İşte biyografinin ilk cümlesi:--

"Ludwig van Beethoven, 17 Aralık 1770'te Köln Başpiskoposu _Elector Max Franz_'ın şapelinde şarkıcı olan babasından doğdu." (Marx,
Cilt I. s. 4.) Beethoven, bu Elector Bonn'a geldiğinde on dört yaşındaydı. Max Franz, Max Friedrich ile karıştırılıyor; bu, Wegeler'in ismi tam olarak yazması nedeniyle tuhaf bir hata. Ancak, bu bir tipografik hata veya Marx'ın bir _lapsus pennae_ hatası olabilir. Ona şüphe duymamak için her türlü avantajı veriyoruz; ancak, talihsiz bir şekilde, s. 12, Başpiskopos, "Joseph II'nin kardeşi", Protestan Neefe'yi tiyatrodan Seçmen Şapeli'nin org bölümüne çağırdı, - bu atama aslında "Joseph II'nin kardeşi"nden dört yıl önce yapılmıştı.
Lenz, iki Seçmeni de aynı şekilde karıştırıyor.

Hem Lenz hem de Marx (s. 9) çocuk Beethoven ve örümceğin eski patlatılmış hikayesini anlatıyor. İlki bunu "Leipziger
Allgemeine Musikalische Zeitung"da buldu ve muhtemelen bunu düzeltmek için elinde
yetkiler yoktu. Marx, Disjouval'ın "Arachnologie"sini, kendisinin _otorite_ olarak verdiği eserini Kütüphane'ye göndermiş olsaydı, anekdotun kahramanının Beethoven değil, Fransız keman sanatçısı Berthaume olduğunu
görecekti; bu, aslında, Schilling'in Ansiklopedisi'nde de, Marx'ın bu eserdeki Beethoven hakkındaki makalesinden birkaç sayfa sonra anlatılmaktadır.

Lenz'in Beethoven'ın Berlin ziyaretini yanlış tarihlendirmesi garip değil;
Berlinli olan Marx'ın garip olması garip. Lenz'in Beethoven'ın Bonn'daki Seçim Orkestrası'nda üye olarak geçirdiği yıllar hakkında hiçbir şey bilmemesi de dikkat çekici değil; ancak Marx'ın bestecinin erken tarihi hakkında herhangi bir araştırma yapmış olması durumunda bunu nasıl gözden kaçırmış olabileceği bizim anlayışımızın ötesinde.

Schindler, Beethoven'ın kendisiyle herhangi bir kişisel ilişkiye girmesinden çok önce yazdığı bazı mektupların tarihini yanlış yazmıştır; Julia Guicciardi'ye yazdığı notlar, ki bunları 1806 olarak tarihlemiştir. Hem Lenz hem de Marx, tarihte onu takip eder; ikisi de Beethoven'ın sözlerinden alıntı yapar, söz konusu hanımefendi, Kont Gallenberg'in İtalya'ya gitmesinden önce evlenmiştir; ikisi de "Leipziger Allgemeine Musikalische Zeitung"da anlatılan durumu göz ardı etmekte çakışır, Haziran 1806'dan önce, Gallenberg tarafından bestelenen ve yönetilen büyük bir müzik performansı, Napoli'de Joseph Bonaparte onuruna gerçekleşmiştir; Beethoven'ın o yılın Temmuz ayında hanımefendiye şu ifadelerle hitap edemeyeceğinin yeterli kanıtıdır: "Mein Engel, mein Alles, mein Ich!"

Hem Marx hem de Lenz şu anekdotu aktarır. Haydn, Beethoven ile tanışırken, ikincisinin Septett'ini övdü; bunun üzerine genç adam küçümseyerek, "Ah, bu bir 'Yaratılış' olmaktan çok uzak!" diye haykırdı. Haydn ise, "_Bunu_ yazmış olamazsın, çünkü sen bir ateistsin!" diye karşılık verdi.

Beethoven'ın, o zamanlar otuz yaşında ve sağduyulu olduğu varsayılan birinin, bir oda müziği parçasının en büyük oratoryolardan biriyle karşılaştırılmasına dair bir ipucu vermesinin saçmalığı ve ayrıca, yazarın kendisinin de Marx'a garip gelmemesi garip; ayrıca, araştırmaları sırasında, Viyana'lı merhum Alois Fuchs'un hikayeyi düzeltmesiyle karşılaşmamış olması da garip.

Aslında, insanın kaba bir doğa durumundan en yüksek kültür ve inceliğe doğru ilerlemesinin tasvir edildiği "Prometheus" balesi ve "Yaratılış", her ikisi de birkaç hafta arayla ilk kez verilmiştir. Konuların yakınlığı açıktır ve genç adamın "Ah, sevgili baba, bu bir 'Yaratılış' olmaktan çok uzak!" şeklindeki yorumu oldukça doğaldır. "Hayır," dedi Haydn, "bu gerçekten bir 'Yaratılış' değil ve yazarının buna asla ulaşacağını da sanmıyorum!"

Marx'ın Beethoven'ın bestelerine verdiği tarihlerde, özellikle ikincisi yanlış olduğunda, genellikle Lenz'le "Katalog"unda örtüşür ve ondan farklı olduğunda, haklı olduğu kadar haksız da olabilir.
Her iki eseri de elinde bulunduran herhangi biri bu yorumu kolayca doğrulayabilir.

Ancak bu nokta üzerinde daha fazla duramayız.

_Rufus Choate'nin Anıları, Büyük Amerikan Avukatı_. EDWARD
G. PARKER. New York: Mason Brothers. 1860.

Bu kitap hakkındaki yargımızı belirtmeyi görevimiz olarak görüyoruz, çünkü
bu kitap,
zamanımızın ve ülkemizin dikkate değer ve seçkin bir adamının, yakın bir arkadaşının kişisel anılarını anlattığını iddia ediyor, çok okunmuş ve tartışılmış ve belli bir türde epeyce popülerlik kazanmış; bu nedenle, günümüz edebiyatında _bir yere_ ait. Belki de bunu daha önce yapmış olsaydık, bazı okuyucularımız için iyi olurdu. Ancak, gerçekten de, edebi ve hatta kişisel karakterini çok özgürce ve küstahça ele alan bir kitabı tamamen adaletli bir şekilde ele almak, seçkin ve bir dereceye kadar kamusal bir adam olmasına rağmen, daha dün aramızda özel bir beyefendi, bir komşu ve bir arkadaş olan birinin karakterini ele almak, biraz hassas bir konudur. Bu kitabın
olağanüstü çevikliği sayesinde yazar belki de
biraz eleştiriye maruz kaldı; ancak, eğer tamamen bundan kaçabilseydi, biz de eleştirmenler olarak görevimizi yerine getiremezdik. Tüm iyi niyetimizle,
bu konuda,
kendi kendine atadığı görevi yerine getirme biçiminin sefilliğini açıklayabilecek, hatta hafifletemeyecek ölçüde,
gösterdiği hızın tüm faydasını ona vermek zorundayız.

Kitapçının amaçları açısından, Bay Choate'nin ölümünden birkaç ay sonra, bu vaat edilen türden bir kitabın
yayınlanmasından daha mutlu bir şey olamazdı. Ülke çapında, onun adı genellikle avukat ve akademisyen sanatlarında en özgün, gizemli ve büyüleyici olan her şeyin eşanlamlısı olarak kabul edilmişti. Belki de hiçbirimiz, vatandaşları arasında hakkında daha fazla _merak_ duyulan bir adam tanımadık. Onu her gün
görenler, sergilediği yönler o kadar çeşitli ve o kadar tuhaftı ki, onu
anladıklarına asla inanmaya cesaret edemediler.
Burada, evde bile. Onu incelemeye çalışanlar,
şaşkınlık kadar büyülenmişti. Böyle bir adamın kişisel anılarını
verdiğini iddia eden, kolayca okunabilen ucuz bir kitabın,
okuyan insanların kitlesi tarafından nasıl bir açgözlülükle ele geçirileceği abartılmamalıdır.

Bu bildirinin amacı Bay Choate'yi, onun
belagatini,
zekasını, bilgisini veya kişisel özelliklerini tartışmak değildir.
Bizim ofisimiz, Bay Parker'ın yapmaya koyulduğu şeyi
gerçekleştirme biçimini incelemektir. Bizim işimiz kitapla ilgilidir,
konusuyla değil. Ve bizim kanaatimize göre, kitap böyle bir konu hakkında yazılabilecek en kötü kitaptır. Kötü bir zevk, kötü bir yargı, kötü bir üslupla yazılmıştır. Tam da Bay Choate'un hayranlarını utandırmak ve tiksindirmek ve başkalarının zihninde var olabilecek olumsuz fikirleri her zamankinden daha kesin bir şekilde yerleştirmek için yazılmış bir kitaptır.

Bay Parker, böyle bir adamın biyografisini yazan kişi konumuna bu kadar hafif bir şekilde adım attığında, ne yaptığını düşünmemiş gibi görünüyor.
Gerçekten adil ve seçici bir
onun anlatımının, kesinlikle olduğu gibi, çok fazla algı keskinliği ve tasvir becerisi ile birlikte yüksek derecede bir bilgi gerektirdiği gerçeğine değinmeyeceğiz. Şimdi yazara karşı belirttiğimiz şey,
girişimine akıllıca veya mütevazı sınırlar koymak için hiçbir özen göstermemiş olmasıdır. Bay Choate hakkında ne kadar çok şey _söylendiğini_ ve ne kadar az şey _bilindiğini_ aklında tutmadı; onun hakkında ne kadar harika bir şekilde gevşek ve boş fikirler yayılmıştı; karakterinin ve dehasının en temel ve dikkate değer noktalarının küstah veya dikkatsiz eleştirmenler tarafından nasıl bu kadar beceriksizce ele alındığını, onun hakkındaki popüler izlenimin büyük ölçüde abartılı ve saçma olduğunu. Tüm bunları hatırlayarak ve kendisini bu kadar hararetle ilgilendirdiği konuya uygun şekilde _saygı göstererek_, Bay Parker görevine biraz daha nazik bir el koymalıydı; eğer yapılacaksa, okuyucularının merakını olabildiğince tatmin etmeliydi, ancak Bay Choate'un zihninin ve karakterinin bu kadar hızlı ve hafif bir şekilde işlenen bir kitapta akıllıca tartışılamayacağını bilmesi gereken yönlerinden tamamen uzak durmalıydı. Böyle bir düşünce aklına gelmemiş gibi görünüyor. "Anılarını" haklı olarak uygunsuz ve küstahça denebilecek bir özgüvenle
sırıttı. Sonuç beklenebilecek bir şeydi.
Bay Choate hakkında çok sayıda sayfa geveze, yüzeysel ve aşırı sıkıcı konuşmamız var ve hepsi bu. Kendi açımızdan, okumadan hiç faydalanmadık ve bize sağladığı küçük eğlence muhtemelen yazar tarafından
tamamen
tasarlanmamıştı.

Kitabın yalnızca edebi karakteri hakkında yorum yapma görevinden muaf tutulmak isterdik, ancak bu mümkün olmayabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi,
kitap günümüz edebiyatının bir yerindedir ve yeri
tespit edilmelidir. Bu amaçla, aşağıdaki retorik mücevherlerini fark etmek faydalı olacaktır:--"Benimle, zevki olan her genç adamla
olduğu gibi, o konuştu," vb.; "her zaman tüm yeni konularla meşguldü," vb.; "beyin savaşının ürettiği ışıltı ve parıltı";
"bilgi ve ihtişamın gazete konuları"; "sarsıcı mizah";
"içinde döndüğü tüm mahkemeleri yumuşatan ciddiyet"; "bakire-anne", -hiç evlenmemiş olmasına rağmen anne olan talihsiz bir kadın tanığa göndermede bulunur; "iki isim, barodaki şefler, _kolay
prensipler_"; yazarın, Bay Choate'nin günlük çalışma için el yazması planlarından birinin başında bulduğunu söylediği başlıktan olağanüstü bir alıntıyı unutmamak gerekir, şu sözlerle, "_faciundo ad munus
nuper impositum_." Şimdi, Bay Choate'nin biyografisini bu tür bir jargonla yazmanın konuya bir hakaret olduğu gerçekten de söylenmelidir. Bay Parker'ın tarzına karşı adil olduğumuza inanıyoruz. Gerçekten de, alıntıladığımız gibi barbarlıklarla rahatlamadığı yerde,
anlatılamaz derecede yorucu olan belli bir zayıf zekâyla
ilerliyor.

Ancak çok daha katlanılabilir bir kitap, yazarımızın her sayfada sergilediği bu tür
serseri egoizmle
bozulabilirdi. _Bay.
Parker_'dan bir an bile kurtulamıyoruz. Bay Choate'nin göründüğü her yerde, Bay Parker onun yanında
yürüyor. Gerçekten de, Boswell'in tüm müdahaleciliğini sergiliyor, ancak Boswell'i kesinlikle saygın kılan o dürüst, kendini unutan, saf yürekli
hayranlıktan hiçbirine sahip değil. Bu zayıflığın tek bir örneği o kadar yerinde ki onu alıntılıyoruz. "Bay. Choate, 'Birisi Antik Hatiplerin Tarihi'ni yazmalı. Tüm kütüphanemde herhangi bir antik hatip hakkında
her şeyi bulabileceğim hiçbir kitap yok.' dedi. Yazara bunu üstlenmesini içtenlikle tavsiye etti. Bu fikrin peşinden giderek, bir Review'da 'Hortensius' hakkında bir makale
başlangıç ​​olarak yayınlandı. Kendisine verdiği
memnuniyetten coşkuyla bahsetti; bunun kendisi için yeni bir
vahiy olduğunu, çünkü Hortensius'u daha önce hiç _tanımadığını_ söyleyerek."

Yine, Bay Parker, az çok doğrudan terimlerle, kendisi ile Bay Choate arasındaki yakınlığa dair bize sürekli olarak güvence veriyor. Bu tür bir konuda, bir kez anlatmak yeterlidir; ve sonra bu, mütevazı bir şekilde ve sadece okuyucuyu anıların gerçekliğine
güvendirmek için yapılmalıdır. Bunun ötesindeki her şey kaba. Bay Parker'ın bir yazar olarak _davranışı_ hakkında bir yorum daha. Kendine, oldukça fazla aşinalıkla, belirgin kişisel ve kamusal onura sahip kişilerden bahsetme izni veriyor. Bu, elbette, iyi zevke karşı bir suçtan başka bir şey değil. Ancak sayfalarında o kadar yaygın ki, sergiledikleri hataların bir özeti gibi bir şeyden bunu çıkaramayız.
Ve genç yazarlarımızdan hiçbiri, gerçek veya potansiyel, başka hiçbir yerde bundan daha çarpıcı ve yararlı bir örnek bulamaz Böyle birinin bu çok yakışıksız uygulamaya girerek kendisine verebileceği zararı.

Bay Parker'ın kitabının biyografi denemesi olarak başarısına henüz dikkat etmedik. Sanırım nüktedan, belagatli ve bilgili bir adamın portresini çizmeyi amaçlamıştı. Sürekli olarak Bay Choate'un böyle bir adam olduğuna dair güvence veriyor; bu güvence kesinlikle böylesine kapsamlı ve parlak bir üne sahip olmak için gerekli değildi. Eğer orada kalsaydı, en azından hiçbir zarar vermezdi. Ancak bize verdiği örnekler tatmin edici olmaktan o kadar uzak ki, Bay Choate'un bu ayrıntılardaki ünü teslim edilmezse, ki buna pek hazır değiliz, bunun nedeni biyografi yazarının onu takdir etmekte tamamen başarısız olması olmalı. Bay Choate'un örneğin, son derece keskin ve narin bir nüktedana sahip bir adam olduğunu herkes bilir. Ancak, onunla aynı mahkeme masasında üç gün oturan herhangi bir avukat kardeşin veya onunla bir akşam geçiren herhangi bir kültürlü kişinin, o zaman diliminde, Bay Parker'ın kitabında tekrarladığından daha gerçek bir nükte duyması muhtemel olduğuna inanıyoruz. Son yirmi yıldır Court Street'te her zaman dile getirilen birkaç eski şakası ve Bay Choate'un mahkeme salonunda somurtkan bir jüriyi oyalamak için kullanmasına izin vermiş olabileceği bazı tuhaf ve abartılı ifadeler - kesinlikle nüktedan olduğunu düşünmediği, ancak o sırada istenen kahkahayı uyandıran konuşma biçimleri - bunlara yalnızca karar verme işinin gerekli ama kendisi için tatsız bir parçası olarak başvurmuştu ve tüm insanların arasında unutmayı isteyeceği - Bay Parker'ın nükte konusundaki örneklerinin hemen hemen tamamını oluşturur. Bay Parker, Bay Choate'un dikkat çekici derecede sahip olduğu bir yetenek olan, herkesin aklına birçok ilginç örnek gelecek olan, hazır, zarif ve açıklayıcı alıntı yapma yeteneğinden neredeyse hiç bahsetmiyor. Bay Parker, Bay Choate'un hitabetini ele aldığında veya en azından tarif ettiğinde, tamamen "dünya dışı çığlıklar", "yukarı aşağı zıplamalar", karışık saçlar, terli alınlar, parlayan gözler vb. gibi şeylerden oluşuyormuş gibi görünüyor. Seçici hayranlarının, sadece mizaç ve yapı meseleleri olarak görmezden gelmekten mutluluk duydukları ve buna rağmen zarif ve gerçekten güçlü konuşmasıyla büyülendikleri bu şeyler üzerinde durmayı seviyor. Cümlelerin uzunluğu ve karmaşıklığı hakkında söyleyecek çok şeyi var, ancak bunların sıklıkla zarif zarafetinden hiçbir şey yok; bunların
oluşturdukları kelimelerin sayısı ve büyüklüğünden, kullanımlarındaki aşırı incelik ve ustalıktan,
konuşmacının anlamının her zerresini ifade etmek için yapılmış oldukları harikulade bütünlükten hiçbir şey yok. Bay Choate'nin bilgisine gelince,
bu talihsiz kitaptan kesinlikle tatmin edici hiçbir şey öğrenemiyoruz. Yazarın, beceriksizce, ama, sadakatle, ayrıntılarıyla anlattığı konuşmalarda,
bir ömür boyu süren bir edebiyat eğitiminin zengin meyvelerinden bir şeyler bulmayı beklemeliyiz. Fakat Bay Parker eserinin bu bölümünde o kadar kötü bir sonuç gösteriyor ki, bizi Bay Choate'u bir akademisyen olarak oldukça değersiz bir rütbeye yerleştirme ikilemine sürüklüyor ya da bu konuşmalar söz konusu olduğunda dinleyicisine çok az özel bir değer verdiği ya da verilen diğer şeylerin kaydedilecek şekilde anlaşılmadığı veya hatırlanmadığı sonucuna varma ikilemine sürüklüyor. Bay Choate'un kişisel ve mesleki karakterinin yazarın elinden gördüğü son derece mutsuz muameleyi fark etmeden bu kitabı bir kenara atamayız. Kitabın içine, en sıradan zevkin veya sağduyunun ona dışlamasını söylemesi gereken hikayeleri, şakaları, anekdotları veya bunlara ne ad verilirse verilsin, dahil etmiş olması, sanırım hayırseverlik adına, sadece kontrol edilemeyen gevezeliğe atfedilmelidir. Ancak Bay Choate'un en belirgin ve bilindik özelliklerinden bazılarını ve yakışıksız ve akılsız tasvirlerle
bozduğunu düşündüğü diğerlerini tasvirini de tamamen kaçırmış. Performansının bu bölümünde onu takip edecek sabrımız yok. Bay Choate'u tanıyan hiç kimsenin
portreyi asla tanımayacağını söylemek yeterli.

Bay Parker'ın "Anılar"ını yazmak ve basmak için kendisini görevlendirilmiş hissetmesinden son derece üzgünüz. Kendisine hiçbir itibar kazandırmadı;
ama bu nispeten küçük bir mesele. Kitap her bakımdan
zararlı ve yakışıksız bir kitap. Ve eğer tarif etmeye çalıştığı seçkin adamın şöhretine gerçekten saygı duyuyorsa, kendi eserinin mümkün olan en kısa sürede unutulması umuduyla bizimle aynı fikirde olmalı.

_Whig Partisinin Tarihi_. R. Mc KINLEY ORMSBY tarafından. Boston: Crosby
Nichols, & Co.

Bir tarihçinin görevleri her zaman zordur, özellikle de yakın tarihli olayları ele almaya çalıştığında. Böyle bir durumda, zihni sempati ve antipatilerle çarpıtılmamış ve bu nedenle görevinde tamamen yetersiz kalmamış olan tarihçi, samimi ve acı dolu bir araştırmayla desteklenen nadir bir tarafsız yargıya ve olağanüstü bir içgörüye sahip olmalıdır. Bu niteliklerin Bay Ormsby'de ne ölçüde birleştiğini sormayı öneriyoruz.

İlk başta olumlu bir şekilde etkilendik. Bay Ormsby'nin Önsözü çok çarpıcıdır, sadece dokunaklı bir dürüstlükle değil, aynı zamanda kesinlikle ferahlatıcı bir masumiyetle birleşir. Az önce çok önemli olarak adlandırdığımız tarihçinin görevleri, bilinçli gücüne hafifçe dayanır. Tarihçi, "ana hatlarının çok eksik olduğunun ve birçok şeyin hatalı olabileceğinin farkında olduğunu" belirtiyor. Kütüphanelere veya kamu belgelerine erişimi olmadı; istatistikleri bazen genel anılardan veriliyor ve doğrulukla ilgili sadece yaklaşık bilgiler. Ancak, bu ülkenin partilerinin bir tarihine ihtiyaç duyulduğunu hissederek, yerini daha güvenilir ve tatmin edici bir şey alana kadar bunu sunma cüretini gösteriyor." 

Herhangi bir adamın kitabındaki eksiklikler için yaptığı özür, sonuçta bütünün dayandığı bastırılmış öncülü, yani yazılarının hiç gerekmediği varsayımını yerine getirebildiği sürece kabul edilebilir.
Bay Ormsby, böyle bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ancak görüşünü destekleyen hiçbir neden sunmuyor. Ancak, bunun kanıtlandığını varsayarsak, bu kitabın şanslı sahibinin, ona sahip olma şansı olmayan
adamdan daha fazla avantaja sahip olup olmayacağı ciddi bir şekilde tartışılabilir.

Hepimiz, verandanın tamamlanmasıyla birlikte, fonların neredeyse tükendiği ve evin ana gövdesinin verandadan çok daha küçük
olarak inşa edilmesi gereken, o kadar muhteşem bir ölçekte bir ev planlayan adamı duymuşuzdur. Bay Ormsby bu hatadan kaçınmıştır. Verandası, tüm yapının _yarısı_ değildir. Kitabı 377 sayfadan oluşmaktadır; bunlardan sadece 188'i (aslında yarısından az!) verandaya veya
giriş bölümüne ayrılmıştır. Bu bölüm her türden gaflarla zengin bir şekilde süslenmiştir ve bolluk ve açıklık açısından Nil'in bereketli taşkınlarıyla yarışan bir dille yazılmıştır.

Bir tarihçi için gerekli olan tarafsızlığın terbiyeli görünümü, "Güney'in kurumlarına ve halkına karşı haçlı seferi", "bölgesel savaşta kardeş katili el", "ilk önce kıskançlık ve nefret uyandırmak", "Kuzey'in insafına kalmış Güney", "özgürlük için çığlık atmak", "siyasi şarlatan" gibi seçkin dillerle iyi bir şekilde korunmuştur ve Bay Seward ve onun böbreğinden diğerlerinin hitap ettiği, Kuzey'deki bu türden milyonlarca bodur, kalın kafalı, bağnaz, fanatik, cahil, karamsar, kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş insandır", vb., vb., "İngiliz altını" (çok sevilen bir ifade), "İngiliz hayırseverliğinin ikiyüzlülüğü", vb., vb., vb. Bay Ormsby, buna küçük bir yer ayırmıştır. Çalışmasının meşru amacı, yani Whig'lerin belirgin tarife politikasının savunulması ve burada tek bir mantıksız, beceriksizce iyi bir davayı savunuyor. Ancak kitabının çoğu, Jefferson'ın zamanında makul olabilecek ancak uzun zamandır yazarımızın kalibresindeki zihinler tarafından terk edilmiş olan, Birleşik Devletler'deki İngiliz entrikalarına karşı aptalca hakaretlere ve Cumhuriyetçi partiye karşı, yalnızca onun bu partinin doktrinlerinden tamamen habersiz olduğunu ve eğer cahil olmasaydı bunları anlamayacak kadar yetersiz olduğunu gösteren argümanlara ayrılmıştır.

Bu kitabın sayfalarından neredeyse rastgele alınmış birkaç örnek sunabiliriz. Yazarın cehaleti (isimlerdeki sık hata örneklerini saymazsak) Kentucky'li R. M. Johnson ve Davy Crockett'i zamanlarının önde gelen devlet adamları arasında saymasından anlaşılabilir! Bay Clay için, "1825'te Kentucky'den bir Senatör olarak, Bay Adams'ı (Temsilciler Meclisi'nde) Başkanlık için desteklediğinde, o harekete geçti" vb. diyor. Henry Clay ise 3 Mart 1811 ile 4 Mart 1831 arasında hiçbir zaman Senato'da değildi. Dahası, eğer olsaydı, Bay Ormsby'nin bildiği gibi, Anayasa'ya bu kadar bağlı olduğunu iddia ettiği şey hakkında hiçbir şey bilseydi, Adams'a oy veremezdi. Missouri Uzlaşması için, "Güney'in taviz verdiği ve hiçbir şey kazanmadığı bir düzenlemeydi" diyor! Eğer köleliğin caydırılmaması, desteklenmesi gerektiği ilkesini benimseyeceksek, Güney tavizler vermiştir. Cumhuriyetçi partinin temel ilkesi, köleliğin büyük bir kötülük olduğu ve beraberinde birçok başka kötülüğü getirdiği ve Birleşik Devletler mevzuatının, köle sahibi çıkarları ülkenin diğer çıkarlarına sistematik adaletsizlikle kaçınılmaz felaketten kurtarmak için yapılan boş girişimlerle çarpıtılmaması gerektiğidir. Eğer bu görüşü benimsersek, ki bu görüşün, Virginia Senatörü Mason gibi ateşli bir kölelik yanlısı lider tarafından bile Anayasa'nın kurucularının görüşü olduğu kabul edilir, o zaman Güney asla sahip olmadığı şeyden vazgeçmiş ve bunun için para almıştır. Ve her iki görüşü de kabul edersek, o zamandan beri Kansas-Nebraska yasasıyla, ödemeyi iade etmeden hibeyi iptal ettiğini kabul etmeliyiz. Bay Ormsby, "önemli ve oldukça cesaretlendirici bir gerçek"ten bahsediyor: Bay Hallett (elbette adını yanlış yazıyor) dahil olmak üzere birçok önde gelen Demokrat, 1856 seçimlerinde Koruma'dan yana beyanda bulundu. Bu beyefendilerden herhangi birinin bir kampanyada herhangi bir yararlı doktrini ilan etmesi gibi önemsiz bir olgudan cesaret alması, Bay Ormsby'nin Massachusetts Demokrasisi ile hiçbir şekilde yakından tanışmadığını gösteriyor. Genel olarak, General Taylor'ın adaylığının Whig'lerin 1848'de batmasını engellediği ve Whig partisinin 1852'de "Kaçak Köle Yasası'nı yutmaya çalışarak" öldüğü düşünülüyor. Ancak Bay Ormsby, Taylor'un onlara zarar verdiğini ve Baltimore Platformu'nun köleliğe karşı olduğunu düşünüyor. Sık sık Garrison ve Phillips'e Cumhuriyetçiler olarak atıfta bulunur, ancak ülkedeki hemen hemen her yetişkin onların bu partinin acımasız muhalifleri olduğunu bilir, Bay Seward'ın yalnızca Kuzey'deki Kölelik Karşıtlarına güvenebileceğini söyler, elbette "bastırılamaz çatışmayı" yanlış anlar, Kuzeyli hiçbir editörün Kişisel Özgürlük yasalarına karşı konuşmaya veya yazmaya cesaret edemediğini, ancak muhtemelen tek bir gün bile New England'da bir düzine kişi tarafından saldırıya uğramadan geçmediğini, kölelerin New Mexico'ya asla taşınamayacağını, oraya taşınmış olmalarına rağmen ve hatta köleliğin Bölgesel Yasama Meclisi'nin yürürlüğe girmesiyle sürekli ilan edildiğini ve Kansas'tan bahsetmişken, Başkan Buchanan'ın "o Bölge halkının eşit haklarını güvence altına almak için en iyi çabalarının hizipçiler tarafından engellendiğini" söyler! Başka bir deyişle, "hizipçiler" Kansas'ı Kölelik yanlısı Lecompton anayasası, iğrenç ve isteksiz insanlara
büyük sahtekarlıklar tarafından zorla kabul ettirildi. "Kimse Bay Buchanan'ın üstün vatanseverliğini ve devlet adamlığını inkar etmiyor." diye ekliyor. Şimdi, Başkan bu niteliklere sahip olsun ya da olmasın, şüphesiz ki birçoğu bunları ona inkar ediyor. Ve böylece Bay Ormsby, onu takip edebileceğimizden daha uzun bir şekilde gaf üstüne gaf yığmaya devam ediyor.

79. sayfada, şu alışılmamış ifadeyi kullanıyor: "Kölelikten nefret etme ve ondan tiksinme hakkımız var ve bunu yapmasaydık doğamıza aykırı olurdu." Ancak başka bir yerde, kölenin mutlu kaderi üzerinde coşkuyla duruyor. Görünen tutarsızlık 318. sayfada açıklanıyor: "İnsan esareti gibi iğrenç bir şeyin büyüklüğünü sorgulayarak anlayışımıza hakaret etmeyeceğiz." "Köleliğe karşı nefret konusunda, Kuzey ve Güney halkı arasında hiçbir fark yoktur." "Ama bu iki kişi (!!) zenci köleliğine ilişkin hislerinde büyük farklılıklar gösteriyor." Oh, o zaman bu kadar mı? "İnsan köleliği" ile "zenci köleliği" arasındaki fark çok büyüktür!

Bay Ormsby'nin argümanı Cumhuriyetçilere karşıdır. Buna göre, o
Kölelik Karşıtlarına saldırıyor! Şimdi, argümanlarının acınacak derecede aptalca olması nedeniyle onda kusur bulmuyoruz, çünkü zeki bir Kölelik Karşıtı onları anında çürütürdü, ama sağlam olsalar bile, onun görüşüyle ​​hiçbir ilgisi yok. Sadece saçma değil, aynı zamanda alakasız.

"Güneylilerin cahilliği için," diyor yazarımız, "onlara acımalıyız ve onlara, geçmiş mutlu yıllarda, her zaman sıcak bir karşılama görmüş olan okul müdürlerimizi göndermeliyiz." Tam olarak öyle,--"geçmişteki mutlu yıllarda."
Daha sonra masumca sorar, Güney'in ulusal hükümetin en azından bir kolunda üstünlüğe sahip olmasının gerekli olduğunu düşünmesi garip mi? Ah, hayır,--hiç de değil,--ama Cumhuriyetçiler bunu gerekli görmedikleri için, düşündükleri gibi oy vermeleri garip mi?

İşte en mantıklı muhakemenin bir örneği: "İngiliz hükümetinin köle ticaretini bastırmak için yaptığı güçlü çabalar
başarılı olmaktan uzaktı. Afrika'dan zencilerin ihracatı durdurulmadı, ancak orta kesimin acıları iki katına çıktı; _bu da İlahi Takdir kararlarını yasalarla engelleme girişiminin pek işe yaramadığını gösteriyor_." Eğer New York'ta cinayetler sık ​​olsaydı ve bunu bastırmak için yeterli güç çağrılsaydı, sonuç sadece daha fazla kan dökülmesi olurdu, Bay Ormsby, tutarlı olmak gerekirse, cinayeti bastırmaya çalışmanın iyi olmadığını söylemek zorundaydı, olay bunun sadece Providence kararnamelerini engellemek için beyhude bir yasama girişimi olduğunu gösteriyordu!

"Hiçbir Whig, Bay Fremont'tan veya arkasındaki en iyi Cumhuriyetçiden daha fazla köleliğin genel hükümet tarafından Topraklara genişletilmesinden yana değildi; ancak kölelik sorununa dayalı bir partinin kurulması fikri, gerçek Whig duygularıyla dolu olan
herhangi biri tarafından bir an bile düşünülemezdi." s. 357-8.

Tam olarak çekingen muhafazakarlığın eski argümanı var, ancak savunucuları bunu bu kadar kolay halledilebilecek bir biçimde ilerletmek için nadiren yeterince beceriksizdir. Köleliğin genişletilmesine şiddetle karşı olabilirsiniz; ancak buna karşı örgütlenmemeli veya hatta oy kullanmamalısınız! Öyleyse, buna karşı olmanın
ne yararı var?

Tüm bu kötü mantığın, kötü tarihin ve kötü dilin amacı Cumhuriyetçilere saldırmak ve modern Demokrasi'nin iddialarını savunmaktır -- Jefferson ve Silas Wright'ın değil, Cushing ve Buchanan'ın Demokrasisi. Peki sonuç nedir? Hayatta kalan Whig'lerin misyonu nedir?

"Muhafazakar, aydınlanmış ve vatansever bir muhalefet partisinin varlığı, Demokrasi'nin ulusal bir parti olarak varlığının gerekli koşuludur." s. 355.

"Ülkemizin durumunun yüzeysel bir gözleminden sonra bile en ufak bir düşünce, sıradan
yetenekli herhangi bir dürüst kişiyi, Whig partisinin yeniden inşasının Birliğin
sürekliliği için
vazgeçilmez olduğu konusunda tatmin edecektir. Şimdi ulusal olsa da Demokrat parti,
kesimsel bir parti olan Cumhuriyetçinin tek muhalefetine bırakılırsa, kaçınılmaz olarak, er ya da geç, kendisi de
kesimciliğe dönüşecektir. Bu, böyle bir düşmanlığın zorunlu sonucu olmalıdır. Ancak
zeka ve ahlaki değere dayalı bir parti, çoğu zaman,
ülkenin azınlığında ve çoğu zaman aşırı derecede
küçük olmalıdır. Whigler bunu görür ve varoluşlarının koşullarını kolayca kabul eder. s. 363-4.

İşte davet edildiğimiz ziyafet budur! Yeniden canlandırılan Whig partisinin misyonu, hiçbir zafer kazanmak değil, Demokratlar tarafından yenilmektir! Demokrat partinin milliyeti için, düzenli olarak, yıl be yıl yenebilecekleri sağlam ve ulusal bir muhalefete sahip olmaları önemlidir ve Whig'lerin bu ihtiyacı karşılayacak kadar yardımsever olmaları gerekir!

Sonuçta, aptal adamların aptalca kitaplar yazmasında çok garip bir şey var mı?

_Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası_. ANTHONY TROLLOPE tarafından, "Barchester Towers", "Doktor Thorne", "Bertramlar" vb.'nin yazarı, Londra. 1859.
8 cilt, s. 395.

Bu eğlenceli kitap İngiltere'de ikinci baskıya ulaştı. Büyük ölçüde, Batı Hint Adaları, Britanya Guyanası ve Orta Amerika'nın bazı bölgelerinin geçen yılın kış ve baharında aceleyle yapılan bir dizi canlı taslağından oluşuyor. Tarzı, Bay Trollope'un popüler romanlarında kendini usta olarak gösterdiği kadar iyi değil; Carlizmler ve diğer zarafetsizliklerle çarpıtılmış ve birçok ihmal ve acelecilik izi taşıyor. Bay Trollope biraz çaba sarf etse kitabını çok daha iyi ve çok daha kalıcı bir değere sahip hale getirebilirdi. Gerçek bir mizah anlayışına rağmen, bazen zekice ve eğlenceli olmaya çalışıyor; ve karakterin temel özelliklerini çabucak fark etmesine rağmen, sık sık önemsiz ayrıntılarla karşılaşıyor. Onunla seyahat ederken, arkadaşının bir beyefendi olup olmadığından pek emin olamıyorsunuz. Kahvaltılar, öğle yemekleri ve akşam yemekleri onun düşüncelerinde büyük yer tutuyor. O,
rom ve suya, brendi ve suya ve genel olarak
çeşitli içki ve yeme içmeye çok fazla dikkat ediyor. Dünyanın tamamen iyi yetişmiş bir adamında bulunan ne rahatlık ne de özdenetim var;
ama yine de iyi huylu, eğlenceli ve sevimli. Kitabının başlıca değeri, dünyanın birçok yerini görmüş olması, yaşam ve görgü kurallarının bir öğrencisi olması ve böylece gözlem becerisi ve karşılaştırma kolaylığı kazanmış olmasından kaynaklanmaktadır. Gördüklerinden çıkardığı sonuçlar doğru veya yanlış olabilir; ancak dikkatini çeken şeyleri nasıl ifade edeceğini iyi bilir ve okuyucuları, sonuçlarını kabul etseler de etmeseler de, resimlerinden insanlar ve toplumsal koşullarla ilgili birçok değerli ipucu elde edebilirler.

Günümüzde, Britanya Batı Hint Adaları'nın durumu, hem toplumsal hem de ekonomik açıdan özel bir ilgi çekicidir. 1834'te bu adalardaki kölelerin özgürleştirilmesiyle ortaya çıkan büyük sorular henüz çözülmemiştir; ve şu anda orada çözülmekte olan sorunların çözümüne yalnızca kendi gelecekleri değil, aynı zamanda büyük ölçüde köleliğin hala var olduğu tüm ülkelerin geleceği de bağlıdır. Eğer özgürleşmenin sonuçları, genel olarak, hem efendiler hem de köleler için avantajlıysa, köleliğin evrensel ve nispeten hızlı bir şekilde kaldırılması sorunu neredeyse kesinleşmiş olacaktır. Ancak, sonuçların uzun vadede hem beyazlar hem de siyahlar veya bu sınıflardan herhangi biri için felaket olduğu gösterilirse, o zaman, köleliğin er ya da geç ortadan kaldırılacağından hiç kimse şüphe edemese de, şu anda nerede olursa olsun, kaldırılmasının zamanı belirsiz bir şekilde ertelenebilir ve Batı Hint Adaları örneğinin zararlı olduğu kanıtlananlardan daha başka yollar tasarlanmalı ve benimsenmelidir. Şiddetle tartışılan tüm konularda olduğu gibi, Batı Hint Adaları'ndaki özgürleşmenin etkileriyle ilgili açıklamalar büyük ölçüde farklılık göstermektedir; ancak otoritenin ağırlığı, tüm ahlaki düşünceleri bir kenara bırakarak, terazinin iyi tarafa doğru eğildiğini gösterme eğilimindedir. Önyargısız yazan Bay Trollope, gözlem fırsatları genişlediği sürece adil bir tanık olarak kabul edilebilir; ve görüşleri her iki tarafın da sıcak taraftarlarını tatmin etmeyeceğinden, belki de esasen haklı oldukları varsayılabilir. Jamaika'daki Siyah Adamlar hakkındaki bölümünde şöyle diyor: "Bu kadar çok şey söyledikten sonra, bana özgürleşmenin yanlış olduğunu düşünüp düşünmediğim sorulacak. Kesinlikle hayır. Özgürleşmenin açıkça doğru olduğunu düşünüyorum; ancak özgürleşmeden çok büyük ve çok hızlı bir sonuç beklediğimizi düşünüyorum. Bu insanlar [zenciler] köle bir ırktır, doğaları gereği en zor fiziksel işlere uygundurlar ve görünüşe göre şu anda başka pek bir şeye uygun değiller. Yaklaşık otuz yıl önce, böyle bir işin onların kaderi olduğu bir durumdaydılar; ancak görevleri, çağın duygularına aykırı ve uyguladığımız dine aykırı bir esaret
durumunda onlardan zorla alındı. Bizim gibi düşünenler için kölelik bir günahtı. Bu günahtan kendimizi arındırdık. Ancak bunu yapmanın tek gerçeği bizi zorluklarımızdan kurtarmadı. Bunun olması da beklenemezdi. Bir günahın sona erdirilmesi her zaman "Bir mücadelenin başlangıcı."

Bu iyi söylenmiş. Emek esaretinden kurtulan zenciler,
birdenbire kendi efendileri haline geldiler, basit ve kolayca tatmin edilen ihtiyaçları, bol miktarda geçim kaynaklarıyla, mümkün olan en az çabayla elde edilebilecek, nüfusun baskısından kaynaklanan
hiçbir rekabete maruz kalmayan ve doğaları gereği tembel mizaçlara sahip olan zenciler, doğal olarak tembel ve kolay hayatlar sürmeye başladılar ve kendi zevkleri dışında çalışmayı reddettiler. Bir sınıf olarak, düzenli ve sürekli bir meslek arzusu yoktu ve çalışmanın kendi başına değerini pek bilmiyorlardı. Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu ve siyahlar bunun için pek suçlanamazdı. Ancak dünya, insanlar çalışmadığı sürece ilerlemeyecek; ve emek için yeterli bir teşvikin olmadığı herhangi bir ülke gerileme sürecindedir. Batı Hint Adaları'nda kaçınılmaz sonuçlar, emek bulmanın zorluğundan kaynaklandı. Bu İngiliz adalarının en büyüğü ve en önemlisi olan Jamaika'da, diğer ve çok farklı nedenler - mevzuattaki hatalar, önceki mali sıkıntılar ve özellikle plantasyon sahiplerinin değişen konumlarının gerekliliklerini tanıma isteksizliği veya yetersizliği - korkunç bir sıkıntı durumunun ortaya çıkmasına katkıda bulundu. Araziler ekilemez hale geldi, pahalı tesisler iflas etti, yollar kullanılmaz hale geldi ve ada çürüme belirtileriyle doluydu. Zenciler gerçekten de mutluydu; yıl boyunca birkaç günlük çalışma onlara geçim kaynağı sağlıyordu; eski efendilerinin plantasyonlarında ücretli düzensiz çalışma, onlara giyim ve şıklık zevklerini tatmin etme olanağı sağlıyordu. Özgürleşme eyleminden bu yana henüz tam bir nesil geçmedi, ancak bu geçiş durumunun sona erdiğine dair işaretler var. Zencilerin en azından bir kısmı, kendilerini ve çocuklarını sosyal ölçekte yetiştirmek ve mülk edinmek için iş aramak adına
özgürlüğün ayrıcalıkları kadar sorumluluklarını da fark etmeye başlıyor. Sadece özgür değiller, aynı zamanda bağımsız hale geliyorlar. Yine de, özgürlüğün tembel ve yararsız mülkiyeti altında elden ağza yaşayanların sayısı çok fazla. Bay Trollope'a göre, siyahlardan pek bir şey beklenemez. "Güneşte uzanıp ekmek meyvesi ve patates yemek, zencilerin özgür olma fikridir. Bu dünyada insan için böyle bir özgürlük amaçlanmamıştır; ve Jamaika'nın şu anki haliyle hala bir şeytanın emri altında olduğunu söylüyorum." Eğitim, siyahlarda yavaş bir süreçtir.

Ancak Jamaika'da, köleliğin var olduğu başka yerlerde olduğu gibi, ne siyah ne de beyaz, karışık kanlı, sayıca önemli, ayrıca atalarının niteliklerinin bir karışımına sahip olması nedeniyle önemli olan bir ırk vardır ve bu da onu özellikle tropiklerin müreffeh işgali için uygun hale getirir. Bu renkli ırkın, ardışık nesiller boyunca kendini sürdürme gücüne sahip olduğunu varsayarsak, henüz çözülmemiş bir sorun, bu adaların geleceğinin esas olarak onun elinde olduğu anlaşılıyor. Jamaika'da saf beyazlardan on beş binden fazla yok; karışık ırktan ise yetmiş bin olduğu söyleniyor. Köleliğin kaldırılmasından önce, konumları aşağılanmaydı; kaldırılmasından bu yana büyük ölçüde iyileşti. Beyaz kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından hala gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakılıyorlar; ancak kendilerini sosyal tanınmaya ve eşitliğe zorluyorlar. "Bu insanlar şimdi evleniyor," dedi bir kadın Bay Trollope'a; "ama
anneleri ve büyükanneleri bunu hiç düşünmediler."
Bu cümlede hem düşünülecek hem de tatmin edilecek şeyler var.

Ama henüz Jamaika'nın durumu,
daha önceden var olan köleliğin kötülüklerinden ve kurtuluş eylemiyle refahına verilen darbeden kaynaklanan talihsizliklerden
kurtulma olasılığı konusunda şüphe uyandırabilecek kadar iyi. Bay Trollope, "İngilizler genel olarak," diye soruyor,
"Jamaika'daki şeker tarlalarının yarısının ve sanırım kahve plantasyonlarının yarısından fazlasının tekrar çalılık haline geldiğinin farkında mı?--en zengin ürünlere sahip olan bu toprakların tamamı, sadece otuz yıl önce
vahşi doğaya geri döndü."

Yine de, eğer özgürleşme deneyi Jamaika söz konusu olduğunda şüpheli veya felaket olarak değerlendirilirse, geriye kalan başlıca adalar açısından öyle olduğu söylenemez. Örneğin, Barbados'ta, siyahlar için gecekondu alanı yoktu. Zenci, çalışmak veya açlıktan ölmek zorundaydı. Sonuç olarak işgücü boldu ve adada "bir çorak toprak bile yoktu." Burada bile, "zenciler ne kadar çoksa, kesinlikle bir İngiliz işçisinden daha kolay bir hayat yaşıyorlar, paralarını daha kolay kazanıyorlar ve efendilerinden daha bağımsızlar. "Adanın valisi tarafından 1853'te yapılan raporda, "Şimdiye kadar, Barbados'ta özgür emekle tarımın başarısı tartışılmazdır."[1]

Ancak, nispeten küçük bir kısmı tarıma açılmış olan ve zencilerin Jamaika'dakiyle aynı çalışma isteksizliğini gösterdiği Trinidad, gelişmektedir. Refahı, son birkaç yıldır, yaklaşık on veya on iki bin 
Kuli'nin Doğu Hint Adaları'ndan getirilip işgücüne olan talebi karşılamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Ana karada bulunan İngiliz Guyanası veya Demerara'da, aynı gerçek benzer bir sonuca yol açmıştır. Özgürleştirilmiş zenciye düzenli iş için güvenilemezdi. Küçük bir mülkte kendini kurdu ve Theodore Hook'un kulüp üyesi gibi "tembellik ve rahatlık içinde" yaşadı. Ancak, geçmiş yıllarda işçiler özgürce Hindistan ve Çin'den ve verimli koloni şu anda bol
refah içinde. Bay Trollope bize, en azından İngiliz Batı Hint Adaları ile ilgili olarak, bu Cooly göçünün başka bir isim altında kölelik olduğu fikrini etkili bir şekilde çürütüyor gibi görünüyor. "Demerara'ya vardıklarında," diyor, "Çalılar Vali tarafından plantasyon sahipleri arasında dağıtılır, her plantasyon sahibine başvurusuna, geçimini sağlama araçlarına ve göçün maliyetini yıllık taksitlerle ödeme isteğine ve yeteneğine göre.

[Dipnot 1: _Edinburgh Review_ dergisinin Nisan 1859 tarihli _Batı Hint Adaları'nın olduğu ve olduğu gibi_ başlıklı yetenekli makalesinden bir alıntıdan alıntı yapıyoruz.]

Bir hükümet görevlisi, işgal edebilecekleri evler olduğunu bildirene kadar hiçbir malikaneye gönderilmezler. Malikanede onlar için bir hastane ve yeterli maaşı olan düzenli bir doktor olmalıdır. Maaş oranları ve çalışma saatleri belirlenir.
Sözleşme beş yıllık olsa da, ilk üç yılın sonunda malikaneyi terk edebilir, hizmetlerini başka bir efendiye devredebilirler ve beş yılın sonunda hak sahibi oldukları serbest bir geçişe
eve." "Kadınlar da erkekler gibi geliyorlar; ve
mallarını idare etmeyi ve para biriktirmeyi öğrendiler."

Diğer İngiliz "Batı Hint Adaları"nı geçiyoruz, ancak Bay Trollope'un
canlandırılmış taslakları bizi oyalanmaya teşvik ediyor. Kitabının bu bölümünün vardığı ana sonuç, bu emek sorununun, özgürleşmenin sonuçlarının dayandığı soru olduğudur. Zorunluluk tarafından harekete geçirilmediği sürece, zenci çalışmaya isteksizdir. Kölelik, çalışmayı onun için itici hale getirmiştir ve kendi doğası onu tembelliğe yöneltmektedir. Nüfusun baskısı, Barbados'ta olduğu gibi, onu kendi iyiliği için çalışmaya zorlayabilir;
veya Demerara'da olduğu gibi, yerini başka işçiler alabilir. Kendi haline bırakılırsa, kendi çabalarıyla medeniyette yükselmekten ziyade, şehvete gömülme eğilimi vardır. Zenci kitlesinin durumu şüphesiz kölelik günlerinden daha mutludur; ancak özgürleşmenin ırkta herhangi bir ahlaki iyileşmeye yol açıp açmadığı oldukça şüphelidir. Ücretli bir zorunlu çalışma sisteminin siyahlar için ne kadar önemli olabileceği, düzenli ve organize bir eğitim planının onları ne kadar yükseltebileceği, barbarlığa geri dönme tehlikesinin ön önlemlerle ne kadar ortadan kaldırılabileceği, bir sonraki özgürleşmeyi üstlenecek ülkenin kendi başına çözmesi gereken sorulardır ve İngiliz Batı Hint Adaları örneği bu soruları tatmin edici bir şekilde çözmek için bazı araçlar sağlayacaktır. Bay Trollope'un kitabı, uzun süredir köleleştirilmiş bir ırka sınırsız özgürlük vermenin avantajlarını ve kötülüklerini doğru bir şekilde takdir etmek için bilgi ve düşünce yoluyla kendilerini hazırlayacak olanlar tarafından okunmaya değer. Orta Amerika'ya ilişkin anlatımı, cildinin diğer bölümlerine göre daha az ilgi çekicidir. Zemin Amerikalı okuyuculara daha aşinadır ve kendi gezginlerimizden bazıları ülkenin çok daha kapsamlı ve daha az eğlenceli olmayan tasvirlerini yapmıştır.

İnsanlığın yararına bir gün Amerikan himayesine alınabileceğine inandığı Küba hakkında pek az şey söyler; ve Bay Dana'nın son zamanlardaki mükemmel ama aceleci ada taslaklarından sonra, aynı zeminde başarı umuduyla maceraya atılabilen bu yazarın sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip olması gerekir.

_Kaptan John Brown'ın Kamusal Hayatı_. JAMES REDPATH tarafından. Çocukluğunun ve Gençliğinin Otobiyografisiyle. Boston. 1860. 12 ay. s. 408.

Bu kitap hiç yazılmamış olsaydı iyi olurdu. Bay Redpath, John Brown'ın "yetkili" hayatını yazma izniyle kendisine açılan fırsatların veya kendisine yüklenen sorumlulukların ne olduğunu anlamıştır. Kitabı, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, ister olağanüstü bir adamın biyografisi, ister sıra dışı ve önemli bir dizi olayın tarihi bir anlatımı, isterse sadece edebi bir çalışma olsun, eşit derecede yetersizdir. Hayranlık duyduğu adamın karakterini takdir etmekte yetersiz olduğunu göstermiştir ve bu nedenle onun anısına büyük bir haksızlık yapmıştır. John Brown'ın iyi bir hayat yaşaması için hiçbir zaman bu kadar ihtiyaç duyulmamıştır. Tüm ülke onun hakkında bilgi edinmek ve hikayesini anlatmak için meraklıydı. Onun hakkında en iyisini düşünenler de, en kötüsünü düşünenler de, gazetelerin sunduğundan daha fazlasını bilmek ve hayatının gidişatını ve onu Kansas'a hazırlayan ve Harper's Ferry'ye getiren eğitimi öğrenmek istiyordu. Karakteri hakkında hangi görüş alınırsa alınsın, incelenmeye değer derecede olağanüstü bir adamdı. Kamuoyunun ona karşı duyduğu acı ve heyecanlı hisler içinde, hayatının düzgün bir şekilde anlatılabileceği tek bir yol vardı ve bu yol, mümkün olduğunca, kendi sözcükleriyle anlatmasına izin vermekti. Hayatının, örneklendirilecek hiçbir mektubunun olmadığı kısmı için, biyografi yazarı gerçekleri en basit ve en dikkatli şekilde ifade etmekle, hiçbir tartışmaya girmemekle ve kendini tamamen gözlerden uzak tutmakla yetinmeliydi. John Brown'ın karakteri ancak bu şekilde hak ettiği etkiyi yaratabilirdi. Hapishaneden yazdığı mektuplar, onun en sade ve en güçlü İngilizcenin ustası olduğunu göstermişti. Sözcükleri, ne anlama geldiğini söylüyordu ve herkes tarafından anlaşılıyordu; bunları İncil'de bulmuştu ve hayatı boyunca bunlara aşinaydı. Her ne ise, bize başka herhangi birinden daha iyi anlatabilirdi; ve kendisi hakkında çok güvenle dinlenecek tek kişi oydu. Bay Redpath, çok yazık ki, farklı düşünüyordu. John Brown'ın daha önce yayınlanmış olan tüm mektuplarını bile toplamak için çaba sarf etmemiştir; en kötü ruh hali ve tarafgirlikle yazmıştır, bu yüzden her dikkatli okuyucuda şüpheler, yalnızca onun otoritesine dayanan birçok ifadeye eşlik eder; kendini sürekli olarak öne çıkarmıştır; ve materyallerini düzenlerken uygun bir özen göstermemiştir.

Gerçek şu ki, Brown'ın hayatına, adamın kararlı doğasına hayran olanlar için artık gerek yoktu, hatta onun gidişatını kınasalar bile, -- onun erkekliği, hakikati, cesareti ve vicdana ve Tanrı'ya olan sarsılmaz sadakati tarafından yürekleri dokunmuş ve harekete geçirilmiş olanlar için; fakat çok daha büyük bir sınıf için, yani Kuzey toplumunun büyük kısmı için büyük bir ihtiyaç vardı; onların çekingenliği onun bu aceleci girişimiyle irkilmişti, sempatileri onun tavırları ve ölümüyle az çok uyanmıştı, fakat Virginia'ya yönelik saldırısına duydukları nefreti veya en azından onaylamamalarını, onun sergilediği niteliklerin hayranlık uyandırıcı doğasına dair hisleriyle uzlaştırma çabasında acı verici bir şaşkınlık içindeydiler ve hala öyleler. Ayrıca, Ekim'den Aralık'a kadar Virginia'da gerçekleşen olayların
gazetelerden sadece karışık ve eksik bir anlatımını alan ve kendi siyasi eğilimlerine göre
Kaptan Brown'ın gidişatını kınayan veya alkışlayan çok büyük bir sınıf için de gerekliydi.
Ve her şeyden önce, Brown'a herhangi bir erdemin sahip olduğunu inkar ederek kendilerini
rezil eden ve ona en aşağılayıcı
ve en yanlış sıfatları
uygulayarak Güneyli düşmanlarını geride bırakan adamlar için gerekliydi. Şimdi, bu sınıfların hiçbiri Bay Redpath'in
kitabı etkili bir şekilde ulaşamayacak. Tonu öyle, öyle şiddetli, öyle
abartılı ki, tüm doğru düşünen insanları rahatsız edecek. Halkın zihnindeki karışıklığın ortasında, istikrarlı ve net bir görüşe sahip olmayı bilenler bile, Brown'ın şiddet eylemlerini alkışlamayan ve yargılarını kınamayan, ancak yine de ondaki asil şeyleri onurlandıran ve özgürlüğe olan güçlü sevgisinde ona sempati duyanlar, onu yasa altında suçlu kabul ederken, yasanın merhametle yumuşatılmaması için yas tutanlar ve onda bir coşkunun mükemmelliklerini ve hatalarını hemen fark edenler, Bay Redpath'in kitabından bazı ilginç bilgiler elde edecek olsalar da, onunla ilgili gerçeği bulmak için en sadık şekilde çabalayanlar, bundan en çok hoşnutsuz olanlar olacaktır.

Her zaman, kelimelerin gücünü kötüye kullanmak ve erdeme ve özgürlük sevgisine ayrıcalıklı iddialarda bulunmak, tam anlamıyla Kölelik Karşıtlarının suçları arasında yer almıştır. Bu kitap, bir Kölelik Karşıtı bildirisinin ruhu ve üslubuyla yazılmıştır. John Brown'ı Kölelik Karşıtıların sıradan bir kahramanı olarak göstererek, yazar özgürlük davasına ve kişisel hırsları kadar parti bağlarından da uzak bir adamın anısına önemli bir kötülük yapmıştır. John Brown'ın karakteri basit olmasına rağmen, genel olarak anlaşılması ve adaletin sağlanması için uzun bir zaman geçmesi gerekir. Hayatının sonraki eylemlerinin uyandırdığı tutku ve önyargılar yıllarca yok olamaz. Bay Redpath bunları sürdürmek için elinden geleni yapmıştır. Heyecan dönemlerinde ve siyasi çekişmelerin mücadeleleri arasında, en abartılı ve en şiddetli kelimeleri kullanan adamlar bir süre için avantaj elde eder; ancak uzun vadede, benimsedikleri davaya zarar verirler; ve söylemlerinin gizlediği veya yalanlarının ihlal ettiği gerçek sonunda kendini gösterir. Ülkemizde, ılımlılığın ve konuşmanın ılımlılığının değeri ve gücü tuhaf bir şekilde unutulmuş gibi görünüyor. Şeyleri temsil etmesi gereken kelimeler, özsel anlamlarına saygı gösterilmeden çok sık kullanılıyor. Siyasi tartışmalar acılaşıyor, kişisel duygular incinmiş, tavırlar alçaltılmış ve ulusal karakter, gerçeğin sembolü ve ifadesi olarak kelimelerin bu şekilde göz ardı edilmesiyle aşağılanıyor. Ilımlılık itibarsızlaştırılıyor ve adalet, dürüstlük ve görüş dürüstlüğü, elde edilmesi zor olduğu kadar nadir görülüyor. John Brown'dan bahsedildiği biçim, bu gerçeklerin en açık örneğini sunuyor. Kınamadaki savurganlığa, hayatı ve eylemleriyle ilgili
övgüdeki savurganlıkla karşılık veriliyor. Bay Redpath'in kitabının en ilginç ve en yeni kısmı, John Brown'ın 1857'de yazdığı ve erken yaşamıyla ilgili bazı açıklamalarda bulunduğu mektup. Her bakımdan dikkate değer bir kompozisyon. Karakterinin
oluştuğu temel etkileri sergiler;
hayatının tarihine dair bir anahtar sunar;
böyle bir adamın
büyüyebileceği toplumsal kurumların doğasını gösterir;
ve
sonraki deneyim ve koşulların disiplini altında
sertleşip eğitilmeden önceki doğal özelliklerini gösterir.
Kişiliğinin çeşitli sergilerinde, ardışık olarak
görüldüğü gibi, hiçbir şey
bu sergilerin tam tutarlılığından daha belirgin olmamıştır. Bu
mektup, gençliğine dair bu anlatı, erkekliği hakkında bildiklerimizle mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Bu adamın tamamını, doğuştan gelen komuta yeteneğiyle, sertliği ve şefkatiyle, geniş yüreğiyle, kararlı iradesiyle anlamak isteyen herkes okumalı. Ruhunun temeli hakikatti; hayatının itici gücü ise Tanrı'nın adaletine olan inançtı.

Nadir bir tipti, zamanımızda o kadar nadirdi ki başka bir çağın adamı gibi görünüyordu. İskoç Antlaşmacılar ve İngiliz Kral Katilleriyle aynı sınıfa aitti. Gideon'un ayak izlerini takip eden ve Rab'bin silah deposunun kılıçtan başka silahlar içerdiğini unutan büyük topluluğa aitti. Zaman zaman bir davayı, iyi eski davayı, benimseyen ve bunun için ellerinden gereken hiçbir fedakarlıktan kaçınmayanlara aitti. "Bir aydan fazla bir süredir tutukluyum," diye yazmıştı John Brown, hapishanesinden yazdığı en dokunaklı mektuplardan birinde, çocuklarına, "bütün meseleye olabildiğince adil bir şekilde bakabilmem için iyi bir fırsat ve şimdi gerçek için acı çekmeye en az derecede layık olduğum için kendimi çok minnettar hissediyorum." 1684'te Edinburgh'daki Grassmarket'te asılan Antlaşmacılardan biri, "Acı çekmek herkese verilmeyen bir armağandır," diye yazmıştı, "ve tüm kalbimle ve ruhumla Tanrı'nın adını övmek istiyorum, çünkü O, benim gibi zavallı bir şeyi acı çekme armağanına layık gördü." John Brown'un köleliği şiddet yoluyla kırma girişiminde yanıldığını çok az kişi inkar edecektir. Ama bu, iyi bir adam tarafından yapılmış bir yanlıştı, Yüce Tanrı'nın intikamından korkan ve O'nun uzun süren acısını unutan biri tarafından. Hataları sabır eksikliğinin ve hayal gücünün eksikliğinin sonucuydu ve o da bunların bedelini ödedi. Bu dünyanın işlerinin İlahi
düzenlemesine inanıyordu; ancak kölelik gibi kötülüklerin ortadan kaldırıldığı süreçlerin bin yıl sürdüğünü, etkili olmak için yavaş olmaları gerektiğini, yanlışın yanlışa çare olmadığını unuttu. O bir anakronizmdi ve dünyanın geride bıraktığı yöntemlerle mevcut akımı durdurmaya ve saptırmaya çalışan tüm anakronizmlerin kaderiyle karşılaştı. Ancak şimdi kendisi ve ona en yakın olanlar hatalarının kefaretini bu kadar acı bir şekilde ödediklerine göre, hem hayırseverlik hem de adalet erdemlerinin onurlandırılmasını talep ediyor ve kendisi de yas tutuyordu. Korku ve yalan, tutku veya ilgisizlik, John Brown'ın hayatının dersinin ihmal edilmesine veya yaşlı adamın asil kalbine karşı doğal bir sempatinin engellenmesine neden olursa, bu, günümüzün zavallı, düşük ruhunun kasvetli bir göstergesi olacaktır. Bu ders, ülkenin herhangi bir bölgesi için diğerinden daha fazla değildir; bu sempati Güney tarafından olduğu kadar Kuzey tarafından da gösterilebilir. Bu, onun eylemlerine değil, hayatının ruhuna ve ölümünün kahramanlığına duyulan bir sempatidir. Hayatının öğrettiği erkeklik, dürüstlük ve cesaret dersi, yalnızca özgürlük severler olarak değil, köleliğe karşı çıkanlar olarak değil, ortak yaşamlarımızda daha fazla erkekliğe, daha fazla dürüstlüğe, daha fazla cesarete ve sadeliğe ihtiyaç duyan insanlar olarak bizim tarafımızdan öğrenilmelidir. John Brown için özür dilemenin mümkün olan her şeyi, mektuplarında ve cezasından önce mahkemeye yaptığı konuşmada bulunabilir. Belki de, bu mektupların ve bu konuşmanın, şimdi onun anısına tiksintiyle veya kayıtsızlıkla bakanlar tarafından samimiyetle ve insan kardeşliği duygusuyla okunacağını ummak için çok erken. Ancak,
zaman gelecek ki,
bunlar herkes tarafından gerçek değerleriyle, büyük, şefkatli bir ruhun ifadeleri olarak kabul edilecekler;
hatta yazarını topluma karşı işlediği suçtan dolayı affetmekte hala zorlananlar tarafından bile sempatik bir acımayla okunacaklar. Bu mektuplar, Amerika'daki her erkek ve kadının daha iyi doğasına hitap ediyor; ve bu hitapların göz ardı edilmesi üzücü bir şey olacak.

Umarız ki, çok geçmeden, Bay Redpath, bu kitabın John Brown'ın karakteri ve yaşamının genel olarak takdir edilmesinin önündeki engeli ortadan kaldıracaktır.

_Şiirler_. SYDNEY DOBELL tarafından. Boston: Ticknor & Fields. 1860.

Bay Dobell'in şiirlerinin çoğu müzikal, canlı
ve tuhaf bölümler içerir ve neredeyse hiçbir bölümünde yankıyı uzatmakla
haklı olarak suçlanamaz. O, Parnassus'un eteğindeki koruları istila eden birçok alaycı kuştan biri değildir. Şarkılarının bazı bölümleri vahşi, tutarsız ve tutarsız olsa da, sezgilerine sadık bir kalbin gücü ve hissiyle fışkırır ve bu nedenle birçok dize melodik kulağı büyüler ve tutar. Yine de bu tür büyüleyici dizeler, ayrıntıların işlenmesinde herhangi bir dokunuşun mutluluğu olmadan, usta bir ustanın etkili bir gruplamaya sahip olmayan görkemli biçimler için üzülmesine ve sanki bir palete serpiştirilmiş gibi, resme dönüştürülüp yaşamın tonuna uyum sağlamaktan ziyade, ne kadar zarif olursa olsun renklerden uzaklaşmasına neden olacak olan o yüksek biçim ve oran takdirinin eksikliğini belirgin hale getirir. Gerçek şu ki, görkemli tasarımlı el, Genç İngiltere'nin şiirinde hiçbir yerde tamamen görünür değildir. Daha genç şairlerinin çoğu, zengin malzemelerden oluşan bir kütle gösterir, ancak bunlar, ihtişamlarıyla bizi yarı kör eden, kasılmalarla altüst olmuş gibi görünürken, bir yanardağın kraterinden dökülen lav gibi, belirlenmiş bir kanal izlemezler, ölümsüz bir kalıba akmazlar. Kaostan sıcak maddenin yüzeyindeki bu ateşli parıltı, kalabalığın dehanın en yüksek tezahürü olarak onurlandırdığı şeydir. Ancak bu, birinci dereceden yapıcı bir gücü ima eden bir kelimeyi kirletmektir. Biçim, onun en yüksek ifadesidir. Sanatsal olarak mükemmelliğe yuvarlanan şekillendirme yeteneği olmadan, ne süslemenin parıltısı, ne de ifadenin gücü ve ateşi eserin harabeye dönmesini engelleyemez. Eğer güzel, Goethe'nin dediği gibi, iyiyi de içeriyorsa, o zaman tek başına mükemmel güzellik
sonsuzdur. Bu, insanın yaptığı her şey için katı bir kuraldır,
ancak "Othello"yu "Balder" kadar sert bir şekilde denemez; ve "Balder" bu kural tarafından
tamamen ezilmez. Bu dramada ve ayrıca "The Roman"da, önemini hemen kaybetmeyecek veya hafızadan kolayca
erimeyecek sahneler vardır.

_A Good Fight, and other Tales_. CHARLES KEADE tarafından. New York: Harper &
Brothers. 1859.

On beşinci yüzyılın ortalarında, Hollanda'nın Tergou şehrinden Gerard adında bir genç, komşu Zevenbergen köyünden bilgili bir adam olan Peter'ın kızı Margaret'i sevdi. Hemen evlenmeyi bekleyen bu çiftin yakınlığı hiçbir sınırla sınırlanmadı. Ancak Gerard'ın akrabalarının müdahalesi onları bir süreliğine ayırdı, bu süre zarfında genç adam Roma'yı ziyaret etti ve eski el yazmalarının yazıcısı olarak bir miktar ün kazandı. Bir süre sonra geri döneceğini öğrenen akrabaları, Margaret'in ölümüyle ilgili yanlış bir raporun kendisine iletilmesine neden oldular ve genç hayatının tüm umutlarını
yok ederek, onun rahiplik emirleri aldığını görmenin nihai memnuniyetini yaşadılar ve bu da mirasının onların eline geçmesine neden oldu. İki kalbi kırdıktan ve bunu elde etmek için masum bir kıza dünyalar kadar utanç yaşattıktan sonra, bunu huzur içinde yaşadıklarını varsaymak adil olur.

Margaret, yalnız başına kalmış, bir çocuk doğurmuştu,
erkekliğinin büyüklüğü, daha önceki üzüntülerinin anısını yumuşatabilirdi, eğer buna tanıklık edecek kadar yaşasaydı. Ama o, on üç yaşındayken öldü.
Yaşarken ona hiç kavuşmamış olan gerçek kocası Gerard da
kısa bir süre sonra öldü. Geride bıraktıkları oğul, ünlü Erasmus'tu.

Bay Reade, Gerard ve Margaret'in aşklarının tesadüfi sonucu olmasa asla tarihi olmayacak olan bu küçük kaydı
aldı ve onu olağanüstü bir zarafet ve incelikle dolu bir hikayeye dönüştürdü.
Ölü ve yarı unutulmuş bir gerçeği, onu taze bir hayata dönüştürdü ve
parlak hayal gücünün ona bahşedebileceği tüm güzellikleri ona verdi. Çoğundan daha kısa ve basit olmasına rağmen, kesinlikle diğer eserlerinden
hiçbirinden aşağı değildir. Belki de sadeliği ilk meziyetidir.
En uzun iki kitabının üstünü kaplayan abartılı stil özellikleri bunda neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır. Burada anlatım
çoğu zaman olaylar doğal olduğu kadar gösterişsizdir. Ancak
gücü dikkat çekicidir. Olayların birbirini takip ettiği düzenlilik
hepsinin önceden tahmin edilebileceği kadar fazla olsa da,
onlara olan ilgi asla azalmaz. Tüm hikayede
şaşırtıcı derecede yeni hiçbir şey yoktur. Aksine, son bölümde muzaffer erdem ortaya çıkana kadar
sıkıntı dolu gerçek aşkın eski formülünü oldukça yakından takip eder. Ancak bu, etkiden hiçbir şey eksiltmez. Her şey o kadar açık ve
canlı bir şekilde tasvir edilmiş, zekâ parıltılarıyla o kadar parıldayan, en saf acının yumuşak gölgeleriyle rahatlatılmış, şefkatli insanlığın ruhuyla o kadar dolu ki,
okuyucu şikayet etmek için hiçbir sebep bulamıyor, sadece sonun çok
hızlı bir şekilde ulaşılmış olması dışında.

Yazar, sonucunda doğal bir duyguyu tatmin etmek için tarihi feda etmiş. "İyi Mücadele" doğru yönde
zaferle sona erdiği için kimse itiraz etmeyecek. Erasmus'un ebeveynleri acı çekti;
ama eğer okuyucular, dört yüz yıl sonra, Bay Reade aksi şekilde ayarlamasaydı, kaçınılmaz olarak gerekli olacak ölçüde acılarını yas tutmak zorunda kalırsa yazık olur. Ve amacı,
eğer kanıta ihtiyaç varsa--tüm insan hayatlarının, ne kadar belirsiz olursa olsun, kendi payına düşen romantizme sahip olduğunu kanıtlamaktı,
bu kronikteki ciddiyetten
bu sapma tarafından rahatsız edilmiyor.

_Lisans_. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki Üniversite ve Meslek Öğrencileri Derneği tarafından yürütülmüştür. [Yunanca:_'Ekasto
onmachoi pantos_]; Ocak 1860. Dernek için basılmıştır. New
Haven, Conn.

Üniversite Dergilerine alışkın değiliz. Genellikle bizi aylık sayılar şeklinde karşılarlar, her biri iki veya üç deneme içerir, sanki tema olarak görev yapabilirlermiş gibi görünür, bir veya iki eleştirel makale, birkaç şiir kopyası ve çoğunlukla editoryal, neşeli ve şakacı ve yerel göndermelerde zengin olduğu iddia edilen ince puntolarla birkaç sayfayla sonlanır. Bu genç yapımlar sıklıkla favori eğitmenlerin görüşlerini ve popüler yazarların tarzını yansıtmasa, bu doğal olmazdı. Birinci sınıf öğrencisinin ilk denemesi, yargılanan bir tayın kısa dörtnala koşması gibidir; onun
vaadi, performansından daha çok önemsediğimiz şeydir. Eğer
biraz kaba ve taklitçi olmasaydı, gençten şüphelenirdik ve
İngiliz çim adamlarının bir sonraki Derby için ilk favori olan Amerikan tay Hakemi'ni
incelediği gibi onu incelemeye meyilli olurduk. Fakat üç
veya dört yıllık çalışma ve pratik genç adama adımlarını öğretir, böylece
birçok Sanat Lisansı, edebiyat dünyasında bundan sonra tanınacakları
üslubu çoktan oluşturmuştur. Bu nedenle, en mütevazı iddialarda bile bir Üniversite Dergisi'ne göz atmaktan her zaman
memnun oluruz. Genç yazarlarının olanakları, aralarındaki en
küçük olanlara bile onun zayıf varlığını hoş karşılayan bir ilgi ve onur verir.

Fakat burada bize eski dostlarımız olan zayıf Aylıklardan
daha güçlü bir halk desteği adayı sunduk. "The Undergraduate" neredeyse "North American Review"un boyutlarındadır ve bu şekilde,
bizi üç ayda bir ziyaret etmeyi vaat eder. Yale College'daki öğrenciler tarafından başlatılan ve diğer birkaç kurumdaki öğrenciler tarafından içtenlikle benimsenen canlı ve
görünüşte olgunlaşmış bir planın ilk meyvesidir.
Amaçları iyi yazılmış Prospektüs ve
Giriş'te açıkça belirtilmiştir. Bunlar kısaca şunlardır:--"Tarihi kaydetmek,
entelektüel gelişimi teşvik etmek,
ahlaki hedefleri yükseltmek,
görüşleri özgürleştirmek ve Akademik, Üniversite ve
Profesyonel Öğrencilerin ve Kurumlarının sempatisini birleştirmek. "

"Lisans" ismi, kimin tarafından yönetileceğini gösterir; ancak
katkıda bulunanlar kısmen daha ileri bir konumdadır ve şüphesiz öyle olmaya devam edeceklerdir. Mevcut sayıda, büyük bir ilgiyle okuduğumuz ve bir öğrenci dergisine katkıda bulunduklarının hiç hatırlatılmadığı makaleler var. Örneğin, ilk makale,
"Alman Öğrenci Hayatı ve Seyahati", sadece iyi yazılmış olmakla kalmayıp, yazarın yıllarını onlu veya yirmili olarak sayması fark etmeksizin
sağduyulu bir yaşa ulaştığını gösteren mükemmel önerilerle doludur. "Bir Öğrencinin
Labrador'a Yolculuğu", çoğu okuyucu için yeni sahnelerin ve deneyimlerin iyi anlatılmış bir hikayesidir. Yale Koleji'nin neredeyse bir asırdır rakip olan ve hala sayısal üstünlük için uzun süren mücadelelerini sürdüren iki kadim topluluğu olan "Birlikteki Kardeşler" ve "Linonia" hakkında otantik bir anlatıma sahip olmaktan daha az memnun değildik. Bu tür makaleler tüm öğrencilerin ilgisini çekecektir ve Öğrenci dünyasının dışındaki birçok kişi, "Lisans", daha belirgin şekilde genç karakterli örneklerle onları biraz yumuşatmasaydı, bize adil davranmazdı. Belki de, yaş ne kadar hassassa, konu o kadar geniş ve tam tersine, kafa ne kadar yaşlıysa, tartışmanın olası kapsamının o kadar sınırlı ve kesin olması gerektiği kuralını koymak güvenli olabilir. Genç bir adamın denemesinin, okuyucularından daha fazla şey bilmek için gördüğü veya deneyimlediği bir şey hakkında yazdığında, muhtemelen daha ilginç olacağını söylemek güvenlidir. "Erdem", "Dürüstlük", "Shakspeare", "İnsan Doğası" ve bu tür geniş konular üzerine incelemeler, esas olarak tayların nasıl dörtnala koştuğunu göstermeleri açısından değerlidir.

Genel olarak, "Lisans", onu doğuran girişime ve ona katkıda bulunan genç adamlara en çok itibar etmektedir. Eğer
az önce fısıldadıklarımıza ek bir ipucu verecek olursak,
kanıtlara bakarken daha dikkatli olunması gerektiği olurdu. Calvinizm
Calv_a_nism, Thackeray Thack_a_ray veya Courvoisier
_Corvosier_ olarak yazılmamalı,--ne traveller kelimesi _traveler_ ne de theater
_theater_ olarak yazılmalı. Özellikle bu son taşralılık ifadeleri, İngilizce konuşan dünyadaki tüm öğrencilere yönelik bir dergide yer almamalı; ve eğer, umduğumuz gibi, bundan sonra yeni Quarterly'de komşu Üniversitemizle bağlantılı herhangi bir kişiden katkılar yer alırsa, yerel sapkınlıklara tercih olarak İngilizce yazım standardının benimsenmesi bir koşul olmalıdır.

Bu önerilerle, eğitim kurumlarımızın edebi tarihinde yeni bir dönemin başlayacağına inandığımız bir dergiye en içten hoş geldiniz diyoruz.

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINMIŞTIR.

Amerikan Takvimi ve Yararlı Bilgi Deposu, Yıl
1860. Boston, Crosby, Nichols, & Co. 12mo. s. viii., 399. 1,00 $.

Yeni Amerikan Ansiklopedisi: Genel Bilginin Popüler Sözlüğü.
George Ripley ve Charles A. Dana tarafından düzenlenmiştir. Cilt VIII. Fugger-Haynau.
New York. Appleton & Co. 8vo, s. 788, vii. 3,00 $.

Dışarıdaki Hayat ve İçerideki Hayat: veya, İncelemeler, Anlatılar, Denemeler ve
Şiirler. Margaret Fuller Ossoli, "Kadın On Dokuzuncu Yüzyılda", "Yurt İçinde ve Yurt Dışında" vb. Yazarı. Kardeşi Arthur B. Fuller tarafından düzenlenmiştir. Boston. Brown, Taggard, & Chase. 12 ay. s. 424. 1,00 $.

Başka Bir Dünyanın Sınırında Ayak İzleri. Anlatı
Resimleriyle. Robert Dale Owen, eski Kongre Üyesi ve Naples'a Amerikan Elçisi. Philadelphia. Lippincott & Co. 12 ay. s.
528. 1,25 $.

Başlık-Avcılık. E. L. Llewellyn tarafından. Philadelphia. Lippincott & Co. 12 ay.
s. 357. 1,00 $.

Rakipler. Aaron Burr ve Alexander Hamilton Zamanlarının Hikayesi.
Sayın Jere tarafından. Clemens, "Bernard Lite" ve "Mustang Gray"in Yazarı.
Philadelphia. Lippincott & Co. 12 ay. s. 286. 75 ct.

Şiirler. Sydney Dobell. Boston. Ticknor & Fields. 32 ay. s. 544. 75 ct. New York'tan San Francisco'ya 1859 Yazında Bir Kara Yolculuğu. Horace Greeley tarafından. New York. Saxton, Barker, & Co. 12 ay. sayfa.
386. 1,00 $.

Morphy's Games: Avrupa ve Amerika'daki Seçkin Şampiyonun Oynadığı En İyi Oyunların Bir Seçkisi. J Loewenthal tarafından Analitik ve Eleştirel Notlarla. New York. Appleton & Co. 12 ay. sayfa.
xviii., 473. 1,25 $.

Tazminat: ya da Her Zaman Bir Gelecek. Anne M. H. Brewster tarafından. Philadelphia.
Lippincott & Co. 12 ay. sayfa. 297. 75 cts.

On Sekiz Hristiyan Yüzyılı. Rahip James White tarafından, "Fransa Tarihi"nin Yazarı. Bol
Bir Dizinle. İkinci Edinburgh
Baskısından. New York. Appleton & Co. 12 ay. s. 538. 1,25 $.

İncil'in Yetkili Yorumcuları Olarak Hakları Adına İnsanlara Bir Çağrı. Catherine E. Beecher, "Common
Sense Applied to Religion", "Domestic Economy" vb.'nin Yazarı. New York. Harper &
Brothers. 12 ay. s. x., 380. 1,00 $.

Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni: veya Yaşam Mücadelesinde Kayrılan Irkların Korunması. Charles
Darwin, M. A., Royal Geological, Linnaean, vb., Societies Üyesi;
"Journal of Researches during H. M. S. Beagle's Voyage around the World"ün Yazarı. New York. Appleton & Co. 12 ay. s. 432. 1,25 $.

İspanya'da Yaşam, Geçmiş ve Şimdi. Walter Thornbury, "Her
İnsan Kendi Trompetçisidir", "Sanat ve Doğa" vb.'nin Yazarı. Resimlerle. New
York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 383. 1,00 $.

Şiirler. "Bir Hayat İçin Bir Hayat", "John Halifax, Beyefendi" vb.'nin Yazarı Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 270. 75 ct.

Kadın Şüpheci: veya Muzaffer İnanç, New York. R. M. DeWitt. 12 ay.
s. 449. 1,00 $.

Ağırlıklar ve Ölçüler Raporu, Eczacılık Derneği'nin Boston'da 15 Eylül 1859'da düzenlenen Sekizinci Yıllık Oturumunda okundu. Philadelphia'dan Alfred B. Taylor, Ağırlıklar ve Ölçüler Komitesi Başkanı. Boston. Rand & Avery Yayınları. 8vo.
broşür, s. 104. 50 cts.

Evlat Edinilen Varis. "The Confessions of a Pretty Woman", "Life of Maria de Medicis" vb. kitaplarının yazarı Bayan Pardoe tarafından. Tam ve kısaltılmamış.
Philadelphia. Peterson & Brothers. 12mo. s. 360. 1,25 $.

Sir John Franklin ve Arkadaşlarının Kaderinin Keşfinin Anlatımı, Kaptan M'Clintock, R. N., LL.D. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. xxiv., 375. 1,50 $.

Protestan Bir Avukatı Katolik Kilisesine Götüren Yol. Peter
H. Burnett. New York. Appleton & Co. 8 cilt. s. xiv., 741. 2,50 $.

St. Paul'ün Korintlilere Mektupları Üzerine Vaazlar. Trinity
Chapel, Brighton'da Verilmiştir. Görevdeki Rahip F. W. Robertson, M.A. tarafından.
Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. xii., 425. 1,00 $.

Teslisçilik Yeni Ahit Doktrini Değildir. İki Ders, kısmen Rahip Dr. Huntington'ın Teslis Üzerine Söylevi'nin İncelemesinde verilmiştir, Hollis Street Kilisesi'nde, 7 ve 14 Ocak 1860. T. S.
King. Tarafından. İstek üzerine basılmıştır. Boston. Crosby, Nichols, & Co. 8 ciltlik broşür,
s. 48. 25 cts.

Sözler ve diğer Şiirler. S. J. Donaldson, Jr. tarafından. Philadelphia. Lindsay &
Blakiston. 16 ay. s. 208. 75 cts.

Yirmi Yıl Önce ve Şimdi. T. S. Arthur tarafından. Philadelphia. G. G. Evans.
12 ay. s. 307. 1,00 $.

Su Cadısı: ya da Denizlerin Skimmer'ı. Bir Hikaye. J. Fenimore
Cooper. F. O. C. Darley'nin Tasarımlarından Resimlenmiştir. New York. Townsend
& Co. 12 ay. s. 462. 1,50 $.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt V, Sayı
29, Mart, 1860, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, MARCH 1860 ***

***** This file should be named 9389.txt or 9389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/8/9389/

Produced by Joshua Hutchinson, David Widger and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
