*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifteen Years With The Outcast (Outcast ile on beş yıl)
Yazar: Mrs. Florence (Mother) Roberts
Yayın Tarihi: November, 2005  [EBook #9390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifteen Years With The Outcast
by Mrs. Florence (Mother) Roberts

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Fifteen Years With The Outcast

Author: Mrs. Florence (Mother) Roberts

Release Date: November, 2005  [EBook #9390]
[This file was first posted on September 28, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FIFTEEN YEARS WITH THE OUTCAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış provacılar







Outcast ile on beş yıl

İle

BAYAN. Floransa (Anne) Roberts

1912







[İllüstrasyon: Bayan. Floransa (Anne) Roberts.]



Önsöz.


Bir misyoner, Hindistan'daki emek alanından döndükten sonra
İnsanların sempatilerini artırmak için çaba sarf etmek
Heathen. Vatandaşlarına müjdenin etkisini söyleyerek
Hintliler ve yüzlerce, hatta binlerce kişi üzerinde
Hıristiyan olun, birçoğu arasında bir ilgi yaratmayı başardı.
arkadaşları. Zorlukların birçok karıştırıcı deneyimini anlattı
misyoner çalışmasında karşılaştı ve etkilenen hesapları verdi
Yerli Hıristiyanlara dönmeleri nedeniyle zulüm
putperestlikleri ve eski inançları.

Dikkat çeken bir İngiliz avcısı Bengal'de bir av turundan yeni dönmüştü.
Bu iki adam belirli bir mecliste konuşmaya davet edildi. Büyük
İzleyici, avcının heyecan verici deneyimlerini dikkatle dinledi
Hairbreadth'ın ormanlardan kaçışlarını ilişkilendirdi ve birçok kişiden bahsetti.
Bengal Kaplanlar gördü ve öldürüldü. Onun hesabını bitirdikten sonra
Av turu, misyonerlik çalışmalarının bir raporunu olarak vermesi istendi.
Hindistan'da bulmuştu. Bengal'deki tüm seyahatlerinde belirtti
Yerli bir Hıristiyan görmemişti ve ayrıca
Herhangi bir şey olduğuna inanıyorum, ama çok sayıda kaplan vardı. Dedi
sahada bir misyoner görmediğini ve
Misyonerler raporlarıyla insanları aldatıyorlardı.

Misyoner kalbe sokuldu. İnsanların olduğunu biliyordu
Güçlü yüzünden onu alay etmeye neredeyse hazır
Hunter'ın izleyiciye uyguladığı bu etkisi. O zaman
ortaya çıktı, Rab'be bilgeliğe güvenmek için ikna edebileceği
Hindistan'daki misyonerlik çalışmalarının gerçek durumunu dinleyicileri, o
lütfen seçkin avcının ifadelerine atıfta bulundu ve dedi ki: "
heyecan verici deneyimlerini kaplan avı ile ilgili ve size söyledi
O ülkede kaplanlar bol. Neden onun sözüne inanmalıyım?
Bengal'de birkaç yıl geçirmeme rağmen, dışarıda bir kaplan görmedim
bir kafes veya herhangi bir av kaplanı. Bir yerli görmediğini söylüyor
Hıristiyan veya sahada bir misyoner. Yüzlerce gördüm
aralarında yaşadılar, onlara öğretti ve ben de benim
ifadeler. Avcının ifadelerini itibarsızlaştıralım çünkü ben
Kaplan görmediniz mi? Kaplan aramıyordum; Bu yüzden gitmedim
onları bulmak için ormanlar. Hıristiyan aramıyordu ve
Misyonerler ve bu nedenle ovalara gitmedi
bulunacaklardı. "Misyonerlerin sözleri istenen
etkisi ve temsil ettiği neden sürdürüldü.

Çoğu zaman dünyanın daha iyi büyüdüğü ve
Yardımcı yerler azdır; Ama peçe sadece yeterince kenara çekilirse
karanlığın ve günahın tuzaklarına bir göz atın,
Aghast durun ve elleri dehşet içinde kaldır. Ne kadar az biliniyor
kapı komşusu! Şehirlerimizde birçok insan bile bilmiyor
bir sonraki odada veya bazılarında yaşayanların isimleri veya meslekleri
Aynı evin diğer dairesi. Çoğu zaman dens'in densesi neredeyse
kapımız ve uyanana kadar varlıklarından hiçbir şey bilmiyoruz
"Biz bildikten sonra" önlenebilecek üzücü bir olayla.

Birçok ebeveyn, çocuklarını dünyanın kötülükleri hakkında bilgilendirmekten korkuyor
ve Vice'ın dalışları ve tuzakları. Bu sahte tevazu veya başarısızlık
bilgi vermek için, çocukları tehlikeyle yüz yüze koymadan
Herhangi bir zarardan şüpheleniyorlar.

Kumar-dens, kötü şöhret evleri ve diğer çeşitli yerler var
genç ve yaşlıların yoldan saptırıldığı vice. "Beyaz Köle
tüccarlar "-böyle için kız ve genç kadınları tuzağa düşüren ve satanlar
Yerler-hiç tetikte. Bu kitabın yazarı, kızları kurtarmaya çalışmak için yıllar geçirdi.
Böyle bir hayat ve "Outcast ile On beş yıl" şüphesiz yapacak
Bu mengene ve alçakgönüllülük yerlerinin etkisine karşı koymak için çok şey.

Babalar ve anneler bu hacmi ellerine yerleştirmelidir.
çocuklar ve onları yeterince bilgilendirmeye teşvik etmeli
sadece kendilerini korumak için değil, aynı zamanda uyarmak için bu tür şeylerle ilgili
diğerleri.

Bu kitabın etkisinin en yüksek seviyeye ulaşabileceği arzusu ile
yazarın beklentileri

Onun içindeki senin

E. E. Byrum.




İçerik.


Bölüm I.

Küçük Rosa-Anneler ve Koruyucular için Bir Uyarı

Bölüm II.

Sacrament- Sonuç için bir ziyaret

Bölüm III.

İlk Autoharp'ım-İsa'yı takip etmek için hepsini terk ediyorum

Bölüm IV.

Kurtarma evi ailesiyle tanıştım-görkemli bir test

Bölüm V.

Ezici bir durum-Wantful Vizyon-Rita'nın Merkezi

Bölüm VI.

Hapishane işine ilk çağrım

Bölüm VII.

Leila

Bölüm VIII.

Sacramento evine veda ediyorum

Bölüm IX.

Woodland (devam)-Bir boykot

Bölüm X.

Sacrament- için Kısa Bir Çağrı--San Francisco alanına giriyorum

Bölüm XI.

Barbary Coast'un dalışlarıyla tanıştım

Bölüm XII.

Mary

Bölüm XIII.

İlçe Hapishanesinde Hizmetler, Şube No 3

Bölüm XIV.

Lucy-Dikkat çekici bir deneyim

Bölüm XV.

Serbest bırakılan hapishane kızları için bir ev planlıyoruz

Bölüm XVI.

Santa Clara Deneyimleri

Bölüm XVII.

Callie'nin harika hikayesi

Bölüm XVIII.

Callie ve ben hapishaneyi, morfin den ve görevi ziyaret ediyoruz

Bölüm XIX.

Hala güneyde sınır-Santa Cruz-Lucy evine geri dönüyor

Bölüm XX.

Joe'nun Hikayesi

Bölüm XXI.

Pasifik Grove için ayrılıyorum-Lucy'yi tekrar çekiyorum-Vaftiz

Bölüm XXII.

Anna-San Jose için ayrılıyoruz

Bölüm XXIII.

Northward Bound-Sonuç

Bölüm XXIV.

L -----.

Bölüm XXV.

Evden İyi Haber-Loraine'yi özlüyorum

Bölüm XXVI.

Lucy'nin Mektubu-Okul Öğretmeni

Bölüm XXVII.

San Quentin-Güzel bir mülkiyeti güvence altına alır mıyız

Bölüm XXVIII.

Tanrı'nın En İyisi

Bölüm XXIX.

Beth-Adriel'in özveri

Bölüm XXX.

Çocuk Mahkemesi Komisyonu-Henry

Bölüm XXXI.

Yıllık Kurul Toplantısı-Dollie'nin Hikayesi

Bölüm XXXII.

Kayıp Koyun-Eski Müşavirlerin Evi-hastane sahneleri

Bölüm XXXIII.

Harika bir lider-dans salonlarına nasıl çekilir

Bölüm XXXIV.

B'nin kadınları --- Silahlar-Kız kardeşler eve götürüldü

Bölüm XXXV.

Santa Cruz-Beba'nın Mektubu-Deprem

Bölüm XXXVI.

Yardım görevi-san francisco- kaçırma b ----

Bölüm XXXVII.

Ev onarıldı-MRS. S ---- '

Bölüm XXXVIII.

Yıllık Kurul Toplantısı-

Bölüm XXXIX.

Doğu gezisi-güven bir kadından kaçıyorum

Bölüm XL.

Evden Yolculuğum-Eğitim Okulu ve Ev İçin Alan

Bölüm XLI.

Valiyi ararım ve sonra güneye giderim

Bölüm XLII.

Los Angeles dans salonları ve diğer yerler

Bölüm XLIII.

Dance-Hall'da istihdam edilen kadın birçok tuzaktan bahsediyor

Bölüm XLIV.

Sarah

Bölüm XLV.

San Quentin Kadın Mahkumları

Bölüm XLVI.

Vallejo, Mare Adası ve Alcatraz

Bölüm XLVII.

Irene'nin korkunç kaderi-günahın ücretleri

Bölüm XLVIII.

Misyoner alanına dönüşüm

Bölüm Xlix.

Değerli çocuklardan bazı değerli harfler

Bölüm L.

Çözüm




İllüstrasyonlar listesi.


Floransa (Anne) Roberts

Dalış bekçisinin kızı

Mary

Redwood City Street Toplantısı

Morfin den bir sahne

"99 yıl, Anne Roberts!" Zavallı Joe!

Folsom'un yakınındaki avlu ve mahkum mahallelerinin manzarası

San Quentin'in kuş bakışı

"Herkes aşağı kaydırdığım tepeyi yağlamaya yardım etti. Yakında ulaştım
Alt "

Zavallı Elsie!

Bir dalış dans salonunda sahne

Chittenden evi

Bazı annenin dolaşan kızı

San Quentin. Hapishane avlusu

Warden'in evinin görünümü vb.




Şarkıların listesi.

Anne Roberts'ın sözleri ve müzik. Haberciler (güvercinler)

Onun sesi

Hala daha yakın

Sen miydin?

Annemin söylediği şarkılar

Bir Şarkının Değeri

Bazı annenin dolaşan kızı




GİRİİŞ

Sorunuza cevap veriyorum.


"Kurtarma işleriyle bu kadar derinden ilgilenmeniz nasıl oldu?
Bayan Roberts? "

Yüzlerce kez bu soru bana çeşitli kısımlarda soruldu
Bu eyaletin (Kaliforniya). Sırayla, zaman ve yer olduğunda
İzin verildi, akıllıca cevap vermek için,
Dönüşümün hikayesi, bir vizyon yoluyla,
13 Eylül 1896 Pazar günü öğleden sonra.

Bundan bir süre önce kocam J. H. Roberts, bir madenciliği
Adamım, ayrıca oğlum, on dört yaşından tek bir çocuk, yaşıyordum
Kaliforniya, Calaveras County Angels'tan iki buçuk mil.

Madenin geliştirme çalışmalarını sürdürmek için araç eksikliği nedeniyle
Bay Roberts şu anda gözetliyordu, kapandı. İçin
İhtiyaç saatimizde finansmanı artırın, piyano dersleri verdim. Sağlığım,
Asla o günlerde çok sağlam, yakında şiddetli sinire yenik düşmedim
şimdi sürekli olarak maruz kaldığı suş.

Vizyon.

Ben ruhsal doğumumun asla unutulmaması gereken tarihte, ben
Çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmenin tadını çıkarmak ve bir roman okumak, odadaki her şey
Benim görüşüme göre aniden yok ediliyor gibiydi; Ben habersiz oldum
çevrem ve görünüşe göre sonsuz bir manzara içinde yüzüyordu
Yumuşak, güzel, dinlendirici ışık.

Soluma basmanın, oturma pozisyonuna yükselmenin oldukça bilincindeydim
Dirsek yastığa ve sağ elle her iki gözü de ovuşturarak
Bir kez daha doğal çevremi görmeye çalış. Ama hayır! Yerine,
Bu sonsuz ışıkta askıya alındı, harika bir muazzam haç ortaya çıktı
tarif edilemez ihtişam. Bu harika haç sadece bir
devasa opal. Işık ışınları bana nüfuz ediyor gibiydi ve
Aklımın üzerinde "ölmüş olmalıydım ve
Bu benim ruhum! "

Kısa bir süre için gözlerimi kapattım, sonra onları açtım ve şimdi
Haç vizyonuna ek olarak, böyle bir
Görkemli bir varlık, kelimelerin onu tanımlamak için tamamen yetersiz olduğu. HAYIR
Yazar, o kadar yetenekli olsun, tatmin edici bir kelime resmi verebilir,
Ve hiçbir sanatçı, o kadar manevi olsun, muhtemelen tasvir edemezdi
Görkemli, sevgi dolu, kraliyet kurtarıcımızın harika ihtişamı.

Sol kolu yavaşça yükseldi. Şu anda eli sağ kolun üzerinde duruyordu
haç. Sonra harika gözler benimkine baktı. _Şu
Zorlayıcı görünüm beni-bundan sonra-ona çekti ._ ama hepsi bu değildi. İle
sağ elini çağırdı, bana doğru aşağı doğru uzandı ve ben de gördüm
Tatlı gülümseyen dudaklar hareket ediyor. Onlardan hiçbir ses yok olmasına rağmen, ama biliyordum
"Gel!" El yavaşça, zarifçe
Haç'a doğru yukarı doğru işaret ederek hareket etti. Bir ışık ışını bir
Avucunun tüm uzunluğunu uzatan yara iyileşti. Yakında bu
Davet tekrarlandı ve çok büyük gizleme arzum oldu (çünkü
değersizliğimin) haç altında şu anda yapmam gereken
Yataktan kaydı, çünkü bir kez daha doğalım
Çevre Kendimi yerde diz çöktüğünü keşfettim.

Sonra hayatımda ilk kez Tanrı'nın gördüğüne inandığım gibi kendimi gördüm.
Bencillik ve karnalığın vahiy! Ne farkındalık
Değil! Doğruluğum gerçekten ve gerçekte daha iyiydi
"pis paçavralar" dan (isa. 64: 6).

_ Tanrı, Tanrı, affeder mi? _

Zihinsel olarak, onun yerine olsaydım, cömert ve
günden güne sayısız ve anlatılmamış nimetler vermek
Dikkatsiz, bu yüzden onun harika sevgisine dikkat etmeden, çok bulmalıyım,
Çok zor, hayır, imkansız.

Oh, nasıl _NOW_ özlem duyuyorum, _now_ özlem, farklı olmak için, yakaladığım gibi
Carnal doğanın manevi görünümlü camlara yansıması! Tüm benim
Ruh Ben merhamet ve af verdim.

Aniden kalın karanlık, tarif edilemeyecek kadar kalın, beni batırıyor gibiydi. BEN
Sanki boğuyormuşum gibi hissettim. Sesimi bulmaya çalıştım. Şu anda
Bilinç geri döndü ve oda her zamanki gibi doğal görünüyordu. Ben
Yüksek sesle ağlıyorum, "Kurtar beni!" Aynı zamanda bir şey gibi görünüyordu
Ağırlık, her iki tarafımdan da bir kaydırma gibi yuvarlanıyordu. Hissettim
Özgür, hava gibi hafif ve o andan itibaren yeniyi deneyimlemeye başladı
Hayat, gerçek hayat. _Oh, mutluydum! Çok mutlu! _

Bir, sadece bir tane, arzunun sahip olduğu-sonsuza kadar kalabileceğim
Bu iyi huylu etki altında. Kuşlar hiç cıvıl cıvıl cıvıl oldu! Olmuş
Hiç kavrulmuş doğa veya kurutulmuş çim daha güzel! Oh, neden yaptım
Bu dünyaya geri dönmek zorunda! Ama ne kadar bencil! Şimdi özlem geldi
Sevincimi başkalarıyla paylaşmak; Bunu yapmaya hevesliydim. Kocamın
Ziyaretçi asla gitmiyor mu? Sonunda onun adieus yaptığını duydum. Banyo benim
yüz ve saçlarımı düzeltmek, görkemli haberleri vermek için ileri gittim
Bay Roberts.

Şey, dikkatlice dinledi, ruhla dolu ve heyecanlandığı gibi
İlahi aşk, harika vizyonumu tanımlamaya çalıştım.

"Ne düşünüyorsun canım?" Diye sordum.

"Sanırım rüya görüyordun," diye yanıtladı.

"Ah, ama öyle değil! Bay Rouse ile konuştuğunu duydum.
Geldi, ancak konuşmanıza dikkat etmiyordum. Nasıl olabilir
Ben? "Diye sordum.

"Yine de canım, bu sadece bir rüyaydı," diye ısrar etti.

Bir şey (şimdiye kadar tanınmayan bir iç ses) sormamı önerdi
Bir rüya olsa bile, ne düşündüğü. Kabul etti
Harika ve güzeldi. (Daha sonra bana olduğunu söyledi
olmasaydı resitalime çok fazla dikkat etmezdim
Benim yüzüme olağandışı ışık. "Nasıl göründüğünü düşünemiyorsun"
dedi. "Yüzün saten gibi parladı!")

Sonrası.

Bu Tanrı'nın verdiği deneyimin hemen ardından,
"Kutsal Yazıları Arayın" (Yuhanna 5:39). Sana bunu söylemek zorunda olduğum için pişmanım
İncil'im bir bagajın dibine çok yakın uzanıyor ve kutsanmış
Hacim utanç verici bir şekilde açılmamıştı.

Boş zamanlarımda beni üç ay gibi bir şey aldı
Kapaktan kapağa dikkatlice rezervasyon yapın. Tek kelime benden kaçmadı. Buldum
çok ilginç olmak-ilk olarak bir tarih olarak-başladım
tekrar tekrar. Böylece o zamandan beri; ruh doğumlu için
Çocuk İncil'in yerini alamaz, hiçbir şey yapamaz. Öyle
Her zaman yeni, her zaman ferahlatıcı. En hassas olanın sesidir, çoğu
Ebeveynlerin sevgisi, sorularımızı cevaplamaya hazır, ne zaman rahatlatıcı
kederli, hastalandığında iyileşme, tehlikede olduğunda uyarı, her zaman yönlendirme,
Her türlü koşulda uyarma ve cesaretlendirme. "Ah!" Ancak
"Şastın! Bunu unutuyorsun" diyorsun. Hayır, sevgili biri, yapmıyorum. Tüm
Bilge ebeveynler yavrularını azarlar. Tanrı'ya sevgiyle olurdu,
akıllıca onlardan daha fazla düzeltme uygulayın. Sonuç, kesinlikle
İnanın, yeryüzündeki cennetin harika bir öngörü olurdu. Ama buluyorum
Ben kazıyorum.

Dönüşümümün hemen ardından,
Bilgiler, arkadaşlarıma ve komşularıma. Sonuç, bir
Aşağıdakilerin yakında dolaştığı gibi rapor: "Zavallı Bayan
Roberts! Haberleri duydun mu? Kocasının mali kayıpları
zihnini etkiledi; Çıldırıyor. Bir vizyonu olduğunu düşünüyor! "
Sonra kelimenin tam anlamıyla ne anlama geldiğini anlamaya başladım "
Mesih'i takip edin. "Daha ağır sıkıntılar izledi, ama beni etkilemediler
şimdiye kadar. Vizyonum vardı ve kalmaya gelmişti.

Hastalık şu anda beni sonsuzluk eşiğine getirdi. İle
Animasyon geçici olarak askıya alındı, ama ruhum ve beynim asla daha fazla
Keyifle hayatta, akıllıca sevgili Rabbi beni bir
Çok az, çünkü şimdi ona boş elle gelmek istemedim.
Ah! Souls'u kazanma özlemi, orada çaresiz ama farkına varırken
Tanrı'nın sahip olduğu şeylerden sonsuza dek tartışmak ne demek olabilir?
dünyanın kuruluşundan hazırlanan "onun için bekleyen
O "(İsa. 64: 4). Haberleri herhangi birine anlatmak için ne kadar hevesliydim, hayır
Hangi derinlikleri düşmüş olabilir! Ölümsüzdü
Şimdi ulaşmak için endişeli olduğum ruh. Orada yalan söylemek mutlak yaptım
Kutlama, Cennetteki Babama Vaat Ediyorsa Beni Geri Getirirse
Sağlık ve güce, uygun olduğunu düşündüğü yere giderdim
Beni gönderin ve onun uğruna en alçaktan eğilmek için asla tereddüt et ve
onlarınki.

Restorasyon.

_God bizi kelimemize götürür_. Acaba kaçımız bunu anlıyoruz?

Geri dönen sağlık ve güç beni ailemle birlikte buldu
Redding, Shasta İlçesi. Burada kocam ve ben, 1897 baharında,
Rabbimizin vaftiz örneğini takip etti.

Redding'de kiliseye katılmak için birçok keyifli fırsat geldi.
Üstat için kişisel çalışma. Ben Sacramento'da ziyaret ederken
1897'yi doldurun ve ilk olarak yapılan canlanma toplantılarına katılmak
Baptist Kilisesi, talihsizliğim hakkında ilk gerçek bilgim geldi
seks.

Bu canlanmadan önce Rev. Bay Banks, şimdi ölen, endişeli
Bu özel hizmetler iyi katılacak, gönüllülerden istedi.
yakın mahallelerindeki her evde dağıtmak için sürüsü
basılı bir davet. Bu işi kim üstlenirse söz verecekti
kendileri bir evi geçmemek veya kişisel için herhangi bir fırsatı kaçırmamak
iş. Odaya sahip olduğum yerden iki blok ötede bir ilçeydi
Şimdiye kadar hiç keşfetmemiştim-aslında, bilerek kaçınmıştı. Tanrı
Şimdi bana bu haçı almam için güç verdi, bunun için sonsuza kadar olabilirim
alçakgönüllülükle minnettar. Ama ilk başta küçüldüm; çünkü hiçbirini ikna edemiyor
Tanıdıklarım bana eşlik edecek, bu mahalleden geçmek zorunda kaldım
yalnız. Yalnız mı dedim? Asla daha büyük bir his yaşamadım
Yine de, en iyi şirkette olmanın koruması vesayet
Bu koruyucular ve yoldaşlar sadece inancın gözü ile görülebiliyordu
(PSA. 91: 10-12).

O gün gözyaşlarının düştüğünü gördüm ve sahip olduğum deneyimleri duydum
Şimdiye kadar neredeyse hiç bir anlayışa sahip değildi.

  Sevgi dolu bir el tarafından dokunuldu, nezaketle uyandı,
  Kırılan akorlar bir kez daha titreyecektir.

Bundan kısa bir süre sonra Sacramento'daki Kızlar İçin İlk Küçük Kurtarma Evi
bazı kutsanmış gençler tarafından başlatıldı. İkinci sırada yer alıyordu
O.
Bu "barınak", bu sefer doğrudan hizmet çağrısı nedeniyle
bazı seyahat evanjelistleri ile. Onlara yardım ettim
Şarkıda "İyi Haber".

Bu evangelistlerle kuzeye doğru seyahat ederken,
Benim mülkiyetim, duaya cevap olarak, değerli, Tanrı'nın verdiği küçük
Autoharp, No. 1. İkincim bir zamanlar bir şimdi
affedilmiş devlet mahkumu-kilitlendiğinde yalnız saatlerinde arkadaşı
onun hücresinde.

"Bu süre boyunca kocanız ve oğlunuz neredeydi?" soruyorsun. .
Birincisi uzaklıktaki bir araştırma idi-favori mesleği. İkincisi,
Suya olan sevgisi ve diğerlerini görme arzusu nedeniyle
Ülkeler, okyanus-steamer üzerinde çalışandı.

Manevi annem.

1 Eylül 1902'de ebedi dinlenmeye geçti
San Francisco İlk Metodist Piskoposluk Kilisesi üyeleri, Bayan
Salemma Williams.

Yirmi yılı aşkın bir süredir bu sevgili uzun bir arkadaş, ancak biliyordum
Değil, Daily dua etti ve dönüşümüme inanıyordu. Beş yıl önce
gerçeğinden haberdar edildi, duası cevaplandı. Onun sevinci ne zaman
Bir gün onu hoş geldiniz haberlerini vermeye çağırdım, sınır bilmiyordum,
Ve o vefat edene kadar birbirimizin içinde birçok mutlu gün geçirdik
şirket. Eve gitmeden birkaç saat önce çocuklarına ve beni verdi
Ayrılık kutsamaları. Bu ölmekte olan azizin değerli duası
Yaşlı ellerini kafamın üzerinde tuttu, beni sürdürüyor ve teşvik ediyor
Şimdi, o zamanki gibi bile, ve inanıyorum ki.

Onun kutsaması.

"Tanrım, cevaplanan dua için sana teşekkür ediyorum. Bunu yap, çocuğun,
Senin için harika, Tanrım, senin için harika! İsa aşkına. Amin. "
Büyük zorluklarla konuşmasına rağmen, her kelime belirgindi
Sesli. Yaklaşık iki saat sonra aşağıdaki satırları söyledi (benimle)
Ebedi dinlenmeye geçerken:

  Ah! Sadece bir şarkı varsa-şarkı söyleyebilirim
  Onun güzelliğindeyken Büyük Kral'ı görüyorum,
  Bu benim şarkım sonsuza dek olacak:
  Oh, İsa'nın beni sevmesi ne büyük bir merak!
  İsa'nın beni sevmesine çok sevindim!
  İsa beni bile seviyor.

ÖZET.

"On beş yıl içinde daha iyi ilişki kurmak benim elimden geliyor muyum
Outcast, "benim altına gelen birçok kişinin birkaç olayı
kişisel gözlem. Hikayelerin müdürlerinin gerçek isimleri
saklıdır, ama kişisel arkadaşların isimleri değil.

Sevgili okuyucular, bu kitabın bir edebiyattan değerlendirildiğinin farkındayım
Bakış açısı, başarısızlık olarak kabul edilir; Ama hayır yapıyorum
yazar olarak iddialar, ne de herhangi bir istekte bulunmuyorum
edebi şöhret. Sadakatle sunmaya çalışırken tek nesnem
Üstat için kısa yıl hizmetimin az sayıda deneyimini uyarmaktır
Tehlikedeki birçok kişi.

Bu kapaklar arasında serpiştirilmiş birkaç şarkı, sözleri,
Neredeyse bir istisna olmak üzere, gece yazıldı ve
Çoğunlukla, kişisel gözlem olaylarından çıkarıldı ve
deneyim. Sevgili bir arkadaş tarafından çok değerli yardım sağlandı
Müziğin kopyalanması ve düzenlenmesinde.

Sevgili Rabbi henüz bilmeyen okuyucularım için
Kişisel Kurtarıcı ve Kurtarıcı, benim samimi duam,
Bu sayfaları incelemek ona bir göz atıyor. İnançla, "Yıkama
ve temiz hale getirilecek, "belirleme, Tanrı yardım et, sonsuza dek kaçmak tüm kötülük
ve kötü yoldaşlar. Günahkar hayat asla ödemez.

Bu kitabı gençlerin okuması için uygun hale getirmek için
Kurtarma çalışmaları ile ilgili olarak saklandı. Ebeveynler kolayca olacak
Nedenini anlayın ve ihmali takdir edecektir. Şüphesiz yapacaklar
Çizgiler arasında okuma konusunda çok az sorun yaşayın. Tanrı onlara ver
sorgulayan erkek ve kız çocuklarına yorumlamak için sevgi ve bilgelik ve
ruhlarımızın çobanından sayısız nimet olabilir
Bu kitabın elleri gelme şansı olabilir.

Senin için değerli hizmette,

(Bayan) Floransa Roberts.

P. S. Yukarıdakiler yazıldığından beri,
California Eyalet Hapishanelerimiz (San Quentin). Acil'e gittim
yetkililerin şartlı tahliye için önerdiği genç bir adamın talebi. Ben vardı
Bu kitabın el yazmasının bir kısmı benimle
Gardiyan, isteğim üzerine, nazikçe genç adama izin verdi.
Okumak için hücre arkadaşları. Sonuç olarak, bunlardan birine borçluyuz
Sevgili çocuklar (Tanrı onu korusun!) Bazı illüstrasyonlar için
Bu kitap. Diğerleri genç bir erkek ve kız kardeş tarafından katkıda bulundu
Müjde trompetinde hayatlarını Tanrı'nın hizmetine adamışlar
ofis.

AÇIKLAYICI.

Bu kitap başlangıçta basın için hazırlanmıştı. "
Otomatik bir zarfın otobiyografisi. "Daha sonra ayet ve
Liberal olarak ayak notları ile serpiştirilmiş. Daha olgun değerlendirme üzerine
ve ayrıca yazar olarak çok deneyimin tavsiyesi üzerine,
işi yeniden yazdı ve "
Outcast. "

Her ne kadar değişiklik,
Kişisel zamir "Ben", önlenmesi birincil nesne olan bir kelime
Orijinal başlık altında yazmak, ancak yeni form inanıyorum ki,
daha ilginç. Dahası, zaman ve deneyim birçok
Gereken ilaveler.

On beş yıldır "İyi bir dövüş yaptım", ben kadar iyi olmasa da
isteyecekti ve hayat akşamında olmama rağmen,
Henüz "kursumu bitirmedim". Hala daha fazlası var
Bu kederli, günah tutulan dünyada yapmam. Tanrı, diğerlerinin yanı sıra
Bereket, bana güçlü bir fizik verildi. Onun haksız gücü ile ben
inancı tutmak, lütuf içinde büyümek ve Rabbimizin bilgisinde
ve Kurtarıcı İsa Mesih. En büyük özlemim ve tutkum, onu kimin kim olduğunu görmek için bir gün
Loveth, "Yüz yüze", özellikle biraz getirmenin sevincine sahip olmak
Paha biçilmez kupalar kutsanmış ayaklarına uzanmak için.

En içtenlikle senin,

Floransa (Anne) Roberts.
İncil trompet şirketi,
Anderson, Indiana.
27 Eylül 1911.





Outcast ile on beş yıl




Bölüm I.

Küçük Rosa-Anneler ve Guardians için bir uyarı.


İlişkilendireceğim şey, bir kızı kurtarma konusundaki ilk deneyimim ve
Dönüşümümden kısa bir süre sonra meydana geldi.

Şu anda kocam, oğlum ve ben Redding, Shasta'da yaşıyorduk
Co., Cal. İşgal ettiğimiz evde başka bir aile yaşadığımız
Ayrıca, dört yaşındaki küçük kızı özel bir evcil hayvan
bana ait. Bir gün nadiren hareket ederken, böylece annesini engeller
Hanehalkı görevleriyle, gitmeye söz vererek ona rüşvet verdim
Onu satan bir adam tarafından yapılan bazı güzel şekerler için aşağı kasaba
Her gün belirli bir sokak köşesinde, askıya alınmış bir tepside görüntüler
boynundan ve her zaman pamuklu eldivenlerin en beyazıyla çalışır.
Yere ulaştığımda henüz gelmemişti. Arzu değil
Küçük arkadaşımın hayal kırıklığına uğradığı ve adamın nerede olduğunu öğrendikten sonra
Yaşadı-çok yakın bir çadırda-hemen yerine tamirdim
belirlenmiş. Orada itibarsız görünümlü bir orta yaşlı kadın buldum ve
On iki yaşında bir küçük kız. Kız gözyaşları içindeydi.

Sorunun ne olduğunu sorduğumda, kadın hemen beraberdi
benim huzurumdaki çocuk. Bana dönerek, bu kızın olduğunu söyledi
Son zamanlarda acıma aldıkları ve ev işleri yapmak için işe alınmışlardı.

Bir çadır olduğu gibi, uyumak için de sorguladım
konaklama. Tam boyutlu bir yatak ve bir dar karyola içeriyordu.
aralarında ince bir patiska perdesi askıya alındı. Yemek, yemek,
vb, kapılardan yapıldı.

Zavallı küçük olan acı bir şekilde ağlamaya devam etti. Ağrılı kalple koydum
Elim eğimli kafasında ve iyi bir kız olmasını ve onu denemesini istedi
memnun etmek ve işverenlerini itaat etmek için en iyisi, sonra ona olup olmadığını sordu
Pazar okuluna gitmiş veya İsa hakkında bir şey biliyordu. O yaptı
Cevap vermeyin. Bu, kadının onu somutlukla suçlamasına neden oldu,
Kız şişmiş gözlerle baktı, gözyaşlarıyla dolu. Oh o bakış! BT
o zamanlar şaşkın ve beni şaşırttı. Nefret? Evet ve umutsuzluk ve
sefalet ve özlem. Bu görünümde yapabileceğim bir cilt vardı
O zaman yorum yapmaz. Kelimelerin ötesinde, beni rahatsız etti.

Sessizce dua ediyorum, yoluma gittim. Sadece birkaç metre yürüdüm
eve doğru, arkamdaki çıplak ayakların hızlı bir şekilde pıtırtısını duyduğumda ve
Bazıları "Bayan! Leydi!" Dönerek küçük kızı gördüm
nefessizce beni geçmeye çalışıyorum. Hızla kulaklarıma döktü
Yanlış, onun üzerinde sürdürülen tarif edilemez kötülüğün korkunç hikayesi
O adamın aşağılık memnuniyeti için-bu kadar şekerci olarak kutlandı.

Yakında Yargıç Sweeney'in huzurundaydım (şimdi
San Francisco'da Amerika Birleşik Devletleri Nane) Little'ın korkunç hikayesini ilişkilendiren
Rosa. Provamdan hemen sonra erkek ve kadın tutuklandı.

Bu insanlarla yaşamaya başlamadan önce Rosa, onu ev yapmıştı
genç bir evli kız kardeşi. Kız kardeşin küçük bir çocuk ailesi vardı ve
fakirdi: yani bir fırsat kendini görünüşte sunduğunda
Rosa için hafif hizmetler karşılığında iyi bir ev, hızlı, memnuniyetle
_Very gerekli sorguları yapmadan kendini kullandı
Bu erkek ve kadın kime (Redding'de yabancılar) ya da bu yüzden
gelmişti. Böylece düşüncesizce kendini ciddi bir şekilde rahatlattı
Sorumluluk, vefat eden annelerinin ölmekte olan isteği
Rosa çok daha gençken.

Bir fizik muayenesi, şüphesiz, talihsiz çocuğun
koşul ve yasa yolunu almaya devam etti. Kız kardeş
(geçici olarak) Rosa'nın yasal vasisi olarak sorumlu oldu. Burada alıntı yapıyorum
"Sabah Searchlight" dan makale:

Sansasyonel bir durum. Küçük bir kız G ---- E ---- tarafından esir tuttu.

Yüksek Mahkemede bir habeas corpus yazısı dilekçesi verildi
Cumartesi Bayan M ---- S ----. Bu umduğu süreç
Kız kardeşi Rosa L ----. Kız ama
On iki yaşında, annesi öldü ve tarafından terk edildi
babası.

Her nasılsa, G ---- E ----, sokak ile tanıştı
Şeker vender ve geç saatlerde çadırında yaşıyordu
Şehrin güneydoğu kısmı.

Dilekçe ayrıca şöyle diyor: "Dilekçeniz olarak bilgilendiriliyor ve
Söyleyen kısıtlamaya inanıyor ve bu nedenle olduğunu iddia ediyor
Söz konusu E ---- Ahlaksız amaçlar içindir "

Dilekçenin duruşması Yargıç Sweeney Pazartesi günü gerçekleşecek
Sabah. Dilekçede iddia edilen puanlar doğruysa, E ----
ciddi bir şekilde ele alın.

Duruşma kapalı kapıların arkasında yapıldı. Zavallı küçük Rosa da
gergin ve ona tanıklık etmek için korkmuş
zeka, böylece yasa çiftle başa çıkabilir
hak etti. Bazı teknikler sayesinde yasal cezadan kaçtılar ve
İntikamdan korkarak bilinmeyen parçalar için aceleyle Redding'den çaldı
hakarete uğramış, haklı bir şekilde öfkeli bir topluluk.

Çocuk yakında kutsanmış bir Hıristiyan'ın nazik bakımı altındaydı
Çift ve onu en son gördüğümüzde gülümseyen ve daha mutlu bir şekilde giydi
yüz. Ancak bu korkunç deneyim, onu kalıcı olarak mahveder
Sağlık, böylece yeni için hafif bir hizmet olabilir
koruyucular; Ama onlar, bilge ve sevgi dolu tedavi yoluyla,
İsa'yı sözde ve tapuda tasvir etmek her şeyi yapıyorlardı
Bu küçük kesilmiş kuzu için yapabilir, yardım etmek için ellerinden geleni yapabilir
Onun korkunç geçmişini ortadan kaldırmak için-hiçbir şekilde kolay bir görev. Zavallı talihsiz,
Günah işledi-küçük Rosa! Hayatı sonsuza dek yanılttı
daha yaşlı tarafta sorumluluğun değişmesi ve büzülmesi
Ölmekte olan anneye dikkatlice korumaya ve rehberlik etme sözü veren kız kardeş
Çaresiz küçük kız. Zavallı harap çocuk! Fısıldadı, fısıldadı
ve okul arkadaşları tarafından işaret etti, o, onun hassas kızı,
Böyle bir tedaviden o kadar yoğun bir şekilde acı çekti ki,
Çalışmasını, elinden gelenin en iyisini yapmak için evde. Orada olmasına gerek yok
çocuk olarak çocukların düşüncesiz işkencesine maruz kaldı
Will, şüphesiz konuşmaları dinlemişti ve öğrenmişti
onların huzurunda ebeveynler ve diğerleri tarafından dikkatsizce devam etti
İnsanlar, bu talihsiz küçük kızın acımasız, yüreklendiren kaderi.

Bu deneyim gelecekteki kariyerimi etkiledi mi? Kesinlikle yaptı. Bana izin ver
Sana söyle. Ustaya yakın yaşamak için yardım ettim;
Offast'ı herhangi bir maliyetle kurtarmaya yardımcı olmak; görmek ve sevmek
günahkar dış cepheyi unutarak ruhlar; Onları Mesih'e kazanmasına yardımcı olmak için
Sonra ilerlemelerini teşvik edin ve daha da ileriye götürün; sürekli çok alçak oturmak için
Kurtarıcının ayaklarında, onun hareketsizliğini her zaman ayırt edebilecek ve itaat edebilecek,
küçük ses; beden, ruh ve ruhta yeterince güçlü olmak,
Bu çağrı olsun, her zaman her zaman çağrısına cevap vermekten memnuniyet duyarız
zengin veya
Zavallı, hapishane çocuklar veya dışlanmış kızlar.

Ciddiyetle dua ettim, hala dua ediyorum, hitap etme ve uyarma cesareti için
sahip olduğum tuzakların ebeveynleri ve koruyucuları
Duaya cevap, artan bilgi, çok fazla verildi
pratik deneyim, birçok üzüntüyü başkalarıyla paylaşmak, benim
Birçok ebeveyn, birçok gezici ve birçoğu ile gözyaşları ve iç çekiyor
Sorunlarını dinleme kulaklarıma döken Outcast.

Hem ebeveyn hem de çocuktan her zaman ve her zaman bir ağlama,
"_ Sadece bilinirse_, daha az dikkatsiz olmalıydım, ama şimdi
Çok geç, çok geç! Ey Tanrım! Mesih uğruna beni affet. "Kuş mu
Kırık pinyon tekrar yükseliyor mu? Sadece Mesih aracılığıyla,
Ruhların değerli kurtarıcı, büyük doktor. Küçük ros- kaderinden uyarı alacağız mı?
Cennetteki Baba, paha biçilmezliğinin bakımını ve tutulmasını emanet etti
Kendini iddia edene kadar mücevherler? Rab öğrenmemize yardım etsin
ve derslerimizi seviyorum; onları iyi öğrenmek ve sevmek için.




Bölüm II.

Sacramento-Sonuç için bir ziyaret.


Önceki deneyim sırasında Redding'in organizatörüydüm
Baptist Kilisesi ve aynı zamanda Pazar Okulunun müdürü. Bir yana
Bu, benim hanehalkı görevlerim vardı-asla ihmal edilmeyecek,
Bazıları, Tanrı'nın derin şeylerinde içme nedeniyle yanlış bir şekilde düşünüyor.
Ayrıca, artık kurtarmak veya yoksulları uyarmak için birçok dış çağrı vardı,
aptal erkekler ve kızlar. Kalp achees şimdi gerçek ciddiyetle başladı;
Çok fazla kişi dikkat etmeyi reddetti ve çoğu durumda ev ortamları
sıradan bir ahlaki tonu bile yasaklayacak gibi bir nitelikteydi,
Talihsiz yavrular hem doğal hem de kurbanların kurbanları
Doğum sonrası koşullar.

İş şimdi kocamın bir süredir evden yokluğunu istedi.
Bu şekilde sağlanan fırsattan yararlanarak, oğlumla birlikte
On beş yaşında genç, Sacramento'ya gerekli bir ziyaret yaptı. Burada,
İlk Baptist Kilisesi, gençlerinde bir sınıf genç erkek öğrettim.
Geldikten kısa bir süre sonra, ilk M.E. kilisesinde bir canlanma
sürekli katıldı, bana Rab'den büyük bir nimet getirdi. Bu
Revival'ı ilk Baptist Kilisesi'nde benzer bir tane izledi.

İkinci toplantının başarısını sağlamak için Rev. A. B. Banks,
Papaz, şimdi ölen, en güzel ve sevimli bir adam, biz
"Baba" bankalarını çağırmaktan çok memnun, gerekliliğini açıkladı
el işleri dağıtmak ve gönüllülerin her birine bir tane yerleştirmesini istedi
İçinde yaşadıkları bölgelerde ve mümkün olan her yerde
sözlü bir davet vermek. Öyle oldu ki
Oğlum ve ben dolaşan kızların tatil köyleri içeriyordu. Bazı
Bu yerlerden iki bloktan daha az uzaklıktaydı.

Bu yer için kimse gönüllü değildi.

Uzun süreli bir duraklama, ağrılı bir duraklama vardı. Sanki her biri gibi hissettim
Göz üzerimde idi ve keskin bir mücadele yaşadım; Ama Hallelujah!
Bir sonraki an Rab zafere sahipti-ve elim kalktı. Baba
Bankalar hararetle, "Tanrı bunun için seni korusun, küçük kız kardeşim! Ve o
irade."

Yalnız gitmek istemediğimden emin olabilirsiniz. Birkaçını tutmaya davet ettim
Ben Şirket; O Pazar gecesinin büyük bir kısmını dua ettim; Ziyaret ettim
Pazartesi sabahı birkaç Hıristiyan, onlara asla
Çok çeyrekte ve çekingenti. "Hepsi bir anlaşma ile başladı
Mazeret yapmak. "Luka 14:18.

Oh, lütuf ve güç için nasıl dua ettim! O bölgeyi geçerken,
İnan bana, neredeyse meleklerin görünür varlığını hissettim ve yakında
Tanrı'nın mahkumlara mahkumlara ihale sevgisi mesajını vermek
Korkunç dens.

Nasıl kabul ettiler, sordun? Birçoğu gözyaşları ile
yanaklar. Çok az ama biraz duygu tezahür ettirdi. Ancak neredeyse hiç
Revival hizmetlerine çıkacağına söz verdi. Neredeyse hepsi bunu ilan etti
eğer yapsaydı nazik muamele göreceklerine inanmadılar
Gel ve hiçbiri bakılmak istemedi veya bir
Outcast. Bir kız içeri girip onun için dua etmeme izin verdi. Daha sonra o
en harika kurtarıldı ve kurtarma evinde kutsallaştırıldı
şimdi konuşacak.

Evet, kızlar için bir kurtarma evi açılmak ve kurulmak üzereydi
Birçoğunun dualarına cevap, özellikle de bazı sevgili Hıristiyan
"Peniel" görevinin işçileri Dördüncü Cadde yakınlarında K. Bazı
Bunlardan canlanma toplantılarından bu yana tanıştım
başladı. Çok Aracın Kutsanmış Bir Leydi Bayan Glide, öğrendim.
on odalı bir kulübede bir yıllık kira ödenmesini garanti etmişti
İkinci ve O. Sokaklar.

Bu evi kendim için görmek ve gerekli ise yardım etmek isteyen
Kısa süre sonra adlandırılan bölgeye gittim. Bina eski ve oldukça harap olmuştu ve henüz içeriyordu
Ama bir parça mobilya, ucuz bir yıkama bürosu. Bazı gençler
Erkekler pencerelere yeni cam bölmeler koyuyordu, diğerleri
Duvarların bağışlanmış olasılık ve uçlarla kağıtlanması. Kız kardeş
Jennie Cloninger, eski bir küvetle bir parça ile kazıma yapmakla meşguldü.
Cam, boyamaya hazırlıklı ve kız kardeşi Eva Shearer'ın elbisesi vardı
Zeminlerden birini silerken sıkıştı. Herkes meşguldü ve
Rab'bin hizmetinden mutlu.

"Kardeş Shearer sevgili, bu kutsanmış çalışmaya yardım etmek için ne yapabilirim?" BEN
sordu.

"Rahibe Roberts, bu yıkama standı sahip olduğumuz tüm mobilyalar. Lütfen git
İsa adına ve bağış isteyin, "diye yanıtladı.

Dua ederek işime başladım ve yakında birçok vaatim vardı
Otel sahipleri ve diğerleri.

Bundan kısa bir süre sonra oğlum, dünyayı daha fazla görme hırsına sahip,
huzursuz büyüdü. Benim açımdaki tüm çabalar onu yanımda tutamadı. BEN
Sadece onu, eğer öyleyse,
Sadık "Doğruluğumuz çocuklarımız için olacak" ve rahat
Kendim bu vaatle, kederli bir şekilde veda ederken ve
Yalnız lojmanlarıma döndüm. Yalnız mı dedim? Bir hata yaptım. İle
Emin ol, oğlumu çok özledim, ama o babamızın tutuluyordu,
Ve her şeyi yapan "onun varlığının sırrı" da yaşıyordum
Peki.

Kısa süre sonra Redding'deki evime döndüm, yolculuğa çıktım
Bay ve Bayan C.E. Thurston ile şarkı söyleyen bir evangelist, yaşlı
Çift sonra o zamankinden yoksul olmayan müjde-vagon çalışmasında. Bu yolculuktaydı
Bu, tekrarlanan duaya cevap olarak, ilk otomatik otomobilimi edindim.
İşimle bağlantılı olarak sık sık bahsedeceğim. "Nasıl geldim
"Bir sonraki bölümde size söyleyeceğim.




Bölüm III.

İlk Autoharp'ım-İsa'yı takip etmek için hepsini terk ediyorum.


Orada yatıyordu, hepsi tozla kaplı, müzayedenin penceresinde
Chico. Sutter County, Sheridan'dan yeni gelmiştik,
başarılı bir dizi toplantı yaptı.

İkinci yerde küçük bir organı ödünç alabildik ve
İletimli vagonumuzu kalabalıklaştıran küçük çocukların muhteşem bir korosu
her akşam hizmetten bir saat önce, o zaman adanmış
Mahalle İncil şarkısı ile serenat. Orada sarhoş gördüm
ve salon bekçisi, şarkı söylemenin mübarek etkisine verilen getiri
"Beni Yıkama
Kuzu kanının kanı ve ben kardan daha beyaz olacağım. "Ama yakında
Küçük organla ve sevgili ile ayrılmamız gerektiğinde geldi
çocuklar.

Autoharp için nasıl özlem duydum ve dua ettim! Şu anda cep kitabım
neredeyse boştu, kocam madencilikte toplam kayıpla karşılaştı
İşletmeler. Ulaştığımız gün tam olarak 2,50 dolara sahiptim
Chico.

O müzayedecinin penceresine bakarken, bir şekilde bunu hissettim
Mütevazi, küçük üç çubuklu Autoharp benim olacaktı. Girdim
fiyatlandırdı ve şu anda mülk sahibine ne işe yarayacağını söyledi
BT. İlk başta 5,00 dolar sormuştu; Şimdi teklif etti, _ böyle bir
Cause_, yarı fiyatından. Hallelujah! Sonumla ne kadar memnun oldum
Cent ve değerli küçük müzikalimle sevinçle dışarı çıktı
Enstrüman, konfor ve yardım için ziyaretlerimde benimle gitmeye mahkum
Kayıp Kaydet. Size şimdiki zamanımı daha sonra anlatacağım.

O öğleden sonra Chico'dan ayrıldık, akşam biraz kamp yaptık
Güzel canlı oak ağaçları, açık, koşan bir derenin yanında. Bu vardı
Tehama, Tehama İlçesi. Orada, emekli olmadan ve ailemizi takip etmeden önce
bağlılıklar, küçük enstrümanımı Rab'bin işine adadım, dua ettim
Bunu yaptığım gibi, ben ve benim ile birlikte kesinlikle kullanacaktı
Ses, krallığı için değerli ruhlar kazanmaya yardımcı olur.

Kısa süre sonra bir kez daha Redding evimdeydim ve devam ettim
Kilise ve Pazar Okulunda eski avoklamalar. Ama ne gelmişti
üzerimde? Böyle bir değişiklik ne yaptı? Çünkü garip söylemek, hayır
Sadece kilise çalışmasından daha uzun süre memnun. Bir akşam geçirdim
Akşam ve mütevazi küçük görevde tüm boş zamanlar veya
Dışlanmışlar arasında, evimi asla ihmal etmese de.

Kocam, her zaman ayrılmış, gururlu bir adam, bir gün bana beklenmedik bir
şok. Öngörmeden sessizce, soğuk bir şekilde bana yapmam gerektiğini bildirdi
Kurtarma çalışması ve onun arasında karar verin.

"Bunu mı kastediyorsun?" Sordum.

"Kesinlikle yapıyorum," diye cevaptı.

Oh, Rabbimle dua ederken ne kadar acı çektim
İmtiyaz! Sonra konfor için sözünü açtım ve cevabım "Ye
bir fiyatla satın alınır; Erkeklerin hizmetkarları olmayın. "1 Kor. 7:23.
Bu ne anlama geliyordu? Kralın çok küçük bir çocuğuydum, anlayamayacak,
Ve bu yüzden sadece bekleyip dua edebilirdi. Kalbinde çok sorunlu ben
Kocamın gururu ve sonunda büyüyen soğukluk
Adımın kaydedildiği kilisenin papazı. İkna etmeye çalıştı
Kilise çalışmasından herhangi birinden kaçınmam ve aynı zamanda elinden geleni yaptım
Kocam ve benim arasında bir uzlaşmayı etkiler, ancak hepsi hayır
etki. Bay Roberts dinlemeyi reddetti ve ihlal genişledi. Ben nadiren
o günlerde eşiğimi geçti, ancak Tanrı'nın alanında olmak için özlem duydu.
Ne hoş ne de ilişki kurmanın kârlı olduğu koşullar
Burada, yakında evimin parçalanmasını gerektiriyordu. Ben arıyordum
Rehberlik için Tanrı. Uzun beklemek zorunda değildim, çünkü bir kapı yakında
açıldı. Sacramento'dan Rahibe Belle Trefren'den bir mektup,
özellikle kurtarma evine göre çok fazla yazışma vardı
şimdi birkaç ay boyunca işgal edilen, şiddetli olanı bilgilendirdi
Matron hastalığı.

"Garip değil mi," diye yazdı, "tüm bu büyük şehirde hiçbiri gelmiyor
Bir seferde birkaç saat hariç? Yardım gelmezse
Yakında öleceğinden korkuyorum. Neden onunla biraz zaman geçiremedin?
ve böylece onu bu kadar ağır yükü rahatlatın
Alışmış yerini tekrar almak için yeterince iyileşti mi? Ayrıca,
Sevgili kardeş Roberts, uzun zamandır Rab'bin kesmeni istediğini hissettim
kıyı çizgilerinden gevşek ve 'derinlere fırlat', nerede olacak
en büyük, en iyi balık bulunmalıdır. Şu an yaptığım gibi bunun için dua et ve
Işık kesinlikle size gelecek. "

Dua ettim ve ışık hızla geldi. Kardeş Trefren yazdım
Yakında Sacramento'da aranabilir ve sadece bekliyordum
Rab'bin üzerinde.

Yakında kilise ofisimden istifa ettim ve erken bir parlak, güzel
Sabah Redding'e veda ediyorum. Trenden hemen önce
Depo, İncilimi açtım. Gözlerim bu kelimelere odaklanmıştı (birçok
Arkadaşlar bana Godspeed'i teklif etmek için toplandı): "Ve yorulmamıza izin ver
iyi niyetli; Çünkü söz konusu mevsimde, eğer bayılamazsak, "Gal.
6: 9. Trenin arka platformunda durdum, açık tutarak
İncil ve yakında Redding ve arkadaşlarım vizyonumdan kayboldu. Ben
gerçekten ve gerçekte şimdi Rabbimle ve yolda
Sacramento'daki küçük kurtarma evi, değerli otomobilim
taraf.

Öğleden sonra, zaman sürüklendikçe ve birçok yolcu gösterildiğinde
Yorgunluk belirtileri, küçük enstrümanı aldım. Yakında birinden
Arabanın diğerine son ver farklı olanlar benimle tanıdık şarkı söyledi
Şarkının Şarkısı'ndan sonra. Yolculuk neşeli bir şekilde sona erdi, bazıları güçlendi
O yolculuğa olan inançlarında ve birden fazla tanıdık
daha sonra sıcak Hıristiyan dostluğuna olgunlaştı. Rab'be övgü!




Bölüm IV.

Kurtarma evi ailesiyle tanıştım-görkemli bir test.


Sevgili arkadaşım, Rahibe Trefren beni selamlamak için depodaydı ve ben
O ilk geceyi çatısının altında geçirdim. Sabah erkenden geldi
Evden mesaj, eğer yeterince dinlenmiş hissettim,
onlara mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gelmek.

O güzel bir kızdı-yani çınlamama cevap veren kişi
kapı-çubuğu. Oh, beni nasıl ankete attı (kaba olmasa da)
ayak! Leila'nın hikayesini başka bir bölümde duyacağız. Yakında ben
Hasta Matron'un Yatak Makinesi, Zor konuşamasa da, selamladı
Sevgiyle ve gözyaşlarıyla. Birkaç dakika içinde güvenilir bir kız verildi
Bazı talimatlar ve sonra oturma odasına davet edildim. Orada
evin tüm mahkumları toplandılar ve yakında sıcaktım
selamlama, ilk olarak ve daha sonra bireysel olarak.

"Benim, karakter okuma fırsatı!" Kendime dedim
çıplak bir bakışım olduğu yirmi dört yüzü gözlemledi. BEN
Şu anda onlara diz çöküp benimle dua edip etmeyeceklerini sordu ve
Benim için ve yakında kendimi ilk kez dinledim
Bu değerli mücevherlerin pürüzlü mütevazi, ciddi dilekçeleri.

Kırık ve gözyaşlarıyla, Tanrı'ya onları hayattan kurtardığı için teşekkür ettiler
günah, utanç ve umutsuzluk; çok iyi bir ev, yemek ve
barınak (hepsi çok mütevazı ve alçakgönüllü). Bazıları onu övdü
Kurtuluşun yanı sıra kutsallaştırma. (Belki de okuyucum bilmiyor
Bu kelimenin yorumlanması, "kutsallaştırma". Kısaca ifade eder
İkinci bir nimetle, gerekçelendirmeyi veya affetmeyi
günahlar; doğanın saflaştırıldığı ikinci bir lütuf eseri ve
Tanrı'nın Kutsal Ruhunun operasyonu ve gücü ile günahtan kurtuldu-şimdi
kalıcı varlık.) O zaman ne kadar ateşliydi.
Hasta matronun iyileşmesi! Ve şimdi, "Ey Tanrım, lütfen Bayan Roberts'ı korusun
Yardım ve bizimkine geldiğiniz için, "ona cevap verdiği için teşekkür ederek biter
Büyük ihtiyaç duydukları zamanlarda yardım için en ciddi cazibe.

İçeri girip her kelimeyi içerken kendi kalp ağrılarımı unuttum,
Ve sonra, tüm varlığımla kapanış duasını sundu. Yakında
Denemeler ve testler gerçek ciddiyetle başladı.

Böyle bir yerde, pek çok gün, hayır, saat,
Ruhların düşmanının incelikini keşfedin. Bir süredir sinirlerim
Asla çok güçlü, o kadar işlenmişti ki, sabit altındaydım
bir arızadan korkmak ve bir kereden fazla, olmam gerektiğini hissettim
zorlu görevlerimi bırakmaya mecbur kaldı.

Dua cevabında, babamız, kendi kendine dikkat etti, güçlendi
ben ve gerekli bilgi ve bilgeliği verdik, böylece yakında
durumla başa çıkabiliyor, böyleydi: bu değerlilerin hiçbiri
Uzun zamandır kurulmuştu; Bazıları henüz kurtarılmadı. İstek
Bir form, eski yaşam için, belki de likör için bir susuzluk,
bazen gizlice bir ya da diğerine sahip olurdu ve
Sık sık kurtarılmış bir kız bana gelir, "Kardeş Roberts,
Mamie [ya da başka bir] izinsiz olarak dışarı çıktı. "O zaman yaparım
Hızlı bir şekilde polis merkezine, onu araştırmak için
ve evden bir tanesi olana kadar özel olarak gözaltına alınması
Gelmek. Çoğu zaman, hatalı olana yasanın olacağını söylemek zorunda kaldık
isyan ettiyse veya reddettiyse yolunu almak zorundadır. Bazen böyle bir
Neredeyse bizden nefret eder çünkü ne kadar sahip olduğumuzu anlamadı
hem beden hem de ruhun ilgisi kalbe.

Ah! Okuyucu, denemede "hareketsiz durmanın" ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?
saat? Babamızın ruhunun yaşamlarında ve doğasında çalışmasını izlemek için
Outcast? Gerçekten muhteşem, muhteşem! Yakında ilişkilendireceğim
Ailemizden birinin hikayesi, ama bunu yapmadan önce sana vermeme izin ver
İlk Pazar deneyimim. Bence ilginç olacak.

Salı günü eve geldim. Cuma sabahı, kardeş B ----,
Hasta Matron, dedi yatağının yanında dururken: "Kardeş Roberts, tüm bizim
Sağlığı izin verecek kız ailesi katılma alışkanlığı
Pazar sabahı kiliselerden birinde ibadet; Öğleden sonra bunlar
Dilek, göreve katılın; Ve akşam dua hizmetimiz var
evde. Bildiğiniz gibi, onlarla birlikte gidebilmeyeceğim
Gelecek zaman. Bu görev, şimdiki zaman için sana düşüyor. "
Eğer yapabiliyorsan, duygularımı hayal edin. "Kardeş, Rab'bin olduğunu göremiyorum
Benim açımdan böyle herhangi bir fedakarlık gerektirir, "diye cevapladım. "BEN
Evde onlarla birlikte çalışmanın yeterli olduğunu düşünün. Ne
Eski toplum arkadaşlarım buluşma şansı gerektiğini mi yoksa düşünür mü?
onlarla birlikte? "
gözler. "Canım," diye cevapladı nazikçe, "odanızda biraz zaman ayır
Tanrı ile yalnız. Ne yapmanı sağlayacak. "

Yakında kilitlendim, burada birkaç dakika oturdum
Küçük yatak, tüm hayatım boyunca her zamanki gibi asi ve öfkeli.

Biraz daha sakin büyüdüğümde dizlerime düştüm ve ağladım
Haç dibinde sıkıntılar. Acı verici bir şekilde, sonunda gönderdim,
_ Tanrı'nın iradesiydi_; Ve duamda istedim
"Böyle bir irade olmanız gerekirse, lütfen hiçbir arkadaşımın
Bu vesileyle yolumu geçme şansı. "O zaman ben
dizlerimden ortaya çıktı.

Pazar sabahı on üç kızı düzgün bir şekilde kaplı ve sabırsızlıkla buldu
Görünüşümü bekliyorum. Hayatım boyunca asla başlamadım
daha korku veya çekingen bir yolculuk. Yarım blok seyahat etmemiştik,
Bir köşeyi döndüğümde, ailemin ve ben yüksekte tuttuk bir aile gördüm
tahmin. İkimiz de asla unutulmayacak bir şok altık. Ben
karısından şaşırmış bir sorgulama yayıyla karşılanırken,
Kocası şapkasını çok hafifçe kaldırdı. Kızlarım güzel davrandı
Duygularımın durumunu küçük hayal ediyor.

Yaşlı Adam bazen çok sert ölür, değil mi? Yakında başkalarıyla tanıştım ve
hala diğerleri. Asla bir düğüm deliği için bile bu kadar uzun sürmedim
tarama, ama böyle bir yer kendini sunmadı. Değerli Tanrım, biliyordun
Sonsuz aşkına girdiğinde benim en iyi ilgim için ne vardı
ve bilgelik böyle bencilce bir duaya cevap verir.

Bir sonraki bölüm sizi evdeki en nezaket kızıyla tanıştıracak.




Bölüm V.

Ezici bir durum-Göze çarpan vizyon-Rita'nın hikayesi.


Birincinin önden ikinci sırada çok uzun sürmediydik
Baptist Kilisesi, Rita, özel önerisinde
Matron, yanıma yerleştirmiştim, utanmaya ve beni rahatsız etmeye başladım
eylemleriyle, geri kalan kızların titremesine neden olur (bazen
duyulabilir) ve böylece cemaati çekmek için, aynı zamanda papaz, böylece
Sonunda bir Usher'in bana fısıldama fırsatı vardı, beni uyarıyor
Onunla emekli olun, "Daha önce dışarı çıkmıyorum" diye cevap verdi.

Ölçümün ötesinde ipotek, başımın arkasında öne doğru batmasına izin verdim
önümde pew. Yakında çevremden habersiz oldum, çünkü
harika bir vizyonla kör oluyordu ._

Gethsemane bahçesini gördüm. Geceydi ve uyuyan ruhlar yatıyordu
her yerde. Biri uyumayan biriydi. O secde ediyordu
Dua ızgarası. Ellerini sıkarken, kan onunla başladı
gözenekler ve yere damladı. Sonra etrafında bir ışık parladı
Görkemli bir ışık. Şu anda ortaya çıktı ve yer aniden doldurdu
Onu uzaklaştıran askerlerle, zaferle bağırıyorlardı.
Hızlı bir şekilde sahne değişti. Mesih şimdi yüksek rahiplerin önündeydi.
Yine sahne değişti. Yorulu bir adam tarafından geçiyordu,
adamla bildiğini veya ilgisi olduğunu öfkeyle inkar etmek
Tutuklama altında. Ah! Bu sözlerimi acı çekebilir mi?
Kederli bir yüz, İsa zavallı Petrus'a ayrılma, özlem verirken
Bakmak. Pilatus Salonu yakında göründü ve İsa'dan sorumlu adamlar
alay ediyordu ve onu vuruyordu. Soğuk ve günün nadiren şafaklıydı.
Pilatus'un varlığına girerken ne bir taht.

Yine sahne değişir. Mesih alaycı bir şekilde diziliyor
Bir zamanlar muhteşem, şimdi eski, perişan elbise. Yakında yorgun çekildi ve
Tanrı'nın Oğlu'nu soydukları Pilate's Salonuna geri döndü.
kan akışları olana kadar o uluyan çetenin varlığı ve onu dövdüğü kadar
Yoksulları, geri döndü. Elbette bu yeterlidir; Ama hayır! Onlar
yüzüne tükür. Kaşlarına sert bir şekilde acımasız bir taç bastırıyorlar. Şimdi
Pilatus ellerini yıkadı ve dünyanın kurtarıcısı götürüldü. Askerler, onu bazı ağır ahşap kirişler almaya zorluyor.
bir haç şekli. Ah! Çok zayıf olduğunu, acı çektiğini göremiyorlar
Böyle bir ağırlık taşıyabilmek için mi? Umursamıyorlar; Ama bak! O
bayıldı! Bazıları şimdi ona yardım ediyor. Tanrı sonsuza dek onu korusun! 'Bu
Bu değerli ayrıcalığa sahip olan Cyrenean Simon. Simon,
çapraz taşıyıcı.

Artık tanık olmaya dayanamıyorum. Ama yapmalıyım. İzlemeliyim
son.

Ah! Korkunç thud, _thud_, thud, sivri uçları çekerken, zalim
Ellerine ve ayaklarına sivri uçlar ve asla bir zamanlar saçmaz. Nasıl olabilir
Çok cesur mu?

Şimdi ona bakıyorum ve o böyle bir
yorumlanamaz bir görünüm _on me_ ve onu hafifçe söylediğini duyuyorum: _ "senin için." _

"Evet Tanrım, biliyorum."

"Ve şimdi zavallı çirkin küçük kuzularımı sevmeye çalışmayacak mısın?"
Onlar da. "

"Evet sevgili Lord, yapmaya çalışıyorum."

"Hayatınızı küçük Rita için bırakmaya istekli olur musunuz?
ruhu uğruna? "

"Kutsanmış Kurtarıcı, elbette bu gerekli olmayacak, ama beni doldurmak
Aşk, ruhu ve diğer ruhları için büyük bir aşk. Söz veriyorum
Yardımın elimden gelenin en iyisini yapacağım, oh, seni şimdi nasıl seviyorum! Nasıl seviyorum
sana! Ve aşkımı kanıtlamak için gereken her şeyi yapacağım. "

Bazıları kolumu çekiyor. Rita'nın eğildiğini bulmak için başımı çeviriyorum
Bana karşı ve sessizce fısıldayarak, "Anne, ağlama; iyi olacağım.
Ağlama. "

O zamandan itibaren Rita'daki değişiklik açıktı ve o
savaşmak, kaybetmek ve kazanmak için birçok zor savaş vardı, çıktı
Şanlı bir şekilde muzaffer.

"Rita kimdi?" Sana söyleyeceğim.

Rita, aşırı, eğlenceli seven, çocukça küçük bir kadındı, yirmi bir yıldı
Yaşına ne davranmayan ne de bakan yaşlı. Annesi bir
"Barbary Coast" adlı bir bölgenin dalışlarından birinde garson,
San Francisco, birçok düşük, aşağılık mengene uğrak yerleri. Babası, o
Asla bilmiyordu. Çok karanlıktı, görünüşe göre kısmen İspanyol, oldukça
Çekici ve oldukça güzel.

Adventimden bir süre önce eve getirildi
Rab'bin kutsanmasından biri tarafından yarı sıkıntılı durum
misyonerler. Yaramazlık ve ahlaksızlık dolu, ilkinden itibaren,
bir sorun yaratıcı. En erken hatırlamasından, arkadaşlarının hepsine sahipti
annesinin ilişkilendirdiği türden; Bu nedenle olurdu
zaman ayırın, harika ve sevgi dolu bir sabır ve sürekli bekleme
Yeni ortamlarla mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirmesi için ustalaşın.

Bu zavallı kız, birkaç hafta içinde başka bir hayat görmemişti.
onunla tanışmak, bir gün sonundan
bir diğer. Çoğu zaman katıldı. Ama kaydedilmiş olsun
Annesinin kredisi, bilgisi olduğu ölçüde,
kızını cezai saldırıdan koruyabildiği sürece
onu kontrol edin ve bu, Rita'nın kurtarma evinde olduğu söylendiğinde,
Sonunda kızının arkadaş bulmasından çok memnun görünüyordu
Kim daha iyi bir hayat sürmesine yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktı.

Rita'nın kontrol edilemeyen bir öfkesi vardı, bunun sonucunda tüm
Hanehalkı bazen keskin bir şekilde acı çekti; Ama sonunda olurdu
ciddi ikna için verim, sonra diz çök ve Tanrı'nın affedilmesini isteyin
ve aile. Tamamen okumayı öğrenmek için çok hırslıydı
eğitimden yoksun. Farklı üyeler sırayla öğretir
onu ve içinde birkaç kelimeyi deşifre edebileceği gururlu bir gündü
İncil. İlk gerçekleştirmesinin akşamını asla unutmayacağım
İsa'nın onun için para ödediği fiyat. Ruhuna o kadar aniden şaşkın
Güzel bir şekilde, hafta ortası bir dua toplantısının ardından, bazı
Bu çalışmayla ilgilenen Hıristiyanlar, büyük bir
Sevinç bağırdı ve o gece emekli olduğumuzda bazılarımız
Çok minnettar ve uyumak için çok heyecanlı. Oh, düşman nasıl saldırdı
Ve onu bölgesine geri getirmek için tekrar tekrar denedim! O bir kez
O kadar başarılı ki, sonunda onu değiştirmenin gerekli olduğunu düşündük
başka bir eve. Onu oraya götürmek için görevli oldum ve çok
Yakında kendimi asil olan Bayan Elizabeth Kauffman ile tanıştırıyordu
San Francisco ve diğer yerlerde hata için çalışmak,
binlerce. Rita'yı kurtarma evinde nazik bakımı altına aldıktan sonra,
Daha sonra yirmi birinci caddede, San'da Capp Street'te yer alıyor
Francisco, Sacramento'daki görev görevime döndüm, küçük rüya görüyor
O zaman gelecekte ne kadar önemli bir yer kaldım
Rahibe Kauffman ile işgal.

Erelong, yazışmalar yoluyla benim küçük rita (kim,
Yol, bana kendi ailemin dışındaki ilk kişi bana
o zamandan beri bana yapışan "anne" nin sevecen başlığı)
Bir deaconess'te ismini unuttuğum sıcak bir arkadaş bulmuştu, ama
Ona sevgi dolu bir ilgi gören ve özellikle ona büyük yardım eden
manevi bakış açısından.

Rita, koruyucularının onayı ile bir Hıristiyan gençle evlendi
Adam. Birlikte küçüklerini bilmek ve sevmek için gündeme getiriyorlar
Kurtarıcı onlar için çok değerli; Ve kızın örneği sayesinde
Anne, çok uzun zamandır bozulma yollarında gezgin,
Anlaşıldı, ruhu için saflık ve barış bulmak. O zaman
San Francisco, Rita ve sevdiklerinde deprem ve büyük ateş, ben
Söyledim, bir yemeğin kaybı kadar kaçtı. Bu dikkat çekici
Gerçek, Tanrı'nın tümünü koyanlara dikkat ettiğini kanıtlıyor.
O'na ve bu değerli mücevher ve ailesi gibi yaşayan,
Doksanın ilk Mezmurunun vaatleri üzerine.




Bölüm VI.

Hapishane çalışmalarına ilk çağrım.


Yaklaşık bir ay Sacramento evinde bulunduktan sonra, Matron
ülkeye gitmek için yeterince iyileşti
iyileşmek. Bu arada sevgili Rab onu kalplerin üzerine koymuştu
bana yardım edecek iki kutsanmış işçiden, böylece şimdi ara sıra
Bazı dış işler için ücretsiz. Bundan yararlanarak,
Uzun yıllardır hapishane hizmetlerinde sürekli bir görevli oldu, beni çağırdı
Ertesi Pazar öğleden sonra benim küçük Autoharp ile gelmek.
Bu, bu arada, ailemizde her gün bir arkadaştı, çoğu için
Kızlarımız şarkı söyleyebilirdi ve yakında çok güzel ilahiler öğreniyorduk,
mütevazı enstrümanım veya bir salon organı ile
eşlik. Bir şey ters giderse, mesele atılacaktı
Rab'den önce dua ve şarkı söylemek bir sonraki şeydi. Nasıl
Ailemizin katıldığını duymaktan zevk alacak ve keyif alacaksınız
Tüm kalpleriyle--

İsa'ya tüm denemelerimi söylemeliyim
  Bu yükleri tek başına taşıyamam;
Sıkıntılarımda nazikçe bana yardım edecek,
  Kendini seviyor ve önemsiyor.

Tatlı barış ruhlarını doldurana kadar tekrar tekrar tekrarlarlardı
bir kez daha.

Ancak ilçe hapishanesine davet etmek. Olmaya yalvardım
hassasiyet zemininde mazur görülür. Dayanamayacağımı hissettim
Günlük bir tanık olduğumdan daha fazla sıkıntıya bakın
hapishane duvarları. İnsanların pek çok vahşi hayvan gibi kafesini görmek için ben
Düşünce dayanabileceğimden daha fazla olurdu; Bu yüzden tereddüt etmeden
dedi. İfadelerine devam etti, "Ey Kardeş Roberts, sen
Ne kadar iyi başarabileceğinizi veya ne kadar değerli olabileceğinizi asla bilemeyecek
Tohum, sadece o küçük otomatik olarak gelirseniz,
senin.
yüz.

Bu reddetmeyi, derin kınama izledi-
bir hafta sürdü. Sonunda, Rab'be alacağım söz verdiğimde
Bu haç ve bir kez daha davet edilirse, yük kaldırıldı.

Bir sonraki Pazar öğleden sonra saat iki civarında kendimi bir grupla buldum
Demir çubukların arkasında yaklaşık yirmi işçinin yüzlerine bakarak
Yaklaşık iki yüz erkek ve erkek ve birkaç kadın. Ah! Ama gözyaşları
gözlerimden, özellikle de birçoğu öyle olan erkekler için aktı
Genç, bugünlerinin sonucunun ne olacağını merak ettiğim gibi
Dernek ve Çevre. Korkunç görünüyordu! berbat! Sonra şarkı söyledim
şarkı; Sonra konuşmaya davet edildim. Kalbim birçokları için çok doluydu
kelimeler, ama kurtarıcımızı aramak için davet verildiğinde, birçok el
Özel dua için yükseldi. Toplantı yakında kapandı. O zamanlar
Korkunç ama gerekli demir kapılar tekrar kilidini açtı ve mahkumlar
Bizi yalnız, neşesiz mahallelerine birer birer geçti, ben uydurdum
Aklım yapabildiğim zaman ve izin verildiğinde yapmak ve yapmak ve
"Kim İradesi" ni yardım etmek için ne yapabildiğimi söyle, ayrıca etkimi de kullanmak
Bazı mahsullerde çocuk mahkumlarının iyileştirilmesi için değil
Bunlardan biri ama şüphesiz doğum hakkından aldatılmıştı
Sınırlanmamış, çoğu zaman kasıtlı olarak cahil ebeveynler veya veliler.

Dikkatinizi kadın mahkumlardan birine çağırmama izin verin,
Tuhaf bir şekilde itici yüz o kadar dikkat çekiciydi ki geldiğimizde
Hapishaneden uzakta, işçilerden birini onunla ilgili olarak sorguladım. İle
Benim şaşkınlığım, kadının (Nell) bir
umutsuz bir durum ve aynı zamanda müzikal eğitimden keyif aldığı için
avantajlar, halkı onu tamamlamak için Paris'e göndermiş
başarılar. Orada, o kötü başkentte çok eşcinsel oldu,
Kısa süre sonra pelinli alışkanlığı kazandı ve sosyalde hızla indi
Ölçek, ve şimdi neredeyse hiç hapishaneden çıkmıştı. Çok
şimdi asla bilinmeyen bu fakir ruhun
Bir zamanlar güzel bir genç kadındı, aşağılık dil ve yeminleri kullanın, bir zamanlar güzel bir kadındı
Bir dilbilimci, piyanist, şarkıcı, aynı zamanda başarılı bir kişi. Yine de
Onun adına tüm çabalar (çok fazla olmuştu) boşuna kanıtlanmıştı
onu kurtarmaya çalışmaya karar verdi. Buna göre özel bir ödedim
Kadın mahallelerini ziyaret edin. Endişeli olduğu sürece hepsi
hiçbir amaç; Ama! Sevgili Lord'u övün! Yapacak başkalarını buldum
Dikkatli ve İncil okuma, şarkı ve dua ile kutsanmış bir zaman geçirdim
onlara.

Bunlardan biri genç bir kız, Anita, tutuklanan
Annesinin isteği-evet, kendi annesi. "Neden, ne tür
Doğal olmayan anne olabilir mi? "Soruyorsun. Pek çok farklı değil
temas kurduğum diğerleri. Kızı ima etti
annesini aramam ve ona gönderilmesini kabul etmemem için yalvarmam
Reform okuluna, kızın ciddiyetle iyi davranışları vaat eden
gelecek. Merhametli, sevgiyi hayal etmeye çalışırken bana nasıl yapıştı
Kurtarıcı. Yalnız, kasvetli hücresinde dua ederiz, burada
Tanrı'nın ruhunu kurtarması ve ona göstermesi için bir dilekçede beni takip etti
yol. Anita yaklaşık on yedi yaşında görünüyordu; Ama annesi
Birkaç saat sonra kiminle röportaj yaptım ve en üzücü
Birincisi, seni temin ederim, bana kızın on dört olduğunu söyledi,
Bebekliğinden çok sevgili ve şımarık oldu (ebeveynler ve diğerleri,
lütfen bunu not edin) kesinlikle yönetilemez olacak,
Gecenin her saatinde, her türlü yerde, hepsiyle
şirket türleri.

Anne kendini çok haksız olarak görüyordu, büyük ölçüde
istismar edilen ebeveyn ve nazikçe ama sıkıca çalıştığımda
ait olduğu suçla, beni evinden emretti. O
davranış beni kızının daha iyi olacağı sonucuna götürdü
Altından daha fazla gönderilmek üzere olduğu yerde
Böyle bir ebeveynin yargı yetkisi.

Kalbinde üzgün, fakir beklenti Anita'ya döndüm, biraz zaman kaldım
Onu en iyi şekilde rahatlatmak için ona nasıl yazmayı vaat ettim ve,
Tanrı, onu yeni evinde ziyaret etmeye istekli. İlk söz yakında
yerine getirildi ve yaklaşık bir yıl sonra kişisel olarak zevk aldım
şükran ifadelerini duymak. Disiplin en çok
Yararlı ve ayrıca iyi bir aşçı olmayı öğreniyordu ve
Temizlikçi-annesinin asla olmayamaması
Ev. Birkaç yıl sonra, benden birinde bir toplantı düzenlerken
Yerel kiliseler, birçoğu beni selamlamak için öne çıktı. Aralarında
kollarında güzel bir bebek bulunan iyi görünümlü genç bir kadındı. "Yapma
Beni hatırlıyorsun, anne Roberts? "Dedi." Ben Anita. "Yakında öyleydi
Bana yaklaşık on sekiz aylık genç bir çiftçiyle evliliğini anlatıyor
önceden. Ertesi sabah beni zevk almam için arabasına geldi
Rahat evinde birkaç saat.




Bölüm VII.

Leila.


Leila o güzel kızdı, beni geçerken beni ilk karşılayan
Evin eşiği. Oldukça rezerve edilmiş, yüksek gergin,
Her zaman nazikçe talep etmeyen aristokrat görünümlü kız
her üyeden gereken küçük hane halkı görevleri ile ilgili olarak yapılmıştır
elbette sağlık izin veriyor.

Evdeki gelişimden bir gün kısa bir süre sonra kınama fırsatım vardı
o. Bana böyle bir dil ve çok kötü, çok üzücü bir
beni çok şok edecek ve üzülecek ifade. Şu anda sevgili Lord
muhteşem bir zafer kazandı. Onu avladım; çünkü öfkesinde vardı
Saklanmaya başladı ve kollarımı onun üzerine koyarak onu sevgiyle ona ima etti
affetmek, rahatsız etmeyi amaçlamadığım veya hiçbir şekilde ona hatırlatmayı
onun korkunç geçmişi. O zamandan itibaren harika arkadaştık. Çok geçmeden
Bana geçmiş ve şimdiki sıkıntılarına güveniyordu.

Halkı fakir ve gururluydu ve ona nazikçe almadı
evde veya okulda ortamlar ve tam olarak geçmedi
Dilbilgisi notları. Öfkesini miras aldığı annesi,
Sık sık onunla kavga etti ve onu küçümsedi. Yaşındayken
On beş, kısmen huzursuzluğu nedeniyle ve kısmen onun yüzünden
Para kazanma arzusu, çünkü artık okula gitmezdi, o
Oldukça uzun boylu, iyi gelişmiş bir kız, garson olarak bir durum sağladı
San Francisco şehrinde evinin yakınında zengin bir aile. O bir
Katolik. Görevleri nedeniyle erken Mass'a katıldı. Bir Pazar
Sabah, kiliseden dönerken, dua kitabı
Yanlışlıkla elinden kaydı. Onu almak için eğildikten sonra
iyi giyimli bir beyefendi (?) tarafından öngörüldüğünü keşfetti,
Ona hayran bir görünüm ve en saygılı yayla teslim etti.
Şapkasını kaldırarak kibarca geçti.

Leila onu bir daha asla görmeyi beklemediğinden, şaşkınlığını hayal et
Ertesi Pazar günü, tekrar bir bakışla buluşmak
Bu fakir kurbanı gururlandıran tanınma, en saygıyla
şapkasını kaldırdı. Üçüncü Pazar Aynı şey tekrar gerçekleşti, ama şimdi
Geçmek yerine, kibarca buna sözlerle suçladı
Etkisi: "Günaydın genç bayan. Güveniyorum lütfen affedecek
Büyük özgürlük alıyorum. Asla daha ciddiyetle bilmek istemedim
Biri beni tanıtmak için, ama yapmadığım için, nazikçe olmaz mısın
Tapu için iradeyi alın, tüm formaliteden feragat edin ve bana izin ver
Sizinle en azından bir kısmını yürümek için onur? _
bir an için ihtiyaç duymadığınız beyefendi görülmekte tereddüt etmek; _ ve
Şimdi, adınızı öğrenmekten zevk alabilir miyim? Benimki Claude
Forrester. "

Zavallı masum, cahil, gururlu Leila,
Bu kötü adam gerçek adını, mesleğini ve onunla ilgili çok şey
ev hayatı. İşvereninin ikametgahına yaklaştıklarında ayrıldılar,
Hafta boyunca bir akşam yürüyüş için onunla buluşmayı vaat ediyor. Kalbi
Sevinçle çırpındı, aptal başı tamamen döndü
çok iyi bir hayran yakaladı ve zamanını bekleyebiliyordu
O gezintiden zevk alacakken gel.

Belirlenen köşede hazır olduğundan emin olabilirsiniz. Leila, içinde
Randevuyu koruma emri, yanlışlığa başvurdu. Diye sordu
Metresinin bir miktar önemsiz için eve gitmesine izin verilmesi için izninin
Belirli bir zamanla geri dönmeyi vaat eden makale. Sözünü tuttu
Zaman, ancak düşmanın mayası hızla çalışıyordu. O öne geçti
Onu bekleyen zengin bir dulun oğlu olduğuna inanması
"iyi bir eşleşme" yapmak, ama onu kazanma alışkanlığı içinde
İstediği zaman bu hoşgörülü ebeveynle işaret edin. Amaçladı,
Dedi ki, annesine aşık olduğunu itiraf etmek için
Tüm geniş dünyadaki en güzel, masum ve erdemli kız ve
Ona bir daha asla mutlu olmaması gerektiğini söylemek için
Leila ve sonunda sevgili küçük karısı olmasını kabul etti. O
Güvenli kıza, ona cömertlik yapmak istediğini söyledi
varlık. Giyeceği güzel giysileri resmeddi,
Mücevher, taşıma, ev. Ayrıca ona özel vereceğine söz verdi
Karısı olarak pozisyonuna uyması için dersler. Fakir, fakir
Küçük kız! Kim bu kadar anne çocuktan daha kötü acımasız?

Pozisyonu şimdi ne kadar tatsız görünüyordu ve ne kadar özlem duydu
Pazar sabahı tekrar büyük, zengin tatlım göreceği zaman!
Tanıştıklarında, annesinin onunla tanışmak istediğini bildirdi.
ertesi Salı akşamı en güzeline bakmasını istedi,
ve tayin edilen sokak köşesinde olmak ve alacağını söyledi
onu evine ve onu şimdi çok arzu eden kişiye tanıtın
Bu kadar umutsuzca düştüğü kızın tanıdığı
Aşk.

Ne yazık ki, zavallı Leila! Başka bir yanlışlıkla gitmek için izin aldı
dışarı. Mason üzerinde bir evde güzel görünümlü bir odaya girdi
Sokak ve yakında büyük giyinmiş bir bayan, genç bu olmak istiyor
kötü adamın annesi, onu çok samimi bir şekilde selamladı, birçok soru sordu ve
Sonra bir Chinaman hizmetçisinin kısa süre sonra taşındığı ikramlar için çaldı
Bir tepsi-ve _ Leila bir sonraki uyandığında geniş gün ışığıydı_. O neydi
Bu garip odada mı yapıyorsun?

Tüm mengene ve kötülüğe yenilmesinden çok uzun sürmedi
şimdi mahkum olduğu ve hatta istifa ettiği hayatı yöneten etkiler
yol göstermek.

Yaklaşık bir yıl sonra, ihanet edenlerine artık değer olmadığında,
O bir dışlanmışken kimsenin istemediği-Kurtarıcıdan başka biri ve
Tanrı'nın kutsanmış çocuklarından bazıları-o zaman oturuyordu
Bir salonun "bayanlar girişi" bölümündeki bir masada. Orada
Tanrı'nın kurtarma misyonerleri ona o kadar sevgiyle yaklaştılar ki Leila,
tarafından tanınma korkusu için San Francisco'dan uzaklaşmak için özlem duyuyor
Annesi ve arkadaşları, eve gelmeye kolayca teşvik edildi,
Onunla ilk tanıştığımda birkaç ay yaşıyordu.

Kalbini kurtarıcısına verdiği zaman geldi ve sonra takip etti
Vaftiz örneği. Benim en tatlı deneyimlerinden biriydi
Hristiyan hayatı, o akşam onu ​​ve bazılarını hazırlamaya yardımcı olacak
Bu güzel, kutsal tören. Ne mutlu, mutlu bir aile geri döndü
evimiz ve bir saat sonra dinlenmemize emekli oldu!

Ama ne yazık ki! Bazı tanıdıklar Leila'nın nerede olduğunu keşfetti ve aktardı
annesine bilgi. Bir gün, bir işten eve geldiğinde
Merhametin, Matron tarafından bilgilendirildim, şimdi yeterince iyileştim
Benim için bir sürpriz olduğunu bir kez daha bizimle birlikte ol ve bana sordu
tahmin etmek. İlk tahminim, "Sevgili oğlum bana geri döndü."

"Hayır; tekrar tahmin et."

"O zaman kocam olmalı."

"Hayır; sana söyleyeceğim. Dinle! O yüksek sesle ağladığını duyuyor musun
salon? "

"Evet."

"Bu Leila'nın annesi. Korkulu bir durumda çünkü kızı
Bir kurtarma evinin mahkum. İçeri gel ve onu yatıştırmaya çalışmama yardım et. "

Zor bir işti, ama kızını içeri sokma umutlığımızda
Sakin olsaydı, onun tarafında bir çaba yakında başarılı oldu.
Yakında anne ve kızı yalnızdı. Yaklaşık on beş dakika içinde Leila
Bizi aradı ve bizim huzurumuzda anne söz verdi, eğer olursak
Sadece sevgili çocuğunun onunla kendi evine dönmesine izin ver, _
Koşullar ona geçmişi hatırlatacaktı ve ayrıca
Gelecekte onun için hayatını memnun et. İmkansızdı
reddetmek. Leila, gözyaşları ve duaları ile, yakında hepimize veda etti.

Gelecekte onunla iyi olduğunu kaydedebilirdim ve
Onun ruhu, ama ne yazık ki! Gelemem. Bir gün annesi, biraz yüzünden
Önemsiz suç, ciddi sözünü unuttum. Zavallı Leila öfkeye uçtu
Ve şapkasını bile beklemeden, evden acele etmedi
ve bir kez daha düşman onu kendi topraklarına geri döndü. Uzun ama
boşuna onu aradık, o kadar uzağa gidene kadar soğuk bir şekilde
tüm Tanrı'nın ve merhametin aşırı çıkışlarımızı reddetti ve benim dilim yok
Onun korkunç fiziksel durumunu tanımlayabilir. O sadece on dokuz yaşındaydı, ama
Mutlak bir enkaz, ahlaki ve aksi takdirde. Kendi annesi olmaz
Şimdi onu tanıyabildi.

Bu hikayeyi kapatırken ahlaksızlık için bir fırsat bulamıyoruz. Bunu biliyoruz
Gözyaşların düşecek ve kalbin ağrıyor, ama oh! Dikkatli olun,
ve başkalarını uyarın. Kurtarma işçileri olan bizler olduğunu biliyor muyuz
_ Bugün binlerce vaka bu one_ ile paralel.




Bölüm VIII.

Sacramento evine veda ediyorum.


Tanrı'nın "hala küçük ses"
Emek, ruhu bana şarkıyı verdikten kısa bir süre sonra kesinlikle geldi
"E birikenler" başlıklı, çok değerli kanıtlanmış bir şarkı,
Özellikle hapishane çalışmalarında. Üzerinde ısrar eden matronu bilgilendirdim
Yanıldım ve kasıtlı olarak haçımı bıraktım, ama ben
daha iyi biliyordu; çünkü Tanrı'nın Sözü hata yapmaz ve ruh her zaman
Şimdi bana yakında neye hazırlanmam gerektiğini söyleyen bu kelimeyi kabul ediyor,
"Şehrin sokaklarına ve şeritlerine hızla dışarı çık ve
Yoksulları ve sakatçıkları, durmayı ve körleri getirin. "Luke
14:21. Bu sevdiklerden gevşemek en zordu, ama "
Obey fedakarlıktan daha iyidir. "1 Sam. 15:22.

Dinlenmeyi gerektirirken, eski mahallelerimde konaklama aldım, burada ilk başta
Sacramento'ya geliyorum, oğlum ve ben ikamet ettik ve orada sessizce bekledik
Allah; Hiçbir parasal tazminat almadığım için
Herhangi birinden beni en kutsanmış inanç ve güven konumuna getirdi,
Babamız uzun süredir devam etmedi. Kimseye söylemedim
benim ihtiyaçlarım, ama sadece Tanrı'dan gönderdiği şeyleri istedi,
çocukları aracılığıyla. Yakında bana ücretli iş verildi
Acil gereksinimlerim için yeterli ve eski Paul gibi
"Kendi elleriyle çalıştırıldı çünkü
Kardeşler. "

O birkaç gün boyunca her akşam düzenli bir görevliydim.
Peniel Mission, daha önce bahsedildi ve orada bir kez daha tanıştı ve
Hatırlayacağınız gibi bir müjde vagonu kullanan Rahibe Thurston.
Şimdi Yolo County, Woodland'dan bir çağrıya cevap vermek üzereydiler.
Bir görev aç. Yine onlara katılmaya davet edildim. Hissetmek
Tanrım, kabul ettim ve yakında yeni emek alanımızdaydık.

[İllüstrasyon: notalar

     Haberciler

     (Güvercinler.)

     Bayan Florence Roberts'ın sözleri ve müzik.

       Haberciler pencerelere dokunur.
       Ruhun pencereleri.
       Bu haberi kurtarıcımızdan taşıyorlar,
       "Bütün yapabileceğin için öldüm."
       "Bütün yapabileceğin için öldüm
       Bütün yapabileceğin için öldüm. "

       Haberciler pencerelere dokunur.
       Ve çubuklarda kanatlarını dövmek;
       Haberleri günahkana taşıyorlar,
       "Yıldızlar kadar parlak olabilirsin."
       "Yıldızlar kadar parlak olabilirsin.
       Yıldızlar kadar parlak olabilirsin. "

       Haberciler pencerelere dokunur.
       Üç kez gelirler ve giderler;
       İsa Saith, "günahların da korkutucu.
       Güven bana. Onları kar gibi yapacağım. "
       "Güven bana. Onları kar gibi yapacağım.
       Güven bana, onları kar gibi yapacağım. "

       Haberciler pencerelere dokunuyor;
       Bakın, özgürce affediyorum
       Kim gelecek, yapmasına izin ver
       Kurtuluş ve Canlı Partisi.
       "Kurtuluş ve yaşa.
       Kurtuluş ve Canlı Partisi. "

       Haberciler pencerelere dokunuyor;
       Kurtarıcımızdan gelen tatlı barış getirdikleri;
       Geçmiş anlayış olan tatlı barış,-
       Pencereler artık açık. Girin.
       Pencereler artık açık. Girin.
       Pencereler artık açık. Girin. ]

Çok değerli, çok kutsanmıştı. Ancak, arkadaşlarım
İş, başka yerlere bir çağrı aldı, ben de kesin bir
Kalmak için arayın. O rostrumda yalnız ilk akşam-şimdiye kadar
unut gitsin? Bütün gün dua ediyordum (her zaman dizlerimin üstünde değil)
_my ilk halka açık mesaj_ veya vaaz için metin, ama bir yapamam
yerleş. Seyirci toplanırken birçok ilahi söyledik. Bu
bunu birkaç gönüllü dua izledi; Sonra utanç verici geldi
an. Cemaati bilgilendirmek zorunda kaldım-ve büyük bir
Bir-Tahminimden ve benimle tekrar diz çökmeleri için onları kuşattı
Bir metin için kısa bir destek. "Tanrı'yı ​​tüm nimetlerden övün
akış! "İncilim açıldı, gözlerim şu sözlere perçinlendi:" ve
Hemen Rab'bin meleği onu kokladı çünkü Tanrı'yı ​​vermedi
Zafer ve solucanları yendi ve hayaletten vazgeçti. "Elçilerin İşleri 12:23.

Olumlu bir şekilde mesaj Rab'den geldi. Konuştuğum gibi sanki
bir trans içinde. Arayanlarla dolu sunak ve ruhlar buna adım attı
Davut'un evinde hala açılmış değerli çeşme. Ne kadar mutlu oldum! İle
Tanrı tüm kredi, tüm ihtişamdır.

Arayanlar arasında şu anda bana _forty-bir
Yıllarca sarhoştu.
Şişirilmiş, pis, iğrenç, kötü kokulu yaratık. Bulamıyorum
Onu tarif edecek kadar sıfat. Herkes ondan kaçındı. Kesinlikle
Benim için bir test süresi. Ayrıca, daha sonra deneyimleri denedim
bu özel ruh; çünkü kesinlikle kurtuluş bulsa da,
O kadar zayıf bir şekilde et koluna yaslanmıştı; içinde
bunun sonucunda çok fazla zulme katlandığım. Bana çok rahatsız etti
Zaman, sabah, öğlen ve gece, böylece kaba olmaya maruz kaldım
açıklamalar ve alay; Ancak, Matt'teki efendimizin sözlerini hatırlamak.
5:11, 12 ve Paul Phil'de. 2: 7, bunu yapmak için çaba gösterdim
ruhu uğruna. Çok sonra, San Francisco'daki işteyken,
Orada meskenini aldı ve kısa bir süre sonra kutsanmış Lord gördü
Ona dünyevi bir arkadaş (o bir dul), en çok
İhtiyaçlarına şefkatle bakan layık Hıristiyan kadın
Babam onu ​​eve çağırdı, bir yıldan biraz daha fazlası
O büyük şehrin depremi ve ateşi. O felaketle ilgili
Bana aşağıdaki gibi yazdı:

San Francisco, Potrero Kampı, Opp. S.P.R.R. Depot, Üçüncü ve Townsend
Sokaklar, 29 Nisan 1906.

Sevgili kız kardeşim Roberts:

Biz yaşıyor ve iyiyiz. Rab'be övün. Sabahı
On sekizinci depremle kabaca yatağımızdan atıldık ve
Ev her şeyi parçalara ayırdı ve kurtarılmadan önce ateşli oldu.

İki adam (Tanrı onları korusun!) Sevgili karımı ve beni iplerle aldı ve
Sokakta olduğumuz zaman ev öfkeyle yanıyordu. İki
Alt kattaki fakir kadınlar ölüme yakıldı. Sahip olduğumuz her şeyi kaybettik
Sahip olduğumuz kıyafetler ve İncillerimiz hariç. Okuyorduk bunlar
Bir gece önce ve başucumuzda kalmıştı. Biz dışarı çıktıkça her birimiz
İncil aldı. Çok iyi bir dini kitap koleksiyonum vardı, bazıları
Çok değerli, ama hepsi dumanla gitti; Ama şükürler olsun! O bizim kurtardı
Yaşıyor. Sizi temin ederim ki, bizden birçok kez dua ederek teşekkür ettik.
kaçtı.

Potrero'ya geldik ve bütün gün sıcak güneşte oturmak zorunda kaldık
On sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci ve soğuk gece rüzgarında ve
Uzanmak için hiçbir şeyimiz yoktu ya da soğuk algınlığını dışarıda tutmak için bizi örtmek için. Benim
Karısı bir kadından etrafıma atması için bir battaniye ödünç vermesini istedi. Olurdu
Yapmayın, ama bir düzine insan için yeterli ekstra olanı vardı. Nihayet
İkinci gecenin sabahı Presidio'dan bir teğmen
(normal ordu) geldi ve bizi soğukta otururken gördü ve
Biz bu kadar kötüydük. Ona evet dedim. Göreceğini söyledi
O. Gitti ve o kadından ağır bir çift battaniye aldı ve
onları bize getirdi. Kendimizi onlara sardık ve tekrar oturduk. Bundan sonra sabaha kadar rahatça anlaştık, ama kadın aldı
Battaniyeler sabah gelir gelmez.

Sonra bizi rüzgardan uzak tutan bir Santa Fe arabasına girdik, ama biz
Yatak yoktu. İki gün sonra hepimiz arabalardan çıkmak zorunda kaldık,
Şirket onları şekerle yüklemek için Los Angeles'a göndermek zorunda kaldı.
Sonra yine kapılardan çıktık; Ama Rab'bin övün! Bay John A.
Hedges, bir şovmen bize rahat bir ev verdi ve sahip olabileceğimizi söylüyor
Kaldığımız sürece. Sevgili karısı bize sıcak kahve ve yemek verir
Gün ve iyi kahve ve yemek.

On altı ve on sekiz yaşında iki iyi erkek var. Erkekler
babalarına ve annelerine yardım etmek için çalışmak için iş buldu. Var
Kampın etrafında yüzlerce yetenekli adam, ama işe yaramayacaklar.
Günde 2.00 $ 'dan 2.50 $' a ulaşabilirler, ancak yaşamayı tercih ederler
Başkalarının liberalliği. Ama askerler onları bulduklarında
Çalışmak zorunda kaldı ve ücret almazlar, sadece yiyecek bir şeyler ...

Bugün küçük evimizde yalnızım. Sevgili biri biraz ziyaret ediyor
Arkadaşlar. Yakında benimle olacak. Kardeş, o benim için sevgili. Tanrı
Onu korusun!

Woodland'ın bankacısı Bay A. D. Porter [şimdi ölen]
Beni avla ve bizi bulmak için zor zamanlar geçirdi; Ama dünden önceki gün
Etrafa bakıp bize sorarken Bay Hedges ile tanıştı ve
onu bize getirdi. Woodland'a gelmemizi söyledi ve biz olabilirdik
Maliyetsiz odalar. Mutfak ile odalara sığacak ve
Pişirme eşyaları vb., böylece rahat ve ücret ödemeden yaşayabiliriz.

Salı veya Çarşamba, Mayıs ayının birinci veya saniyesi olacak. O da
Araba ücretimizi öder. Onun nezaketinden dolayı ona minnettarız. Böylece yapabilirsin
Woodland'da bize yazın.

Karımın ve ben ne sıklıkla yapabilmemizi istediğimizde hiçbir fikrin yok
Sevgili kız kardeşimize bakın Roberts. İçinde istediğimiz her şeyi söylemeye başlayamayız
bir mektup. Şu anda konuşacak çok şey var. Karım dışarı çıktı
gece kıyafetlerinde. Şapkasını örtme şansı yoktu
başı. Bazı insanlar bize çok nazik.

Eşim kampa geri döndü ve ben yazarken yanımda oturuyor. Yapacağım
Şu anda daha fazlasını söylemeye çalışmayın. Veda. Umarım sorun yaşamamışsındır
Beth Adriel [Bundan sonra yönlendirilecek San Jose kurtarma evi]. Tanrı
Sizi ve işinizi korusun. Sevgiyle

Erkek ve kız kardeşi Mosby.



Tanrı beni harika bir şekilde güçlendirdi ve buna sadık olmaya yardım etti
Bu korkunç iblis, likör aracılığıyla yıllarca yaşlı kardeşin ruhu
ilk tanıştığımızda neredeyse bir embesil olmuştu; Ve birini bekliyorum
Glory-Land'e ulaştığımda beni karşılayan ilk olanlar benim eski olacak
Arkadaş, Kardeş Mosby.




Bölüm IX.

Woodland (Devam)-Bir boykot.


İnanç ve güvenin en büyük ve en acı verici denemelerinden biri
ormanlık alandan sorumlu olduğumdan kısa bir süre sonra meydana geldi
Mahkeme Müjde Misyonu. Test neredeyse beni secde etti. A
Oğlumdan, sonra San Francisco'da mektup, aniden aşağıdakileri kırdı
haberler:

Sevgili Anne:

Bunu aldığınızda Manilla'ya gidiyorum. O olacak
Deneyim ve dünyayı görmek için iyi bir fırsat olun. Ben bir
"Logan" gemisinde çalışan. ...

Seni yaklaşık üç ay içinde tekrar görmeyi umuyorum. Senin sevginiz
oğul,

Charlie.



Beni terk etmek için, bununla sadece veda etmek için! "Ey Tanrım!" Ağladım, "Ben
Gerçekten de tüm dünyevi hazinelerimden yoksun. "Kocamdan hiçbir kelime yoktu
Aylarca bana ulaştı, bazen de vardı
İlgilenen arkadaşlar, onu bulabildi. O zamandan beri
Evden ayrılmam, desteğime bir kuruş katkıda bulundu. Yani ben
Verilen, ancak çok azı verildiği gibi, günlük güvenmek için görkemli bir fırsat,
saatlik ve sevgili Cennetteki Babamızı kanıtlayın-ve asla sahip değil,
Sevgimde ve görevimde başarısız olmadıkça suçlu olacak.

Görevde hiçbir koleksiyon alınmadı. Freewill Teklifler Desteklendi
hangi sistemin bazı kutsanmış testler için fırsat verdiği bu çalışma; için
Bazen kira günü bizi boş bir hazine ile bulur,
Tanrı'nın O'ndan başka hiçbir şeye hitap etmeme uyarısı. Dolabım boştu
kez. Dua ettim ve onu bolca yeniledi.

Woodland'daki ilk Noel sezonu dikkate değerdi. Biz öyleydik
Dönüşümlere bir akşam yemeği verin. Birçoğu yenilebilir hediyelerdi.
Noel Arifesi, kız kardeşi Simpson ve ben çok meşgul ve ben çok meşgul ve
Yemek, iki muhtemel misafir yardım edildi. Ben de nişanlanırken
Mesaj geldi, benden belirli bir caddeye hızlı bir şekilde gitmemi istedi ve
Kabin, bir kızın öldüğü yerde. İncilimi ve küçük Autoharp'ı taşıyorum,
Sürekli arkadaşlarım, kısa süre sonra belirlenen yere vardım.

Zavallı Nell! Tanrı'nın seninle tanışmama izin verdiği için ne kadar minnettarım
Şimdilik-şimdiye kadar büyük ihtiyacınızı hissetmediniz. Çok harcadık
Bu anlamda değerli, karlı bir zaman, evlenme evi. Yakında Nell memnuniyetle
İsa'ya teslim oldu; Sonra yumuşak bir şekilde şarkı söylerken, "İsa her şeyi biliyor
Mücadelelerimiz hakkında, "Uyumaya gitti. Onu her zaman övüyor
Ve onun sevgi dolu tutulmasına sonsuzluk, yumuşak bir şekilde dışarı çıktım.

Noel sabahının erken saatlerinde Nell'in hiç uyanmadığı sözü geldi,
ama gece yarısından kısa bir süre sonra sessizce uzaklaşmıştı. İlkiydi
Memur yaptığım cenaze servisi. İyi katıldı. Yerine
Ölüleri euloglamak, bu tür durumlarda yaygın olarak olduğu gibi, teslim ettim, çünkü
Kutsanmış Üstat, yaşayanlara değerli bir meyve taşıyan mesaj.
Hallelujah!

Nell'in geçmesi mutlu bir Noel geçirmemizi engellemedi. Tüm
Misafirlerim, İncil işçisi olan iki kız kardeş kurtardı
Kurtarılmış, kan yıkanmış erkekler ve erkekler. Hepimiz zevk aldıktan sonra
Hearts'ın İçeriği Yemek için iyi şeyler, masanın etrafında kaldık
Bir deneyim birbiri ardına ilişkilendirme. Bazı erkekler vardı
Hapishane defalarca ve bazı kaçışlarını prova ettiler
Şeytan hizmet ederken. Hepsi, onların birincil nedeninin
Düşük, çok gençken ebeveynlere veya velilere itaatsizlikti.
Bunun gençlikte devamı, sonra tütün ve likör alışkanlıkları
itaatsizlik ile bağlantı. O zaman, üzüntüden başka bir şey yok; Şimdi hiçbir şey
Ama sadece harikamıza sadık kalırlarsa barış ve sevinç
Kurtarıcı. Şüphesiz okuyucularımın çoğu böyle bir
Akşam yemeği partisi. Sana bir şey söyleyeyim. Konuğumuz için vardı --_
Kral_. Emin olmak için onu bu bedensel gözlerle görmedik, ama
Manevi vizyon, şüphesiz varlığını harika bir şekilde ortaya çıkardı.
her birimiz. "Rabbimle şölen" idi.

Geçen günlerde, kurtarıcımla tanışmadan önce,
Hem eğlendi hem de görkemli bir şekilde eğlendirildi; Ama asla, hiç olmadı
Bir ziyafetten çok keyif aldım, bunlardan daha mutlu olmamıştım
Konuklar.

Bu olayları izleyen o yılın yaz saatinde
boykot. Yükseltme için garip ve çeşitli dünyevi prosedürler
Farklı kiliselerdeki para çok yorum yapıyordu. Mesele
kulaklarıma ulaştı ve Yeremya ve diğer bazı peygamberler gibi
Yaşlı, babaya bunun her ikisine de ne kadar tökezleyen bir blok olduğunu söylemeye devam ettim
günahkar ve aziz ve ruhumu nasıl üzdüğü ve uyarmak için onu kuşattı
onlara.

Bana altıncı bölümden cevap verdi. (Lütfen okuyun.) O
Gece ruhumla konuştum, "Böylece Rab'be, söyle
Bu insanlar, okur, işaret, öğrenir ve içe doğru sindirirsin,
Ezekiel, üçüncü ve dördüncü bölümler, ayrıca Matthew, Altıncı Bölüm,
Yirmi dördüncü ayet. "Isa'yı getirdi. 6: 6-8 Zihinsel vizyonumdan önce
Yatağımın üzerine baştan yürüyerek titreydim.

Sezonun sonuncusu bir sendika duası servisi,
Ertesi Çarşamba akşamı kiliselerden biri. Etkilendim
Salı günü, görev izleyicisine bu konuda yapmamız gerektiğini duyurmak için
Bu sendika hizmetine katılın. Onlardan bahsetmedim
Lord'un bana vermeme güveniyordu, ne de nasıl yapacağını bilmiyordum
teslim ettirin. Ruhum ağır yüklendi ve büyük bir korku aldı
o kilisenin bodrumuna girerken,
Yakında çeşitlileri temsil eden üyeler ve papazlarla dolu
mezhepler, aynı zamanda görev görevlilerinin çoğu. Konu ben iyi
Unutmayın-"Affedici Ruh". Güzel tartışıldı ve
bu koşullar altında Rab'bin
muhtemelen beni affeder. Öğrenmek için saygıyla açtım
İncil. Gözlerim büyük başkentlerde tek bir kelimeye düştü-"Jonah." Ah! Yapmalıyım
itaat etmek; Ama nasıl? Bekledim ve izledim. Yakında gönüllü bir çağrı geldi
Dua ve ben yedinci günün kardeşi Smith olduğunda işaretimi aldım
Adventistler dua etti. Tanıklık sırayla bir sonraki oldu. Bir veya iki
Kısa tanıklıklar, mekanik olarak ortaya çıktım ve mesajı sadece verdim
Bana Rab'den geldiği gibi ve sonra oturdu --_ büyük bir yük
Şimdi ruhumun kapalı. Acı verici sessizlik izledi, ama sonunda bir erkek kardeş
(Pazar-Okul Öğretmeni) ortaya çıktı. "Bunun ne anlama geldiğini görelim," dedi.
"Ezekiel 3'ü okuyacağım"; Ve okumaya devam etti. Sonra bir erkek kardeş
Karşı taraf konuştu-"Ezekiel 4'ü okuyacağım." Papaz M --- Sonraki
dedi ki, "Ve Mat. 6:21, bundan sonra devam edeceğiz
tanıklıklarımız. "Ama yapmadılar. Yapamadılar. Uzun bir
Sessizlik sadece bir tane ortaya çıktı. Dürüst bir cevap verdi, Tanrı'ya asla vaat ederek
Gelecekte onu rahatsız etmek için.

Eve giderken Şeytan bana, "Şimdi bunun içindesin" dedi. Tabii ki. BEN
Ben yürürken sesli şarkı söyleyerek kendimi rahatlattı, "İsa sevgilisi
Ruhum. "Belki korktuğumu ve sefil olduğumu düşünüyorsun. Öyle. Ben
Daha mutlu olamazdı; Yük kaldırıldığı için vicdanım
temizlemek.

Ertesi Pazartesi akşamı papazlardan birini bekledik,
Önceki randevu, görevde vaaz vermek. Bekledik. O asla
gelmek. Ertesi sabah onun papazına gelmesi için gönderildim,
Ve orada bunu öğrendim: "özel bir bakanlık toplantısında,
Pazartesi sabahı yer, ormanlık papazlar
Kadın tarafından kiliselere yönelik tutuma, Bayan Florence
Roberts, şimdi şehir müjde görevinden sorumlu. Bir hareket yapıldı
ikinci ve oybirliğiyle boykot için kabul edildi Misyonu söyledi ve dedi
işçi. "

Daha sonra görev bir başarısızlık mıydı? Hayır, Rab'be övgü! BT
zenginleşti ve hala çeşitli işçilerin elinde gelişiyor
Üstat zaman zaman gönderir. Beni üç yıl orada tuttu ve
Asla ihtiyaç duyduğum şeylerden yoksun olmadım. O zaman yoktu
Kısa süreler için iki kez, ancak görev gecesi değerliine devam etti
Kutsal Ruh'un rehberliğinde ofis çalışması.




Bölüm X.

Sacrament--San Francisco alanına giriyorum.


Her iki bu yokluk döneminde de oğlumun geri dönüşü ile ortaya çıktı.
şimdi Filipinler'e ve Filipinler'e iki gezi yaptı. Sonra
İkincisi Sacramento'ya dönmeye karar verdi, eğer biraz yaparsam
onun için ev. Onun kalışı birkaç aylıktı
Rahat, rahat mahallelerimize rağmen, ruhu için
fitil hala ona sahipti ve bir çalışan olarak sevk etti
Avustralya'ya bağlı büyük yolcu vapurlarından biri. O zaman,
Birçoğunun tekrarlanan istekleri, ormanlık alanlara döndüm, hangi yer
Sonunda San Francisco'daki kurtarma çalışmalarına bir çağrı kabul etti. Orada ben
Adı ve çağrısı zaten olan kız kardeşi Kauffman ile evimi yaptı
kısaca bahsedildi. Uzun zamandır birlikte çalıştık
Barış Evi Mahkumları ve her Pazar sabahı saat 9: 30'da
Diğer Hıristiyanlarla birlikte, ilçe hapishanesinde bulunabilirim, 3 numaralı,
Ingleside bölgesine bitişik ve yaklaşık üç buçuk mil
Şehir merkezinden uzak. İşin bu dalından konuşacağız
bundan sonra. San Francisco evinin görevleri ve masrafları harikaydı; için
Her zaman büyük bir aile vardı, bunların çoğu geldiğinde
İyi kıyafetlerin yoksulluğu ve neredeyse bir istisna dışında, hepsi
bazıları kalıcı olarak gerekli fiziksel tedaviye ihtiyaç duyuyoruz, böylece
Dikiş odasında, hastalığa veya kreşte sürekli olarak,
Birkaç sevgili küçük bebek neredeydi. Kim bir bebeği sevmez? Sen
Onlara ne kadar bağlı olduğumuzu hayal edemiyorum, yakında
talihsiz bir gelişme ve onlara talimat vermek ve yardım etmek için elimizden geleni yapmak
Untuttored genç anneler. Ailenin beslenmesi genellikle bir
Sorun (kaynak olarak demek istiyorum), böylece çok fazla olmalıydık
dua ruhu.

Bazen babamız bizi sınıra kadar test etmek için uygun görür, çünkü
Örnek: Geldiğimden kısa bir süre sonra, gıda malzemelerinden sorumlu olan
"Kardeş Kauffman, her şeyin dışındayız. Sadece yeterli
Bugün ve belki de yarın sabah kahvaltısı için. "
iş, herhangi bir bağış için görev tüccarlarını ziyaret etmekti.
yemek, vb. O öğleden sonra eve geldi, ancak yetersiz sonuçlar
gününün sıkı çalışması. Sabah, en ciddi duayı takiben
Aile, o kötü tedarik edilen kahvaltı masası etrafında toplandı, kız kardeş
Kauffman ve ben mutlak ihtiyaçlar için yalvarmaya başladık. Tüm
İstisnasız Gezici Kızlar için bu övgüye değer işi övdü,
Ama! mazeretler. Bugüne kadar birçoğuna hayran kaldım. Birinde
Ofis, bir
pahalı puro. (Okuyucu, hayatımda zevk aldığım bir zaman vardı
Kocam sigara içendi.)
_one cent'in değerine yardım edemeyeceğini, onun da
fakir_. Günde kaç tane puro sigara içtiğini sormaya cesaret ettim ve
İki kişilik en az yirmi beş sent değildi. "Bundan daha kötü"
gururla cevap verdi; "Yirmi sent. Ama sadece yarım düzine içiyorum
en fazla gün. Ben invazlı bir sigara içen değilim; Ayrıca, bu benim
kötü alışkanlık. "Ona bir günlük sigara içmenin maliyetinin
Tüm aç ailemizi önemli bir yemekle besle, sırtını çevirdi
ve masasında meşgul olmaya başladı ve böylece kendimizi düşündük
görevden alındı. Mazeretten sonra mazeret vardı, reddettikten sonra reddetme,
esas olarak hayırseverlik için çok fazla itiraz varlığın
eşit derecede değerli ve sadece sınırsız bir cep kitabı karşılamak için gerekli
Birçok talep.

Öğleden sonra bizi _call_ binasının önünde keşfetti,
Pazar ve üçüncü caddeler, ikimiz de zayıf, yorgun, aç ve biraz
cesaretini kırdı, ama yine de umutlu. Birkaç kez sokak köşesinde durduk
Birbirlerinin ellerini tutan dakikalar ve yoldan geçenler tarafından bilinmiyor,
beden ve ruhun gücü için dua etmek, göksel Babamıza uygulamak
İnancımızı ve cesaretimizi yenileyin. Birinde biraz dinlendikten sonra
Lotta'nın çeşmesinin yakınında taş koltuklar, bir kez daha görevlendirmeye başladık
merdivenler veya asansörlerde binmek. Saat dörtte şehre yakındık
Toptan satış bölgesinde ön. Hala inancımız test ediliyordu, çünkü
Yardım beklediğimizlerin çoğu ya gitmişti
gün veya başka bir nedenden yoksundu. Sonunda zayıfladım.

"Rahibe Kauffman, bu korkunç suşa artık dayanamıyorum" dedim.
"Belki Tanrı yokluğumuz sırasında kızlara yiyecek gönderdi.
Eve dönmeye çalışın. "Telefon edemedik. Bu bir
Nikel ve bizde yoktu. "Bir kez daha canım, bir kez daha deneyeceğiz,"
Cesur kız kardeşi Kauffman. Bu yüzden uzun bir uçuşa çıktık
Merdivenler, sadece kapıyı hızlı kilitli bulmak için. Asil ruhunu korusun! o
benim kadar yorgun, zayıf ve aç, ama sonsuz daha az bencilciydi.

Kaldırımda çıkarken, aniden olan birini hatırladı
bir süre önce bu durumda ne zaman yardım sözü verdi
tekrar çevre. Yarım blok uzaktı. O bizim sürükledik
yorgun bedenler. Bu merdivenin tepesine ulaştığımızda bir beyefendi
Sadece bir kapıyı kilitleme eyleminde. Onun selamlaması şuydu:

"Şey, eşi Kauffman, nasılsın ve nasılsın
aile? Sen tam zamanındasın. Eve gitmek üzereydim. Yaptığıma sevindim
Tanıdık, Rahibe Roberts. Bayanlar, bir anda gel ve sonra dinlen
Sert tırmanışın. "Kardeşine bir parça para (beş dolar) verdi
Kauffman, onun için kurtardığını düşündüğü gibi
Birkaç gün.

Sonra bir şey oldu-herhangi birimiz tarafından tamamen görünmeyen bir şey
üç. Rahibe Kauffman ve ben gözyaşlarına boğulduk ve sınırsızca ağladık
Birkaç dakika boyunca, nazik arkadaş emekli olurken, sanırım bir
Büyük odanın uzak köşesi. Şu anda biraz olduğumuzda
Sakin, ona sabahın erken saatlerinden beri neye katlandığımızı söyledik. Değildi
Bu iyi kalpli adam, bizim sırada garip (şimdi öyleydi mi?)
Kısa resital, mendilini sık sık kullanmaya başvurdu. Ama öyleydi
Şimdi hızlı bir şekilde kararıyor ve acele etmeliydik.

Konserve malların birçok örneği rafların üzerindeydi. (Bu bir
Toptan Komisyon Tüccar Ofisi.) Net alışveriş çantamı doldurdu,
Başka bir paket oluşturdu, sonra gülümseyen yüzlerle gittik ve
mutlu kalpler. Şu anda bize arabamıza yardım etti, sonra bizi terk etti. "Ah!
Rahibe Roberts sevgili, ödemek için beş dolarımızı kırmamız gerekecek
araba ücreti, "dedi kardeş Kauffman. Şef yolumuza geldiğinde ve
Beşte değişip almadığını sordu, "Ücretleriniz
ödenir. "Tanrı, asil kalpli, düşünceli beyefendiyi korusun. Yapmıyorum
Adını hatırla, ama umarım bunu okuyacak ya da duyacak. İkisinden biri
Yapar ya da yapmayın, cömert tapu, eminim ki,
Cennette kredi.

Caddemizin köşesini çevirdiğimizde, bazı aile,
kuralları göz ardı etmek, bizi selamlamak ve bize yardım etmek için acele etti
yükümüz. Yakında beş dolarımız ekmek, patates satın alıyordu ve
Hızlı bir şekilde oturduğumuz hemen bir yemek için başka şeyler,
Ve Cennetteki Babamıza saygıyla teşekkür ettikten sonra-
Deyin?-Evet, _Ravenouse_.

Okuyucu, bunu her gün yaygın bir deneyim olarak hayal etmeyin. İle
Hiçbir şekilde, bir biçimde testlere tabi olsak da
bir diğer. Bu bize daha fazla dua etmeyi öğretti ve emek değil
Zor-mükemmel ve karlı bir ders; Ayrıca, Tanrı'nın kınaması için dua etmek
İyi yardım edebilmesine rağmen reddetmiş olanlar. "Senin gibi
Bunlardan en azından birine değil mi, sen bana yapmadın. "Matt.
25:45.




Bölüm XI

Barbary Coast'un dalışlarıyla tanıştım


Rahibe Kauffman, Barbary Coast'un dalışlarıyla iyi tanıştı,
Ara sıra sorulan bir tane aramak için ya da belki bir
Ailenin kayıp üyesi eski günahın uğrak yerlerine döndü. Sonraki
Gitmesi için zaman geçirdiği zaman, ona eşlik edebileceğimi istedim.
Çok memnuniyetle rıza gösterdi.

O gece saat dokuzda korkunç bir mahalledeydik. Ben vardı
kolunda sıkı kavrama ve hiç şaşmamalı, çünkü şimdi her mengene yerdeydik
ve suç yaygındı ve üstündü.

Açıkça girdiğimiz ilk yeri hala görüyorum. Buna "
Klondyke. "" Gel kardeşim, korkma: Tanrı bizi izliyor, "
Fısıldadı Rahibe Kauffman bir ekran kapısından geçerken ve
En acınacak bir şekilde toplandı, bu şatafatlı, düşük barroomun içine
Bozulmuş erkeklerin ve gençlerin karışımı, zorunlulukların çeşitli aşamalarında. .
Viski, bira, tütünün aşağılık kokuları ile yeniden yerleşmiş yer
Vücudun kirlenmesi vb.
Temiz havaya dönmeye zorlanmalıysam; Ama kız kardeş
Sahibinden izin alan Kauffman (eğilimli
Bar), beni başka bir kapıdan geçirdi, bu da bir dans salonuna yol açtı.
Olumlu bir şekilde, sanki oraya kök salmış gibiydim ve kendi kendime dedim.
"Bu, okuduğum veya duyduğum her şeyden bile daha kötü. " Ben değillim
durumu tanımlamaya cesaret edin; çünkü gençlerin gittiğini biliyorum
Bu kitabı okumak için ve onların
zihinler. Söylemek için yeterli, toplamın utanç verici bir sahnesine bakıyordum
Her iki cinsiyete de katıldı, bazıları biraz daha fazlası
gençlerinden daha.

Sarhoş bir kız bana yan yana geldi. Bu aşağılık nefes ne kadar rahatsız ediciydi
Söylediği gibi yüzümde. "Söyle, bu durumda ne var?" Bu benim
Otomatik harman. "Onun için bir şey söyle, kardeş Roberts," dedi kardeş
Kauffman, aynı zamanda kızı ve beni uzaktan kumanda
köşe. Grace tahtına hızlı, sessiz bir dilekçe gönderdim ve
Cevap hemen geri döndü, güç geldi. Küçüklüğümü alıyorum
kollarımdaki enstrüman. Titrek sesle başladım, sen
"Sesi" başlıklı bu sayfalar arasında bulacak. "Yapma, oh! Yapma!
Ah! Tanrı aşkına değil! "
Kendimi üzerime attı ve başını gömdü, tawdry kaplamasıyla
Ve kucağımda kirli saçlar paspas.

[İllüstrasyon: notalar

     Andante

     Sesi.

     Bayan Florence Roberts'ın sözleri ve müzik.

     (İllüstrasyon)

     1. Hark! Tatlı müziğin yüzmesini duyuyorum
     2.. Bir kez a-kanser, tatlı voi-ces duydum
     3. yıl bizi terk ettiklerinden beri geçti, yine de

     (İllüstrasyon)

     Bana o'er ve o'er, böyle bir minik tatlı
     Heav'n-ly Ten-Der'de katılan insan yılları için duyulan
     Bu şarkı söyleyen Saint-ed'in mem-o-ry

     (İllüstrasyon)

     Voi-Ces, Yore günlerinde olduğu gibi şarkı söyleme; Ve ben
     koro; Ve gözlerim gözyaşlarıyla dolu, ben
     Sevdikler, günümüzde kalbimi dolaşıyor. Şimdi ben

     (İllüstrasyon)

     Me böyle bir huzur ve sevinç çalma beni ten-der-ly hissedin
     Saint-Ed Moth-er'imi duy, sevdikleriniz bakımsız,
     Bekleme ve en çok sevdiğim kişi için lis-t'ning.

     (İllüstrasyon)

     Moth-er şarkı duyduğum gibi, "Je-sus
     A-kazançlı çocuk-kanamda olduğu gibi, hayır
     Je-sus, sesimi karıştırmam için bana teklif ver

     (İllüstrasyon)

     Beni seviyor, e-avanım, beni seviyor, canım beni. "
     orada sor-küre o-row; orada sor-küre o-row,
     Blest ile şarkı söyleme; Blest ile şarkı söyleme.


     Kaçın. 1. ayet.

     (İllüstrasyon)

     "İsa'nın beni sevdiği için çok mutluyum, Je-Sus beni seviyor."

     Kaçın. 2d ayet.

     (İllüstrasyon)

     "Orada daha fazla sor-küre olmayacak, artık olmayacak

     (İllüstrasyon)

     orada sor-küre; Heav-en-goove, nerede

     (İllüstrasyon)

     Her şey aşk, orada artık sor-küre olmayacak. "

     Kaçın. 3D ayet.

     (İllüstrasyon)

     "Tatlı güle güle ve güle güle

     (İllüstrasyon)

     o beau-ti-ful kıyıda buluşun; Tatlı güle güle ve

     (İllüstrasyon)

     Güle güle, o beau-ti-ful kıyısında buluşacağız. "]

Bu, dansçıların dikkatini çekti ve geçici bir durmaya neden oldu. Bir
arkadaşlarından onu yatıştırmaya ve onu çekmeye çalıştı, ama o
Direndi ve sadece daha yakın yapıştı. Korkunç çevreyi unuttum
Kalbim en hassas acıma içinde çıktı. Elimi omzuna koyarak, ben
yatıştırıcı sözler teklif etti ve ona yardım edip edemeyeceğimi sordu
onu rahatlat. Şu anda dedi ki: "Bayan, Tanrı seni buraya göndermiş olmalı
bu akşam. Şimdi ayıkım; İçeri geldiğinde sarhoştum. Sana izin vermek istiyorum
Annemin öldüğünü bilin. "Nasıl ağladı! Dans devam etti,
Kız biraz iyileşirken hikayesine devam etti. "O sadece
Beni bir yıl önce terk etti. O iyi bir Hıristiyandı, annem; ve sadece
Ölmeden önce, herkesi odadan gönderdi, böylece
Benimle konuş. 'Hazel,' dedi, 'Bana bir yığın sorun verdin ve
Endişe, ama seni affediyorum canım, seni affediyorum. Şimdi anne öpüştü
Daha iyi bir kız olacağına söz ver. Senin için uzun bir gün dua ediyorum
çocuğum. Seni terk edeceğim. Doktor göremeyeceğimi söylüyor
Sabah. Ağlama canım. Ağlama. ' .... ve sonra yüksek sesle dua etti. 'Ey Tanrım! Yaramaz kızımı iyi bir kız yap. Ruhunu kurtar ey Tanrım ve Mayıs
Bir gün onunla cennette buluşuyorum. Lütfen Tanrım. Sevgili Kurtarıcı uğruna.
Amin.' ... sadece sözümü nasıl sakladığım! Adın ne, bayan? "

"Bana anne Roberts diyebilirsin, canım ve dahası gelebilirsin
Benimle ve orada diğer bayanla, istersen evimize. "

O yerden ayrılmadan önce ve danslar arasında sarhoş oturan bir adam
Bir banktaki stupor aniden şapkasını geriye doğru eğdi, bana baktı ve
beni bu şekilde suçladı:

"Howdy-Do, Anne Roberts."

"Benim! Beni böyle bir şekilde tanıyan kim?" Sorguladım
kendim. "Sen kimsin, adamım ve nerede tanıştık?" Sordum.
Cevap verdiğimi hayal edin:

"Sacramento'daki hapishanede."

"Ne kadar korkunç! Bu insanlar ne düşünecek-bu eski bir hapishane kuşuyum?"
Aklımdan geçen düşünceler buydu.

"Evet; bana orada bir bilgi verdin ve unutmuyorum. Diyelim ki, bu
Kadın iyi. Keşke bir fikirli bir wot dedi, 'N Yapmazdım
'ere gecesi. "

Bu son sözleri duymak, uğraşmakla meşgul olan Rahibe Kauffman
Tüm bu zamanlarda birçok ruhla, şunları söyledi:

"Eğer bunu kastediyorsan, Roberts ve bana göreve gelin,
bir blok uzaklıkta. Sevgili genç erkekler işçileri sadece çok mutlu olacak
Sana yardım et. "

Sonra hemen dışarı çıktık. Değerli Autoharp'ımla
Bir kolun ve sonsuz daha değerli insan hazinesinin kolunun altında
diğerlerinin altında güvenli bir şekilde sıkışmış. Yakında mütevazi göreve ulaştık,
güvenli tutma adamı ve eve bağlı bir araba aldı,
2:00, minnettar ve neredeyse uyumak için çok mutlu.

Hazel bizimle bir süre kaldı ve sonra kalıcı bir durum elde etti
Hıristiyan bir ailede güvenilir yerli olarak.

Buz, şimdi kırıldı, yakında çözüldü ve gece iki ya da üç
ABD'li işçiler gecekondulara, dans salonlarına ve dalışlara gitti,
Bir annenin dolaşan erkek veya kızını kurtarın. Her zaman başarılı mıydık? İle
Yok yok. Genellikle sabahın küçük saatleri bizi yolumuza girerken buldu
Evde yorgun ve hayal kırıklığına uğramış, ama asla büyük cesaret kırılmaz. -Den
En azından, Tanrı'nın İsa'daki vaadini iddia ederek değerli tohumu ektik. 55:11
Bizim gibi.

Birçok kez bir kızın hemen onun koynunda sıkıştığını gördüm
Biraz küçük yol giyin (her zaman iyi tedarik edildik), belki de
bu kelimeler. "Kurtarıcı İsa seni seviyor ve beni söylemeye gönderdi";
Her zaman değil, hiçbir şekilde, mülk sahipleri veya mülkiyetler
kurbanlarıyla sohbet etmemize izin ver. Bazen biz öyleydik
bir kızın konaklama evi adresini temin etmek için şanslı; O zaman vardı
gündüz oraya aramanın memnuniyeti ve özel olarak anlaşma
Onunla, her zaman az ya da çok iyi sonuçlarla. Bu tür ziyaretlerde aldım
Autoharp; Şarkı söylemek harika, gerçekten söyleyebilirim, paha biçilmez
Bu çalışmaya yardım.

Bir keresinde, üçümüz kayıpları ararken, salon yapmak
Salon, dans salonuna dans salonu ziyaretlerine, burada bir yere girdik
Dikkatim hemen güzel, mütevazı görünümlü bir gencine çekildi
Muhteşem bir barın yanında duran bayan (yaklaşık on yedi yaşında)
ve görkemli, sportif görünümlü bir ilerlemeyi püskürtmeye çalışmak
orta yaşlı adam. Barın arkasındaki adam kaşlarını çattı ve ona söylüyordu,
"İşte, bu maymunların hiçbiri, Bayan.
Duyuyor musunuz? "Kardeş Kauffman ve diğer işçi
arkada dans salonu. Hızla kıza adım atarak sordum
Ne demek istediği, bir kızın orada ne yaptığını ve ne yaptığını ve
ayrılmak istemediği ve ona yardım etmeme izin vermediği
onu sefil hayatından kurtarıyor. Çabucak bana olduğunu söyledi
annesiz ve aynı zamanda sadece bir doğu okulundan evdeydi
Yaklaşık yirmi dört gün. "Çocuğum, sen ne oldu
Burada? "Diye sordum, ölçünün ötesinde şaşkınlık. Cevap vermeden önce
Büyük sarışın adam eğilimli bar dedi:

[İllüstrasyon: Dalış Koruyucu'nun Kızı]

"İşte" (bana hitap ediyor), "Kendini kıt yap. Sen ve türün
işimize ---- ---- hoo-doos "

"Lütfen, lütfen git," diye yalvardı kız.

Sadece bu kavşakta kız kardeşi Kauffman ve bayan arkadaşı geldi
Dans Salonu çift kapıları aracılığıyla. İkincisi onları tamamen açık tuttu ve
Yüksek sesle, nüfuz eden sesiyle şu kelimeleri yavaşça dile getirdi:

"Bir erkeğe tüm dünyayı kazanır ve kendisini kaybederse ne kâr eder?
ruh? Ya da bir adam ruhu karşılığında ne verecek? "...

"Gel, Rahibe Roberts."

"Evet, bir dakika içinde," diye cevapladım, onlara hareket ederken onlara katılırdım
dıştan.

"Gitmeyeceğim," dedim kıza, "
Bana eşlik etmemenin nedeni, olma arzusunu ifade ettiğini görmek
kurtarıldı. "

"---- ---------!" adamı bağırdı, "Eğer tam olarak netleştirmezsen, ben
Beyin You "Havada tam bir soda su şişesi, bir
en ağır.

Beni ondan uzaklaştıran kız, "Git! Git! Yapacak." Dedi. Ve
Sonra fısıldadı:

"_ Benim babam_."

Dışarı çıktım, heyecanla arkadaşlarıma haber verdim ve sonra çabucak aradım
Onu bilgilendirdiğimde omuzlarını silkti bir polis memuru
Ve belirtti: "Müdahale edemem. Adamın bir lisansı var, kızı
Yaşlı değil, onun yasal koruyucusu. Ne yapabileceğini bilmiyorum
BT; Benden daha yüksek otoriteye danışmanız gerekecek "-
Sabah takip etmeye devam etti.

Akşam aynı yeri ziyaret ettik, bir memur eşliğinde
özel kıyafetler. Büyük, gösterişli bir kadın ve ayrıca bir bar-ihale duruyordu
çubuğun arkasında. "Dün gece burada olan parti misin?
Sorun mu? "Diye sordu." Şey, kaldın. Kuş uçtu.
Ha! Ha! Şimdi burayı çalıştırıyorum ve yardımına ihtiyacım yok
hiç biri. Ben ondan sorumlu iken buraya gelmiyor musun, "vb.
Açıkçası, ilk kez suçlanan polis alarm vermişti. Bende
O zavallı kız ve onun kötü, doğal olmayan ne olduğunu hiç duymadım
baba. O korkunç mahallede şefkatli bir kadın,
Onu korumaya çalıştı, bana şunu söyledi:

Kızın annesi bir bebekken öldü. Baba (o zaman değil
Saloon Man) teyzesi tarafından yetiştirilmek için onu New York'a gönderdi. Eski
Yeterince okula yerleştirildi. Teyze öldü. O kaldırıldı
Başka bir okul ve orada babası tarafından çağrılana kadar kaldı.
Bunca yıl boyunca kim onun sağlayıcısı olmuştu. Onu San'a getirdi
Francisco, şimdi bir dalış ve dans salonu tuttu. O çok
çekingen kız, neden ona gönderdiği kolayca anlaşılabilir.
otorite ve zulüm.

Aklım şimdi iki asker çocuğuna geri dönüyor,
Filipinler ve bir gece bulunduğumuz yerlerden birinde oturmuş
çalışmaya ve şarkı söylemeye izin verildi. Şarkının kapanışına doğru,

  Bir çocuk annesinin duasını unutabilir mi?
  Güldüğünde Tanrı nerede olduğunu biliyor mu?

Onları birbirlerinin omuzları hakkında kollarıyla keşfettim ve her ikisi de
Gözyaşları sessizce yanaklarından aşağıya doğru atıyor. Ayarlamak benim
Bir tarafta enstrüman ve kendi sevgili oğlumu hatırlamak, günlük
Dualarımın nesnesi, ciddiyetle, nazik tonlarda, uyarmaya çalıştım
onlara. Her ikisi de Christian tarafından dikkatlice yetiştirildiğini kabul etti
Biri ölü olan anneler. Onlar benim olsaydı, sahip olamazdım
Onlarla daha ciddiyetle yalvardı. Uyarımın sonucunda onlar
Kısa süre sonra ayrılışlarını yaptı, bir daha asla yapmadıkları gibi vaat ediyor
sahip olmaktan utanacakları herhangi bir yerin eşiğini aşmak
Anneleri onları bulur ve ayrıca bir kez daha ihmal edilmiş
Kurtarıcı. Her ikisi de yakında geri kazanıldı; Çünkü buluşmaktan zevk aldım
daha sonra ordunun kamp alanlarında bir ibadet evinde,
Presidio. Hıristiyan ebeveynler, ölüm veya başka yollarla
çocuklarınızın arkadaşlığından mahrum bırakıldı, neden ara sıra değil
Birinin kurtarma çabalarında bazı kurtarma işçilerine katılın.
Gezici erkek veya kız, sallanan bir sandalyede oturmak yerine, hemşirelik
Üzüntlerin? Nazikçe konuşun, sevgi dolu bir uyarı veya tavsiye sözü;
Yollu oğlu veya kızını reform yapmaya teşvik edin; Ve böylece daha iyi
onların yanı sıra durum. Bu tarif edilemez bir
Ruha barış ve memnuniyet, çok keder kazandırın ve
Yüksek Lisans Krallığını tanıtın. Bizi sözümüze götürüyor. Şarkı söylüyoruz:

  Gitmemi istediğin yere gideceğim sevgili Tanrım.
  Dağ veya sade veya deniz üzerinde,
  Söylememi istediğini söyleyeceğim sevgili Lord,
  Olmamı istediğin şey olacağım.

Bunu mı kastediyoruz?




Bölüm XII.

MARY.


Ailemizin üyelerinden gelen tüm acınası hikayelerden Mary'nin
istisnasız olan hepsi çok üzülse de, başkalarının çok ötesinde
Tanrı bilir.

Bir gün şehir ve ilçe hastanesinden bize bir telefon geldi,
Potrero olarak bilinen bir banliyöde yer alan, yerimiz olup olmadığını sorgulayarak
Üç haftalık bebeği ile narin bir genç anne. Bizi bilgilendirdiler
bir hasta olarak zamanının süresi dolmuş ve dahası
Sadece çiçek hastalığı için karantinaya alındı, ancak henüz acı çekmemişti
maruziyet. İşçilere hızlı bir şekilde danışıldı, ayrıca birkaç güvenilir
Dönüştürülmüş kızlar ve birlikte dua ettik ve sonra danıştık
Tanrı'nın Sözü. Adını övün! Doksan birinci Mezmurda açtık.
10, 11 ve 12 ayetlerinden daha iyi bir güvence nedir?

Yakında insanlığın en zorlu örneklerinden birini karşılıyorduk
Ev hiç almıştı. Hassas görünümlü bebek Jack,
Küçük yaşlı bir adamın yüz ifadesi, ama oh! Çok güzel gözler! Biz
her ikisinin bir süre için çok hassas bakım gerektireceğini fark ettim
Gelmek. Mary çalışabildiğinde, değerli hizmet verdi, çünkü
Yemek yapmayı severdi ve verimli ve ekonomikti. O öyleyken
İşgal edilen, bebeği kreşte iyi bakılıyordu.

Birkaç ay geçti, bu sırada her yolun bulunduğu
Mary'nin kurtarıcını aramayı ve bulmayı öğrenmesine yardım et, ama hepsi olmadan
yaramak.

Küçük Jack, asla çok güçlü, ciddiye alındı ​​ve yakında
Bel aşağı, felç oldu. Mary şimdi diğer tüm görevlerden vazgeçti
Hasta hazinesini hemşirelemek için. Daha büyük sevgiye hiç tanık olmadık
ve bağlılık. Ölmeden on gün önce onu terk etmedi
Başucu gerektiğinden bir an daha uzun, asla kıyafetlerini değiştirdi,
bir kez hariç ve asla uyumaya yatmak. Birden fazla vesileyle
Gece nöbetlerini paylaşmak benim ayrıcalığım oldu.
içtenlikle minnettarım. Bu fakir, umutsuz için kalbim nasıl özlem duydu
anne! Ona kurtuluşun sırrını nasıl vermeyi özledim
BAĞLANTI BAŞLANGIÇ!

"Mary," dedim, "sadece kurtarıcımı denersen canım, seni temin ederim
Daha iyi hissedeceğinizi beden ve ruh, hiç duymadım _your_
hikaye; Bebeğin yanında izlerken bana söylemeyecek misin? "

"Daha önce yapabildiğimi hiç hissetmedim ama yapacağım, anne Roberts, ben
irade."

"Oldukça küçükken babamı ve annemi kaybettim ve benim
Büyükanne ve büyükbabalar küçük kardeşimi ve beni yetiştirdi. Asla ne zaman hatırlamıyorum
Akşam yemeği ve akşam yemeği için masada bira yoktu ve
Şirket geldi, her zaman onlara davrandılar. Kendini iyi hissetmediysem
Ya da yorgundu, büyükanne 'Bir damla bira al, Mary Child,
Seni iyi yapacak ve sana yeni bir hayat koyacak. ' Almak biraz zaman aldı
onu sevmek için kullanılır. İlk başta acı tadı sevmedim, ama
Onu sevdim-evet, gerçekten çok sevdim.

"Büyüdüm ve başka birçok kız gibi genç arkadaşlarım gelmişti
Arama. Tom S'yi sevdim ---- en iyisi ve bir gün evleneceğime söz verdim
Eğer yaşlı insanlar kabul ederse. Çok memnun kaldılar ve _soon
Tom ve ben her yerde yalnız kalsın_. O bir fırıncıydı ve iyiydi
bir. İyi ücretler kazandı, böylece çok sahip olmayı bekliyordum
rahat ev.

"_ Büyükanne diliyorum ya da birileri bana açıkça ve dürüstçe konuşmuştu
Birkaç şey hakkında, ama yapmadılar; Peki Tom söylediğinde ne biliyordum
Tanrı'nın görüşünde bir nişan bir evlilik kadar iyi ve bu
Yakında, görünüşler uğruna ve yasalara uymak için gidiyoruz
o tören aracılığıyla_. Tanrım! Neden biri beni uyarmadı? Ah! Anne
Roberts, çok az kız bir adamı Tom'u sevdiğimden daha iyi sevdi.

"Büyükanne tarafından 'Tom'a ne oldu? Onu görmedim
son zamanlarda. İşini bırakacağını bilmiyordum. ' Bu yüzden ona işinin olduğunu söyledim
Slack ve daha iyi ücret alabileceği bir yeri avlamak için uzaklaşmıştı.
Yakında şüpheli büyüdüğünü duyduğuna şaşırmayacaksın ve bir gün ben
itiraf etmek zorunda kaldı.

"Sana Tom'un bira içtiğini mi söyledim? Oh evet ve benimle ve onlarla keyif aldım
Birçoğu zaman.

"Onunla ilk tanıştığımda benim ve milletim için bir yabancı mıydı?
Tam olarak değil, itiraf etmeliyim ki onun hakkında çok az şey biliyordum
Baker'daki kız arkadaşlarımdan biri tarafından tanıtılmadan önce ve
şekerlemenin topu. _Oh ama zarif bir dansçıydı! Ve bu beni yakaladı
ilk etapta._

"Benim! Ama büyükanne korkunç bir şey almadı! Bana emretti
Büyükbabam eve gelmesi gereken küçük yatak odama kadar görüşünden.
Orada onun ağladığını ve inlediğini dinledim ve sevgiliye sordum
Tanrı'nın Annesi Ne Yapmıştı Bu Böylesine Zalim, Zalim Bir Talihsizlik
ona gelmiş olmalıydı. Zavallı büyükanne! Anne Roberts, özlem duyuyordum
Aşağı in ve onu rahatlat, ama ben değil. Böylece yapabileceğim tek şey
Yerde yürüyün ya da otur ve ağla. Bazen boncuklarımı söylemeye çalıştım ama
Onlardan zevk alamadım. Fakirlerimi rahatlatmadılar
Günahkar ruh bir parça. O zaman orada ölebilmeyi diledim, ama ne oldu
kullanım? Yapamadım, ancak korkunun beni gerçekten öldüreceğini düşündüm
Büyükbabanın içeri girdiğini duydu ve büyükannenin ona söylediğini biliyordu. Duydum
Korku için sessiz kalması için ona yalvarırken çırpıyor ve küfretiyor
Komşular duyacaktı.

"Çok geçmeden üst kata çıkan kapıyı açtı." Mary, "diye bağırdı,
`` Sen -----aşağı in ve ---- Hızlı, sana söylüyorum. ' Ve
Yaptığımda, 'Birine sahip olacağımızı göreceğim, ne olacak
Yoksul, saygın, dürüst büyükanne ve büyükbabalarını utandırın, _ ne var
Seni yaşlılıklarında gitmesi gerektiğine getirdiniz! Dışarı çıkıyorsun
Ve bu konuda hızlı. ' Onu şimdi görebiliyorum ve büyükanne, kim
mutfak masasında oturuyordu, başı ona gömüldü
apron. Ona doğru ellerime ve dizlerime süründüm; Ona yalvardım
Beni dışarı çevirin; Ona yapıştım, böylece zor yürüyebiliyordu, o
Öfkesi, salon boyunca ön kapıya doğru destek alıyordu ve
Sonra açmayı başardı, hala ona yapışıyorum ve beni attı
Bir lanet ile, karanlık, soğuk, ıslak geceye.

"Bir ıslatma alacağımı bulana kadar orada kapının önüne uzanıyorum ve
Sonra bir blok hakkında bir komşuya gittim, her zaman çok
Bana nazik ve benden biraz daha genç bir kız vardı. Ben yaptım
ona söyle? Tabii ki yaptım; Yapmak zorundaydım. Bu yüzden üzerime üzüldü ve izin ver
Mattie olmasına rağmen, o gece salonda bir sarsın
(kızının) kendi kendine büyük bir yatağı vardı ve ben ona gitmemesini söyledim
O kadar çok sorun, daha önce yaptığım gibi onunla uyuyabilirim, birçok
zaman. Ama kızların konuşmaya başlayacağını söyledi ve istemedi
Masum Mattie Bir kızın bu kadar utanç duyabileceğini bilmesi
Dürüst, saygın ebeveynler. Ama Mattie ve ben nasıl kullandığımızı bilmiyordu
Geceleri yatağa girdikten sonra saatlerce konuşmak için 'arkadaşlarımız' hakkında
Ve böyle, ama şimdi, annesine bunu söylemem gereken kimdim?

"Kahvaltıdan sonraki sabah (Mattie'yi gözden uzak tuttu
bir yerde) beni salona götürdü, kapıyı kapat ve dedi ki:

"'Mary Child, senin için üzgünüm, gerçekten öyleyim ama seni tutamıyorum
Burada. İlçe hastanesinin nerede olduğunu biliyorsun, değil mi? Peki git
Orada, sizi içeri alacaklar. Seninki gibi davaları alacaklar.
İşte araba ücretini ödemek için çeyrek. Durdurmana izin vermen gerek yok
Benimle. Emin olabilirsiniz _i_, çünkü büyükbabana saygı duyuyorum ve
Büyükanne çok. Hakkında hiçbir şey bildiğimi öğrenmelerini istemiyorum
senin belana ya da seni içeri aldığım. Neden benimle asla konuşmayacaklar
Tekrar. Orada, ağlama. Güzel ve iyi şanslar, Mary. '

"Bir arabaya bindim ve çok yakında şehrin kapı bekçisine soruyordu
ve ilçe hastanesi içeri girmek için nasıl başvurmalıyım. 'Hasta?' diye sordu.
`` Evet efendim, '' dedi I. Bu yüzden beni ofise yönlendirdi. Bir çok insan
Orada, sıralarını bekliyorlardı. Bir süre sonra bir doktor benimle röportaj yaptı
küçük bir ofiste. Bana pek çok soru sordu. Hayır, yalan söylemedim
Ama ona olabildiğince az söyledim. 'Alamayız
Sen henüz içeri giriyorsun. Hadi böyle bir tarih, 've adımı bir kitaba koy, sonra yazdı
Bir kartta taşıyıcıyı kabul etmekle ilgili bir şeyler, Mary H ----, annelik
Ward, adı ve orada olduğum gün ile. Ona hayır olacağımı söyledim
Gitmek için yer; Bir süre çalışabildiğimi söyledi. Bu yüzden dışarı çıktım
Biraz iş bulmaya çalışın. Akşamdan önce bulaşık yıkarken bir iş buldum ve
Tahtam uğruna küçük bir restoranda sebze hazırlamak
ve yatak ve ben de geri dönme zamanı gelene kadar orada kaldım
hastane.

"Jack geldiğinde bir süredir tüm sıkıntılarımı unuttum .... anne
Roberts, Tanrı'nın iyi olduğunu nasıl düşünebilirim? Bebeğimi alacak
Ben; Ölmesine izin verecek. Ben dayanamıyorum. Kendimi öldüreceğim-evet,
Yapacağım .... "

İki gece sonra Little Jack hala nefes aldı, ancak neredeyse hiç
Algılanabilir bir şekilde ve yine fakir Mary'nin nöbetini paylaştım. Gece yarısı hakkında
Hikayesini bitirip bitiremeyeceğini sordu. Şu anda devam etti:

"Küçük Jack'im üç haftalıkken, koğuşumuzun hemşiresi aldı
Yatağımın başından karttan aşağı ve şimdi gidebileceğimi söyledi. BEN
görevden alındı ​​ve başka bir hasta için köşemi istediler.

"O öğleden sonra nereye gidebileceğimi merak ederek büyük kapının dışında durdum
Ve güzel küçük krikoyu göğsüme karşı tutuyorum. Güzel bir sıcak olurdum
Şal, bu yüzden iyi ve rahattı. Böyle bir düşünce beni vurdu.
Büyükbaba bebeklere çok düşkün. Oraya gideceğim. _ Belki de gördüğünde
Sevgili, masum küçük bebek, beni affedecek ve geri götürecek.'_
Sanki evlerine asla ulaşamayacakmışım gibi görünüyordu [mahallede
Altıncı ve Clara Sokakları, Okuyucu] ve bazılarının üzerinde dinlenmek zorunda kaldım
Kapı çok sık, o kadar zayıftım. Ben alacakaranlıkta oldukça yakındı
Kapıyı çaldı ve sis geliyordu. Büyükanne onu açtı.
Beni görünce ellerini attı; Bana sormadım ama bağırdı
Büyükbabanın gelmesi ve _ _ _ _ _COME, yaptı. Ah! Anne
Roberts, ölmekte olan günüm için beni görünce beni nasıl lanetlediğini hatırlayacağım
Ve bebeğimin sevgili yüzü ve sonra kapıyı korkunç bir
Patlama. Biraz gibi şaşkına döndüm, sonra bebek ağladı. Oturdum
birinin kapısında ve onu emzirdi, sonra yürümeye devam etti ve
dinlenme; Gidiyor, nerede olduğunu bilmiyordum.

"Kendimi bulduğumda saat yediden sonra iyi olmalıydı
Montgomery Bulvarı ve Kuzey Plajı'ndan çok uzak değil. Benim! Ama ben
Hastanede öğlen hastanede iyi bir yemek yemiş olmama rağmen, ama sen
Bir hemşirelik annesinin bol miktarda besleyici yiyeceğe ve sık sık ihtiyacı olduğunu bilin. Gördüm
Küçük bir kavram dükkanında bir ışık ve içeri girdi ve kadına o
Bana yemek için bir ısırık ayırabilirdi. Nazik kalbini korusun, bana büyük verdi
Ekmek ve sütle dolu kase ve biraz güveç ısıttı ve yapmama yardımcı oldu
Jack temiz ve rahat, ama uyumam için yeri yoktu,
Bana hüzünlü bir şekilde söyledi. Ailesi büyüktü ve bir
Biraz ekstra yatak, ayrıca fakirdi. Şimdi daha iyi hissediyordum
Ve daha neşeli. Benim! Harika bir yemek sizin için ne yapabilir?
Aç olduğun zaman, değil mi? Ona nazikçe teşekkür ettim ve ona olacağımı söyledim
Yakında arkadaşlar bul; Sonra sokağa çıktı ve izlemeye başladı
yüzler. Sonunda yaşlı bir işçi adama adım attım, ona sahip olduğumu söyledim
Yolumu kaybettim, kırıldı, bir yabancı ve dul kadın ve ona
Beni yaptığı saygın bir konaklama evine yönlendirebilir (
Nazik kalp!) Ve kadına bir gece konaklama için para ödedi, hayır soruyor
sorular; Ve yakında Jack'imle temiz küçük bir yataktaydım. Yapmıyorum
Ben hızlı uyurken kafamın yastığa neredeyse hiç dokunmadığını düşünüyorum, hepsi
sıkıntılarım unutuldu.

"Sabah çok erken geldi. Ve şimdi ne yapacağım? Giyindim, o zaman
Bebeği koşullar altında yapabildiğim kadar rahat hale getirdi, düştü
Merdivenler, evden çıkarken kimseyle tanışmak
sokak. Çok yakında kararımı verdim. Meigg'in iskelesine doğru yürürdüm
(çok uzakta değil) ve sevgilim sessizce sonundan düşecekti
Körfez içine; Ve yakında güzel sessiz suya bakıyordum, sadece
Bir ses duyduğumda düşmek üzere, elbette yaptım, Anne Roberts,
'Mary yapma' deyin. Belki bakarken korktuğumu sanmıyorsun
her yerde ve bir buçuk ötede kimseyi göremedi,
Ve bu bir vagonda bir kereste yığılan bir adamdı; Ayrıca, ses
Bir kadın değil, bir kadın olduğunu duydum. Benden uzaklaşmaya başladım
Su, bir meleğin konuştuğunu duyup duymadığımı merak ediyorum ...

"Evet; doğal olarak batıl inançlı olduğumu itiraf ediyorum, ama
Böyle bir durum, iyi bir şey mi? "

"Evet; yapıyorum Mary, ama devam et canım, ne olduğunu duymak için endişeliyim
Sen."

[İllüstrasyon: Mary.]

"Bana akşam yemeğimi veren kadına geri döndüm ve bana verdi
Kahvaltı, sonra bebeğimi Dağı'nın kız kardeşlerine koymamı tavsiye etti.
Joseph. _ Ama bunu asla yapamadım, değil mi? _
nazik arkadaş ve nereye başladı, bilmiyordum. Aniden
Kendi kendime dedim ki, 'Hastaneye geri döneceğim ve ovalamayı teklif edeceğim ve
ev işleri yapmak; Her şey, bu yüzden beni ve bebeğimi içeri alacaklar. ' Beni aldı
oraya ulaşmak için neredeyse bir saate kadar. Her dinlenmek için oturduğumda
Ve bir polis geldi, çabucak kalkıp yürürdüm, korktum
Beni şüpheli bir karakter olarak tutuklayabilir.

"Kapıdaki adam içeri girmeme izin vermek istemedi;
karantinaya yükümlü; Ama onu ofise götürdüm, attım
Kendim bir doktorun ayaklarında ve bana Tanrı aşkına yalvardım
uzak. Baş hemşireye gönderdi; Bana akşam yemeğimi verdiler, bebek yaptılar
Güzel, temiz ve rahat ve çok yakında hemşirelerden biri geldi
Ve bana beni ve bebeği iyi bir ev bulduklarını söyledi ve işte buradayım
Bildiğiniz gibi, o zamandan beri. Ama! Anne Roberts, benim küçük kremim
Ölecek, ölecek! ...

"Güzel gözlerini açıp anneye baktığınızdan dört gün sonra,
Değerli. Dört uzun, uzun gün ....

"_ Benzer Roberts, sanırım Tanrı'ya inanır ve ona güvenirim
Sadece bebeğimin bana gitmeden önce bir kez daha bakmasına izin ver. Gerçekten sanırım
istemek."_

"Benimle diz çök, Mary ve ona soracağız," dedim.

O küçük yatağın ayağının üzerinde ellerini sıktık ve eğer ben
Dua ettim, o zaman merhametli babanın uğruna,
Oğlu Kurtarıcımız ve kendi ihtişamıyla bebeğin gözlerini aç
Melekler onu eve götürmeden önce bir kez daha. Zavallı yıpranmış anne
Kendini uyumak için ağladı, başı Little Jack'in cansız olarak dinleniyor
ayak. İzledim, ciddiyetle ve dikkatli bir şekilde izledim, duamın
cevaplandı. Gün ışığına doğru küçük bir hareket gözlemledim
KAFA. "Uyan! Uyan, Mary!" Ben salladım ve devam ederken ağladım
onu sallamak için. Ses, hızla acele eden ailenin çoğunu uyandırdı
Busaya. Bloodshot gözleri ile Mary bebeğe baktı. Yakında onun
Güzel gözler geniş açıldı, sadık olana uzun, sevgi dolu bir bakışla
anne, sonra kapalı; Ve şimdi melekler onu sonsuza dek içinde
tutma.

"Ey Tanrım Ey Tanrım, iyisin, iyisin," diye hıçkırdı zavallı Mary. "Hasta
Asla, asla senden asla şüphe etmeyin. "Ve asla yapmadı. O günden itibaren,
Ve bildiğim kadarıyla, bugüne kadar Mary bizim
Babanın ve Kurtarıcı'nın sadık konuları.

En kısa sürede, ödemek için para kazanmak için bir durum aldı
Jack'in cenaze masrafları ve dünyevi yatan çok şey satın almak
kalıntılar. Metresinin kurtarıcıyı kabul ettiği söylendi.
Sadık günlük yürüyüşü. Daha sonra kardeşi,
Filipinler, iddia etti ve onu oraya götürdü, nerede, nerede,
Şüphesiz, Usta Taç için mücevherler arıyor ve buluyor.

"Büyükanne ve büyükbabaya ne oldu-Tanrı'dan önce sorumlu olanlar
talihsizlikleri? "Mary'nin kalmasının ilk birkaç haftasında bizim
Çatı, kardeş Kauffman ve ben onları aradık,
Kurtarıcı'nın ihale merhameti ve kalbine dokunabilme sevgisi
Onlara kendi kendine haklı durumlarını keşfedin ve onları elde etmek için
Suçun gerçekten nerede yattığını anlayın. Tüm çabalarımız meyvesizdi. .
San Francisco'nun depremi ve ateşi tüm mülklerini süpürdü ve
Tüm olasılıklarla alevlerde öldüler, çünkü asla
Yine duydum.




Bölüm XIII.

İlçe Hapishanesinde Hizmetler, Şube no. 3.


Bu güzel Pazar sabahı benimle gel. Bana katıl
Dokuzda çeşitli mezheplerden sadık genç işçi grubu
saat hizmetleri ve kendinizi iyilik konusunda tatmin edin,
Tanrı'nın lütfu, başarabilir.

Günaydın, kapı bekçisi. Grubun geri kalanı henüz geldi mi?

Evet?

Sonra içeri gireceğiz.

Kadınları çevreleyen güzel düzenlenmiş alanlara giriyoruz
çeyrek. Ne güzel çimler! Ne kadar çeşitli kokulu çiçekler! Ama biz
Acele etmeli, çünkü hizmetleri kaçırmayı göze alamayız. Yükseliyoruz
uzun adımlar uçuşu ve şimdi müfettiş ve onun tarafından karşılanıyor
Karısı, Matron. Sonra uzun, geniş bir koridordan geçiyoruz. Dönüş
Sol, birkaç adım monte ediyoruz ve sonra katı bir demirin karşısına çıkıyoruz
çift ​​kapı. Bir tarafındaki bir diyafram aracılığıyla bir göz atıyoruz
İçeride. Kabulimiz için kapının kilidi açıldı ve geçti
İçinden, kendimizi kırk ila altmış kız arasında herhangi bir yerde buluyoruz
ve kadınlar, çoğunlukla koyu mavi desenli önlüklerde düzgün bir şekilde paraya uygun.

"Ne kadar heterojen bir toplantı ile yüzleşiyoruz! Bazıları öyle görünüyor
rafine; Kuşkusuz onlar hayatın daha iyi yürüyüşlerinden. Neden onlar
Burada?"

Bahsetmek için çok sayıda çeşitli suçlar için. "Bu onurlu,
Beyaz saçlı kadın, solumuzda üçüncü sıra mı? "

Bana daha sonra sor. Size eve giderken söyleyeceğim.

"O güzel saçlı kız yaklaşık on altı mı?"

Serserilik. Cezası iki hafta içinde sona eriyor. İkna etmeye çalışıyoruz
Evimize gelmesi, çünkü kendi istenmeyen. İkisi de
Ebeveynler içmek; ablası aşağı yönlü rotayı aldı ve
Tüm devirlerimizi reddediyor; Ve iki erkek kardeşi sürekli içeride
Sarhoş maçlar ve sonra hapsedildi.

"O yaşlı, yaşlı kadın; ne o?"

Malpraktis yargılamasını bekliyor. Muhtemelen hizmet etmek zorunda kalacak
San Quentin Cezaevi'nde zaman. Ama size daha fazlasını söyleyeceğim.

Y. M. C. A.'nin kardeşi Edstrom konuşuyor-"Hepimiz yürekten katılalım
Şarkı söylerken, 'beni geç, ey nazik kurtarıcı,' İncil İlahileri No. 27. "Nasıl
şarkı söylüyorlar! Ve bazı mahkumların sahip olduğu güzel sesler!

"Kardeş St.John, dua eder misin?"

[İllüstrasyon: notalar

     Hala daha yakın

     Bayan Florence Roberts'ın Kelimeler ve Müzik

     (İllüstrasyon: Müzik)

     1. Oh, sana yakın yaşamama yardım et, Kurtarıcım, oh, beni tut beni
     2. Seni seviyorum, FA'm-ve Sav-Ior, ne için acele edersin

     (İllüstrasyon: Müzik)

     yanımda yakın; Sana ihtiyacım var, Tanrım, Dai-ly ve saat-ly,
     benim için bitti; Ben, günahın en iyilerinden biri,

     (İllüstrasyon: Müzik)

     Konsey-ya da ve rehberim. Ben de sende yapamam
     Ben Mar-Var, senden böyle hoş geldiniz! Won-der-tam net sorgu O'er

     (İllüstrasyon: Müzik)

     Yakınımdaki, gündüz veya gece ei-the; Çünkü sen bittiğin zaman
     Sa-tan'ın al-günah yolları; Benim sav-ia, sana

     (İllüstrasyon: Müzik)

     Tempt-er doth sinek, onu uçuşa koymama yardım ediyorsun
     Glo-ry hepsi, şimdi bana kayıp olanları kazanmak için yardım et.

     Kaçın.

     (İllüstrasyon: Müzik)

     Yakın-er, hala yakın-bana gel O'er ve O'er.

     (İllüstrasyon: Müzik)

     Sana yakın, sav-ii, şimdi ve için ---ev-daha fazla]

İstisnasız, kutsanmış genç kardeşin yaptığı gibi diz çökmüş
Merhamet ve lütuf tahtına ateşli, tutkulu çekicilik.

"Cemaatimizden biri şimdi bir şarkı çağıracak mı?"

"No. 18."

"Çok iyi, 18 numaralı şarkı söyleyeceğiz."

  Yok olmayı kurtar, ölmeye özen göster,
  Onları günah ve mezardan acıma içinde kapmak;
  Hatalı olanı ağla, düşmüş olanı kaldır,
  Onlara kurtarmak için kudretli İsa'ya söyle.

Dinlerken gözyaşlarını geri tutamazsın ve bu değil
merak ettim.

"Kardeş Burton, şimdi elli beşinci okumayı dinleyeceğiz
İşaya Bölümü. "

"Rahibe Roberts, görüyorum ki yanınızda Autoharp'ınız var. Lütfen bizi tercih et
Tanrı'yı ​​çeken şarkılarınızdan biriyle. "

"Daha yakın, hala daha yakın."

Mahkumlar benimle iki kez kaçınır ve sonra bir
tekrarlama. Onları duymak ilham verici, kesinlikle öyle.

"Şimdi tanıklık için birkaç dakika geçireceğiz. İlk kim olacak
Bu sabah İsa'ya tanık mısınız? "

Üç ya da dört aynı anda ayakları üzerinde, bazıları Tanrı'ya teşekkür ediyor, hatta
Hapishane çubuklarının arkasında olmalarına rağmen, günahlarını yıkadı
İsa'nın değerli kanı ve liderlik etme niyetlerini ilan etmek
Temiz hayatlar, Rab'bin onurlandırılacak hayatları; olduklarını eklemek
Onlardan saygın mahallelerde dürüst işler vermesini istemek, böylece
Bir daha asla eski ortamlarına geri dönmek zorunda kalmaları gerekiyor
mengene ve bozulma. Ve böylece, tanıklık zamanı bitene kadar.

"Kaç kişi dualarımıza ilgi duyuyor, hayatlara öncülük edebilirsiniz?
Seni korkunç bir yere göndermek yerine cennete uyacak
cehennem? Lütfen ellerinizi kaldırın. Bir, iki, üç, altı, on; neredeyse hepsi
tanıklık etmemiş. Tanrı seni korusun! Dua edelim. "

Kardeş Edstrom çok sevgi dolu babaya merhamet için dilekçe veriyor ve
Bazıları duyulabilir bir şekilde ağlayan bu fakir ruhlar için af. Yine biz
Hepsi şarkı söylemeye katılır; Benediction telaffuz edilir; O zamanlar
Toplantı onarımını hızlı bir şekilde erkeklerin mahallelerine yapmak
bitişik ama ayrı muhafaza. Benzer bir hizmet yapılır, sonra
ki bu çoğunluk için çeşitli ibadet evlerine acele eder
Saat on bir hizmet.

Aksi takdirde nişanlanmadığında, onu da kârlı buluyorum
Olan, ama bu vesileyle kalmayacağım. Biz yürürken ben
Sözümü sorgulayan bazı mahkumlarla ilgili olarak tutacak.

Onurlu, beyaz saçlı kadın zamanının büyük bir bölümünü geçiriyor
o hapishane evinde.

Morfin alışkanlığına bağımlıdır ve sonuç olarak,
ilacı temin etmek için herhangi bir yol. Onun küçük bir hırsızı yaptı,
böylece üç veya altı için sık tutuklanmasına ve hapsedilmesine neden olur
aylar.

O önde gelen profesyonel bir adamın karısıydı ve bu kadar
Dünyanın malları endişe duyuyor, sevgi dolu her şeyden keyif aldı
Kocası ona cömertlik yapabildi. Zamanında ve takip ettiği sırada
Üçüncü çocuğunun, katılan doktorun doğumu, kabul etmek için
Onun zorlayıcı ağrısı, morfin uyguladı. Kabul etmeye devam etti
ve _soon onun kölesi idi. İnsan Beceri tarafından bilinen her şey
onu alışkanlığı iyileştirmek için yapıldı, ama çok fazla etkisi olmadan. O başladı
ilacı hipodermik bir iğne ile etine enjekte etmek ve ayrıca
Kokain ile karıştırın. Böylece kısa süre sonra ona bir ipotek oldu
koca, akrabalar ve arkadaşlar ve erelong
tüm iddiaları dikkate almalarını kaybetti. Onlar onu terk ediyorlar
Onu tanımayı kesinlikle reddetti. Zamanla koca
çocukların boşanma ve tek vesayet sağladı.

Yakında kendi mahallesinden kayboldu ve gelecek için
Polis hakimleri ve memurlar hariç herkesin görüşünü kaybetmiş
Sahabeler ve morfin yoğunluk alışkanlığı. Bildiğim her ev misyoneri
San Francisco'da biraz girişim veya fedakarlık yapmıştı
Bu talihsiz kadının kurtuluşu, ama görünüşe göre çok az
Herhangi bir etki. Bir gün bana zamanımı boşa harcadığını söyledi, çünkü
İlacını tanrısından daha iyi sevdi_. Gerçekten demek isteyip istemediğini merak ettim.

Bunun olağanüstü bir durum olup olmadığını mı soruyorsunuz? Hiçbir şekilde değil. BEN
Diğerlerini ayrıntılı olarak farklı, ama hepsi benzer şekilde ilişkilendirebiliyorum
Önceden, aile doktoru öncelikle sorumludur.

Kalbim hapishanenin genç mahkumları için şefkatle çıkıyor, çoğu
İlk suç için kimler var ve şimdi büyük tehlikede olan
Sigara sigara gibi kötü alışkanlıkların daha eskiden sözleşmesi
suçlular. "Ne!" "Kadınların ve kızların izin veriyorlar mı?
Duman? "Bunun sadece çok doğru olduğunu söylediğim için üzgünüm. Dahası,
Otlar üzerindeki otoritelerden gelen otlar temin edilir. Ve bu alışkanlıktan
ve diğerleri hapsetme sırasında edinilen, daha derin demoralizasyon
Sonuçlar, böylece birçoğu daha önce olduğundan daha kötü ortaya çıkıyor
hapsetme. Yine de, birisinin sınırsız değerini fark etmek
Soul, ev misyoneri tutar, hiç görünce gal. 6: 9-"Ve izin ver
iyi yaparken yorgun değiliz; Son sezonda birikeceğiz, eğer biz
zayıf değil. "

Ancak çok az istisna dışında, her iki cinsiyetin mahkumları bunu kabul ediyor
likör veya ilaçlar veya her ikisi de hayatlarını lanetledi, her tür
onlardan suçlu, onlara özgürlüklerini kaybetti, bazıları ömür boyu, evet,
hayatın kendisi bile. Ölmek için kınanan bazılarıyla uğraştım.
Bunu kendi dudaklarından öğreniyorum.

Ne zaman, oh! Bu korkunç ahtapot ne zaman, o lanet dünyanın laneti
yok edildi mi? Ne zaman, oh! Milletvekillerimiz ve memurlarımız ne zaman ortadan kaldırılacak?
Sonsuza dek erkekleri ve kadınları fiziksel olarak mahveden suçlu zehirler
Ve ahlaki olarak?

Bu iblis grubuyla Tanrı'nın kutsanmış işçilerinin ne şansı var?
Onlarla her elle yüzleşmek, ruhları her saat cehenneme sürüklemek
Günün, evet, her dakika?

'Ne kadar süredir, ne kadar sürer?' PSA. 94: 3.




Bölüm XIV.

Lucy-dikkate değer bir deneyim.


Bir Pazar sabahı hizmetlerin ardından, mahkumların birçoğu
Beni bir bedende bekledi. "Anne Roberts," sözcüsü başladı, "
Daha küçük yurttaki hücrelerden birinde ölmekte olan bir kız. O
Korkunç bir şey kan tükürmek ve o çok kötü. Kötü ve hepsi
Bazılarımız, devam ettiği gibi korkuyoruz. Onun dili sadece
berbat! Asla hizmetlere çıkmaz, ama buradaydı
aylar. 'İkiyüzlü' ve 'hiçbirini istemiyorum için bir faydası olmadığını söylüyor
'Onların yanında.' Gelirlerse onları lanetleyeceğini söylüyor. Söyle, Anne
Roberts, hücresine girmek için bir mazeret kazanamaz mısın? Yapmadık
Kasıtlı olarak cehenneme gittiğini görmek için kalp. "

Birkaç dakika sessizlik hüküm sürdü, düşünürken ve içe doğru
dua etti. Sonra bir izlenim bırakmanın Rab'bin olduğunu hissettim
Yanlışlıkla sanki ilahi olana güvenerek hücresine sessizce yürüyün
Sonuçlar için yönetmen ....

Ranzasının bir köşesinde, gri battaniyelere sarılmış,
nefes nefese, içi boş, korkunç görünümlü bir kızı uzattı. Bazı
Kan ağzının köşelerinden damlıyordu. Bana baktı
Konuşmaya çalıştı, ama başarısız oldu. Çabucak mendilimi çıkardım, daldırdım
Yakındaki granit ewer içine girdi ve fakir yüzünü ve ağzını sildi;
Sonra fısıldadı, "Yine". Bu tekrar tekrar yapıldı, ruhu
Tanrı tüm bu zamanlar beni yüksek sesle bir kelime söylememem için etkiliyor, ama veriyor
Bana varlığının ve gücünün harika, en kutsanmış bir şekilde gerçekleşmesi.
Onu çevrenin itiraf ettiği kadar rahat hale getirdikten sonra,
Şu anda uyudu. Sonra sessizce uçtum; bir söz verdim
arkadaşları kimliğimi açıklamamak için, sadakatle vaat eden
zorluklar altında olsa da; Bayan Kincaid ile bir konferans aldım,
Matron; Sonra gitti.

Ertesi sabah ve arka arkaya dört gün daha geri döndüm.
Hala sevgili Lord konuşmama izin vermedi. Cuma öğleden sonra
Onu terk etmek üzereydim (bu arada, neredeyse sarkık gözlemlemişti
şimdiye kadar sessizlik), beni geri dönmem için çağırdı.

"Nedir canım?" Diye sordum.

"Söyle, bana kim olduğunu söylemenin sakıncası var mı?"

"Neden? Neden bilmek istiyorsun?"

Uzun bir sessizlikten sonra bir kez daha ayrılmak üzereydim, ama o
Tekrar aradı:

"Söylemem gerekecek."

"Deyin ne, Lucy?"

"Şunu söyle: _ Hıristiyan gibi davranıyorsun_."

Ah! Tanrı'yı ​​övün, Tanrı'yı ​​övün! Buz kırıldı ve bastırılmış ruhum verdi
Minnettarlıkta eğilirken, bol miktarda serinletici gözyaşı akışına havalandırın
O hapishane ranzası, o dolaşan hasta kızın yanında ve kalbimi döktü
Sevgili Babanın onu tüm gerçeğe yönlendirmesi ve
Beni idarelerimde kendisinin ihtiyaçlarına her zamankinden uzaklaştır ve
diğerleri. Sonra onu kaştan öper, onu terk ettim.

     [İllüstrasyon: notalar

     Sen miydin?

     Bayan Florence Roberts'ın sözleri ve müzik.


     Bazıları benimle Je'den konuştu-sus, beni aramaya geleceğini söyledi
     Bazıları bana nasıl verildiğini söyledi, "senin ve benim için öldü" dedi.
     Bazıları-vi-ta-verdi ve biz mütevazi bir dua ettik;
     Love-Sav-ii, sana nasıl teşekkür ederim o gün bana geldi-oh,
     MAN-Y Oth-"Biri" gelirse memnun olurdu biliyorum.


     Nasıl düşeceğimi söyledi-en, günahtan beni özgür bırakacaktı.
     “Oh, o kadar sevgili mi seviyor?
     Yakında günahlarımı hissettim-giv-en; Onun lütfu yoluyla seninle orada buluşacağım
     Bazıları rep-re-sent-ing je-sus, ve ben seni bir yol değil.
     Günah ve utanç yaşamlarından-vi-ta-getir.


     Bazıları bana beni nasıl sevdiğini söyledi ve kapımı çalıyordu;
     Bazıları bana sevdiklerini eve götürmek için yakında olduğunu söyledi,-
     Orada glo-ry ile parlak konaklarda. Oh, 'bu bana won-tam-ful
     Bless, oh, Rabbimiz Je-Sus Mesih tarafından gönderilen birini sevmekten korusun;
     Barış ve Glo-ry'nin yaşamları için, Mesih'in kuzu kanı:


     Orada savunma yapmıştı, insan-y kez olmuştu.
     Bana orada olduğunu söyledi, eğer şimdi ona gelirsem.
     Vil-est, onları özgürleştirmek için günahlarından arıyor!
     Bana yardım et, şimdi kan yıkandığım için, değerli kelimenize zekâ.
     Bana dua et, kutsama je-sus, "tıpkı benim gibi."


     Sen miydin? Sen miydin? Sen miydin?]

Ertesi Pazar günü geri döndüm ve beni de görmeye istekli buldum
Sağlıkta çok gelişti. Selamımızdan sonra bana sahip olduğunu söyledi
Kim olduğumu keşfetmeye çalışıyordum, ama kimse onu bilgilendirmeyecek.
"Onlar sınır değil mi?" onun gülümseyen ifadesiydi.

"Bana söyleyeceksin, değil mi?
Bir süre önce yurt? "

"Herkes şarkı söylüyordu, Lucy."

"Ah, evet, biliyorum, ama bazen yalnız bir tane demek istiyorum ve
Evde olduğu gibi bir gitar-mandolin gibi görünen bir şey mi? "

"Onu duymak ister misin?"

"Elbette yaparım. Lütfen git ondan gelmesini isteyin." Yakında döndüm
Değerli küçük enstrüman.

"Bu mu? Gelmez mi?"

"Tabii ki yapardı. Dinle. Lucy."


      * * * * * *

Ah! Başını göğsüme yastıkken döktüğü o kutsanmış gözyaşları;
O kutsanmış, kutsanmış gözyaşları!

"Yarın gel, lütfen gel."

"Tanrı istekli, Lucy, evet."

"Neden 'Tanrı istekli' diyorsun? Tabii ki istekli olacak."

Ve ileri gittim, neredeyse kendimi çok sevinç için tutamadım.

Ertesi sabah geri döndüm ve bu değerli ile saatler geçirdim,
Çok değerli mücevher. Artık herhangi bir kısıtlama yoktu. Dinledi
Hevesle kelimenin seçim bölümlerini verdim. (Okuyucu,
azami önlem kullanılması gerekiyordu, çünkü onu henüz kabul etmemişti
Kurtarıcı. İnanın bana,
İncil. İlahi bilgelik için ciddiyetle aramayı sevgiyle uyarıyorum
Ruhlarla başa çıkmak. Bu satırlardaki derslerim şimdiye kadar
çok satın alındı; Çünkü cahil, gayretle, çok şey yaptım
hatalar, dolayısıyla şimdilik, engellendi, yardımlarından daha fazlası
manevi ilerleme. Açıklamak için: Bir hademe çocuğunun bir oyuncak süpürgesi vardır.
Papa salonun bir kısmını süpürdü ve
birikmiş toz. "Papa, sana yardım etmeme izin ver" ve hemen çocukla
Tozun büyük bir kısmını zaten temizlenmiş zeminin üzerinde süpürür. Papa
İç çeker, ne yazık ki gülümsüyor, hiçbir şey söylemiyor, ama sabırla temizlemeye devam ediyor
Tekrar. Okuyucu, eminim noktayı görüyorsun.)

Bundan sonra, Lucy tekrar kalkabildiğinde ve
Giyinmiş, benden onun için dua etmemi istedi ve bizden yükselmeden önce
Dizler, Kurtarıcımın onun olduğunu biliyordu. Yine de, yine de içti
Sigara. Bu ruhumu yas tuttu, ama kendi anlaşmasına kadar bekledim
Sigara içmenin günahı düşünüp düşünmediğimi sordu. Kendini mazur gördü
Sigara içtiği savunmada sinirlerini susturdu ve aynı zamanda uykuya neden oldu. O
Ancak bana, şimdi olduğu gibi azaltmaya çalıştığını söyledi
Şimdiye kadar günde yirmi kadar şımardı. İsteyip istemeyeceğini sordum
Sevgili Kurtarıcının yuvarlanması ve sigara içtiğini görmek için
Rev. 22:11'e ve yakında daha fazla yorum yapmadan,
kalkış.

Ertesi Pazar hizmetlerine katılabildi. Hala onu görüyorum
Söylenen ve söylenen her şeyi hevesle emiyor. Toplantı En kısa sürede
Kapalı, bana sahip oldu, beni hücresine taktı, öptü ve öptü
Bana oturdu ve sonra şöyle dedi:

"Sana çok kötü bir şey söylemek istiyorum,
Diğerleri geçti. Anne Roberts, geçen Çarşamba ayrıldıktan sonra, ben
Pis alışkanlığımı düşünmeliyim, bu yüzden dizlerime gittim ve yaptım
Bana ne söyledin; Doğru olmasaydı, Tanrı'nın beni nefret etmesi için dua ettim
BT. Benim! Ama bir saat sonra gergindim ve _had_ duman var. BEN
gece bir başkasını istemek için uyandım, bu yüzden sigaramı yuvarladı ve
Sadece bir şey 'Lucy, ise
Yalnız izin vereceksin, bir daha asla birine ihtiyacın olmayacak! ' Sıkıldım
Eşleştir ve uzan, ama uyuyamadım. Ben o kadar gergindim; Yani ben
Pencere çıkıntısına ulaştı, sigaramı aldı, koy
Dudaklarımın arasında bir kez daha ve bir ışık çarptı, yine belirgin bir şekilde
Bu izlenimi aldım. Ah! Ama cazip oldum, bu yüzden korku için zayıflardım
Yataktan kalktım ve çıplak ayaklarım kirli otu ezdi
Smithereens. Sabaha kadar sağlıklı uyudum ve koklayarak uyandım
Tütün-Smoke kokusu. Anne, sana garip kısmını söylemek istiyorum
BT; Koku beni midemde hasta etti. Nasıl hesap yapıyorsun
Bunun için? Emin olmak için, çok gerginim ama dünyada hiçbir şey yapamazdı
Beni tekrar sigara içmeye teşvik et. "...

Sevgili Lucy çok hızlı bir şekilde lütufla büyüdü. Erelong kimin
Aile, bana mektuplarının bölümlerini de okudu ve isteği üzerine
Yakında cevap veren annesine yazdım.

Sevgili manevi kızımın yakında olacağı zaman yaklaşıyordu
özgürlüğüne sahip olmak; Ama bunu iyi ve yeterli aile için öğrendim
Sebepler, bir süre onlara dönmesi imkansız olurdu
gelmek. Anne yazdı, benim için mümkün olup olmadığını sordu
Geçici vesayet varsayalım.

Bozulmuş sağlık nedeniyle, şu anda evde ikamet etmiyordum
ama bunun yerine bir kulübede sessiz mahalleler işgal ediyordu
çoğu zaman yok ve karşılığında
Hafif hizmetler için bana,
Hafif temizlik. Lucy'ye sahip olma iznini sordum ve aldım
Odayı benimle paylaşın-bu Lucy'nin kimliğinin olması şartıyla
yakından korundu. Ayrıca, hakimden yaptırım aldım (kim, ne zaman
Onu mahkum etmek, San Francisco'dan çıkarılmasını emretti.
süresinin sona ermesi) onu yanımda tutmak için, ama yakın
gözetim.

Lucy, ne olduğunu bilmeden sevinçle benim tutmaya koydu
Ona eğilim gösterilecekti. Sık sık olmaya dilekçe verdi
Hemen mahallemde kaldı. Yanıt olarak, sadece gülümsedim. Yapabilirsiniz
Ne kadar keyifli sırrımdan ne kadar keyif aldığımı hayal etmiyorum
Zevk, onun tarafından gönderilen parayla satın alınan yeni kıyafetler hazırladım
Kendi sevgili annesi. Lucy ve ben şimdi günleri, yakında saatleri sayıyorduk.

Benim güzel odam, katlanır yatağı, organı, büfesi, dekorasyonları ile
Glass ve Chinaware, özgürlüğünden bir gün önce, ekstra bir
Misafirim için hazırlıkta temizlik ve saat üçte ortaya çıktım
ertesi sabah son rötuşlar eklemek ve ayrıca hazırlamak için
Dönüşümüzde hemen bir yemek için. Saat beşte bir arabaya bindim,
Kısa bir süre önce altı beni uzun araba yolunun önüne indirdi
Hapishane gerekçesine yol açıyor.

Lucy şapkasına ve eldivenlerine bile hazırdı. O böyle regaled
"Oh, ama sen şanslı kızsın!" "Keşke birinin almasını
Bana benzer bir ilgi, "" Arada bir geri dön ve bizi gör "veya,
"Bana yazmayacak mısın? Senden haber almak çok rahat olacak, Lucy."
Sonra Kaptan ve Bayan'dan çok nazik, ebeveyn tavsiyesi aldı.
Kincaid. Sonra basamaklardan aşağı indik ve teraslı yürüyüşler, kapı içeri
Hapishane duvarı tamamen açıldı ve bir kez daha Lucy özgürdü.

Ama neden hala stokta duruyor? Neden bu kadar uzun, derin nefesleri soluyor?

"Güzel değil, anne Roberts, sevimli, sevimli!"

"Az önce bıraktığımız bahçede hava taze, Lucy sevgili."

"Şüphesiz, ama bu özgürlük! Tanrı'yı ​​övün, bu özgürlük! Güle güle
[Bu, Gözetleme'deki Muhafız için]. Tekrar geldiğimde olacak
İncil'i vaaz edin. Tanrı seni korusun. Veda. Gel anne, hazırım. "

Eve giderken onun coşkusunu kontrol etmekten nefret ettim, ama bunu yapmak zorunda kaldım,
Yolcuların dikkatini çekmemek için. Biz ulaştık
sokak. Kapıyı mandal anahtarımla açtım, yukarıdaki yolları yönlendirdim,
Odama girdi ve sevgili Rab adına hoş geldiniz. O
kendini ayaklarımda secde etmişti, ama onu çabucak büyüttüm ve biz
Dua ve Şükran Günü'nde diz çök. _İt tüm altına değerdi
Klondyke bana o kızın duasını duymak için. O yiyemedi ve ben
çok daha iyisini yapmadı. Günün geri kalanı Lucy bir
Ailesine uzun, uzun mektup. Doğru hatırlarsam kapsadı
Otuz sayfa sıradan mektup kağıdı.

Yatma vakti geldi.

"Ben neredeyim anne canım?" Lucy sordu. "Benimle Lucy, burada
Katlanır yatağında, "diye cevapladım.

"Anne, demek istiyorsun? Seninle yatmama izin verir misin?"

"Neden olmasın canım? Sen benim onur konuğum. Sen benim manevi kızımsın.
İsa diyor ki, 'Bunu en azından birine yaptığınız gibi
Bunlar, bunu bana yaptın. ' Anlamıyor musun Lucy? İçinde
Seni eğlendiriyorum, İsa'yı eğlendiriyorum. "

"Benim! Annem, beni nasıl sevmelisin! Ah ama Tanrı bunun için seni kutsayacak!"

Yeterince kesin olarak, tekrar tekrar, sayısız kez, evet, hatta
şimdiki an. Bir sonraki bölümde Lucy'den daha fazlasını duyacağız.




Bölüm XV.

Serbest bırakılan hapishane kızları için bir ev planlıyoruz.


Saatler kaymıştı. İkimiz de sessiz kaldık, ama merak ettim
Lucy, benim gibi uyumuyordu, ama sadece sessizce dinleniyor
Beni rahatsız etme korkusu. Bir otuz, sonra saat iki. Fısıldadım:

"Uyuyor musun Lucy?"

"Hayır, anne canım," diye yanıtladı; "Düşündüğüm için bir göz kırpmadım
Tanrı'nın iyiliği ve diğer birçok talihsiz dileklerin böyle olmasını dilemek
Bu gece benim gibi iyi şanslar. "

"Ben de Lucy; dahası, nasıl tedarik etmeye devam edeceğimi düşünüyorum
Onlara çalışabilecekleri ve alabilecekleri güzel büyük alanlara sahip bir ev
Zevk, ama hiçbir yolum yok. Artık sahip olduğum tek şey benim bisikletim. ayrıldım
Woodland'da satılık. Belki de Tanrı yakında bir alıcı bulur; Eğer öyleyse,
Bunu bir yerden bir yere seyahat etmemi istediğinin bir işareti olarak alacağım
onların adına. Bana elini ver Lucy. "
Düşük bir tonda dua ederken, "Baba, sanat bizi etkiliyorsun
Kızlar için bir ev aramak, şehir günaha kaldırılmış bir ev ve
Ortamlar? Eğer öyleyse, sana dua ediyorum, izlenimi kelimenizle mühürlüyorum. İçinde
İsa'nın adı bunu soruyorum "ve Lucy amenimi hararetle yankılandı. Sonraki ben
Yatak tarafımızın yanında küçük stand üzerindeki lambayı aydınlattı
Tablet, bir kalem ve İncil'im yazıyor. İkincisini saygıyla aç,
Kendimizi Genesis, Onikinci Bölüm, Önce
ve dokuzuncu ayetler. Böylece babamız kutsal izlenimi mühürledi mi
Sözü ile ruh. "Uzun bir yolculuğa hazırlanacağız Lucy," dedim,
"Ve başladığımızda güneye doğru yolculuk edeceğiz."

Daha fazla bildirim olmadan, postayla, aşağıdakiler içinde
İki hafta, yirmi dolarlık bir çek (tekerlek satın alma fiyatı). Bu
Miktar bize bazı gereklilikleri sağladı, birkaç küçük fatura ödedi ve
Redwood City'ye kadar ücretler, toplam altmış sent toplamı bırakıyor.

Bu girişimde bulunmadan önce, her saati işgal ettik.
aktif hazırlıkta, ancak birkaç istisna dışında; Akşamlarımız ve
Pazar günleri kilisede veya hapishanede veya dışlanmışlar arasında geçirdik. Ben
Şimdiye kadar yasaklanmış birçok yere kabul etmek için Lucy'ye borçlu,
Her zaman böyle bir selamlama ile karşılanacağı yer:

"Peki, merhaba evlat! Seni gördüğüme sevindim. Ne zaman çıktın?
geri kalanları? "

"Bu benim sevgili annem Roberts," derdi. "Lütfen ona hoş geldiniz
Benim uğruna. Artık senden biri olmadığımı söylemek istiyorum. Ben
Kurtarıcımı buldum. Farklı görünmüyor muyum? Mutlu görünmüyor muyum? "

"Bahse girersin hayatım, evlat. Diyelim ki, vaaz edilmenin sakıncası yok
Vaazı yapacaksın. Gaya git, içeri gir, biz
Sizin beğenilerinden haber al, çünkü sizi biliyoruz, vb.

Değerli kız! Harika dediği gibi hepimizi nasıl büyüledi
Hikaye ve Kurtarıcıyı aramaya karar verdi! Her zaman bitirdik
namaz. Barmen, salon bekçileri ve kadın gözetmenleri bile
Çeşitli dalışlardaki kızlara Lucy'nin kısa mesajları tarafından dokunuldu.
Tanrı. Bu durumlarda zaman çok kısaydı. Dediğimiz gibi bizim
Final vedaları (1 Temmuz 1903), numarayı saymak imkansızdı
"Beni iyi yaptın, Lucy, beni iyi yaptın. Evet, ben
söylediklerine dikkat etmek demek. Doğru olduğunu biliyorum. Ona sadık, girlie,
ona sadık kalın. "Ve birkaç tanesi son içkilerini sattıklarını veya
Son damlalarını içti.

Keşke tüm bunların benim için ne kadar harika olduğunu takdir edebilseydin (Eylül.
5, 1911) Bunu hatırlarken ve yazarken, burada sessiz, güzel odamda
İncil trompet şirketinin kutsanmış işçileri için evinde. BT
Sanki gibi görünüyor ama birkaç gün, yıllar yerine, o zamandan beri geçti
Bu muhteşem karlı zaman.

Bana gelmesi ile ziyaret ettik.
Mümkün olduğunca sık, hapishane, hapsedilmesinin yeri.
Mütevazı bir muamele aldıktan sonra, biraz Lucy's tarafından satın alındı
cep parası. Her mahkumun takdirini şöyle anlatamıyorum
Elinde, dişli bir şeyden küçük bir paket aldılar
uygun bir metin yazılı güzel bir kağıt peçetede yapıldı
üzerinde. Bu dağılımı, özel bir toplantı izledi,
Çoğu kısmen sevgili Lucy tarafından yürütülüyor.

Gözyaşı vedileri söylendikten sonra kaptana girdik ve
Bayan Kincaid'in mahalleleri, ikincisi bize isimlerle donatıldı
Bizim durumumuza özel ilgimizi istediği bazılarının
onlarla temas halinde. Hepsi eski mahkumlardı, bazıları biz
bundan böyle bahsedecek mi?

Bize özel olarak parlak bir gönderme yapmak için, güneş ortaya çıktı
Temmuz ayının ikinci gününde görkemli ihtişam. Çok Işık Sonrası
Erken Kahvaltı, Lucy ve ben, bazı Hıristiyan tarafından depoya eşlik ettik
Biri rahmet kardeşi Mosby olan arkadaşlar kısa süre sonra trene bindik
Yirmi dördüncü ve Valencia sokaklarında ve kısa sürede geldi
Redwood City.

"Bundan sonra ne yapacağız?" sordu Lucy. "Hiç kimse bilmiyorsun
İşte, sen anne mi? "

"Hayır canım. Depo ajanına kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini soracağım
Bu kasabadaki en çok kutsanmış Hıristiyan. "

Eğer yapabilirsen, onun şaşkınlığı.

"Bunu tekrar söyle, hanımefendi," dedi.

Sorumu tekrarladım, başını çizdi ve düşünürken
Bu basit ama şüphesiz şaşırtıcı soru ve aynı zamanda bize baktı
"Acaba zihninizde tamamen olup olmadığınızı merak ediyorum?"

Tüm iki teleskop sepetimizi tutarak, tüm
dünyevi eşyalar, yakında cemaatin ikametgahına ulaştık
Bakan, sadece ailesiyle birlikte, bunu çok bıraktığını keşfetmek için
Yaz tatili için sabah. Komşuları bizi yönlendirdi
Metodist Bakan, bizi çok samimi bir şekilde alan yaşlı bir beyefendi,
işimizin doğasını öğrenmeye ilişkin birçok cesaret verici kelime söyledi,
ve ayrılışımızı bir sonrakine götürürken bize Tanrı'nın nimetini diledi
Yer, o anda bilinmiyor.

Şimdi işimizi yerel editörlere duyurmaya karar verdim.
kağıtlar. Birbirimize yakın bir iki tane bulduk. Aldılar
Bize nazikçe, sahip olduğum onay mektuplarını denetledik
San Francisco'dan ayrılmadan önce kendime sağladı ve not aldı.

Öğlen zamanı, inancımı sermayemize yatırmak için yeterli olmadığını ve hatta bir
Şimdi çok ihtiyaç duyduğumuz yiyecekler için bir kısmı. Üstelik öyleydi
son derece sıcak ve biz ağır giysilerle kaplı,
geldiğimiz daha soğuk iklim. Aynı soruşturmayı yaptım
Depo ajanından yaptığım gibi _gazette_ editörü ve ben
Editörün şaşkın gülümsemesini asla unutma: "Gerçekten, Bayan
Roberts, meslek yapmadığım için son soracak olan benim
ne olursa olsun. Şehrin kenarında yaşayan bir bayan var,
eski Kurtuluş Ordusu; yapabilir. "

Uzun bir yürüyüştü, ya da daha doğrusu öyle görünüyordu. Yakında bunu keşfettik
Bayan bizi gece boyunca eğlendirecek bir pozisyonda değildi ve uzun süredir
Öğleden sonra, yemek yemeyi kabul etmiş olmalı. Önce
Ayrıldım, bir sezon dua ettim. Yaşlı annesi ondan önce geldi, ben
sonra Lucy, ateşli tarafından gözlerimizden gözyaşı çeken Lucy
Rehberlik için dilekçe. Bizimizi yaptıktan ve yürüdükten sonra
Kızı aradı ve peşimizden koştu, bize olduğunu bildirmek için
Sadece Tremont Hotel'in (Bayan Ayers) ev sahibini düşünmüştü.
"Yemek odası sezon için kapalı. Çok iyi kalpli
kadın. Seni çatısı altında kalmaya davet ettiğinden şüphem yok
işini öğrendiğinde, "dedi bu yeni gelen arkadaş. Teşekkür ettim
En içtenlikle ve bir kez daha şehre geçtik.

Yine _gazette_ editörünü aradım, çünkü tutmayı aklımda tuttum
O akşam bir sokak toplantısı ve halka açık bir şekilde duyurulur
iş. Etkinlikte kendisinin ve başkalarının varlığına söz verdi
bunu yaptığım.

"Anne canım," diye sordu fakir, yorgun, aç, aşırı ısıtılmış Lucy, "
Tanrı'nın gerçekten kızlar için bir ev avlamamızı mı isteyip istemediğini merak ediyor?
Daha fazla dayanamıyorum. "

"Ben de yapamam, sevgili çocuk," diye yanıtladım, "ama ona soracağız. Bana ver
Elin. "(Otele doğru yürüyorduk.)

"Baba," Dua ettim, "Bizi bu işte gönderdin mi?
Gün bitmeden parayla kapatın. İsa'nın adına soruyorum. "Ve Lucy
İç çekti, "Amen."

Tanrı sonsuza dek korusun Sevgili Bayan Ayers, bizi samimi bir şekilde karşılayan,
Bize en iyi odalarından birini vermek ve yetersizliğinden dolayı onun pişmanlığını ifade etmek
yemek tedarik etmek; Tanrı onu ve sevdiklerini bolca kutsasın.

Kendimizi kapatıyoruz, başucunda diz çöküyoruz ve ağlıyoruz-
Minnettarlık, umut ve sevinç gözyaşları. Hala ağlıyor, ikimiz, kırık
dil, bize rehberlik etmek için hiç hata yapmayanlara teşekkür etti
Geri deneme saatimizde arkadaşlarını yetiştirmek ve bizim kapalı bizim
daha iyi durmadığımız için affederek dualar onun
testler ve gelecekte cesur olma yardımıyla vaat ederek.

Şimdi bagajımızın hemen getirilmesi için çeyrek yatırım yaptım
Depo, sonra kendimizi yeniledi ve yakında caddeyi geçtim,
Şu anda güzel bir taze somun ekmek ve bir kuruş değeri ile geri dönüyor
Bologna. Bunlar ve suda alçakgönüllülükle, minnetle yemek yiyoruz. Bende
Pek çok maliyetli, lezzetli Viands, ama asla benim
Deneyim o basit olanı yaptığım gibi bir yemekten zevk aldım. Hallelujah!

Lucy ve ben caddeyi geçtiğimizde güneş yavaş yavaş kayboluyordu
ve Bay Behren'in bankasının önündeki köşede durdu. Biz taşımıştık
otelden biri bizimle birlikte, çünkü henüz öğrenmedim
Ayakta dururken Autoharp'ımda oynayın. Şimdi uygun bir açıda oturdum
sokak. Lucy, kaldırımda izleyicilerden birini besteledi. Başta
Biraz çekingen ve çok gergin hissettim, ama uzun süredir değil. İken
Kalabalık toplanıyordu, şarkıyı söyledim

  Cennetteki babamın bildiğini biliyorum
    Benim yolumun karşısına çıkacak fırtınalar
  Ama bulutları uzaklaştırabilir
    Ve karanlığımı güne çevir.

İnsanlar o kadar hızlı toplandı ki, ikinci ayeti bitirmeden önce
Ben iyi çevriliydim.

[İllüstrasyon: Redwood City Street Toplantısı]

Kadınların da adil bir serpilmesi vardı, aynı zamanda arabalar da vardı. Şarkı söylemeden önce
Başka bir şarkı, izleyicilerime nedenini söylemek için durumdan yararlandım
Redwood City'deydim ve o sokak köşesindeydim. Tanrı bana hiç verirse
Konuşma Özgürlüğü Bu durumdu. Ben bitirdikten sonra
Çok uzun olmayan adres, izleyicilerimden biri Lewis olarak adlandırdım
Yakında öğrendi, öne çıktı, şapkasını çıkardı ve aşağıdaki gibi konuştu:

"Bayanlar ve baylar: Biri için bu yabancının
Earness ve almak istediği gibi bir evin ihtiyaçları. Hadi
Ona bir koleksiyon ver. Dört Temmuz’un bolca ineceğiz
Yarından sonraki para. İşte benim çeyrem, kimin bir sonraki? "

Para düşmeye, düşmeye, o şapkaya düşmeye devam etti, nikeller,
Dimes, ses beni neredeyse sevinç için bağırana kadar. Oldu
Kendimi kontrol etmek için yapabileceğim tek şey.

Sonra bir arabadaki biri tekrar şarkı söylemem için bir istek gönderdi. BEN
Memnuniyetle cevap verdi, bundan sonra seyircim ortaya çıkmış kafalarla eğildi
Sevgi dolu cennetteki Baba'ya teşekkür ederken ve
Benediction. Böylece ilk sokak toplantımı görkemli bir şekilde sona erdirdi
diğer insan yardımı olmadan.

Vaat edilenler için fona doğru 13,20 dolarlık mutlu sahip olduk.
ev ve o gece dünyada hiçbir ölümlüler daha minnettar ve
Sevgili Lucy ve onun "annesi" Roberts'tan mutlu. Tanrı'ya tüm ihtişam
Ve sonsuza kadar övün.




Bölüm XVI.

Santa Clara deneyimleri. San Jose evi.


Ertesi gün Redwood City'de kaldık.
Posta ve umutlarımız gerçekleşti. Mektuplar vardı
Eyalet Sekreteri Bayan Dorcas Spencer'dan tezahürat ve cesaret
W.C.T.U.; Bayan Augusta C. Bainbridge, Devlet Müfettişi Saflığı
W.C.T.U.; Barış Evi Matronu Bayan Elizabeth Kauffman; .
Denizcilerin evinin papazı, hangi yerde sık sık tuttuğum
toplantılar; Bay ve Bayan George S. Montgomery; Yargıç George Cabaniss;
Kaptan ve Bayan Kincaid, ilçenin müfettişi ve matronu
Hapishane, Şube No. 3 ve diğer arkadaşlar ilgileniyor. Ayrıca Lucy duydu
halkından. Mektuplarımdan birini kopyalamak bana zevk veriyor:

622 Golden Gate Avenue, San Francisco, Cal 30 Haziran 1902.

Bayan Roberts.

Sevgili kız kardeşim:

Bu yükü size koyduğu için Rabbi nasıl övüyorum! Dua ettim
Çok uzun süre. Yakında bir yere koyacağını biliyordum. Kadın
Christian Temperance Union'ın hapishane çalışması için özel bir departmanı var ve
Sorumlu bazı güzel Hıristiyan kadınlar. Eyalet, ilçe ve yerel
Hapishane, Hastane, Saflık, Annenin İşi, Evanjelistin Yöneticileri
Ve diğer departmanlar size yardımcı olmaktan mutluluk duyar. Ben devletim
Saflık Sorumlusu. Şimdi bana yardım edebilirim ....
Merkezden alabileceğiniz dizini istiyorum, 132 McAllister
Sokak. Bu mektubu oradaki bayanlardan birine gösterebilirsiniz ve
Seni ve işini onayladığımı bilecekler ...

Aşık seninki

A. C. Bainbridge.

Yarın Santa Clara'ya gitmeye karar verdik. Buna göre, bir sonraki
Gün büyük bir neşeli yapımcılarla karışıyorduk-onlarla birlikte,
Ama onlardan değil.

Bay Lewis'in bir önceki akşam yemek yediğimiz annesi
Belirli bir özel yatılı ev önerilir. O onardık ve
bizi çok yapan bir Hıristiyan hostesi bulmakta şanslıydı
Hoş geldin. Lucy ona yardım etti, dört Temmuz kalabalığına sahipti.
Yemekler, dinlenirken.

Ertesi gün, arıtma arayışına gittim.
Fon Redwood City'de başladı. Bütün gün yürüdüm ve konuştum; karşı
Akşam sadece kötü bir raporla yatılı evimize döndüm. Lucy
Beni neşeyle karşıladı ve dedi ki:

"Tahtanı ve benimkini kazanacağım anne canım. Ev sahibinin ihtiyacı
yardım; Yani burada olduğumuz sürece,
Fon. Tüm yükü üstleneceğinizi düşünmenize gerek yok. Hayır, gerçekten. Ben
Benim de üzerime düşeni yapacağım. "

"Tanrı seni korusun Lucy! Çok minnettarım!" Cevap ettim. "Ne kadar iyi canım
Lord ve ne kadar harika sağladı! "

Yaklaşık bir haftalık zahmetin sonunda, görünüşe göre çok az şey yapmıştım
izlenim. Bir gece odamıza otururken, gitmek için çok yorgun
Yemek odası, Lucy içeri geldi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardı, ağladı
Ayaklarımın şişmiş, kabarık durumu, onları banyo yaptı, beni yaptı
emekli olun ve başucuna cazip bir yemek getirdi.

Ertesi gün, birkaç arama yaptıktan ve bazı küçük meblağlar aldıktan sonra
Teşvik tarzı, odamıza geri dönmekten çok etkilendim ve sonra
doğrudan caddenin karşısında yakışıklı bir eve gidin
Biniş evi. Yakında zili çalıyordum. Bir bayan beni karşıladı
Güzel bir gülümseme, girmemi sağladım ve beni bilmem için cesaretlendirdi
iş. Kocasını ararken, hikayemi tekrar etmemi istedi. Ne zaman
ezici nezaket ve samimi bir şey aldıktan sonra ayrılışımı aldı
Uygun olduğunda geri dönme davetiyesi, elimde ilk altınımı tuttum
Fon için parça. Bağışçılar Bay ve Bayan Chas'dı. E. Moore, kim
o zamana kadar sıcak, ilgilenen, kişisel arkadaşlarım oldu.
Bana yardım etmek için hepsini yaptılar, özellikle
memleketlerinde araçlara girişler.

Yakında kendimi çeşitli papazlara duyurmaya yönlendirildim
Biri bana hitap etme fırsatı vermeyi kabul eden kiliseler
Minberinden seyirci. Adı Thurston'du ve kısa süre içinde öğrendim
O seyahat ettiğim insanların yeğeni olduğunu
İncil-vagon çalışması. Temmuz Santa Clara haberlerinde aşağıdaki bildirim
7, 1903, muhtemel toplantıyı müjdeledi:

Bir kurtarma evi için

San Francisco'da kurtarma olarak bilinen Bayan Florence Roberts
Misyoner ve şarkı söyleyen evangelist, halka hitap edecek
Önümüzdeki Pazar Baptist Kilisesi,
San Francisco yakınlarındaki kadınlar için mezhep dışı ev.

Tanınmış vatandaşlar ve Hıristiyan tarafından çok onaylanmıştır.
toplumlar. Bunda otuz beş bin kadın var
Sahil ulaşılacak ve bir ev için fon temin etmeye çalışıyor
Reform için gelebilirler. Serbest irade teklifi
adresin sonunda alınmıştır.

Bu toplantıdan önce San Jose'de küçük bir kurtarma evini öğrendim,
Bitişik şehir ve bir öğleden sonra Lucy ve ben ziyaret ettik. Gittik
Önceki duyuru olmadan, çünkü kendimi tatmin etmek istedim
değerleri. Yaklaşık sekiz odalı oldukça eski moda bir yazlıktı,
637 East St. John Caddesi'nde yer almaktadır. İki kız vardı-biri
anne, diğeri muhtemel bir-ve ilişkisi üzücü, en çok
Verimsiz Matron. Durumu çabucak aldım ve uğruna
Mahkumların davetini kabul etmeye karar vermeye karar verdi
Geçici olarak o çatı altında ikramiye.

Santa Clara'yı iyice canlandırdıktan sonra, ilahi olana göre hareket ettim
Talimatlar, Lucy'yi aldı ve San Jose Rescue Home'a ​​gitti.

Çok geçmeden koşulları bildirmek benim üzüntü dolu görevim oldu.
var. Yönetim Kurulu Başkanı, Rev. J. N. Crawford,
yaz tatilinde yoktu. Öğrendikten sonra
Başkan Yardımcısı Bayan Remington (şimdi merhum), San
Francisco, trene bindim ve birkaç saat sonra ciddiydi
Bayan Remington ve arkadaşı Bayan Sisson ile tartışma. Bu
benim için samimi bir itirazda sona eren istişare
Kendim dua edeceğime söz verdiğim bazı sorumluluklar.
Sonuç, bir süre güneye gitmeyi sağladığımı hissettim, ama değil
Bu iki fakir kız için bazı daha iyi koşullar vardı ve
takip edebilecek diğerleri.




Bölüm XVII.

Callie'nin harika hikayesi.


Bir gün Santa Clara'da Bay ve Bayan Helms, Sr.
Sebebin iyi arkadaşları, ikincisi şunları söyledi:

"Rahibe Roberts, hiç Callie ile tanıştın mı ----?"

"Hayır, kardeş Helms," diye cevapladım, "ama onu duydum.
Çoğu zaman, oradaki misyonerlik çalışmalarımdan önce, ilçe hapishanesinin bir mahkumu,
Şube 3 ve bir mahkum olduğunda çok sorun çıkardı. "

"Onun harika bir şekilde dönüştürüldüğünü ve
En dikkat çekici misyonerler. Onu aramak için zaman ayırmaya çalışın. O
R ---- Biniş evinde çalışıyor ve sizi görmekten memnun olacak, çünkü
Seni oldukça iyi biliyor. Ondan size hikayesini anlatmasını isteyin. Hiç duymadın
ona eşit bir şey; Dahası, asla sahip değilsin, hiç şüphem yok,
Onun gibi başkalarıyla tanış. Tanrı'nın kurtarma gücünün yaşadığı harikadır
en sonuna kadar_. "

Ertesi öğleden sonra, iyi kalpli Lucy'yi bırakarak (
evin matronu) mahkumların konforuna uygulamak için, ben
belirlenen yere gitti. Yakında benim varlığıma geldi
Bana yaklaşık kırk yaşında, bana söyleyen gülümseyen, sağlıklı görünümlü kadın
sorduğum kişi olduğunu. Daha çabuk ben
Adımı anlatın, "Tanrı aşk
Sen, Roberts anne! Tanrı seni seviyor! Ağrılı gözlerin görmesi iyidir
Sen "-ve o salladı. Ona işimin doğasını söylediğimde, o
o akşam eve geleceğini söyledi ve o zaman
Hayatının hikayesini ve harika dönüşümü ilişkilendirin. O elindeydi
tayin edilen zamanda ve yakında Lucy ve ben ne dinliyorduk
şimdi ilişki kuracak.

"İlk olarak gün ışığını St. Louis, Mo gecekondu mahallelerinde gördüm. Asla
Babam ve annemin kim olduğunu bilmiyordu, ne de bana söylemedi. Tüm
O günleri biliyorum ve on dördüncü yıla kadar bir ya da
O mahallenin kadınlarından bir diğeri beslenmiş, giyinik ve korunaklı
Ben. Okulum yoktu; Birkaça kadar nasıl okunacağını veya yazılacağını bilmiyordum
Yıllar önce. Kötü dilin dışında hiç çok şey duymadım, nadiren bir şey gördüm
Ama içme, kumar vb. Bir kilisenin içini hiç görmedim
Ve nadiren dışarıda gördü, çünkü ben kendi mahallem dışında değildim
çok fazla. Bir balığın su dışında olması gibiydi. Hiç duymadım
boşuna alındıkları dışında Tanrı'nın veya İsa Mesih'in adı,
Ve kimin Tanrı olduğunu veya kim olduğunu öğrenmek için başımı asla rahatsız etmedi
İsa.

"On beş yaşından önce bir kumarbazla evlendim. O bir
iyi görünümlü adam, benden çok daha yaşlı ve bazen bir
Para yığını.

"Evet, bana istediğimi verdi. Bazen biraz harcadım
Giyin ve arkadaşlarımı tedavi et, çünkü benim içindeki cimri bir kemik yok
vücut. Cimri halk için faydam yok, değil mi?

"Tom ağır bir içici değildi, ama eskiden 'boruya çarptı."

"'Boruya vur' nedir, Callie?" Sordum.

"Bilmiyor musun? Neden afyon duman. Ayrıca, morfin alışkanlığı vardı ve
Bir şey varsa, bu ikisinden en kötüsü, ama senin ve benim aranızda,
Çok az seçenek var veya hiç yok. Ben de başlamadan çok uzun sürmedi
Morfin alıp iki yıl öncesine kadar devam etti. Buraya bak! "

Bununla birlikte elbisesinin kollarını çıkardı ve bakıyorduk
omuzdan bileğe bir kütlesi küçük mavimsi olan kollar
lekeler. Aralarında bir pim yerleştirmek için yer olup olmadığından şüpheliyim.

"Oh! Callie, ne?"

"Çekimler-enjekte ettiğimiz hipodermik iğne'den atışlar
morfin.

"Acıy mı? Hayır, pek değil; ayrıca, biz de öyle köleler olacağız ki
Onun uğruna bedenlerimizi memnuniyetle incitti. Bu en moralsizleştirici,
Yeryüzünde kırılması zor alışkanlık. Ama Tanrı'ya zafer! Kurtuldum ve
Şimdi kutsallaştı ve size nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim.

"Sanırım on beşinci cezamı sunardım, en azını söylemek gerekirse,
Şube No. 3, ve beni her zamanki gibi zindana indirdiler.
Çoğu her zaman ilk birkaç dray için yapmak zorundaydı, çünkü ilacı istedim
o kadar kötü (sana biraz veriyorlar, ama asla yeterli değildi) kullandım
Herkesi rahatsız etmek ve ayrıca, çok zahmetliydi. Asla olmayacağım
Koyu çimentoya beyinlerimi çalmaya çalıştığım günü unut
zemin, ama yapamam; Ben de ağladım, 'Ey Tanrım! Bir tanrı varsa ve bazıları
Buraya gelen bu misyoner halk bir Tanrı ve bir Mesih olduğunu söylüyor
Ne kurtarabilir, beni kurtar, beni kurtar, lütfen beni kurtar! Gitmek istemiyorum
Cehenneme! Yeterince cehennem vardı! Cehenneme gitmek istemiyorum! '


      * * * * * *

"O gün hapishaneyi ziyaret eden biraz sessiz görünen yaşlı bayan vardı.
Ve Matron Kincaid'e aşağı inip yardım etmeye çalışıp çalışmadığını sordu
Zindandaki zavallı ruhlu ruh ve Bayan Kincaid
izin.

"Anne Roberts, varlığı yatıştırıcıydı ve çok yakında
Kolunu etrafıma koy ve dua etti. Oh, onun tanrısına nasıl dua etti ve
Bana yardım etmek ve kurtarmak ve kurtarmak için kurtarıcı ve
başından sonuna kadar! Bana günahkarlar için ölen İsa'yı anlattı. BEN
Onunla ayrılmaya dayanamadım, ama yakında gitmesine izin vermeliydim, o
tekrar gelmeyi vaat ediyor. Hala acı çekiyordum ama duyduktan sonra
O ve onun kirli, iğrenç o kadar nazik olması, kararımı verdim
Hayatımı alırsa sefaleti 'sırıtmaya ve taşımaya' çalışırdım.

"Bir dahaki sefere geldiğinde, bir sonraki katta zindanın dışındaydım
benim hücrem. Söyle, Anne Roberts, eğer olsaydın beni tanımazsın
O zaman beni gördüm ve şimdi baktığımda. Doksan kilo vermedim. Şimdi ben
Yüz yetmişine yakınlaşın. Rab'be övgü!

"Polisler [polis] her zaman bir pislik ve paçavraydım
Beni içeri koş.

"Beni ne için tuttular? Neden elbette çalmak için.
Kendimize ve chums'larımıza 'uyuşturucu' [morfin,
kokain, afyon vb.]. En son üçüne hapse mahkum edildim
aylar. Zamanım bittiğinde, misyoner arkadaşım beni aradı ve biz
San Jose'ye giden trene indi. Depoda bir hack tuttu;
düşünceli değil miydi? Tanrı onu korusun!

"Bu eve ulaştığımızda, Matron [Rahibe Griffith] benimle tanıştı
kapı, ve dedi ki, 'Hoş geldiniz, sevgili çocuk,
Tanrım. ' Sonra kolunu etrafıma koydu ve beni bu odaya götürdü
Şimdi oturuyoruz. O yerinde ona aşık oldum. O
Güzel bir yüz ve gördüğüm en güzel beyaz saç vardı.

"Ondan lütfen yatmama izin vermesini istedim ve bana bir oda verir mi
Kaçamadığım yer; Ayrıca lütfen tüm kıyafetlerimi götürmek için
Ama yatak ve bir gece. Ona savaşmak için oraya geleceğimi söyledim
yıllardır yeryüzünde cehennemde olduğumu, yirmi yedi için
Yıllar ben bir 'uyuşturucu' fiend_ ve tanıyan hepsini istedim
Benim için dua etmek için nasıl dua edilir, çünkü bir Mesih ve bir tanrı olduğunu biliyordum
Ama onu henüz bulamadım. Sorduğum gibi yaptı ve bir süre sonra denedi
Beni yememi sağlamak için, ama yapamadım. 'Uyuşturucu' şeytanlarının kaybettiğini biliyor muydun
İlaç dışında her şey için iştahları? Evet, yapıyorlar. Sık sık
bizi hayatta tutan şeyin ne olduğunu merak ettim. Kesinlikle yediğimiz yiyecek değildi.

"Benim, ne bir mücadelem vardı! Önümüzdeki üç hafta için ne bir kavga!
Cümlenimin süresi dolduğu zamana göre, asla öldürülmediyse
Ben, tekrar zehirli dokunmak için ve sözümü korumak zorundaydım. Tanrı
Yalnız ne acı çektiğimi biliyor. Gün ışığından biraz önce bir sabah (ben
saatin bir, iki, üç, bir yere çarptığını duydum)
Oda garip bir yumuşak ışıkla aydınlandı ve birisi fısıldıyordu
(Ya da fısıldayan gibi görünüyordu), 'Kızı, iyi neşelendir. Sen sanatsın
iyileştirildi. ' Oh ama güzel hissettim, güzel! Ve yakında uyudu
en tatlı. Ağrı veya acı değil. Tıpkı yeni doğan bir bebek gibi. Uyandığımda
Yukarı kızların kahvaltıda olduğunu söyleyebilirim. Çubuğumu aldım ve
yere vurdu. Çok yakında Rahibe Griffith geldi ve ben de söyledim
o. Benimle çok sevinç için ağladı ve teşekkür etmek için yatağımın yanında diz çöktü
Tanrı duaya cevap vermek için, sonra aileye anlatmak için indi. Görkem,
Zafer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya! Kurtarıldım ve biliyordum
Bulundu.

[İllüstrasyon: Morfin Denündeki Sahne]

"Bundan hızla kazandım, yemeklerimin tadını çıkardım ve çok yakında
aşağı inebilir. Artık korku yok. İlaç hiç istemedim
O günden buna ve başkalarına yardım etmeye çalışıyorum
Zavallı ruhlar etkilenmiş gibi. Söyle, Roberts, San'a gittiğinde
Yine Francisco, seninle gitmeme izin verir misin? Sürpriz yapmak istiyorum
hapishanede ve morfin dens'teki halk; Ayrıca, sana bir
hiç görmediğiniz veya duymadığınız yer, bu fakir ruhların nerede
Canlı-yetkililer tarafından kınanan bir yer, ama henüz yıkılmamış bir yer. "

Ona söyledim, Tanrı istekli, ona sahip olduğum için çok mutlu olmalıyım
bana eşlik et. Sonra cebinden bir mektup çıkardı.
Bunu yaptı, "Bunu bildiğiniz birine yazdım." (Burada birini tanımladı
Zavallı mahkumlar.) "Onu odanıza götürebilir ve okuyabilirsin
Seviyorsun ve yarın benim için postalayın lütfen. "

Yakında ailenin geri kalanına akşam bağlılıklarında katıldık ve
Callie onun yerine geri döndü.

Emekli olmadan önce o harika mektubu okudum ve tekrar okudum ve en kısa sürede
Ertesi sabah uygun olanı, Callie'ye telefon ettim.
Posta yapmadan önce kopyalayabilir. Bana izin verdi ve şimdi
Sana neredeyse kelime kelimesi veriyorum:

San Jose, Cal. 18 Ağustos 1903.

Sevgili Nan:

Şüphesiz bunu benden almaktan biraz şaşıracaksın, ama
Şaşırtıcıdır ve Tanrı'nın bizi kaldırma şekli harika
günah. Şimdi benim için yapılan şey senin için yapılacak
Sadece seninle birlikte olmasına izin ver. Elbette "transgesörün yolu
Zor, "ve şeytan kötü bir ödeme ustası. Çok yorgun olduğunu biliyorum
"Ey Tanrım, başka bir şey değil, o hayatın
Bu; `` Sessizliğe sahip kuru bir ekmek kabuğu ile dolu bir evden daha iyi
Fedakarlık, çekişerek. '"Gerçek bu acı bir hap ve birçoğunun var
Üzerinde boğuldu, ama "yas tutanlar sokaklara gidiyor,"
Gerçek aynı şekilde devam ediyor. Şimdi en büyük fedakarlık - -.
Onunla ev çekişerek doluydu, çünkü her şey için üretmek zorunda kaldım,
ve sonunda barış yok; Yani her şeyden uzaklaşmak ve saklamak için
San Quentin'den [devlet hapishanelerinden biri] Sadece ölmek zorunda kaldım
O ama ben. Öyleyse şimdi, Tanrı'ya ihtişam! Ben kutsallıyım ve günahlarım ve
Dün ölüler kanın altında ve tıpkı şube gibi
Vine, Mesih'e katıldım ve onun benim olduğunu biliyorum.

Nan, Bayan J ---- Saati [eski bir hapishane matronu] ve
Cehennem, yaşamaya çalışıyorduk ve zavallı Minnie B ---- Ve
Minnie E ----, Karanlığa Dışarı Çıktı-[Minnie B ----
Ölü, Minnie E ---- Ölüyor, güvenilir odaya koştuğunda
Matron, Bayan J ----, bir kart oyunuyla uğraştı ve ona yalvardı
hızlı bir şekilde gelmek için, "Ölmesine izin ver;"
Daha fazlası aynı şekilde gitmiyorsunuz "ve sonra oyuna serin bir şekilde devam etti
O oynuyordu.] O uçakta devam etseydik, böyle olur
bizim de kaderimiz oldu; Ama o, Rabbimiz çok sabırlı ve
Pes etmek ve ona izin vermek istediğimiz an uzun süredir acı çekiyor
Bizimle yolunu bul, sonra iş bizim iyiliğimiz için başlıyor. Şimdi nan, ben
Size herhangi bir şekilde yardım edebilmekten çok memnunum.

T ---- 10 $ 'ın H ---- Borçlu. Onlardan "uyuşturucu" için 40 dolar çaldım
"hipo" durumu. Şimdi 30 dolar ödedim ve zamanınız bittiğinde
Ücretinizi buraya ödeyebilecek ve siz
Mesih'te gerçek özgürlük olduğunu kendiniz görün ve bilin.

Her şey ilk başta sevdiğim gibi gitmedi; Ama bildiğiniz gibi, bir
İyi bir şey kolayca elde edilmez ve eğer sadece yarısını zor deneyecekseniz
Mesih'teki özgürlük için sevdikleriniz için yaptığınız gibi, uzun sürmeyecek
Mesih için dışarı ve dışarı çıkıyorsunuz ve dün öldüğün gibi
Hiç olmamış olsalar da ve sana anne olmama izin verirsen,
Ruhunu kurtarmak için son kan damlamı bölerdim.

Ey Tanrım! Hatalı kız kardeşlerimi korusun, "akıllıca değil ama çok iyi,
Üzüntülerini sessizce tek başına taşıyan bir acıyla hiçbir şey söyleyemez. "
Şimdi canım, bunu iyi tartın ve "Bu günü seçin
Hizmet et, '"Tanrı ya da Mammon. Rab'bin tek" hipo "şey değil
cehennemden çıkmaya uygun olduğunu görür; Bu yüzden iyi neşelendir, çünkü "Ben
Seni asla terk etmeyecek ya da seni terk etmeyecek. "

"İçimde temiz bir kalp yarat, o
Tanrı ve içimde doğru bir ruhu yenileyin. "
Kurtarıcınızı tatmin edici bölümünüz için almaya istekli
Umut uzanmış kollarla size açık olacak. Gücüm Tanrı'da
Ve bazılarını hissetmeni istiyorum. Bunun kapsamını bilmiyorum.

Zavallı m--! Onun için üzülüyorum. Bayan Roberts beni aradı. O o k,
Ve kalbi onun işinde. Tanrı'nın sevgili çocuğu, tohumları ekiyor
Hattı boyunca nezaket. Tanrı onu kutsasın! Küçük bayan
Onunla [Lucy] çok konuşuyor. Nan ve hepimiz Rab'bin içinde görüyoruz
Eğer sadece ondan vazgeçeceksen. Söyle Bayan ---- Hala var
Onun için inanç [onurlu görünümlü beyaz saçlı mahkum zaten
konuşulan], çünkü Tanrı hala imkansız şeyleri arıyor,
dağları hareket ettirmek için. K--, G--, Bayan S--, Mollie R-- ve tüm
geri kalan kızlar.

Şimdi, nan, hayatın zor tarafını birlikte gördük, bu yüzden dışarı çıkın
Ve yukarı ve "Tanrı'nın yardımıyla bir kadın olacağım" deyin. Bu değil
Elemanınız doğru, nan, böylece ne kadar çabuk ararsanız, o kadar çabuk
bulmak.

Şimdi, veda ve Tanrı ve onun kutsal melekleri sizi rehberlik etsin ve korusun,
Ve tüm ruhunuz, ruhunuz ve bedeniniz suçsuz korunsun
Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi.

Tüm kızlara sevgimi ver. Her gün senin için dua ediyorum.

Callie ----

P.S.-Bayan Kaptan Kincaid'e. Ben olduğumu bilmekten mutlu olacağını biliyorum
Hala Tanrı'ya sadık. Sonunda öder, eğer ete ekirsek, biz
Yolsuzluğu ve ruha, sonsuz yaşamı elde edin. Ben bir İncilim
öğrenci ve Rab bana kutsal mührü ile güvenir
Ruh, ben İsa Mesih'in müjdesini vaaz edeceğim, Tanrı'nın gücünü
Kurtuluş şan, ihtişam, onun içinde özgürlük için zafer! ...

Hala hediyen var. Yakınlarda geliyor
gelecek.

Saygılarımla senin,

Callie ----.

Bu olağanüstü mektupta yaptığım tek değişiklik gerçekti
Madenler, yazım, kapitalizasyon ve noktalama işaretleri. Aksi takdirde öyle
Onun dili, kelime kelimesi.

Ah! Sevgili Rabbi sonsuza dek korusun! Ne örneği

  "Lamba yanmaya devam ederken,
  En kötü günahkar geri dönebilir "!

Daha sonra San Francisco'ya önerdiğim ziyaretimizi ödedik. Deneyimimiz
Bu vesileyle bir sonraki bölümde bulunacak.




Bölüm XVIII. Callie ve ben hapishaneyi, morfin densini ve görevi ziyaret ediyoruz-
Sonuç.


Bir araya gelmeden önce bir süre geçti. Çok şeyim var
Aralık ayında oluşumlarla ilgili ilişki kurun, ama önce bana izin ver
San Francisco gezimiz hakkında yazın.

Noel olayından kısa bir süre önce San'daki varlığımı gerektirdi
Francisco. Gallic'i bilgilendirdim ve bir sabah parlak ve erken
o şehre ulaştı. Hemen 3 numaralı şubeye tamir ettik.

(Deneyimlerimizi hesaba katmadan önce lütfen ilişki kurmama izin verin
trende meydana gelen bir olay. Neredeyse paralel bir koltukta
İşgal ettiğimiz, biri zengin giyinmiş iki kadın oturdu. O
Tekrar tekrar benim yoluma baktı. Yüzü tanıdık geliyordu. Şu anda ben
onu bu gerçeğe göre hesaplamaya çalıştı. Smilingly cevapladı: "
Tabii ki. Ben ---- ----. Santa Cruz'daki evime geldin
Kurtuluş ordusu kaputunda. Bunun için olmasaydı,
asla içeri girmedi. Söylediklerin ve yaptığın şey yüzünden kızlarımdan biri ayrıldı
O gün. Aradığınız için mutluyum. Her zaman bir kızı kurtarmaya yardım etmek istiyorum
Eğer yapabilirsem. Belki kız kardeşini ikna edebilirsin. "Hallelujah!"
"Bir aydan kısa bir süre sonra geçin.)

Kapı bekçisi bizi gerekçeye geçirdi ve yakında sıcak oluyordum
Bayan Kincaid tarafından karşılandı. Halen beni tanımış olup olmadığını sordum
arkadaş. Smilingly başını salladı.

"Onunla birçok kez tanıştın, Bayan Kincaid," dedim.

Doğru kişi dışında herhangi bir tahmin etti. Sonunda yavaşça dedi:

"Callie olabilir ----; ama bir torba kemikten başka bir şey değildi;
Baktığım gibi bir insanlık örneğini görünüşe göre, oysa
Bu kadın iyi görünümlü, sağlam ve muhteşem bir ifadeye sahip.
Elbette Callie olamaz! "

"Ama Callie. Bak!" Ve Callie kimliğini çekerek kanıtladı
Onun kolu-şüphenin ötesinde inandırıcı kanıtlar. Asla Matron görmedim
daha çok mutlu. Şu anda, bazı hızlı sorular ve cevaplar izleyerek,
Dedi ki, "Eski arkadaşlarınızı nasıl şaşırtmak istersiniz,
Callie? "

"Sadece umduğum şey, Bayan Kincaid," diye yanıtladı Callie.

"Çok iyi; hepsini büyük yurtlara çağıracağım. Sen
Burada birkaç dakika bekle. "

Bana hevesli bir karşılama oldu, ama kimse benim
Companion --_ Hayır, One_ değil. Yanımda durdu, suskun ve
titriyor. Sonunda dedim ki:

"Onlarla konuş canım."

"Yapamam," diye fısıldadı ve gözyaşları gözlerindeydi.

"Kızlar, bugün benimle bildiğiniz ve bildiğiniz bir tane getirdim
Ama görüyorum ki onu tanımıyor. "(Uzun bir sessizlik.)

"O kim?" Bazıları sordu. (Başka bir uzun sessizlik.)

"Onlara kim olduğunu göster, Callie."

"Callie? Callie ----? Elbette değil, Anne Roberts. O," vb.

Ama onlara gösteriyordu; Sevinç soblarını boğarak ya da daha doğrusu,
Onları ikna etmek için kollarını yuvarlarken. Yine de onlar
İnanmak çok zor buldu, çok, çok zor.

Minnettar bir gözlemcinin uzak bir kısmına memnuniyetle emekli oldum
Callie sorgulanırken geçici olarak unutulurken ve
Yaklaşık yetmiş mutlu kadın ve kız tarafından elden geçirildi. İçine girdiler
Sevincin tecavüzleri, bağırdılar, ağladılar, sarıldılar ve öptüler,
"Otur. Seninle konuşmak istiyorum. Yap,
Lütfen."

Onun harika hikayesini ilişkilendirirken yoğun sessizlik hüküm sürdü
Dönüşüm ve kutsallaştırma. Kuru bir göz yoktu. Daha sonra
Bir davet verdi. Bir istisna olmadan hepsi cevap verdi ve sonra
Diz. Dua etti-oh! Nasıl dua etti! Ve bazı kadınlar ıslak
Callie'nin kurtarıcını da çağırırken gözyaşlarıyla tahtalar
af ve merhamet için. Keşke orada kalmış olsaydık
Günün geri kalanı! Ama yapamadık, çünkü zamanım sınırlıydı.
Hissediyorum ve isteksizce "vedalarımızı" dedik,
Tanrı çok istekli olursa, gelecek zaman.

Biz ayrılmadan önce, hepsi sevgiyle Lucy'yi sordular ve ona çok fazla gönderdi
Nazik sevgi ve hatırlama mesajları.

Bayan'a döndüğümüzde Kincaid'in mahalleleri, yapmam gerekip gerekmediğini sordu
Daha önce bakarken Callie'nin bir fotoğrafını görmek ister misiniz?

"Gerçekten, yapardım," diye yanıtladım.

Bugüne kadar onu tanımamalarını merak etmiyorum.
_ Bu resim kirli, zayıflamış, eski bir vagabond gibi görünüyordu ._
Bu açıklama yolunda yapabileceğim en iyi şey, sevgili okuyucu. BEN
Keşke bu kitaba koymak için "Önce ve Sonra" nın bir kopyası olsaydı. Sen
"Anne Roberts bir Iota'yı abartmadı." Eğer
Herhangi biriniz Bayan Kincaid'i tanıyın, ona git ve ona yapmayacağını sor
Lütfen size gösterin ...

Yakında sokak arabasında ve sonra şehir merkezindeydik, hızlı bir şekilde ben
işimi işlem etti, bundan sonra bir kez daha Callie's'deydim
imha etmek.

Onu Market Street'in güneyinde bir yere, bir binaya kadar takip ettim
ıssız, yıkanmış bir ahır veya demircinin dükkanına benzeyen
Eski el faturaları ve posterlerle sıvalı. Biraz kirli eski vardı
İkinci hikayede pencere çerçeveleri, ama bir tane olduğuna inanmıyorum
Bütün cam cam kaldı.

"Burası yer, anne Roberts," dedi Callie.

"Elbette hiçbir insan böyle korkunç bir yerde yaşıyor,
Callie, "Ben yanıtladım.

"Benimle gel ve kendin gördün," diye tekrarladı. "Sen değil mi
Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Seni yapmadığın bir yere götüreceğimi söyledim
Rüya vardı. Bu bir. "

Tabii ki. _ Ve bu bir zamanlar onun eviydi!
Kapı ve kirli ve korku bir şekilde cılız bir merdivene tırmandık; Sonra biz
Karanlık bir pasaj boyunca yolumuza girdi. "Zihin, kırık bir tahta var!
Dikkat et, ayak bileğini kırmayın, "dedi Callie. O da hiç konuşmadı
yakında. Bir kazadan çok kaçtım. Şimdi bir köşeye döndük ve bir
Biraz daha iyi ışık, bu başka bir eski kısmen kırılmış bir şekilde açıklanıyor
Neredeyse tüm korkuluklarla merdiven gitti. Bunları tırmandık
Sarılma, yaptığımız gibi, pis duvar, güvenlik için. Zirveye ulaştığında
Yavaşça çatlamış bir kapıyı atladı, ama cevap almadı. O rap yaptı
daha yüksek sesle. Hala cevap yok. Şu anda biri bir yerden aradı
altında. Sonra hala daha yüksek sesle tecavüz etti. Bu sefer bir adamın sesi sordu,
"Kim orada?" Ayak izlerinin karıştırılmasının sesi vardı ve sonra
Kapı açıldı, iki kadını, bir genç, bir yaşlı ve üç erkek, açıkladı,
Tüm genç, ama tüm eski görünümlü, kadavra, açlık, düzensiz, pis,
ve tarif edilemeyecek kadar iğrenç. Dahası, bunu düzenleyen koku
Açık kapı neredeyse dayanılmazdı.

Callie, genç kız hariç her şeyi biliyordu ve her birini aradı
ismiyle; Ancak, her zamanki gibi, onu tanımadılar ve aynı
şimdiye kadar tarif edildiği gibi, yine ikna olmalıydı, yine
Onun harika deneyimini prova etti. Şu anda dedi ki: "Ben gidiyorum
Diğerlerinden bazılarını avlayın ve ben bu bayandan şarkı söylemesini isteyeceğim
Ben gittim. Autoharp'ını beraberinde getirdi. "

[İllüstrasyon: notalar

     Annemin söylediği şarkılar.

     Bayan Florence Roberts'ın sözleri ve müzik.

     Düet veya solo.

     1. bir gün değerli bir kitap buldum
        Birçok mücevher içeren
        Annemin şarkı söylerdi şarkının
        Beni tekrar geri götürüyor
        Yılların Vista'sında,
        Ne zaman, sevgi dolu sesi ile,
        Melodik davet geldi
        Lord'u benim seçimim yapmak için.

     2. Önceki kan hakkında şarkı söyledi
        Mesih Calvary'ye döküldü;
        Ve nasıl, ruhlarımızı cehennemden kurtarmak için,
        Acı içinde öldü. "Gel, günahkarlar, İncil bayramına"
        Methinks onu hala duyuyorum
        Şarkı söyleme, sessizce dua ettiği gibi
        "Tanrım, inatçı iradeyi kır."

     3. Haç'ın bu kutsanmış askeri
        Ödülüne gitti;
        Ama oh, ihale anıları
        Kutsal şarkıdan ayrıldı.
        Ve tho 'Tanrı'dan uzaklaştım,
        Ve yıllarca boşa harcandı,
        Annemin söylediği şarkılar
        Zaman zaman gözyaşlarını getirecek.]

O zamana kadar bir kelime söylememiştim. Sahne pratikte vardı
beni geçici olarak suskunlaştırdı; Ama şimdi birkaç adım attım
Oda, adamlardan biri eski bir sabun kutusu buldu ve ters çevirdi
oturmam için aşağı. Bir bakışta çatlaklarda sürünen haşarat gördüm
pis zeminin. Ah! Korkunçtu! Ancak yakında görüşünü kaybettim
Benim iğrenç çevrem, Sessiz Duaya Cevapla Sevgili Lord
Bana şarkıda bir mesaj veriyordum. Asla daha yakın dikkat yoktu
Bu sayfalar arasında bulacağınız şarkıyı dinlerken,
"Annemin söylediği şarkılar" başlıklı. Sonra diz çöktüm ve dua ettim ve dua ettim.
"O kirli zeminde mi?" Sen soruyorsun. Evet, sevgili okuyucu; Kiri unuttum
ve haşarat. Souls'ın sadece yardım almazlarsa cehenneme gideceğini gördüm
Tanrı'dan. (Daha sonra ne haşiberin ne de kir tutulmadığını gözlemledim
Ben.)

Çevremin bir kez daha bilincinde olduğunda, ne kadar kirli olduğunu keşfettim
Yüzleri, şimdilik birçok yanakta temiz kanallar vardı.
Onların gözyaşları! Bir kız ve iki adam günahtan vazgeçmeyi kabul etti ve ben
Bir sonraki dönüşümüzde onu San Jose'ye aktarma düşüncesinden mutlu
Gün, Callie erkekleri planlarken. Elimizden geleni yaptık
zaman ve sonra temiz havaya çıktı. Callie'ye nasıl olduğunu sordum
Birçoğu o çatının altında yaşıyordu. Benim şaşkınlığım için, "Her şey söyledi,
Şu anda kırk. "

Bir sonraki görevi, çaldığı çeşitli yerlere,
Ve onlar çok yaşındaydı. Biri bir koşum takımı idi. Yaşlı adama hitap etti
Böylece:

"Nasılsın efendim? Beni hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, anne, bilmiyorum. Sen kimsin?"

"Ben bir zamanlar sırtınızdayken senden bir köpek yakası çalan bir kadınım
döndü. Bunun için ödeme yapmaya geldim. Şimdi dönüştürüldüm ama eskiden bir
'uyuşturucu' şeytan. "

"Sen? Buna benzemiyorsun."

"Hayır, çünkü Tanrı, İsa Mesih aşkına, tüm günahlarımı affetti
Tüm kötü alışkanlıklarımdan ve beni sağlam kayaya koydum ve bendeyim
Cennete giden yolum. Beni tanıdığında cehenneme giden yoldaydım. "

"Ama seni hiç tanımadım."

"Evet, yaptın. Ben Callie ----."

"Ne! Öyle demiyorsun! Şey, iyi! Harikalar asla durmayacak. Bu
Bir erkeğin kişisel bir tanrı olduğuna inanmasını sağlamak için yeterli, bunu ilan ediyorum! "

Callie bu fırsattan yararlandı ve oradan ayrıldığımızda
koşum takımı yapıcı harika kurtarıcına hizmet edeceğine söz vermişti ve
onun sözü.

Sonra açık kollarla aldığımız kurtarma evini ziyaret ettik
Sevgili Rahibe Kauffman tarafından. Ailesiyle değerli bir zaman geçirdikten sonra
Ve misafirperverliğine katıldık, tekrar kasabaya gittik. Biz burada
Sokak toplantısında muhteşem bir akşam geçirdim. Callie ifade verdi.
Daha sonra Emmanuel İncil Misyonuna gittik, burada
Bu en değerli benzetme, "Prodigal Oğul" dan mesaj. Ne zaman
davetiye verildi, sunak arayanlarla dolu, çoğu gitti
Oradan ruhlarında zaferle.

Biz gece boyunca görev müfettiş ve ailenin konukları vardı.
Callie benim oda arkadaşımdı. O zaman hipodermik ne gördüm
İğne onun için yapmıştı. _ Yer yoktu_ (_ omurgasını aşağı indirir_)
_ Bu işaretlenmedi_ ve hiç şaşmamalı, o bir morfin kölesi olmuştu
Yirmi yedi yıl-köle yaşıyor.

Ertesi sabah, nazik ev sahibimizi kibarca terk edebildiğimiz anda ve
Aile, o 'uyuşturucu' den, Callie'ye ikisini hazırlamak için döndük
Genç erkekler, kızın sorumluluğunu üstleneceğim ve hepimiz bir
San Jose'ye erken tren. Ne yazık ki! Kızım zayıfladı ve hiçbir şey olmazdı
onu ilacı ile ayırmaya teşvik edin; Ama adamlar Callie ile birlikte gitti
Banyo, saç kesme ve tıraş için bitişik berber dükkanı. Bunlar sırasında
Operasyonlar Callie ve ben hızla Kurtuluş Ordusu'nun ikinci eline gittik
Mağaza, Callie'nin erkeklere saygın kıyafetleri tamamladığı yer
kıyafetler. Onları tekrar tuttuğumuzda ne bir dönüşüm! Sonra aldık
onları kahvaltıya; Ama az miktarda yediler ve memnun kalmadılar
En sevdikleri ilaçlardan bazılarını almışlardı. İki buçuk saat sonra Callie ve ben bir kez daha evdeydik ve
Genç erkekler iki kutsal kardeşin güvenli bir şekilde korunmasındaydı. Rağmen
Bu kardeşler ciddi şekilde denendi ve tekrar tekrar test edildi, öyle
şimdi kurtarıldıkları bu değerli ruhlar için Tanrı'ya tutuldu ve
kutsal ve cennete giden yollarında.

Galiç durumunu bir süre daha uzun süre korudu ve sonra
Görkemli İncil'i vaaz edin. Onu en son duyduğumda, o
Güney Kaliforniya'da vaaz içinde harika bir şekilde körel. Tanrı sonsuza dek
Bu değerli kadına rehberlik ve İsa, "Eh
bitti, iyi ve sadık hizmetkarsın, senin sevincine gir
Tanrım. "




Bölüm XIX.

Hala güneyde sınır-Santa Cruz-Lucy evine geri dönüyor.


Önceki bölümün olayları birkaç ay sonra gerçekleşti.
Şimdi ilişkili olacak olaylar.

Ağustos ayının ikinci kısmı Lucy ve ben Santa Cruz'da
Kaliforniya'nın güzel okyanus tatil köyleri, yine şanslıyız
Bir Hıristiyan Ev Sahibi ile Konaklama Güvence Verme, Bayan Hedefeth,
Çok fazla bilgi vermekten zevk. Ayrıca bizi tanıttı
Daha sonra, daha sonra, bizden sıcak bir şekilde ilgilenen birkaç kişi
temsil edildi.

Ana olarak, bizimki artık bir evden eve bir işti. Lucy bir tane alacaktı
sokak ve ben başka bir şey, eve uygulanacak araçlar arıyor
Fon. Günlerce sadece öğlen ve eventide ile tanıştık, bedende yorgun, genellikle
Biraz cesaretini kırdı, ama her zaman yeni ve çeşitli deneyimlerle. Bir kaç
Bunlardan ilişki kuracağız.

Bir akşam Lucy dedi ki: "Anne, bugün güzel bir eve çağırdım.
çok çeşitli güzel kuşlar ve garip küçük hayvanlar
Bahçede büyük kafesler. Beslenen ve bakan beyefendi
Onlar benim ilgimden memnun görünüyordu, çitin üzerine eğildi ve konuştu
Onlar hakkında yeni, nereyi keşfettiğini, ne kadar pahalı olduğunu anlatarak
diğerleri, çoğu özel bakım ve yiyeceklerin gerektirdiği ve çok
Daha; Ama! Anne canım, hiçbir kullanımı yoktu, İsa için zamanı yoktu ya da
onunla ilgili herhangi bir şey. Döndü ve denediğimde beni terk etti
ona söyle. O acılı değil mi? Birkaç kapı daha iyi başarı elde ettim
daha yüksek. Bayan çok nazikti. Adını bir tane için indirdi
dolar. Bugün fon için $ ---- topladım "ve o gülümsedi
Bana parayı verirken sevinç.

Teklifli bir kadın, hikayemi duyduktan sonra,
girişim ve dedi ki, "Sana yardım etmekten memnun olurum, ama her şeyi yedekleyebileceğim
Kurtuluş ordusuna katkıda bulunuyorum. "Daha fazla yalvardım, ama boşuna.
Daha sonra ve yanlışlıkla, katkısını öğrendik
ara sıra _war cry_ satın almaktan oluşuyordu. Ne üzücü, üzücü
Muhasebe, o gün birçok kişi tarafından verilmelidir.
Bütün dünya tahtına oturacak!

Yerel papazların birçoğu en nazik düşünce, bazıları
Şaşırtıcı bir şekilde atılan kişilerin isimlerinin listelerini verdi ve birkaçı beni davet etti
Pulpalarını paylaşmak için.

Lucy ve ben yakışıklı aradığım günü asla unutmayacağım
Washington Caddesi'nde konut. Kapı en çok biri tarafından açıldı
Şimdiye kadar zevk aldığım manevi saygın genç bayanlar
toplantı ve o günden buna en sıcak, en çok
Sadık Arkadaşlar-Kızkardeş B ---- G ----. Sayabildiğimden daha fazla kez sahip olduğum
bilge ve nazik tavsiyesi üzerinde hareket etti ve kazandı ve asla
Bana sempati ile başarısız oluyor ve bir deneme saatinde yardım ediyor. Dul annesi
fona ilk katkıda bulunan oldu. Sadece Tanrı kalbimin
Bana yüz dolar kontrol ettiği gün şükran.

Kız aracılığıyla, hapishanenin manevi suçlamasını kim öğrendim
iş ve yakında önerilerine göre hareket etmek,
Bayan Mason. Bizi ertesi Pazar sabahına katılmaya davet etti
Hizmetler saat 9: 30'da. Yanıt vermemin sonucu olarak, bir sonraki
Bölüm bana dudaklarından gelen üzücü hikayeyi ilişkilendirecek
Gençlik doksan dokuz yıl boyunca Folsom Cezaevi'ne mahkum edildi. Yakında fakir gezgin kızların mahallesini bulduk,
Birçoğu Lucy ve ben hoş karşılanıyor. Ayrıca, bilgilendirildik,
O zamanlar koşullar nedeniyle,
Bazı evlere Kurtuluş Ordusu Lassies'e kabul edilecekti.
İşimizi öğrenmek, Tanrı'nın bu nazikçe atılmış kadınlarından biri
Bize eşlik etti, bu vesileyle ödünç alınan kaputlar giyiyoruz. .
Bu evlerden birinin ev sahibesi, trende tanıştığımız kişi oldu.
Callie bana bu önemli yolculukta San Francisco'ya eşlik etti.

Şu anda mahkeme evinin arkasına bir müjde çınlaması yapıldı
ve Belediye Binası. Her gece çok sayıda insanı topladı,
çoğu yaşamın mütevazı yürüyüşlerinden geldi. O değerli
Birçok ruhu aradı ve kurtuluş buldu. Şu anda
Hizmetler Brother Williams ve karısı tarafından yürütülürken, ben
Organist olarak ve ayrıca bazen Rab liderlik edeceği gibi,
mesajlarını teslim etti.

Bir gece bir kız affon ve merhamet için yalvaran sunaktayken,
Aniden koyu saçlı, portly bir kadın tarafından ele geçirildi, sürüklendi
Dizleri ve acele etti. Bu olağandışı prosedür bizi işçileri uzaklaştırdı
korumamız ve bu yüzden bize oyunculuk yapmamızı engellemek için geçici olarak şaşırdı
Aksi takdirde hareket ederdik. Kadın koridorda koştu, sıkıca
Suskun, korkmuş kızı kavramak, öyle olduğunu ilan ederek
onun kızıydı, bunun olmayacağını görecekti
tekrar olur; Sonra her ikisi de karanlıkta kayboldu. Ne kadar ince, nasıl
Güçlü ruhların düşmanıdır! Daha sonra bunu fakir öğrendik,
Zavallı kız, bu hanımefendiden (taklit edilen anne) yeni çıkmıştı,
Kurbanının bulunduğu yerden şüphelenerek gizlice takip etmişti. Çalıştık
Serbest bırakılması için, ama boşuna. Kız rıza çağında olmak,
Yetkililer hareket edemedi. Ayrıca, şimdi bir kez daha itaatkârdı
Şeytanın hipnotik gücüne ve etkisine. Tek yapabileceğimiz
İhale Çobanının kendi akıllıca bir şekilde ayarlanması için umut ve dua
Onun sefil hayatından özgür ve onu bekleyen kaderden kurtar
o.

İki yeni gelen, pratik kurtarma işçisinin
Kasabada, yakında çok fazla sorumluluktan bunalmıştık
omuz. Dahası, San Jose ve San Francisco Rescue Homes,
şimdiye kadar ama Santa Cruz'da çok az duyuldu, doldurmaya başladı
Gezici kızlarla taşan.

Bir gün Lucy, hemen isteyen özel bir mektup aldı
annesinin ani hastalığı nedeniyle evde varlık. Biz
Geçici olarak ayrıldı, Ekim ayında ona (Tanrı istekli) katılmaya söz veriyorum,
Doğum günümü onunla ve sevgilileriyle geçirmek için. Ne kadar ben
Söyleyemem ateşli, sevgi dolu arkadaşımı özledim; Ama "Kral
iş acele gerektirir "(1 Sam. 21: 8), duygularımı bastırdım ve
Mümkünse, toplantıda şimdiye kadar kendimi daha fazla meşgul etti
Temsilci insanlar, talihsizler çağırıyor ve
Mahkumları ziyaret ederek izin verildi.

Bunlardan birinde o kadar ilgiliydim ki eminim ki
Yakında hikayesini okuyacaksın.

Santa Cruz'dan ayrılmadan önce, Rab nezaketle büyümüştü
o yerde arkadaşlar. Defalarca geri dönmek benim için bir zevkti
orada, her zaman birçok evde sıcak bir şekilde karşılanmak için ve özellikle
Sisters Green, Mary Perkins, Van Ness ve kardeş tarafından eğlendirildi
Westlake ve eşi. İkincisi, ne zaman müjde çınlamasında seyahat ediyordu
Önce onlarla tanıştım. Evimi Redding'de yaparken, nerede gerçekleşti
Küçük Rosa'nın kurtarılması. Bu değerli zamanları hatırlarken, birçok özel örneği
Dua mevsimleri, özel cevaplar, kişisel nezaketler ve sevgi dolu
Her zamankinden daha fazla arzuladığım vizyonumdan önce düşünceler
Şükran Günü'nde harika cennetteki baba önünde alçakgönüllülükle yay ve
Sevdiklerinin çoğunun çok izin verdiği için övgü için övgü
Tezahürat, tavsiyede bulun ve bana yardım et; Ayrıca,
günahkâr dış cephesi ve inançla insanlığın paha biçilmez ruhlarını görmek için,
Uygun beslenme eksikliği için açlıktan ve yok olan ruhlar.

Ve hala daha fazla güç, daha fazla lütuf, daha bilgelik, daha fazla dua ediyorum
sevmek, bana ve seçilen diğer misyonerlerine yardım etmek için
Ruhlar ve yok olmanın kurtarılması, çünkü içine girmek istemiyorum
Göksel krallığı eli boş. Yapıyor musun?




Bölüm XX.

Joe'nun hikayesi.


Sana Joe'nun hikayesini verirken, önemli ölçüde aldığımı anlıyorum
özgürlük, iznini sormadıktan sonra, ama
diğer çocuklara uyarı dersi nedeniyle istekli olma-ve
çok fazla-erken yaşamlar ona karşılık geliyor. Ben Joe's'dan biriyim
İlgilenen arkadaşlar. Onu hapishanede sık sık ziyaret ettim
Folsom'un bitişiğinde, Sacramento, Cal.
Reilly, model bir mahkum olduğunu. Umuyorum ve dua ediyorum, eğer
Bu Tanrı'nın iradesi, yakında şartlı tahliyeye çıkacak.

Santa Cruz hapishanesinde bir prova yapmayı bekleyen gözaltına alındı
Onun davası, o yeri ziyaret etmek benim ayrıcalığımdı
Hafta ve eşlik için küçük otomobilimle şarkı söylemek
mahkumlar. Bir öğleden sonra, öndeki çubukların yanında otururken
Joe'nun hücresinden ve sadece bu kutsanmış şarkıyı takip ederek, "Anneye söyle
Orada ol ","
Soğukta aşağıya doğru secde yatarken kendini kontrol edemedim
taş zemin. Bekledim ve dua ettim, ruhum onun için acı içinde
Onun korkunç durumunu takdir etmeye ve fark etmeye başladı. İleri germe
Ellerim o demir çubuklardan, onları saygıyla kafasına yerleştirdim,
Ve tüm kalbim Rabbimizi rahatlık, merhamet ve af için kabul etti
O sabah öğrenmiş olan bu sıkı genç adamın ruhu için
eski bir duruşmada zaten telaffuz edilen cümlenin
onaylandı ve hemen yürürlüğe girecekti. Yoktu
şimdi kaderinden kaçıyor.

İyi kalpli şerif tarafından Joe ile saatler geçirmeme izin verildi
o vesileyle. Kederi biraz kendisini harcadığında, bu
Ne dedi:

"Ey Anne Roberts, Anne Roberts! Eğer sadece geçmişi hatırlayabilirsem! Eğer
Sadece yapabilirim!

"Hatırlayabildiğim zamandan itibaren yanlış başladım. Çok yaramaz
Oldukça küçük bir tıraş makinesi olduğumda bile yapacağım küçük şeyler. _Bazı
Yaptığım şeyler millet akıllı ve sevimli düşünürdü. Güleceklerdi ve
Komşulara övünmemi de, hemen ısıtmamda ve burası burada
Bir hata yaptılar; çünkü benim gibi genç, sadece beni daha cesurlaştırdı
şımarık._

"Mahallemizdeki bazı gençler korkunçtu. İnanıyorum
Kötü doğdular; Her neyse, yemin ettiklerini biliyordum ve bazıları da
ebeveynler. Onlara birçok kelepçe verdiler, ama umursamadılar, sadece
her zamankinden daha kötü yemin etti. Milletlerim yanlarına gitmemi yasaklardı ve
Bunlardan herhangi biri bahçemize geldiğinde, eskiden eve gidersiniz; BEN
Seni burada istemiyorum. Joe seninle oynayamaz. ' Ama Joe yaptı ve bu
Joe'nun şimdi acı çekmesinin nedeni. "...

[İllüstrasyon: "Doksan dokuz yıl, Anne Roberts!" Zavallı Joe]

"Zavallı çocuk! Söyleme, eğer seni çok üzüyorsa," dedim; Ancak
Devam etti.

"Okula gidecek kadar yaşlı olduğum zaman geldi. Aynı çocuklar
Aynı yaptığımla gittim ve sence onları sallayabileceğim mi? HAYIR,
Mam; Bana sülükler gibi yapıştılar. Şimdi her zamankinden daha zordular
Kurtulun. Aslında yapamadım, ama asla milletimin görmesine izin vermemeyi başardım
Eğer yardım edebilirsem onlarla birlikte benimle ve yaklaşmaya cesaret ettiklerini biliyorlardı
bizim evimiz. Onlar gibi yemin etmeyi öğrenmem çok uzun sürmedi
Şirketlerinde ne zaman. Ancak büyük ve akıllı olduğunu düşündüm, ancak
Kalbimin derinliklerinde bunun yanlış olduğunu biliyordum. Bir gün onlardan biri tutuldu
Kirli oyun kartlarından oluşan bir güverte ve en büyük çocuğun
Geri kalanımıza kumarhaneyi nasıl oynayacağımızı öğretin. Öğrenmek uzun sürmedi.
Şimdi okuldan sık sık eve geç kalırdım ve neyin tutulduğu sorulduğunda
Ben, hep yalan söyledim. Bunu ilk başta yapmaktan nefret ettim, ama yakında
kolay ol. Millet beni çok sevdi, onların akıllarına çok güveniyorlardı
Küçük Joe, 'hiç şüphelenmedikleri için, çünkü derslerimi öğrendim
hızlıca; Ayrıca, her zaman okuldan oldukça iyi bir rapor vardı.

"Bazen boş bir alanda oynardık. Yakınlarda bir salon vardı,
Ve bazen adam soda-su için tedavi ederdi, bazen ödedik
O ve on üç yaşındayken birayı sevmeyi öğrenmiştim
Viski, ayrıca tütünden yapacağımız sigara içmek için
Biz çocuklar babalarımızdan ve diğer insanların ceplerinden çaldık
Sırtlar döndürüldü, ancak bazen satın alırdık.

"Kahvaltı ve okulu için zamanında kalkmak zor bir iş olmaya başladı
Bir sabah, neden nedenini söyleyeceğim. İnsanlar düşündüğünde, benden sonra
yatağa gittiğim 'iyi geceler' dedi, kapımı kilitlerdim, sonra güzel
Yakında, çorap ayaklarımda, ayakkabılarımı elimde tutarak düşerdim
Sessizce penceremden bahçeye ve olabildiğince hızlı,
Önceki düzenleme, bir kart oyununda diğerlerine katılacaktı.
sigara veya içecekler. Bir kereden fazla baba 'Joe, duydum
Bad Boys 'şirketini tutuyorsunuz. Umarım doğru değildir. Eğer sende varsa
Bunun için değil, sana inanacağım, çünkü henüz hiç
Seni bir yalanda yakaladı_. ' İtiraf ediyorum, eskiden çok utanıyordum ve
Suçlu derken, 'Sana yalan söyleyen kim dedi. Bilirsin
Saat dokuzda olduğum yer, efendim. ' Ve 'Bu öyle, oğlum.
Senin için başka birini karıştırmış olmalılar. ' Ama daha iyi biliyordum.

"Yaklaşık on altı yaşındayken, bir fırın vagonu sürerek işe gittim, bu yüzden
eski arkadaşlarımın pek çok olduğunu görmedim, ama ekmek veriyorum
Beni dürüst ya da ahlaki bir adamın veya çocuğun bile yapması gereken yerlere götürdü
Benim gibi bir tane olsun, ayağını ayarlamaya cesaret edin; Bu yüzden hala daha da düştüm.

"Tüm bunlar için saf, iyi bir kız bana aşık oldu ve ben onunla.
Onu aldatmaktan nefret ettim, ama hepsini keseceğime karar verdim
Evlendiğimizde, karım olacağına söz verseydi; Ve böylece olduk
nişanlı. Ama-onu kesmedim. Bir kereden fazla dedi ki, 'Ey Joe,
İçiyordun! Kokuyorum. ' Gülürüm ve bir çeşit yapardım
Affed ve beni her seferinde affedecekti. Söyle, Roberts, nefret ettim
Ben o saf, tatlı kıza yaptığım gibi yalan söylemek için baştan ayağa. "

"Devam et, Joe, dinliyorum."

"Bir gece çocuklara bir salonda kart oyununda katıldım
Cadde. Görünüşe göre Bay L ----, bu arada,
Tecrübeli bir G. A. R. Man, o gün oldukça fazla para almıştı-
Geri emeklilik. _ Tanrı benim yargıçım mı, içeri girdiğimde bunu bilmiyordum
O akşam orada._ İlk maçtan sonra bir sürü içecek vardı ve
İkincisi, başka bir tur daha; Sonra 'iyi geceler' dedim ve gittim
Ev.

"Baba ve ben aynı odada uyuduk ve ben çok yatakta değildim
Kapımıza bir vuruş geldiğinde.

"'Kim orada?' diye sordu Baba.

"Ben, Constable ----, Joe nerede? Onu istiyorum."

"'Joe çıktı, Constable. Onun ne için istiyorsun?' diye sordu Baba.

"'Hayır, ben dışarıda değilim baba. İşte ben,' dedim, aynı zamanda atlayarak
yatak dışı. 'Naber?'

"'Joe, oğlum, senin için üzgünüm ama sen benim esirimsin. Giyin
Mümkün olduğunca hızlı ve benimle gel. Bay L ---- bu gece öldürüldü. O
Henüz ölmedi, ama ölüyor. Bir süre önce onun salonundaydın,
İçme ve oyun kartları ve senden suçlanan üç kişiden birisiniz
onu soymak için onu öldürme suçu. '

"Şok o kadar berbattı ki konuşamadım ve oh! Zavallı yaşlı baba!
Beni salladı, 'Konuş, Joe. Konsoluna öyle olmadığını söyle. '

"Constable, oğlum konuşacak hiçbir şey içmiyor ve ben
Diyelim ki bir kart diğerinden biliyor; Sen, Joe? '

"Kimse buna cevap vermedi ve çok yakında biz
ölmekte olan adam. Ah! Anne Roberts, korkunç bir kabus gibiydi. Ben
Şok ve her şeyin korkusu ile şaşkına döndü. Zor alamadım
Biri bana akşamı nerede geçirdiğimi sorduğunda ve ne
O salondan ayrıldığım zaman. Benden hemen sonra öldürülmüş olmalı
sol. Beni tanıyıp tanımayacağını görmek için onu canlandırmaya çalıştılar. İddia etti
ama eminim ki; çünkü göremedi ve ne olduğunu bilmiyordu
hakkında konuşuyordu. "

"İki arkadaşın ne, Joe?" Diye sordum.

"Onlardan biri oradaydı, şeriften sorumluydu; nerede olduğunu bilmiyorum
Diğeri. O geceden buna kadar burada bulunduk
Hapishane, tanışmadığımız halde. Başka bir kattaki bir hücrede. O
Yaşam için San Quentin'e mahkum edildi.

"Baba güzel evimizi ipotek etti [daha sonra kaybetti, ipotek
haciz olmak] ve bildiği güneşin altında her şeyi yaptı
Beni temizle, avukatlarım da öyle; Ama başarısız oldular! Anne Roberts,
Başarısız oldular! Ve ben doksan dokuz için cezaevine gönderileceğim
yıllar. Bir düşünün, doksan dokuz yıl! Bu, gerçek olmadıkça
Katil ortaya çıkıyor, bir gün öleceğim ve onursuz bir şekilde gömüleceğim
Mezar-ve başlamak için yanlış başlayarak, sonra da
up_. "

Bu zavallı talihsiz delikanlı için kalbim parçalara ayrıldı. Nasıl ben
Bütün gece bu çubukların yanında oturmayı sevmeliydim
Onu rahatlat! Ama bu yapamadığım için, şu anda,
Henüz yapamadığı her zamankinden meraklı bir Tanrı ve Kurtarıcıya onu
kabul et ya da an, kalkışımı aldı, üzücü ve bir ruhu yükledi
Hiç dünyayı yürüdü. Gözyaşları yanaklarımdan aşağıya doğru ilerlerken çözüldüm
ona yardım etmeye çalışmak ve dahası, hikayesini tekrarlayarak,
Anneler ve babalar küçük olanlarını her saati yakından korumak için
genç hayatları. Ayrıca, kendimi adresleme konusunda yedeklememeyi amaçladım
Bireysel olarak ister _en masse_, ama kendimi itiraf etmek
dikkatsizlik ve dar görüşlülük, genç bir anne olarak çok
küçük şımarık oğlumla ilgili olarak, _ whose için
Ruh ve Beden Tanrı bir gün beni sorumlu tutacaktı_. Vardı
Tanrı'nın ihale merhameti ve affedme ve yönlendirme sevgisi için değil
Gelecekteki yaşam, ihale saat bakımı için ciddi dualarımı cevaplarken
üzerimde ve benim, kim bilir ama tek ve sevgili oğlumun
Benzer bir kaderi paylaştı mı? Olsaydı, yalnız olurdum
suçlamak.

Rahatlamaya çalışırken Tanrı'nın kullandığım birçok ve çok zaman
Çocuklarını şimdi parmaklıklar ardında ziyaret eden anne. "O
Tanrım! "Ağladılar," Çocuğumun alması gereken ne yaptım
Böyle bir sorunla? "Zavallı anneler! Benim gibi suçluydun, ama
Bu gerçeği tanımadın. Evet, sen; Ve şimdi başlıyorsun
Neredeyse çok geç olduğunda bunu fark edin. Ama henüz değil. Sadece diz çök
Ve kendinizi merhametli, sevgi dolu bir Tanrı'nın merhametlerine atın. İtiraf etmek
o. Seni affetmek için ona yalvar. Ondan her saat yönlendirmesini isteyin, her
anın anı. Çocuklarınızı ona teslim edin; Ona olduğunu söyle
kendiniz kadar hayatlarının bir gafını yaptı; Sonra onu bekle.
Söylediklerini dinleyin: "Gel _now_ ve birlikte akıl yürütmemize izin ver, ...
Günahlarınız o kadar kırmızı olmasına rağmen, kar kadar beyaz olacaklar, ancak
Kızıl gibi kırmızı, yün olacaklar. İstersen ve
İtaatkar, arazinin iyiliğini yiyeceksin; Ama reddediyorsan ve
isyan et, sen kılıçla yutulacaksın: Rab'bin ağzı için
Hath konuştu. "Isa. 1: 18-20."
güçlerini yenilemek; Kartal olarak kanatlarla monte edilecekler; Onlar
koşacak ve yorgun olmayacak; Yürümecekler, bayılacaklar. "Isa. 40:31. Tüm bunları sürekli barışımı kanıtladığım kanıtladım
ve memnuniyet. Öyleyse, sevgili okuyucu, _ iseniz_. Tanrı seni korusun
ve senin.

[İllüstrasyon: Bahçe ve Mahkumlar Çeyrekleri, Compa, yakın
Folsom]

Kısa bir süre önce Folsom'da Warden ve Bayan Reilly'yi ziyaret ettim ve uzun sürdü
Joe ile röportaj. Bana zavallı yaşlı babasının öldüğünü ve
şimdi dünyada yalnız olduğunu. Ona başvurmak isteyip istemediğini sordum
şartlı tahliye için. "Hayır, anne Roberts," diye yanıtladı; "şartlı tahliye suçlu
mahkumlar. Bir af istiyorum. "" Ama Joe, "diye cevapladım"
Paroled, iki yıl sonra başvurabilir ve alabilirsiniz.
af. "... hakim olmadım, ama bitirmeden önce bunu umuyorum
Bu kitap Joe ile ilgili iyi haberler alacağım. Eğer öyleyse, yapacağım
Elbette sana söyle.




Bölüm XXI.

Pasifik Grove'a gidiyorum-Lucy'yi tekrar Maet-Vaftiz.


Zavallı Joe Folsom'a kaldırıldıktan çok kısa bir süre sonra, Tanrı'nın Çağrısı
Beni başka bir güzel okyanus yeniden düzenine götürdü-Pasifik Grove. Sadece bir
Kısa yolculuk. Beni karşılayacak kimse yoktu, çünkü ben bir yabancıydım
Ancak yirmi dört saatten daha kısa bir sürede Rab'bin sevdiklerinden biri,
Dul kız kardeşi Bayan Hill, şimdi ebedi evine gitti, karşıladı
Ben onun çatısının altında. Ertesi akşam Bayan ile tanıştım
Fannie Rowe ve annesi. Eski bayan, Tanrı'ya minnettarlık içinde
onu bir çaresizlik durumundan anında yükseltmek ve
Uzun yıllar süren sıkıntı, onu ona kutsamıştı,
ve dua çağrılarına sayısız yanıtın yanı sıra ve
Mali yardım, açıldı ve Grove'da bir görevi destekliyordu,
Bitişik Monterey kasabasında ve Hintliler için bir diğeri,
Needles, Ariz.
Bir akşam Bethel Mission kullanıcılarına hitap etmek için davet. O
Gezici için evi tedarik etmeye yardımcı olmak için liberal olarak verdi
kızlar.

Birçoğu,
Tutumlarının ve dikkatsiz olduğunu fark etmek için çok genç ve deneyimsiz
Kelimeler ve eylemler kendilerine demoralize edici bir eğilim yaşıyordu,
okul arkadaşları ve diğerleri. Bu iş, seni temin ederim canım
Okuyucu, bilgelik, diplomasi ve derin sevgi için özel dua çağırır.
Gençler, özellikle zor yaşta kızlar (on üç
ve on sekiz), daha önceki eğitimleri varsa, ikna etmek çok zordur
olması gerektiği kadar akıllıca değildi. Bu nedenle tavsiye etmeme izin ver
yapmadan önce baba ile çok ve ciddi arkadaşlık ve dua
onlarla bu nitelikte herhangi bir çabası. Yanlış bir hareket çok sık yaratır
İsyan, sık sık felaket sonuçları izler.

Ama devam etmek için. Başkanlığın papazından bir davet geldi
Monterey, iki kasaba arasında bulunan Ordu mahallelerini ziyaret etmek için. Orada
Her departmandan alındım ve daha sonra ele almaya davet edildim
Büyük bir genç asker grubu. Benim yaptığım gibi emin olabilirsin
Yani, annem kalbim, kendimi düşündüğüm gibi onlara şefkatle gitti
Şu anda açık denizlerde olan ve ayrıcalığım olan değerli oğul
çok nadir görmenin ve sonra sadece kısa ziyaretler için.

Chaplain ve karısı ile öğle yemeğinden sonra hastaneyi ziyaret ettik.
Her zamanki gibi, Autoharp'ımın eşlik ettiği ve bu yüzden bir
Yalnız, acı çekenlerin yanı sıra konuşmanın yanı sıra çok az tezahürat
Büyük doktor hakkında kısaca ve onlar için dua edin. Hepsi
Çok üzücü, ama çok değerli. İsa adına yapabilirdim,
geçici olarak birini ve hepsini anladım. Öyle görünüyordu
minnettarlık ve ev hastalığından çok acı çekmek
Diğer birçok rahatsızlık.

Her kilise kapılarını bana açık attı, ilgi büyüdü, tanrı kör
Her adımım ve ben (inançla) umutlarımızın yakında gerçekleştiğini gördüm. Bunun hakkında
Zaman Santa Cruz'dan iletilen bir mektup, San Jose'ye postayla ulaştı
Ben, cumhurbaşkanının ve ayrıca başkan yardımcısının geri dönüşünü anlatıyorum
Kurtarma Evi Yöneticileri Kurulu'nun ve bir
çok yenileme ve aynı zamanda genişleme konusunda onlarla konferans
sınırları, çünkü şimdiki ev artık tamamen yetersizdi
ihtiyaçları.

Earnest duası beni bu konuda ışık tutamadı. Sadece yapabilirim
Tanrı'nın zamanını bekle. Sonra sevgili Lucy'den sevgi dolu bir mektup geldi,
annesinin tamamen iyileştiğini ve bana sözümü hatırlattığını
Doğum günümü onunla ve sevgilileriyle geçir. Neden hiçbir sebep yok
Kabul etmemeliyim, yeni bulunan birçok arkadaşa veda ediyorum ve
Birkaç saat içinde sıcak bir şekilde kucaklanıyordum, aynı zamanda bunalmıştım
nezaket ve minnettarlık, manevi kızım ve rafine,
hassas görünümlü anne.

Yapabiliyorsanız, birkaç gün boyunca nasıl ilerlediğimi düşünün. En çok
utanç verici, ama ruhum için çok, çok değerli, özellikle de
Bir gün Lucy, kurtarıcının vaftizdeki örneğini mevcudiyette izledi
ailesi, annesi ve ben. Islak kollarını boynumun üzerine yerleştirerek,
"Ey anne Roberts, sadece bir
İsa'nın harika vizyonu ve bunu sana söylemek istiyorum:
Annemi ve sevdiklerimi seviyorum, seninle devam etmeyi tercih ederim
Beni alırsan çalış; olacak mısın canım? "" Yapacak mıyım? Yapacağım söylemeliyim "
Mübarek için Tanrı'ya cevap verdim ve memnuniyetle, alçakgönüllülükle teşekkür ettim ve övdüm.
ayrıcalık. Kısa bir süre sonra LOS için ayrıldık
Angeles, bir sonraki emek alanımız ve şu anda eklememe izin veriyor
zor olan. Hepsinin kapanması için yürüyerek bir ajitasyon vardı
şüpheli tatil köyleri ve bu çok yorucu, sorunlu demekti
ajitatörler üzerinde çalışın. Bunlardan bahsediyorum,
Geç Rev. Sidney Kendall, not edilmiş bir yazar ve kurtarma çalışanı, bir kişi
kimin çok değerli arkadaşlarımızdan biri ve danışmanlarımızdan biri olduğunu kanıtladı
O büyük ve güzel şehirdeki ikamemiz ("sondajların yazarı"
cehennem "vb.)

San Jose Kurulu ile yazışma yoluyla meseleler şimdi
Bu şekilde böyle bir şekil olduğunu varsayarsak, yakında geri dönmemiz gerektiğiydi
o yer. Bu arada, gündüz boyunca çok meşguldük
büyük ölçüde, içinde bulunan fakir dışlanmışlara kişisel ziyaretler yaparken
Şu anda büyük zihin stresi. Sonuç olarak, birçoğu geri döndü
Ebeveyn evleri, diğerleri durumlarla ilgilenildi veya döşenmiş,
Ama neredeyse isteyebileceğimiz kadar çok değil ve hepsi eksikliğinden dolayı
finans. Oh, Tanrı'nın isteğini dua edenlerin nasıl olmasını diledim
Hayatlarında yapılan sadece bunu ifade eder ve dualarına kadar yaşar,
meslekler ve ayrıcalıklar. Usta ne kadar zengin bir hasat
Son özet, daha sonra toplayabilir! Ama ne yazık ki! Pek çok duayı yaşamıyor.




Bölüm XXII.

Anna-San Jose'ye gidiyoruz.


Bir akşam, Lucy'nin geçici yokluğu sırasında (birkaç günlük ziyarette
arkadaşlarla), Rahibe Taylor, Umut Kapısı Matronu, ev için
Kızlar ve ben kurtarma görevinden Brother Trotter tarafından davet edildik,
daha sonra St. Elmo Hotel yakınlarındaki Main Street'te yer almaktadır.
toplantı. Kurtarıcıyı arama daveti verildiğinde, sunak
hem genç hem de yaşlı ve her türlü
Durum-Semi-Türkâr, düzensiz, kirli, vb. (Okuyucu, gördüm
Bu manzara benzer yerlerde zaman puanları.)

Birkaç işçi, arayanlara yardım etmek için platformda bize katıldı. Ben
Kucağım boyunca ve gözlerim kapalı olan Autoharp'ımla diz çöküyordu, ben
Yanlışlıkla onları açtı. Açık kapıda, yaklaşık kırk metre uzakta,
Aralarında bir kız gözlemci durdu. Asla bu kadar uzun sürmedim
Platformdan ayrılmak, ama bir kesintinin anlamına gelebileceğinden korktum
Hem işçiler hem de arayanlar için felaket sonuçları. Yakında toplantı
Şanlı bir şekilde kapalı, kapılar kapatıldı ve biz eve acele ediyorduk. Ben
Rahibe Taylor ile caddede yürüdü ve şu anda bekledi
Yaklaşan arabası için onunla birlikte, konaklama yakınında,
Ona o kızı kapının yanında gördüğümü ve sahip olmamı söyledim
Gitmek ve yabancıyla konuşma dürtüsüne itaat etti. Rahibe Taylor
beni Tanrı'nın asla başarısız olan tepkisinin güvencesi ile rahatlattı.
bilinmeyenler için bile inanç duası ve beni dua etmeye çağırdı
kız. Bunun sonsuza kadar daha tatmin edici olacağını söyledim
yüz yüze uğraştı.

Aniden biri bana omzuna hafifçe dokundu. Dönüyor, ben
Uzun boylu, güzel ama yorgun görünümlü bir genç kadın tuttu. Bu kızdı
O açık kapıda kim fark ettim.

"Seninle bir an konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Evet canım, memnuniyetle! Sadece seninle tanışabilmeyi diliyordum, çünkü seni gördüm
Şimdi göreve bakıyorum. Benimle odama gel "ve ben
Kolumu onun içinden koydu.

"Hayır, hayır!" "Sizi orada ziyaret etmesini istemezdin."

"Gerçekten, sevgili çocuk, öyleyse geldim. İyi geceler, kardeş
Taylor. Bizi dualarınızda hatırla. "...

Sabah saat neredeyse iki idi ve Anna bana ona söylemişti
Hikaye-üzücü, üzücü bir hikayesi. Kızlar, duymalısın; Şu anda
Bunu senin yararına ilişkilendireceğim, ama önce bilmenizi istiyorum
odamdan ayrılmadan önce geleceğini ona teslim etmişti
Sevgi dolu Kurtarıcı. Dizlerimizden çıkmadan önce, o, gözyaşlarıyla
Gözleri aniden haykırdı:

"Oh! Oldukça unuttum, oldukça unuttum. Hızlı gidelim. Zavallı flora, benim
Chum, korkunç hasta ve ben de arkadaşını avlamak ve onu almaya geldim
biraz ilaç. "Acele ettik.


      * * * * * *

Koyu saçlı bir kızın inliyor ve nefes almak için boşuna yatıyordu. O başardı
sormak için:

"Bu kim, Anna? Seninle kim getirdin?"

Yakında fakir hastaya güveniyordum, onu yapmaya çalışırken
daha rahat.

"Canım, sen bir annen var mı?" Sordum.

"Evet, buradan sadece iki blok; ama yakın bir yerde olduğumu bilmiyor
o. Asla böyle bir mahalleye yaklaşmaz. Ona söyleme.
Lütfen yapma. Kalbini kırardı. "

"Çok iyi, çocuğum; yapmayacağım."

Ama Anna'ya söylememesini söylememişti; Bu yüzden kendimi mazur gördüm, Anna
odadan çıktı ve fısıldadı:

"Bana belli bir ilaç al; ve annesinin nerede yaşadığını biliyorsan,
Orada, bu haberi nazikçe kırın ve onu hala seviyorsa
çocuk hemen battaniye, yastık ve bir hack ile gelecek; Olmak
Onunla çok, çok nazik ve sessiz; Mümkün olduğunca az konuşmak için.
Ve onu eve götürmeye yardımcı olacağız; O zaman bir için hızlı bir şekilde göndermeli
Doktor. "

Saat beşten önce fakir, affedildi, flora acı çekmek onun içinde yatağındaydı
Annenin evi, onu şimdiki zaman için bırakacağız,
Anna'nın hikayesini duyabiliriz.

Dedi ki: "Önümüzdeki aya kadar on yedi yaşında değilim ve ben
Beş çocuğun en büyüğü-üç kız ve iki erkek. Babam bir
Mekanik, ama bazen işsiz ve sonra eskiden
azarlamak! Tıpkı suçluyoruz! Zavallı anne! Sık sık çiğnedim
Doğal olarak çapraz ve kötü huylu olan babamla evlendiği için onu
İşler yanlış gitmese bile. Yarım anne onu söylemez
Ruh kendisiydi ve ayrıca doğal olarak o uysaldan biriydi,
Barış uğruna her şeye katlanacak ürkütücü bir tür.

"Bir süredir işsiz kaldığında son kış ve
Annem bizi sıcak ve beslemeye çalışırken zor zamanlar geçiriyordu, ben
Bir sonraki kasabada bir yer duydum, sadece bir araba sürüşü uzakta
Tahtam için çalışın ve istersem günde elli sent ve araba ücretimi al
geceleri eve gitmek. Güzel, genteel bir restoranda çalışmaktı; Yani ben
Anne, onu almama izin vermek için. Babaya sormadım.

"Hayır, bir bardaktan hoşlanmasına rağmen, içen bir adam dediğin şey değildi
Arada bir bira. "Yakında şimdi işimi iyi yapmak için yakaladım; bazen ipuçları almak için kullanılır,
Ama sık sık değil, çünkü ailem ve bayanlar departmanım vardı
Açık. Orada yemek yiyen şişen bir bayan vardı ve eskiden
Yapabildiği zaman masama gel. Sohbet etmemize izin verilmedi
Müşteriler, bazen yaptık, patron bakmıyorsa. Bir
Bana benimle çok fazla alındığını söyledi, sahip olup olmadığımı sordu
anne ve baba ve diğer birkaç soru. Bu yüzden ona nasıl olduğunu söyledim
Bizimle birlikteydi ve baba alana kadar nasıl bir durum alıyordum
işe dön. Sonra nerede yaşadığımı sordu. Ona söyledim ama şimdi ben
was only going home once a week in the afternoon for a little while, it
Arabamı almak için bu kadar erken kalkmak için çok karanlık ve soğuk olmak ve bu,
Ayrıca, bazen geç çalışmak zorunda kaldım, bu yüzden patron bana bir dolar verdi
ve oda kiramı ödemek için haftada elli sent fazladan. Sevip sevmediğimi sordu
odam.

"'Şey, hiçbir şey ekstra bir şey. Bir dolar için çok fazla yer bekleyemez
Ve haftada elli sent, değil mi? '

"Hayır dedi, kesinlikle hayır; ama bana bir fantezi aldığı için ve
İçinde güzel bir boş oda bulunan güzel bir evim vardı, eğer seversem
Durduğum yerden daha iyi, bana kiralayacaktı ve benim için
o öğleden sonra gelip görmek; ben de yaptım. Tabii ki aldım. BT
iyiydi! Çift değerinde. Beni cesaretlendirmek için yaptığını söyledi ve benim için
Diğer kızları yapabileceği için kimseye bir kelime söylememek
kıskanç; Ayrıca, Lady Roomers'ı tutmadı. Bu yüzden söz verdim ve ben
Sözümü tuttu.

"Bir şekilde, nasıl olduğunu söyleyemem, onlardan biriyle tanıştım
odacılar. Yakında güzel şeyler söylemeye ve benimle sevişmeye başladı ve biz
O kadar iyi tanıştım ki, ben kapalıken kapısını açık bırakacaktı
bir öğleden sonra ve beni sohbet etmek için arar. Ama bir gün-oh!
Söylemekten nefret ediyorum-kapıyı kapattı ve kimin içeri girmesi gerekiyor
Bizden ama hanımefendi. Yarı yarıya kadar korktum, o kadar öfkelendi, dedi
İşimi kaybederdim, babama söylemekle tehdit ettim ve ayrılmamı emretti
onun evi. By and by she cooled down, and as I'd been crying till I was
bir manzara, restorana geri dönmem gerektiğini söyledi, bakacağını
Ben, çünkü sonuçta benim için üzgündü ve işler çok kötü olduğu için
Benim için evde, başka bir durum için ne yapabileceğini görecekti
Ben, bu yüzden içinde kalıp sessiz kalmam.

"Ertesi gün neyse ki bir mektup aldığını söyledi
Benim gibi bir kızı isteyen Iowa, Council Bluffs, Iowa'da arkadaşı onun arkadaşı
uzak. Ben çok kötü gitmeyi ve anneye veda etmesini istedim
Çocuklar, ama çok utandım, bu yüzden tavsiye ettiği gibi yaptım. Az önce yazdım
Onlara şehir dışında güzel bir durumum olduğunu söylemek için küçük bir not ve
yakında tüm ayrıntıları ve adresimi gönderecekti; Ama hiç yapmadım, hayır
O günden buna değil. Yapamadım. Bilemeyeceğimi biliyorsun ve sen
Nedenini bil. "

"Evet, sevgili çocuk, biliyorum. Bunun korkunç debriyajlarına düştün
Tedarik ve suç ortakları. Zavallı, zavallı Anna! Binlerce var
Seninkine benzer durumlar, zavallı çocuğum. Tabii ki bilmiyordun. Onlar
Hepsi bunu söylüyor. Ama hikayenle devam et, Anna. "

"Ben korkunç bir evde, anne Roberts ve vicdanım acıtıyordu
Ben; Benim, nasıl acı çekiyordu! Eşcinsel ucuz ipeklerde güverte oldum
ve danteller, içme ve sigara içme ve devam etme ve
Az önce nefret ettiğim insanları memnun edecek şeyler; Ama yapmam gerekiyordu; yoktu
ondan kurtulmak. Her zaman eve gitmeyi ya da göndermeyi özlemiştim
Anneme para, ancak ortaya çıkan herhangi bir şey göndermek istemememe rağmen
O ev. Hayır, gerçekten. Ayrıca, neredeyse hepsini Madam'a vermek zorunda kaldım.
Bir gün ona eve döndüğümü ve bana vermesini söyledim
para. Bana borçlu olmadığımı bana borçlu olmadığını söyledi.

"'Ne için?' Diye sordum.

"'Giysileriniz, mücevherleriniz, tahta, konaklama ve benim için iyi niyetiniz için
ev, 'dedi.

“'Bunların hepsini bana verdiğini sanıyordum' dedim.

"Anne Roberts, onun gülüşünü duymalısın. Beni ürperiyor
Düşündüğümde, çok acımasız ve şeytani! Şu anda ekledi:

"Borçlarını ödeyene kadar gidemezsin. Seni tutuklayacağım
Eğer yaparsan. '

"'Sana ne kadar borçluyum?' Diye sordum.

"'Altı yüz dolara oldukça yakın,' dedi.

"Neredeyse korkuyla bayıldım, ama ne yapmalıydım? _
Ölür, yoksa o zaman ve orada bitirirdim ...._

"O gece bir arkadaşıma, bir demiryolu çalışanı söyledim ve dedi ki
'sert bir üst dudak' tutmam için ve beni bir sonraki oradan çıkarırdı
seyahat; Bu yüzden kendi öğütlerimi sakladım ve Madam kalmaya karar verdiğim sonucuna vardı
Neredeydim ve en iyisini yapıyorum. Saydığımı bilmiyordu
Arkadaşım dönene kadar üç gün boyunca saatler.

"Geldiğinde, sarhoş oynamamı ve onunla dışarı çıkmamı tavsiye etti.
akşam yemeği. Asla geri dönmem gerektiğini söyledi; Beni onunla birlikte götürürdü
O gece dışarı çıktığında tren.

"'Borcum ne olacak?' Ona sordum.

"'Borç hiçbir şey!" dedi. `` Seni tutuklayamaz. Yapamaz
_that_ gibi bir borcun bir kuruşunu toplayın. Hiç kıyafet alma
Şüpheleneceğinden korkuyor. '

"Çok yakında merdivenlerden aşağı indim ama sarhoş değildim; hayır,
Aslında.

"'Nereye gidiyorsun Anna?' sordu.

"'Herhangi bir itiraz var mı?' Diye sordum.

"'Hayır, sadece iş için zamanında olun.'

"Ah, şükürler olsun! Bir daha asla gözlerimi bırakmadım, ne de benden
O gün buna. Ama bu kaçış fikrini almanı istemiyorum
Onundan sonunu bitirdi. Hiçbir şekilde. Dinle! "Ve sonra
Bana yayın için çok korkunç deneyimlerden bahsetti-deneyimler
Ogden ve Salt Lake, Utah; Reno, Nevada. Şimdi Los'taydı
Angeles-Anne ve evden her zamankinden daha uzakta; mutsuz,
Homesick, dünyayı her zamanki gibi sefil bir kız. O olduğunda
Görev kapısını geçmek için biri şarkı söylüyordu, "tıpkı benim gibi
bir itiraz olmadan. "O kapı gece kapandıktan sonra
Kardeş Taylor ve ben takip ederek cesaret çağırmaya çalışırken
Bana yaklaş, eğer yapmazsa yakında bir arabaya binmem gerektiğinden
Benimle tanışma fırsatı kaybolacaktı.

Toplantımız sırasında Anna, hemen hemen evsiz, arkadaşsız,
Parasız ve en kötüsü, Christless. Dört saatten daha kısa bir sürede,
Tanrı'yı ​​övün! En büyük ihtiyaçları sağlandı ve en iyisi,
Kurtarıcısını bulmuştu.

Bunun anısına, bu kitapta görünen şarkılardan biri
Yazılı-"Bir Şarkının Değeri." Bizimle özel bir favoriydi
Kurtarma evindeki aile, bazı kızlar genellikle "değil mi?
Davama uyuyor gibi görünüyor, anne Roberts? "O zaman beni ilişki kurmamı sağlayacak
Anna'nın veya diğer fakir talihsizlerin hikayesi. Ne yazık ki! Onların Adı
"Lejyon".



Bir şarkının değeri.

Bayan Florence Roberts'ın Kelimeler ve Müzik

1. Zavallı bir kız, büyük bir yoğun şehrin sokağında yalnız kalıyordu,
'Toz ve yolla' ısı, yürürken kalbinde umutsuzluk ile
Ve fro, yumuşak ve alçak şarkı söyleyen tatlı bir ses duyduğunda:

KORO

Tıpkı benim gibi, bir itiraz olmadan, ama kan döküldüğü için,
Ve sen sana gelmeni teklif ettin, Ey Tanrı'nın Kuzu, geliyorum, geliyorum!

2. Bu güzel şarkının sözlerini belirttiği gibi, düşünceleri dolaştı
Gitilen günlere geri dönün; Ve fantezi içinde sevgili annesini duyar
Şarkıyı bir kez daha tatlı bir şekilde söylerken şimdi o kapıdan duyuyor.

KORO

3. "Ey Tanrım, günah işledim, daha fazla yapmayacağım, eğer affedeceksen
ve bir günahkar geri yükleme; Kurtarıcım uğruna, merhamet için dua ediyorum:
Tanrım, bana kalmam için bana bir ev ver. "

KORO

4. "Zayıflığım, üzüntü, günahım, şimdi bana ver, canım biliyorsun
Tanrım, başlamak için yeni bir hayat. "Ve kısa süre sonra bu ciddiyetin cevabı geldi
Dua,-Bir af, bir ev ve anne bakım.

KORO.




Bölüm XXIII.

Northward bağlı-sonuç.


Daha fazla yazışma, ayrıca Lucy'nin dönüşü, uzunluğumuza karar verdi
Los Angeles'ta Sojourn. Dua ettikten sonra, biz Anna ile,
Yakında San Jose'ye gitmemizi sağladı, burada sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandığımız
Şimdi eski bir matron (Callie'nin sevgili kız kardeşi Griffith). Şu anda
Aile on beş kız ve iki işçiden oluşuyordu. Kalabalık olduğumuzu hayal edin
durum!

Ertesi gün tüm yöneticiler kurulu, özellikle
Benimle buluş. Dua ve Kutsal Yazıların okumasından sonra bir
Evanjelist ve alanın ihtiyacı ile ilgili ciddi tartışma
işçi. Sürekli olarak kişi olarak adlandırılmam nedeniyle
Böyle bir ofis, kısa dua için emekli olmaya izin verdim, ayrıca
onlara daha fazla özgürlük verin.

Matronun odasına gidiyorum, Rab'bin önünde eğildim, ciddiyetle
Ruhunun zihnini bilmek için dilekçe verdi ve bir test aradı. Test
Bu muydu: eğer bu ofisi kabul etmem onun iradesiyse, yönetim kurulu
Daha fazla konferans için döndüğümde tatmin edici cevaplar vermelidir
Aşağıdaki sorulara: "Birleştirmeye istekli misiniz?" "Sen misin
Evin adını değiştirmeye istekli mi? "ve"
İstenilen mülk satın alıyorsunuz? "

Bir kez daha onların ortasındayken, cumhurbaşkanı,
Kurul, yukarıda belirtilen çağrı ile beni onurlandırdı, ayrıntılı olarak
ihtiyaçlar. Takdir kelimeleriyle yanıt vererek,
adlandırılmış üç soru.

Cevap No. 1: "Evet, oldukça istekli, ancak bunu yapamıyor,
fonlar. Boş bir hazine. "

Cevap No. 2: "Daha iyi bir isim önerebilir misiniz?"

"Evet, Tanrı'nın verdiği biri," diye yanıtladım. Sonra birçoğunun itirazını söyledim
"Kurtarma Evi Kızlarından biri" olarak beğenilmeyen. Önerdim
"Beth-Adriel", "Tanrı'nın sürüsünün evi." Hepsi memnun
Bu isimle kabul edildi.

Cevap No. 3: "Evet, Saha Ofisini kabul edecekseniz
temsilci."

Rab'bin adına kabul ettim; Sonra ödemeyi kabul etti
kuruluş (hemen katılan bir konu) ve yer
Benim elimde paranın geri kalanı, eksi beş dolar, içine
Beth-Adriel Hazinesi. (Bu toplam üç yüzün üzerinde
dolar.)

Kurul ertelenmeden önce Lucy, isteğim üzerine atandı
Matron asistanı ve hastalığa kadar kanıtladığı en verimli olanı
istifasını birkaç ay sonra zorladı.

Usulüne uygun olarak katılan tüm önlemlerin tüm detayları, şimdi
resmi nişanları doldurmaya devam etti, birincisi
Basın Bildirimi açıklandı:

Şarkı söyleyen bir evangelise ve konuşmacı olan Bayan Florence Roberts
Pazar akşamı Los Gatos Presbiteryen Kilisesi'nde şarkı söyleyin ve konuşun.
Bayan Roberts, mezhep dışı endüstriyel saha sekreteridir
San Jose'deki kadınlar için ev; Aynı şey şimdi altına dahil ediliyor
Beth-Adriel'in adı.

Rab beni büyük ve derinden ilgilenen bir şekilde nezaketle cesaretlendirdi
Cemaat, fona liberal olarak katkıda bulundu. (Bu
Kasım 1903, San Francisco'dan ayrıldığım zamandan dört ay sonra
Çantamda altmış sentli Redwood City için. Seyahat ve diğer
Giderler fondan çıktı. Övgü, oh! Kutsanmış Kurtarıcıyı Övgü
sonsuza kadar!)

Aşağıdaki bildirim _San Jose Mercury_, 7 Mayıs'ta kopyalandı.
1904:

Beth-Adriel evi için arazi.

Kaliforniya kadınlar için mezhep dışı ev.

Üç yıl önce geçen Eylül ayında bir dizi Hıristiyan erkek ve kadın
Talihsiz kadınlar için 673 East St. John Street'te bir ev kurdu
ve kızlar. İş hala aynı yerde devam ediyor. Geçen sonbahar
dahil edildi, ancak niyetlerini yeterince gerçekleştirmek için
Evde, her zaman kalıcı bir binaya ihtiyaç duyuldu,
İşe referansla planlandı.

İlgilenen partilerin cömertliği sayesinde,
arazi alımına doğru teslim edin.

Kurul, iki ila beş dönüm arasında bir parça araziyi güvence altına almak istiyor,
Evin mahkumlarının tavukları yetiştirebileceği yer de yetiştirebilir
Çiçekler, bitkiler vb.
onları teşvik edin. Şimdi bir hayırsever partiye fırsat veriliyor.
Yukarıda açıklandığı gibi, herhangi bir
Araba hatlarından biri.


      * * * * * *

Beth-adriel'deki ilk Noelimizin hemen ardından alındım
Aniden ve tehlikeli bir şekilde hasta, böylece hayatım umutsuzdu. Birçok
Restorasyonum için dualar mıydı. Sevgili gençliğim ne kadar özveriydi
Arkadaşlar, özellikle Lucy ve Anna! Tanrı'yı ​​övün! Devam edemedim
Görevlerim Nisan 1904'e kadar. Sonra Boulder'dan bir çağrıya cevap verdim
Creek, Santa Cruz Dağları'nda güzel bir kasaba; Sonra gittim
Watsonville ve çevre; Ve bundan sonra dinlenmek için eve döndüm,
Çünkü henüz çok güçlü değildim. Önce Haziran'da eve geldim.

Bir sonraki emek alanımın bir şehirde olmaktan etkilenmek
Kaliforniya'nın aşırı kuzey kısmı, ben, bir haftalık sevgiden sonra
Değerli kızlarımla ilişki, Humboldt County, Eureka için yelken açtı,
8 Haziran 1904'te oraya varıyorum. Her zamanki gibi, yerel gazeteler hemen
Görüşme muhabiri aracılığıyla geldiğimi duyurdum,
Mülk satın almak için 1.200 dolar olduğunu.

İki gün sonra Rev. ve Bayan Franklin Baker'ın konuğu oldum,
Ev iki aydan fazla kaldığım süre boyunca merkezim oldu '
süre. Şimdi düşmüşler arasında mükemmel bir emek alanındaydım.
Dahası, pratikte her kilisede minber katılımlarını yerine getirdim
ve Humboldt İlçesinde organizasyon.

Öğlenden saat 5'e kadar. her gün (çok az istisna dışında)
istenmeyen bölgelerde evden eve çalışmalara girdi. Sözden sonra
içtenlikle düşmüş arkadaş olduğum için geçmişti,
Birçok fakir gezgin kız, Tanrı'nın
Kelime ve şarkıda sevgi dolu mesaj. Bunların ev sahibinin çoğu bile
Günah ve utanç evleri beni uygun olduğunda davet etti. Sık sık var
Alçakgönüllülükle onların röportajlarında onlara katılmam istendi. Asla reddetmedim.
(Okuyucu, Kurtarıcımız halk ve günahkarlarla birlikte yedik; biz, mıyız?
Hıristiyanlar, ondan daha mı iyi? Tanrı yasak!) Ne Altın Fırsatı
Yemek yedik! En iyisi, en iyisi, sonra
Yüzey! Bu durumlardan birinde b ---- f ----, yakında bırakılacak
Sonsuza dek bu yaşam tarzı, dedi ki:

"Anne Roberts, yakın bir arkadaşım var. İçmeye gitti
son zamanlarda ağır; Aksi takdirde rafine edilmiş ve başarılı olmuştur. Yedeyebilir misin
Onu bugün görme zamanı mı? "

"En çok, b ----. Bana eşlik edebilir misin?"

Memnuniyetle, aceleyle kıyafetlerini değiştirdi ve yakında ortaya çıktı, ağır bir şekilde
örtülü.

"Neden örtülün, b ----?" Diye sordum.

"Sanırım sokakta yürürken görmek isteyeceksin
Ben, Roberts, "diye yanıtladı.

Kendi ellerimle, ihale, alçakgönüllü gözyaşları sırasında perdeyi çıkardım
Takdir ve sevgi, yanaklarından toplandı ve aktı. Biz
Yakında J ---- Yerinde, B ---- Bir Yan Kapıya Çekti
Evin önündeki atlıkarın gürültüsü. Güzel ama
Büyük sarhoş genç kadın kapıyı açtı ve teneffüs etmeye başladı
B ---- Beni getirdiğin için. Ama b ---- içeri girdi, beni sonra çekti
o.

"Orada kimse yoksa yatak odanıza gireceğiz, J ----," dedi ve
derhal bunu yapmaya devam etti.

"B ----, bunu yapmamalıydın. Sarhoşum. Bir bayan istemiyorum
Beni böyle canavar bir durumda görmek gibi. Sahip olmamalısın
Yaptı, b ----, "dedi zavallı J ----.

Böyle bir kabadayı gürültüsü ön odadan ilerliyordu.
Şu anda "Bunu durduracağım!" Dedi. Ve bana, "Lütfen affedersiniz
an."

Birkaç ayak sesinin sus ve sonra sesleri vardı. Onu attı
Kapı tamamen açık, hepsini içeri yürüdü, kilit için anahtarı çevirdi ve
Anahtarı cebine koy. Bu ne anlama geliyordu? Yakında öğrendim.

"Onlarla da konuş. Hepsinin buna ihtiyacı var," dedi.

Kesinlikle yaptılar. Hepsi söylendi, dokuz vardı, B ---- ve ben dahil.
Dördü sadece bayanlardı, o kadar utanıyor ki,
Şapkalarını mümkün olduğunca yüzlerinin üzerinden çekerek özellikler. BEN
Bir şarkı söyledi; Bir başkasını çağırdılar ve yine de başka bir şey çağırdılar. Sırasında
Üçüncüsünün şarkı söylemesi, J ----, güzel saç akışı ile
yüzü ve omuzları hakkında aniden kendini uzunlamasına attı
zemin, ağlamak ve merhamet için Tanrı'yı ​​çağırır. Mary Magdalene,
Üstat'ın ayaklarında secde, bir kez daha canlandırılıyordu. BEN
çabucak diz çök, kollarımı onun etrafına koy, dua etti ve dua etti ve
dua etti. Ben bitirmeden önce, o yatak odasındaki her erkek ve kız
diz çökmüş.

Bazıları tekrar tanıştım, asla böyle bir yerde. J ----,,
Hemen kayboldu ve o zamandan beri onu hiç duymadım. B----
doğuya gitti ve ruhsal olarak yöneten eğitimli bir hemşire oldu
Onun sorumluluğu olan hastalara.




Bölüm XXIV.

L ---- intihar. Sonsuz etkisi.


Çok fazla çaba ve "evde değil" ile tekrarlanan çağrılardan sonra
Yanıtlar, sonunda bir Bayan Blank ile tanışabildim. Ona oturmuş
Özel resepsiyon odası, onun resitalini saygıyla dinledim
şimdiki pozisyonu nedeniyle haklı ve sonra ona
işimin doğası.

Kapı kısmen açıktı. Güzel, çok güzel bir sarışın kız
Soluk maviye, kısmen de öyle olduğunu söyleyerek, "
İçeri gir. Bayan boş mu? "" Hayır, şimdi değil, "cevaptı."
Önümüzdeki birkaç dakika. "İsteğinde şarkı söyledim.

"Annemin sesi" başlıklı bir şarkı söyledim. Sahip olduğum yerde oturuyordum
Merdivenin bir kısmının görünümü ve şarkı söylediğimde biraz mavi gördüm
terlik ve bir elbisenin parçası. O kız orada oturdu.

Yakında ayrıldım. Bunu yapmadan önce tekrar arayabilir miyim diye sordum ve
İzin alındı.

Ertesi Pazar akşamı, büyük bir kitleye hitap ettikten sonra
Presbiteryen Kilisesi ve toplantı kapanırken iki bayan
ileriye doğru acele etti ve böylece papaza hitap etti (rahip
S ----) ve ben:

"Oh! Toplantının asla bitmeyeceğini düşündük.
Kendisi şimdi Bayan Blank'ın evinde mi? Henüz yaşıyor olabilir. Acele etmek!
O ölmeden önce ruhunu kurtarmak için zamanında oraya gidebilirsiniz. "
Şapkam bile olmadan, papaz hızla takip ettim. Biz çaldığımızda
Zil, Bayan Blank kapıya geldi ve kendini içine atarak
kollar, haykırdı:

"Ah! Eğer sadece içeri girseydim! Sadece içeri girseydim! Bayan Roberts,
Geçen gün ararken gelmesini isteyen kız
Bana. "

"Henüz yaşıyor mu? Hızlı! Onu göreyim. Bu Rev. Bay S ----
Bana eşlik eden, "dedim.

"Çok geç! Bayan Roberts, çok geç! Yirmi civarında korkunç acı içinde öldü
dakikalar önce. Salondaki geldiğinde gördüğün iki adam
Coroner ve Doktor. Ah! Tanrım! Tanrım! Dua et, lütfen dua et
Ruhu, "Zavallı Bayan Blank.

"Bayan boş, o gitti, asla geri dönmeyecek. Senin için dua etmek istiyoruz
değerli ruh, "diye yalvardı kardeşi ----.

"Hayır, hayır, oh! Hayır," diye ağladı Bayan Blank ve söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz hiçbir şey
Onu bizimle diz çökmeye teşvik edin. O sadece bana daha yakın ve ağladı
ve acımasızca yas tuttu.

Ayrılmadan önce sabahın erken saatlerinde oldu.


      * * * * * *

Güzel talihsizlerin tüm ölümlü olan L ----
morg ve ailesinin adı ve adresi
Keşfedildi, aşağıdaki telgraf gönderildi: "Kızı L ---- Öldü
Birden. Ne kalıntılar? "Mümkün olduğunca çabuk geldi
Bu cevap: "Memzem. Eureka'ya hemen git."

(Babanın adı.)

Pazartesi öğleden sonra, şimdi yeterince Bayan Blank ile bir kez daha vardı
Bunu ilişkilendirmek için sakinleşti:

"L ---- Cumartesi günü bir umutsuzluk büyüsü ile alındı. [Ben oradaydım
Cuma öğleden sonra.] Onun gibi değildi, çünkü genellikle hayatıydı
ev. Pazar günü bütün gün kalkmadı. Akşam yemeğinden sonra yukarı çıktım
Onu neşeli yapmaya çalışın ve yakında onu düşündüğüm gibi daha neşeli bıraktı.
Şu anda hepimiz bir tabancanın ateşlenmesiyle şaşırdık, ardından
Biri çığlık atıyor: 'Oh! Tanrım, Tanrım! Ne yaptım? Bana yardım et,
Lütfen, Tanrı aşkına yardım et! ' Ama yakında tüm dünyevi yardımı geçti. Kolayca anlayabileceğiniz gibi hepimiz korku ile felç olduk. "
Sonra ağladı, az ağladı, ben de gözyaşları içinde rahatlamaya çalıştım
onu ve onu merhametli kurtarıcıya yönlendirmek için, ama hiçbiri yok
o. Tek yapabileceğim sabırla beklemek ve dua etmekti.

Kalıntıları görmek için Undertaker'a gittim. O ve karısı
birçok cesedi ele aldıklarını belirtti, ancak hiçbiri o kadar güzel
Bu. Ama kayıp ruh için üzülüyordum. Nerede, oh! Neredeydi
Şimdi? Nerede, diğerleri nereye gidiyordu?

Vapur geldi ve üzerinde yalnız değil baba değil,
Güzel l ----. Kimse anneyi beklemiyordu. Bana atandı
Haberleri ona kırmanın acı verici görevi. En çok olduğuma inanıyorum
O saat ve saatte yeryüzünde yüklü kadın. Rev. S ---- Beni tanıttı
Bizi şu anda götüren otel ofisindeki sıkı babaya
onların odaları. Ölen günüme kadar o sahneyi göreceğim. Sonra
Anneye, baba ve erkek kardeşe giriş ----
Başka bir oda. Orada eğilen anne ile yalnız duruyordum
Giyinme kutusuna karşı, elleri arkasından, kavradı
doğrama işleri. Muhteşem, görkemli görünümlü bir bayandı; Baba da
uzun boylu iyi görünümlü bir adamdı. Nerede olduğunu keşfetmek kolaydı
Kızı güzelliğini miras almıştı.

"Sen kimsin?" Nefes nefese kaldı.

Açıkladım.

"Söyle bana, sevgili kızımı tanıyor muydun?" sordu.

"Hayır, sevgili bayan, hayatta değil, onu görmüş olmama rağmen," diye yanıtladım.

"Nerede? Onu nerede gördün?" Daha sonra sorguladı.

"Bittiği evde," diye cevapladım.

"Kocası onunla mıydı?" sordu.

"Hayır, duyduğumdan değil,"

Sonra o korkunç, korkunç soru geldi. Çığlık attı:

"Söyle bana, hanımefendi, her şeyden-her şeyden---with-baby-kız?" ...

Dilim ağzımın çatısına karanfil. Cevap vermeye çalıştım. Biri değil
Söz söyleyebilir miyim? Ünlem ile anne. "Ey Tanrım!" gitmiş
Yerdeki bir yığın halinde ve ben onunla. Uzun zamandır sessizlik
kırılmamış kaldı. İlk konuşan kişi oldu:

"Gelmen çok nazik; korkunç bir şekilde bana yardım etmek çok nazik
bela. Tanrı sizi ödüllendirecek. Asla yapamam. Şimdi canım, sahip olmalıyım
Ayrıntılar, eğer beni öldürürse. Onları almaya yardımcı olmak için size şunu söylemeliyim:
Benim l ---- benim en küçüğüm, sevgili, şımarık, kızımdı. Onun her dileği
ilk nefesini çizdiği andan itibaren memnun kaldı. Hiçbir şey yoktu
Onun için iyi ve masraftan kaçınmadı. Tamamlamak için onu Avrupa'ya gönderdik
onun eğitimi. Hiç şarkı duydun mu? "...

Bu ruhla kaplı anne yatağında sadece uyurken yatıyordu
Keder tarafından tükenmiş uyuyabilir; Sonra çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme için ayrıldım. Sonra
Birkaç saat döndüm. O gece geç saatten ayrıldığımda,
Zavallı korkmuş Bayan Blank.

Ertesi sabah ineklere geldiğimde, Bayan Baker bana bunu söyledi
Bazıları benimle telefonla konuşmak için endişeliydi-bazılarının
adını vermezdi, sadece numarası. Telefona gitmek, ben
Yakında Bayan Blank'ın sesini tanıdı.

"Günaydın Bayan Roberts," diye başlıyor. "Almak için çok endişeliydim
sen, ama dinlenmeni rahatsız etmez, çünkü olmalısın
Yıpranmış. Bütün gece boyunca zavallı annesiyle konuşuyorum ve
Katılabileceğimiz bir cenaze hizmetini kabul etti. O da
ne de kocası mevcut olmayacak; _Ally bizim tür_. Bilmek istiyoruz
Bizim için yürüteceksin. "

"Nerede, Bayan Blank?" Sordum.

"Yarın öğleden sonra saat üçte.
Pazartesi günkü vapurda kalıntılarını eski evine geri götürecekler.
Yapacağını söyle, Bayan Roberts, _Llease_. "

Rekürdüm, eğer bir mesaj vermeme izin verilmem gerektiğinde
yaşamak. Memnuniyetle kabul etti.

Zorluk ile caddeyi engelleyen kalabalığın içinden geçtim
Ertesi öğleden sonra Undertaker'ın önünde. Hiçbiri
Kabul ama L ---- Yardımcıları. Orada yatıyordu, görünüşe göre uyuyor
Tatlı bir şekilde, ama bu sadece güzel, hızlı bir şekilde ölümcül bir formdu. Kalıntılar, enfes çiçeğin kokulu haraçlarıyla çevriliydi
parçalar ve siyah cüppeler giymiş, çok örtülü ve ağlayan kızlar
acı. Büyük çaba ile sonunda konuştum ve şarkı söyledim. hatırlamıyorum
Bir metnim olsaydı; Mesajın hayata geldiğini biliyorum
Doğrudan Grace throne_. Yakın zamana kadar bile biri var
Bazen bana bu vesileyle var olduğunu ve
Reformunu getirdi. Baba ve anne ayrıldı
Ertesi sabah değerli yükleri. Gemiye erken geldiler
Meraklı gözlerden kaçınmak için. Zamanı anneyle birlikte geçirdim
Yelkenli olana kadar devlet salonları. O tabut içine indirildiğinde
vapurun tutulması, o kadar engelledim ki
Bana bak.

Son ayrılmadan önce fakir anne için veda mesajı verdi
diğer anneler. Buydu:

"Bayan Roberts, küçük kızımla çok hoşgörülü, çok zayıftım. Hepsi
Yapması gerekiyordu, bilsem bile kendi yolunu alana kadar alay etmekti
Onun iyiliği için zararlı olduğunu kanıtlayacaktı. Direndiysem veya tavsiye edersem
Her zaman çok az, her seferinde geçersiz kılacaktı.

"Avrupa'dan döndüğünde, kilise koroumuzda şarkı söyledi ve kanıtladı
harika bir cazibe olmak. O ve tenor şarkıcısı, ---- ----,
nişanlandı ve rızamızla. O bir okul arkadaşıydı. Bazıları için
Kendi adına saldırıya uğradı, sinirlendi ve maalesef gösterdi
acımasız bir ruh; Sonuç olarak, ihlal genişledi.

"Zavallı sevgilim! Çok aceleci, çok dürtüseldi. Asla tam olarak
aniden onu duyurduğunda aldığım şoktan kurtuldu
Utult bir yabancıyla evlilik-yakında biz
üzüntümüzü öğrendim. Papa ve ben şimdi en iyisini yapmaya karar verdik
Tapu yapıldı; Bu yüzden onu bizim için istihdamına aldı.
Kız bebek bize yakın olabilir. Bizi altı haftadan az bir sürede soydu
birkaç yüz dolar; Sonra Papa kızına hoş karşılandığını söyledi
Yaşadığı sürece evine, ama gitmeli; olurdu
Seçmek zorunda olun. İstemediğini biliyorum; Ama oh! O öyleydi
Gururlu ve teslim olmazdı. Kocasını seçti ve _
Onu son gördüğüm kadar _- Oh! Yapamam, dayanamıyorum. Bayan.
Roberts! Beni öldürüyor! "


      * * * * * *

"Bayan Blank onu tanıyor. Onu bir kereden fazla ondan emretti
Taciz için ev l ---- ve korkunç kazançlarını yaşamak .... "

Vapur çok uzaktayken, neredeyse gözden uzak kaldığında, kardeşim ----
En son bana döndü ve L ---- Dair ürünlerini görüp görmediğimi sordu, şimdi
babasının mülkiyeti. "Hayır," dedim; "Onun tuttuğuna dair hiçbir fikrim yoktu
Bir. "O zaman, eve yürürken, içinde bazı son girişleri tekrarladı. Ben
Onları size en iyi şekilde ver hafızam bana hizmet ediyor:

(Tarih) "Tıpkı korktuğum gibi: Bert tekrar aşınıyor ve onu kaybetti
iş...."

(Randevu) "Spokane'ye gidiyoruz. Benim! Ama ben evim; vermek istiyorum
İçinde, ama yapmayacağım! Yapmayacağım! ... "

(Tarih) "Bert sonunda bir iş sağladı.
Soda Çeşmesi Departmanında ---- 'ın ilaç deposu. Umarım bırakır
aşılama. "

(Tarih) "Şimdi iyi bir pozisyonum ---- ---- Pelerin ve Suit Ev.
Korkarım ki uzun süre tutamıyorum, sağlığım son zamanlarda çok fakir ... "

(Tarih) "Bert ve ben bu gece sözlerimiz vardı. Bıraktı. Sanırım yapmak zorunda kaldı."

(Randevu) "Bir sonraki yatakta benimkine çok hoş bir bayan var
[Sanitarium]. Eve döndüğünde onunla geri dönüyorum ve
Bert yine ayağa kalktı ... "

(Tarih) "Günlüğümde en son yazdığımdan beri ne kadar oldu! Biraz
Güzel kıyafetler ve mücevherler. Bert, bir dizi güzel kıyafet sporu yapıyor ve
Elmas pimi, ama-daha fazla yazamam. "

(Tarih) "Bayan Blank, Bert'in uzak durması gerektiğini söylüyor. Bundan memnunum.
Ondan nasıl nefret ediyorum! ... "

(Çok daha sonra) "Dün aradı bir bayan. Keşke konuşmuş olsaydım
o. Anne hakkında söyledim, keşke, oh, nasıl diliyorum-ne saçmalıkım
Yazma .... "

(Ertesi sabah) "Çok sefil, çok sefilim ... Ah! Anne, anne,
Mama! Sadece çizgiler arasında okuyabilseydin-- "

Ve hepsi buydu. Hiçbir isim imzalanmadı. Ama-hepimiz okuyabiliriz
Çizgiler arasında, evet hepimiz.




Bölüm XXV.

Evden iyi haber-Loraine'yi kaçırın.


Beth-Adriel Board'un farklı üyelerinden mektuplar artık sürekli
Bana ulaşıyorum. Onlar evde yapıların ilginç hesaplarını içeriyorlardı
ve ayrıca hiçbiri, hiçbiri,
Hesaplar, benim fantezime hitap etti. Okuyucu, memnun etmek zordu. İstedim
henüz tarif edildiğinden daha iyi bir şey. Bir şekilde Tanrı'nın sahip olduğunu hissettim
bizim için. Yeterince, Ağustos ayında eve döndüğümde keşfettiğim gibi.

Başkan Yardımcısı'ndan bir mektup, on dönümlük bir mülk tanımladı
meyve bahçesi ve gerekçeleri, hepsi ekim altında; ferah bir konut,
kısmen döşenmiş; Şehrin hemen dışında yer alan otouses, vb.
sınırlar. Satılık değildi; Ancak sahibi olarak,
Tesisler, Hıristiyan bir adamdı, böyle bir
amaç, satmaya teşvik edilecektir. Ona yaklaşmadan önce en iyi şekilde kabul edildi
Geri dönüşümü beklemek için. Bununla ilgili daha fazla şey duymaktan memnuniyet duyacaksınız
Daha sonra. Şimdi size Bayan Loraine'den bahsetmek istiyorum.

Eureka'da içine hiç kabul edilmediğim bir ev vardı. Bir
Bir başkasını ziyaret ederken gün, ev sahibesi sordu:

"Hiç Bayan Loraine'yi aradın mı?"

"Bir kereden fazla oradaydım," diye cevapladım, "ama yine de öyle
Kabul edinmede başarısız. "

"Yapabilseydin hala gider misin? Seni içeri alabilirim. Ben kişiselim
arkadaşı, "dedi Bayan ----.

"Teşekkür ederim, gerekli olanı yaptığınız için çok mutluyum
Düzenlemeler, "diye cevapladım, telefonuna gitti,
Alıcının altında ve aşağıdaki konuşmayı yaptı:

"Merhaba! Sen mi, h ----? Günaydın ...."

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Nasılsın?" ... "Seni söylemek için aradım
beni arayan ve tanışmak isteyen bir bayanın
Sen. Hepimiz ona 'anne' Roberts diyoruz.


      * * * * * *

"Hayır, o bir krank değil." ...

"Şimdi, buraya bak, H ----, onu görmelisin. Bilmelisin
Beni reddetmekten daha iyi. "


      * * * * * *

"Peki, ne zaman evde olacaksın? Saat beşte? Bir dakika bekle."

Elini ağızlığın üzerine koyarak bana dönerek sordu:
"Bu akşam beşte arayabilir misin?"

Yapabilirdim; Böylece düzenlemeler yaptı, alıcıyı kapattı ve sonra yazdı
Giriş notu, şöyle ifade eder:

Sevgili H ----

Bu arkadaşım Roberts'ı tanıtacak. O tamamen O. K. umuyor
Birlikte hoş vakit geçireceksin

Her zamanki gibi, ---- ----

Bu, tam beşte Bayan Loraine's Door'da kartımı sundum
saat. Üniformalı giyinmiş bir Japon sayfası beni bir
Geleneksel ama iyi döşenmiş resepsiyon. Orada genç bir kadın oturdu
Beni oturmaya davet eden yakışıklı bir ipek ihmalinde
Bayan Loraine dışarı çıktı, ama yakında geri dönecekti ve
Beni aralıkta eğlendir. Birkaç dakika içinde adımlar geldi
ve sonra odaya girdi ve üç muhteşem görünümlü genç kadın, zengin bir şekilde
Teşhis. Siyah ipek olan Bayan Loraine, beni tüm
Doğum ve iyi bir üreme bayanının görgüleri ve kısa süre sonra bana olup olmadığını sordu
Onunla özel mahallelerine gelirdi, böylece konuşabiliriz
rahatsız edilmemiş. Yukarı merdivenlerini Dresden-Dreped bir yatak odasına kadar takip ettim,
Aşağıdaki konuşmanın yer aldığı yer:

"Bayan Roberts, size daha erken almadığı için bir özür borçlu olduğumu hissediyorum
Sen. Sana samimi olmak için kapım yapmamış herkese kapalı
Önceki katılımlar; Sonra da,
Hayatın daha iyi yürüyüşlerinden herhangi bir bayanla tanışmak "vb.

Ona güvence vermeye çalışırken, bir
Yakışıklı, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin gümüş çerçeveli fotoğrafı.
Bunu hızla belirterek, bana saygıyla verdi:

"Buna ilgi duyduğunuzu fark ettim. Bir şey olduğunu düşünüyor musun
Bu özelliklerin herhangi birinde ortaktan mı? "

Olumsuz cevap verdiğimde şunları ekledi:

"Bu benim sevilen babamın fotoğrafı. O taş kör."

Şaşkınlığımı ifade ettim, çünkü
resim.

Bir duraklamadan sonra, "Bayan Roberts, lütfen bana bir iyilik yapar mısın?" Dedi.

"Eğer gücümde yatıyorsa," diye yanıtladım.

"Öyle," diye homurdandı. "Benimle yemek yaparak beni onurlandırır mısın
Akşam, yarım saat sonra? "

Bir saniye tereddüt ettim, ama onun ifadesini yorumlarken ben
anında "zevkle" cevap verdi, çünkü bir flaş gibi bir zihinsel geldi
Kralların Kralı Cüzamlı Simon ile Yemek Yemek Vizyonu (Markos 11: 3-9).
Sonra birkaç dakika boyunca kendini yoktu, şüphesiz yapmak
gerekli düzenlemeler.

"Dinlemeyi önemsiyorsan, imha edilmiş hissediyorum." Döndüğünde, "
Sana hayatımın bir özetini ver. "

Onu duyma ve mümkünse kanıtlamak için büyük bir arzu yaptım
sadece bir dinleyiciden daha fazlası. Kısacası şuydu:

Zengin ebeveynlerin tek çocuğuydu. Lüks bir şekilde yetiştirildi
Ev, kart oyuncusu, tiyatro, dans ve diğer tüm yüksek
Toplum Eğlenceleri sürekli olarak içeri girdi.
Gençleri ve en çok bir annenin bakımına ihtiyacı vardı, annesi öldü ve onun
Babam onu ​​şık bir yatılı okula yerleştirdi. Orada kaldı
On yedi yaşına kadar, onu gönderdiğinde, şemsiyenin altında
Arkadaşlar, Avrupa gezisinde.

Roma'dayken babasından bir kablo mesajı aldı
"Bir sonraki vapurla eve gel" okumak. New York'a geldikten sonra o
Kısa süre sonra babasının dudaklarından işteki toplam başarısızlığından öğrendi
(O bir hisse senedi komisyoncuydu) ve ayrıca hızlı yaklaşan
Sıkıntı-körlük. Her açıklamanın özelliği süpürüldü.
Kısa süre sonra kreş müreblesnesi olarak bir pozisyon aldı, ama erelong
niteliksiz olduğunu fark etti, hiçbir zaman koçluk yapılmadı
Ama yüksek sosyal yaşam.

Bir gün evlenmesini beklediği beyefendi (?)
Zenginlikleri kaçar kaçmaz.

İşvereninin onu nazikçe bilgilendirdiği bir zamanda
Müşteri konumunu tatmin edici bir şekilde ve onun
(işverenin) onu, cazibeyi, formda reddetme niyeti
prensipsiz ama yapılacak iyi bir adamın
Pasifik Kıyısı, yolunu geçti ve onu sürdürdü. Sözü altında
Evlilik, onunla gitmeyi kabul etti. Şimdi ona kör olduğunu söyledikten sonra
Kazançlarından sağlanan baba, sahip olduğu
daha iyi ücret için bir pozisyon sağladı, ancak onu uzaklaştıracak
New York bir süre için ona gözyaşı veda etti.

Çok geçmeden zengin Reprobate onu terk etti, ama yeterince merhametliydi
onu parasız bırakmamak. Emrinde önemli bir miktar ile,
ve ahlakı düşük bir ebb olan bir veya iki danışman için geldi
Kuzey ve şimdi oturduğum evi döşedi.

Babasıyla sürekli yazışıyordu,
O evli ve elli dolar veya daha fazla (asla daha az)
Aylık alımı zengin kayınpederinden geldi. Ve şimdi onu duy
Kendi sözleri:

"Bayan Roberts, bana dürüst bir cevap vereceğine inanıyorum.
ciddi soru. Herhangi bir onurlu güvence altına almam mümkün olur mu?
Sevgili babam elli dolar göndermeye devam edebileceğim pozisyon
Bir ayın yanı sıra kendim mi yaşıyorsun? "

Okuyucu, benim yerimde olsaydınız, ne cevap verirdin? BEN
garip bir konumdaydı-asla
moda bir kiliseden başka birine katıldı ve dolayısıyla-az veya
Tanrı ve Oğlu'nun hiçbir şeyi, hiç bir şey öğretilmemiş biri
Kazalar veya iş başarısızlıkları durumunda kanıtlar
pratik. Gerçekten ve gerçekte acımasızdı. Cevabım bir
soru:

"Saygın bir konaklama evi tutamaz mısın sevgili özledim
Loraine? "

"Belki de doğru türde insanlar tarafından tavsiye edilmiş olsaydı, ama tanıştım
Yanlış olanlar, "diye yanıtladı. "Sevgili babam yaşadığı sürece," diye ekledi
"Ona bu tutarı kira ve sıradan konfor için göndermeliyim.
Kelime bana onun ölümünden ulaşıyor, sonsuza dek böyle bir hayatı yaşamayı bırakacağım.
Dünyanın bir uzak köşesinde sessizce kaybolacağım. "

Sonra bana bir mektup aldı, bir başlangıç, "Sevgili oğlum
ve kız. "Ne yapacağımı bilmek için sessizce dua ettiğimde kalbim nasıl ağrıyordu
Yapmak!

"Ya evinizin mahkumları. Bayan Loraine? Nasıl tedarik ediyorsun
onlara?"

"Affed beni, ama bunu açıklayamıyorum. Yine de, her biri
Onların üzücü bir hikayesi var. Onlar, şu anda neyin neyin var
Görüyorsunuz, rafine, az ya da çok yetenekli kızlar; Ama yakında sürüklenecekler
aşağı doğru. Hayat çok hızlı ve doğa uzun zamandır durmayacak
gerginlik ve istismar. Bir kızın bir eğilim göstermesi durumunda asla müdahale etmem
çıkış yapmak; Aksine, ona memnuniyetle yardım ediyorum. "

Burada bir gong geliyor, akşam yemeği duyurdu. Benden önce geldi
yemek odası. Girdiğimizde beş yakışıklı genç kadın gördüm,
Yaşlar on sekiz ila yirmi altı arasında değişti (yargılamalıyım). Hepsi
Sessiz elbiseye, kesinlikle nezaketin onuruna, nezaket
Çok takdir ettim. İznin verilmesi, bir nimet çağırdım.
Yemek kurslarda servis edildi ve Japonlar tarafından bekledik
sayfa. Çok az yedim, aslında, sadece bir yemek bahanesi yaptım,
Tanrı'nın mesajı o kadar yoğun bir şekilde kalbime yatıyordu ki onu teslim etmek zorunda kaldım.
Rapt dikkatiyle dinlediler ve bir kişi gözyaşı döktüler. Nasıl
Stolid öyle görünüyordu! Yine de muhtemelen aylardı
daha sonra en çok etkilendim. Onunla tekrar tanıştım. O evdeydi sonra onun içindeydi
Babanın evi bir kez daha, ama henüz bir Hıristiyan değildi.

Bayan Loraine'ye gelince, onu bir daha hiç görmedim, ama yaklaşık bir yıl sonra ben
Babasının öldüğünü ve ayrıldığını öğrendi
bilinmeyen parçalar için. Dua edebilir ve sadece yaşıyorsa, onun olacağına güvenebilirim,
Her zamankinden meraklı kurtarıcıya dönün.




Bölüm XXVI.

Lucy'nin mektubu-okul öğretmeni.


29 Temmuz'da, biri iyi olan birkaç mektup aldım
Kopyalama:

Beth-Adriel, San Jose, 27 Temmuz 1904.

Bayan Florence Roberts, sevgili anne:

Sana birkaç gün önce bir mektup yazdım, ancak buna cevap vermedim
Yine de, ama gördüğümden beri çok uzun göründüğü için tekrar yazacağımı düşündüm
ya da senden duydum.

San Francisco'ya yaptığım gezi yazdım ve anlattım ve ne
İyi vakit geçirdim [o vesileyle hapse girdi
Bir zamanlar bir mahkum ve 14 Şubat 1903'te veya yaklaşık olarak dönüştürüldüğü yerde],
Ama sanırım çok meşgul olduğun ya da cevap vereceksin.

Peki, harika zaferler için Tanrı'yı ​​övebilirim ve övgüde bulunuyorum
Her gün onu. Sadece dün gece matronumuzla konuşuyordum [annemiz
Weatherwax] ve gücünün ne kadar harika olduğunu söylemek; onun için
beni korudu ve hala benim değil, benim gücü
Tutma-Günden güne yukarı.

Ev şimdi dolu ....
Dua, burada tutunması gerçek inanç aldı. Ama sadece değil mi
Sevgili, iyi cennetteki baba gibi yapmak ve cevap vermek
imkansız. Bu bir kaçırma vakasıydı ve bir
özgür bir Metodist bakanının kızı olan güzel Hıristiyan Kız
korkunç bir şöhret evi, bu kötü şöhretli yol evlerinden biri ve
O kadar pis, aşağılık bir yerdi, polis şefi [Carroll]
Annenin W ---- ve başka bir bayan memurlarla gitmesine izin vermezdi ve
Kızın ardından hanımının kocası. Tanrıya şükür, bize yasa verdi
yan ve burada kızın güvenli ve iyi ve iyi yaptıkları; Ve yapabilirim
Aynı şeyi geri kalan tüm kızlarımız için söyleyin.

Bahsedilen kız doğu evinden güneye gelmişti
Kaliforniya sağlığı için. Araçları sınırlı olduğu için aradı
istihdam ve bir gün cazip bir reklamı yanıtladı
Geçersiz bir bayan için temizlikçi. Onu gelmeye çağıran olumlu bir cevap
Bir kerede, hızlı bir şekilde geldi, onun ücretini ödemesi durumunda
Varışında iade edilecekti, ayrıca
San Jose Depot Solunda bir sürü kırmızı gül giyen bir bayan tarafından
göğüs.

O geldiğinde, karşılandı ve korkunç bir hackle alındı
Lucy'nin yazdığı yer. Bir maçla not yazmayı başardı
sap, kağıdı bulduğu küçük bir kaya parçasına sardı
hapsedildiği oda ve dua ederek onları attı
ızgara: atlarını olukta sulandıran bir adama doğru ve
bu kötü şöhretli tesisin doğasını açıkça biliyordu. Tanrı'yı ​​övün,
Stone izini kaçırmadı. Adam bilgilendirecek kadar akıllıydı
yetkililer ve bu yer işten çıkmaya zorlandı
kısa sipariş.

Üç haftadır kiliseye gidemedim ama Tanrı
Burada benimle evde ve ben her gün onu daha fazla öğreniyorum. Benim Ayetim
Bugün için Ezek vardı. 34:12 ve bence çok güzel, özellikle
Karanlık ve bulutlu günler hakkında.

Alum Rock'a gittik [San Jose'ye bitişik güzel bir tesis] Üç
Haftalar önce Perşembe ve ben o kadar kötü zehirlendim [zehir-oak]
kapalı olmayan vücudumun bir inç değildi ve gözlerim
İki gün boyunca şişti. Bütün gün dördüncü yatakta hastaydım
Ve burada yalnız; Ama yalnız değil, çünkü mutlu bir gün geçirirsem,
O. Çoğu zaman hatırlayamayacağımı düşünmekten cesaretini kırdığımı hissediyorum
Okuduğum Kutsal Yazılar, ama onların nasıl olduğu gibi harikaydı
Hatta göremediğim iki veya üç günde aklımı devir
okumak için. Tanrı'nın sadece gözlerimin, ellerimi görmemi istediğine inanıyorum,
Dil ve ayaklar zihnimin ne kadar aktif olduğu sessizdi.

Başım ve boğazım hala çok kötü ve ben de doktora gidiyorum
haftada üç kez, ancak yine de bu korkunç ülserlerin toplanması ve
kafamı kırmak. O kadar inceyim ki siyah elbiseyi giyemiyorum
Beni hiç yaptın. Anne W ---- Bir şeyin vereceğinden korktuğunu söylüyor
Kafamda bu günlerden biri. Dinlenmek için eve gitmemi istiyor
Ama eğer yapsaydım, o zaman anne [kendi annesi] buraya dinlenmek için gelmezdi,
Ve onun dinlenmesini istiyorum ve sonra da onlara sormam gerekecek
Eve gitmek için bana para göndermek için. [Lucy'nin hizmetleri armağan oldu.]

Geçen gün Delia'nın onun içindeki Rab için ne kadar yaptığını okuyordum
Kısa Hıristiyan Yaşamı [dönüşümden önce "mavi kuş" olarak bilinir
New York'un Mulberry Bend] ve beni kötü hissettirdi; Burada ben
Bir yıl boyunca kurtarıldı ve ne yaptım? O söyleniyor
Üç ayda altı yüzden fazla ruh vardı ve ben bir tane iddia edemem
Bildiğim. Tanrı'nın bana sahip olacağı şey olmaya çalıştığımı biliyorum
Olursa, eğer bir kız denediyse. [Gerçekten de var, sevgili çocuk ve
Tanrı bunun için sana gülümsüyor.]

Emin bir şey var. Son zamanlarda senin için çok dua ettim
İki hafta önce Salı gecesinden beri, dua ettiğimiz şeydi
Elbette gece, Şeytan ile gerçekten sert bir kavga yaşadım ve denemişti
Daha iyi benliğimden daha iyisini elde etmek için Bayan Sisson geldi ve
Ev sahibini görmek için bir evde olman ve sonra geri döndüğün
Birkaç gün içinde cenaze hizmetlerini bir kişinin ölü gövdesi üzerinden vaaz etmek için
kızların [intihar]. Oh, ne olduğumu görmeme nasıl yardımcı oldu
Tanrı'dan kurtuldu ve ne kadar Tanrı'yı ​​övmek zorunda kaldım! Ve bana da gösterdi
İşinizde size yardımcı olmak için kaç duaya ihtiyacınız var ve bu yüzden var
Seni tahtından daha önce her zamankinden daha fazla tuttu ve belki yapamazsam
Kendimi al, sahadaki olanlar için dua edebilirim.

Tanrı o kadar iyiydi ki hastalığım boyunca özledim ama iki
Günler iş, yani alamadığım iki gün vardı
Yemekler (hepsi). Mükemmel harika, güç,
İstersem ve istersek bize vereceği kararlılık.

Bazen son zamanlarda başım çok kötü olduğunda, düşündüm, ya
Şimdi alınmalıyım. Eve gitmek büyük olurdu; Ama konuştum
W ---- Son zamanlarda çok fazla ve ben kadar gidebileceğimi hissetmiyorum
Benim için çok şey yapan onun için bir şeyler yaptı. Benim için dua et
Anne, daha iyi olabileceğim ve bir şeyler yapabileceğim. Gitmek ve söylemek istiyorum
Mattie [günahtaki eski bir arkadaş] ve kızlar, Tanrı'nın sahip olduğu
Benim için bitti onlar için yapacak.

Size doktor A'nın ne olduğunu söyleyeceğim. O
beni inceledi, kanımı test etti ve sistemde olmadığını söyledi
Kendimin hastalığı, ama bir ara, boğazım ağrıyorken
Mikropları bazı hasta bir insandan soludu, boğaz sadece içeride
Çimlenmeleri için durumu ve şimdi boğazım ve kulağım
korkunç bir şekilde yendi. [Olası nedeni sigara içiyor]
Beni iyileştiremeyeceğini söyledi, ama bir yıl sürecek ve
Sürekli tedavi, herhangi bir ihmal edilmeden.

Ah! Eğer ete ekirsek, yolsuzluktan yararlanmamız gerektiği doğru değil mi?
Yaptığımı biliyorum ve acı çekmeye ve katlanmaya hazırım
Sadece başkalarına-evet-onları uyandırabilir. Ama yapamayacağımı biliyorum
Burada daha iyi yapana kadar buradan uzakta, bu yüzden daha fazla cesaret istiyorum
Burada daha iyisini yap.

Mania boğazım hakkında fazla bir şey bilmiyor, sadece annenin w ---- yazdığı şey
o melodi.

Ah! Bu çok uzun bir mektup, bu yüzden kapatmalıyım. Ben gerginim
Ve iyi yazamıyorum.

Senin için dua ederken bizim için dua edin. Herkes sana sevgilerini gönderir ve
Tanrı seni korusun.

Kızınız İnançta, Lucy ----.

Onu takdir eden, gazeteli mektupları almayı nasıl çok sevdim! Ama oh nasıl
Bunun gerçeğini her zamankinden daha fazla fark ettikçe beni üzdüler
"Ne olursa olsun, o da yararlanmalıyız" ifadesi Gal. 6: 7.

Ama Eureka'dan ayrılmadan önce bir olay ve hikaye daha.

Bir gün, evden eve ziyaretlerimden birinde ve önemli ölçüde
Hayal kırıklığı, çok azı için evdeydi, yoksa mahkumlar
Beni almak istiyorum, sonunda zayıf görünümlü bir yanıt aldım
Yaklaşık yirmi dört yaşında kadın, "Çok fazla yapmalıyım
Seninle kalpten kalbe konuşmak ister, ama burası için bir yer yok
BT. ---- ---- konaklama evinde özel odama gelebilir misin? Gitmek
Oda No. -, Yarın 1: 30'da birinci katta,
rahatsız edilmemiş. "

Tayin edilen zamanda nazikçe kabul edildim ve yakında dinliyordum
sorunlarına; Ama prova yapmadan önce dikkatimi çekti
Duvarında çerçeveli bir diploma, bir öğretmen sertifikası.

"Okul öğrettin mi?" Sordum.

Basitçe "Evet" diye cevap verdi.

"Yabancıların yapabileceği yerlerde büyük bir şans almıyor musunuz?
Gördün mü? "Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı; "Kendi işimi yapıyorum ve bir patent kilidim var, böylece
Kocam ve ben dışında hiçbiri bu odaya erişimi var. "

Hala denizdeydim. Yatağının başının üstünde bir resim astı
Asla unutmayacağım. Bunu tanımlamaya çalışmama izin verin:

Genç bir kadının güzel çıplak formu bir kanepede yatıyordu. Korku
onun yüzünden tasvir edildi ve çılgınca ama boşuna
Kendini büyük boa-constrictor'dan kurtarmak için mücadele etmek
Çirkin kalın bedenini onun hakkında sardı. Onun yanında durup bakıyor
şeytani memnuniyetin korkunç bir ifadesiyle
Şeytan'ın temsili, açık kapıda gelirken
Kederli bir zehirlenme durumunda genç adam.

Eski, eski korkunç hikaye! Ne zaman, oh! Ne zaman kâr edecekler
Bu sadece çok doğru resim, her gün gerçekten yürürlüğe giriyor, her saat,
Bir annenin dolaşan kızı tarafından mı?

Bu eski okul öğretmeni olduğunu söyleyebilir miyim?
Rabbimize ve Kurtarıcımıza teslim oldu, ama ne yazık ki! Boa-müdahalenin de sahip olduğu
ona bir kavrama. Hikayesini dinle:

"Dört yıldan kısa bir süre önce, benim ile yaşayan mutlu bir genç kadındım
Güneydeki ebeveynler, mütevazı ama çok mutlu bir evde ve çevrili
arkadaşları severek.

"Düşüşüm bir piknikten kalma. Ben dans etmeyi son derece sevdim
Şimdiye kadar gördüğüm şeyleri şımartan bir etkisi olmaksızın
En masum eğlence, ama o gün biriyle tanıştım
Beni tuhaf bir şekilde etkiledi. Neden, küçümsemek ve ifade etmek için gülüyordum
hor görme, kötülüğe yenilecek kadar çok zayıf olabilecek herkes
Dans boyunca etkiler, asla kıyamet günümün
Gelmek.

"Onu nasıl sevdim! Ve sırrımı nasıl sardım! En azından düşündüm;
Ama beni okudu, beni bir kitap gibi okudu. O seyahat eden bir adamdı ve gösterdi
Bana birçok mükemmel mektup. İlgilenen aileme söyledim ve
evimizde şirketinin tadını çıkardığım bir sonraki şey,
Kendisi yaşlı insanlar için çok hoş. Yakında birkaç tane katılıyordum
sosyal işlevler, bazıları davetiyesinde, özellikle de
Dans ediyorum, çünkü kollarını benim hakkımda hissetmeyi çok sevdim, yanağımdaki nefesi.

"Bir gün geldi, onun sevgisi için ruhumu taklit ettim.
Yakında takip edilen o kadar derindi ki, ne kadar az para aldım,
evden uzaklaştı ve akrabalarım benden görmediler veya duymadım
O zamandan beri, güvenilir bir arkadaş aracılığıyla duymama rağmen
Yaşlı milletlerin kalplerini onlara izin vererek daha fazla çürütmeyeceğine söz verdi
Düşüşümü veya nerede olduğumu biliyorum. Sonsuza kadar onlar için öldüm; ölmek
Onları sonsuza kadar! "


      * * * * * *

"Bir yıldan uzun süredir ilk aşkımın sözde karısıydım. Nasıl yalvardım
Benimle evlenmek için! Ama sadece güldü ve ona sahip olmak isteyip istemediğimi sordu
Bigamy için tutuklandı. Sonra beni terk etti.

"Bebeğim öldü. Bunun için Tanrı'ya şükür! Ve şimdi mümkün olan en kısa sürede, ben
devam etmeli.

"Aşağı yoldaki bu kızlardan bazıları çok iyi kalpli, Bayan
Roberts. "

"Evet, Saide, iyi biliyorum," dedim. "Ben onların arkadaş oldum
Birçoğunu ve onların iyi özelliklerini ve eylemlerini tanıyorum;
Ama kesintiye uğradığım için beni affed. "" Bir yerden bir yere sürüklendim "
devam etti; "Şimdi buradayım-çok korkunç bir gelecekle karşı karşıya. Tanrı yok, ev yok,
Beden ve ruhta hasta, yaşamaya uygun değil ve kesinlikle ölmeye uygun değil. "

"Kocan dediğin adamla tanıştığın nasıl oldu, Saidie?"
Diye sordum.

"Tıpkı onda biri gibi," diye yanıtladı. "Bazılarını ele alıyoruz
görünüşte nazik olan biri. Bu korkunç bir hata. _ Bizim
Her gün masraf. Günah kazançlarımızı alıyorlar ve genellikle acımasız
Ayrıca, "ağladı.

"Ama vagrancy yasası sizi korumuyor mu?" Diye sordum.

"Hayır; çalıştıklarını kanıtlayabilecekleri sürece değil," diye yanıtladı. "O
bir çubuk ihale. "

"Saide, bu hayattan ayrılmanı istiyorum," diye yalvardım. Benimle gel canım.
Sana tapu gibi davranacağım ve gerçekte kendi
kız çocuğu.

"Dinle, daha ileri gideceğim; benimle seyahat edeceksin. Bir
Amanuensis ve Sekreter. Çok çalıştım canım. Yapacağını söyle ve ben
gerekli tüm düzenlemeleri yapacak. "

Ona rıza göstermesi için nasıl yalvardım! Onu o zaman oraya götürmek istedim, ama,
Ne yazık ki, tanıdığım kimse geçici olarak bile, böyle bir
Kız, ayrılmaya hazır olana kadar-One_ değil. Artık oyalanmam
o gün, kısa ciddi bir dua hariç,
parça. Ertesi gün öğlen belirli bir
Restoran, gizlilikten keyif alabileceğimiz. Randevuyu korudu, ama
Bir şey-sadece tahmin edebilirdim-bir şey onun zemini soğutmuştu. BEN
Görünüşe göre ustanın mesajı ile çok az ilerleme kaydetti. O idi
Sessiz, obducat ve kısa süre sonra ayrıldı. Ertesi gün onu takip ettim
Sadece SADEE'nin sarhoş olduğu ovma kadınından öğrenmek için. Yine ben
isminde; çünkü bir sonraki vapur alacaktım ve bir tane yapmam gerektiğini hissettim
onun adına daha fazla çaba. Bana kötü haber aldığı söylendi,
Sefaletini boğmak için her zamankinden daha derin içtiğini ve
onu görmek işe yaramazdan daha kötü olurdu. San Jose'ye döndükten sonra
Teklifimin yenilenmesini yazdı, ancak cevap alamadı. Tüm olasılıkla
Zavallı Saide, Dans'ın Difer Difer kurbanı_, şimdi
isimsiz mezarlar.




Bölüm XXVII. San Quentin-Güzel bir mülk güvenliği sağlıyoruz.


18 Ağustos 1904'te ya da yaklaşık San Francisco'daydım. Bu yüzden gittim
San Quentin, eyalet hapishanesi, nezaketle verildi
binden fazla mahkumu ve ayrıca
Birçok bireysel kalp-kalp konuşması yapmak, ikincisi bir iyilik
bana uzun yıllardır verildi. Şu anda kabul yoktu
kadın mahallelerine; Yeni ve mevcut yönetim altında i
bu değerli ayrıcalığa izin verildi. Yüzlerin aydınlandığını görmek için
ve müdür, memurlar ve mahkumlardan doyurucu ifadeleri duymak
Her zaman her zaman özel bir geziye değerdi; Sonuç olarak ben
Zevkle dört gözle bekledim, kalbimizde üzgün olsa da,
Fırsat sağladığında hapishaneler. Bazen çabalarım
sonuçların kısır gibi görünüyordu, ama sadece sonsuzluk içinde iyiliği öğrenebiliriz
sadık tohum-ekleme ile gerçekleştirildi.

Bu özel vesileyle Kaptan Ellis (Kaptan
iki yıl hapis cezasına çarptırılan genç bir kızla röportaj
(Sanırım) Soygun için. Beni terk etmeden önce bana yaşlı bir kadını anlattı,
Kadın mahallelerinin dışını görmemiş bir hayat mahkumu
yirmi yılı aşkın bir süredir ve bana lütfen ona vermeyeceğimi sordu
Sonraki arama. Kaptan Ellis rıza gösterdi, yakında el sıkışıyordum
Çok temiz, beyaz saçlı bir hayat esiri ile. Birkaç dakika içinde
Bana pencereden dışarı bakmasına herhangi bir itiraz edip etmeyeceğini sordu
Güzel koy ve manzarada, çok uzun yıllar geçti
O zevkten zevk aldığından beri.

Bu alçakgönüllü istekle benim üzerindeki izlenimi asla bilemezsiniz; Benim
Sadece pişmanlık kolayca tahmin edilebilir. Tanrı'yı ​​nasıl koyduğunu nasıl övüyorum
şimdiki matronun kalbine ve zihnine, Bayan Genevieve
Gardner-Smith, iyi kalpli müdür Hoyle ve yönetim kuruluna hitap etmek
Tüm bunlar adına özel bir imtiyaz için hapishane müdürleri
İyi davranmış kadın mahkumlar. Aylık bir tatil istedi,
Tanrı'nın arazisinde iki buçuk saatlik bir yürüyüşten oluşur
Güzel yeşil tepeler, böylece bu fakir kadınlar kısaca şölen edebilir
Kalbinin güzel manzaradaki içeriği ve San manzarası
Francisco'nun eşsiz Körfezi. Bir hareket yapılır ve geçer, biri
Birçok yeni ve mükemmel imtiyaz, bu Pazar yürüyüşünden biri
Matron'dan ayda bir kez tepeler, erkekten sonra
Mahkumlar gün boyunca kilitlenir. Bu ilk kez meydana geldi, biraz
Bu fakir kadınlardan Dünya Ana'ya diz çöktü ve
göz yaşları. Ah! Okuyucu, benimle değil misin, her gün gerçeği gösteriyor musun?
Bu _only tanrısal bilgelik, sevgiyle birleştiğinde, win_ olabilir mi?

[İllüstrasyon: San Quentin'in kuş bakışı görünümü]

Ziyaretim çok kısaydı. San Jose'ye acele etmem gerekiyordu, burada
Beth-Adriel Yöneticileri Kurulu, bazılarını incelemek için gelişimi bekliyorlardı
özellikler. Lütfen, eğer yapabilirsen, hoş geldiniz evini canımdan hayal edin
Lucy, Anna ve ailenin geri kalanı. Yakında sıcak bir bağlantı
Yeni Matron, Mother Weatherwax ve ben arasında gelişti. O tuttu
Sağlık artık izin verilmeyene kadar matronal ofis. (Okuyucularımız
Muhtemelen,
işçiler. Ev misyonerlik çalışmalarının bu dalında büyük bir ihtiyaç var
güçlü fizik ve sinirler; Aksi takdirde sık sık olacak
Sistem üzerindeki sabit zorlamadan secde.)

İlk neşeli selamlar, daha sonra,
mülk. Bu amaçla birçok geziden sonra sonunda bir yer gördüm
Kalbime sevindim; Ama-Sahibi bununla birlikte mi? Biriydi
Daha önce konuşulan-on dönümden oluşan, bir ferah
Meclis, vb. Kurul üyelerinden bazıları sahibini biliyordu, Bay R. D.
Norton. Konuyu koyarken hepimiz dua ruhundaydık
ondan önce. Dikkate alınması gereken zaman istedi, bunun nihai sonucu
onu böyle bir amaç için satma kararıydı. Oh, nasıl teşekkür ettik ve
nazik cennet baba övgü! Satın alma fiyatı
10.000 $-2.000 $ 9 Ekim'e kadar ödenecek, geri kalanı altıda zamanında
yüzde faiz. Her şeyden önce, şimdi hazinemizde vardı
1.300 $. Önerilen şartları kabul etmeyi ve beklemeyi memnuniyetle kabul ettik
Rab'bin açıklığı oluşturmak için yeterli araçlar.

8 Ekim'de, yönetim kurulunun diğer üyeleriyle birlikte, yargıçtayken
Rhode's Mahkemesi İpotek Müzakeresi, Kelime üzerinden gönderildi.
Bayan Mary Hayes-Chynoweth'in şimdi ölen, istediği telefon
Ben onun ikametgahına gelmemi sağlayın Edenvale, bitişik en güzel nokta
San Jose'ye. Tren yapmak için neredeyse hiç zaman vardı, ama Rab
benim tarafımda. Birkaç dakika geç kaldı, yakaladım ve kısa süre içinde
Bu şaşırtıcı bir şekilde görevlendirilmiş yaşlı bayanla ciddi bir görüşmede. O
Bana birçok soru sordu ve beni kayınbiraderlerine tanıttı, Bayan
J. O. ve Bayan E. A. Hayes, benim için belirgin bir dikkatle dinleyen
resitaller. Şu anda Bayan Chynoweth, "Bayan Roberts, yapacağım
Kısaca beni mazur görmenizi isteyin. Bununla ilgili dua etmek istiyorum
konu; Kızlarım benim sırasında seni eğlendirmekten memnun olacak
yokluk."

Yaklaşık yarım saat içinde her ikisini de özel konferans için aradı,
Beni bazı torunlarla bırakıyor. Yakında davet edildim
yan oda. Bir gülümsemeyle, bu sevgili bayan, "Tanrı'nın dilediğini hissediyorum
Sana 500 dolar vermem. "Konuşma şansım olmadan, mmes. Hayes
"100 dolar ekleyeceğiz" dedi. Okuyucu, cevaplamaktan çok mutluydum
hemen; Ve yaptığımda, şükranlarımı ama kötü bir şekilde ifade edebilirim,
önce Tanrı'ya, sonra onlara.

Dua için 2.000 $-ilk ödememiz vardı-
anlaşma. Hallelujah! Sevgili hapishane arkadaşlarım için 10.000 dolarlık bir ev
Lucy ve ben geldiğimiz günden bir yıl, üç ay ve altı gün.
Redwood City, yabancılar, tümü içeren iki teleskop sepeti ile
Dünyevi eşyalar, altmış sent ve Tanrı'nın verdiği küçük bir inanç.
Hallelujah! Geçmiş zahmetten, özelleştirmelerden pişman oldum ve
hayal kırıklıkları? Asla, asla; Ama kısa süre sonra sevinmeye yol açtım
Gelecekteki destek ve ödemeleri güvenli.

Bir aydan biraz daha az bir süre içinde yokluğum sırasında (çünkü geri dönecektim
Yeni Beth-Adriel'in adanmış egzersizleri için gerçekleşmesi için
22 Kasım 1904 Salı) Üzücü haberler bana ulaştı. Zavallı Lucy benim alındı
Kendi başına hemen çıkarılmasını gerektirecek kadar endişe verici bir şekilde hasta
Ev. Ondan sık sık duymuş olsam da, o zamandan beri hiç olmadı
Yüz yüze buluşma ayrıcalığı. Görme hayalleri
Tedarikte çok yardımcı olduğu güzel yeni ev asla, asla,
Bildiğim kadarıyla fark etti. Eğer hala yaşıyorsa, umarım olabilir
Bu kitabı okumanın ve nasıl olduğunu bilmenin zevki ve memnuniyeti
Sevgili onu sevdim ve her çabayı ne kadar takdir ettiğimi. Bu ben
Bilin, Üstat için çalışmaya devam etmek için yeterince iyileşti;
Ama halkının kaldırılması nedeniyle geçici olarak pisti kaybettim
Üstat tacı için bu kupa. Tanrı sonsuza dek onu her yerde kutsasın
o.

St. John'daki küçük eski evden çıkarılmamızdan önceki gece
Sokak, salonda kanepemde yatıyordum, çok sevinç için uykusuz,
ve Tanrı'nın kutsanmış sözünü okumak. Yukarı baktım. Duvarda asılı
Bu kelimeleri taşıyan bir slogan:

  Tanrı bunlar için elinden gelenin en iyisini yapıyor
  Testlerine dayanmaya cesaret eden;
  Bunlar için ikinci tercihi
  Kimin elinden geleni olmayacak.

"Tanrım!" "En iyisini istiyorum" dedim.

"Çocuğum," benim ruh cevap geldi, "bu senin için; ama zor var
Seyahat etmek için yollar, savaşmak ve kazanmak için zor savaşlar, özelleştirmeler,
Hayal kırıklıkları, kayıplar, çok daha fazlası. Kalbin katlanabilir mi yoksa
Seninle başa çıkacağım günlerde ellerin güçlü mi? ' Ezek.
22:14. "

"Tanrım, biliyorsun," diye cevapladım.

Sonra yazma arzusu geldi. Tablet ve kalem aldım, her zaman hazır
elime kanepemin yanında küçük standda ve geri kalanını geçirdi
Bir sonraki bölümümüzde bulacağınız ayetleri yazın. Bölüm XXVIII.

Tanrı'nın en iyisi.


  _Child, elimden gelenin en iyisini istediğini söylediğini duydum mu?
  Daha az hiçbir şey olmadan-memnun kalacak mısın?
  Lider yapmayı seçtiğim yeri takip edeceksiniz,
  Her ne kadar tüm terkedilmiş olsa da, çarmıha gerilmek.

  Ne olduğunu bilmiyorsun ... iyi olsun
  İstediğiniz gibi ... ve şimdi küçük bir test:
  Sosyal duruşunuz önce ihtiyacım olacak;
  Mütevazi bir yer size getirmelidir-en iyisi.

  Acıtıyor? ... Tabii ki acıtıyor-Snubs, Sights,
  Sevdiğiniz lehine,
  Onlara "paha biçilmez inci" bulacağınız söylendiğinde
  Ve bu dünyayı onun için isteyerek terk etti.

  Attığınız adım, çılgınca telaffuz ederler!
  Bu yolda biraz daha ileri gidecek mi? ...
  İtibarınız. Nasıl küçülüyorsun! Ödemek için çok mu fazla?
  Çocuk, seni sadece senin sözüne götürüyorum.

  _Beloved bir, hala daha fazla arzu ediyorum;
  Dünyevi konforunuz - hoşunuza giden eviniz.
  Onlarla ayrılamaz mısın? Dışarı çık, çocuğum ve dene;
  Söz veriyorum, ikame edeceğim - neşem.

  Anlamadın mı? Ama yakında:
  Sana zor, zor bir yerde güveneceğim;
  Bu nedenle idollerinizin yok edilmesi yapmalıyım
  Bu muhteşem yarış koşmanıza yardımcı olmak için.

  Gelmek! Bu kurtarma evlerinde yerinizi al,
  Yeryüzünün paha biçilmez taşları getirdim,
  Temizlemek, kesmek, sonra tacım için cilalamak için:
  Hizmetleriniz değerlerini artırmam gerekiyor.

  Dünya onları uzun zamandır küçümseme ile reddetti
  Bu insan mücevherleri mire ve tozdan;
  Seni yapacağım bir lapidary
  Sizinle bazı değerli taşlarken.

  Sabrınız ve hoşgörü vergilendirilecek
  Dayanıklılığın ötesinde! Ve sen hiç değilsin, diyorsun.
  O zaman bu dersleri size öğretmeliyim, çocuk;
  Benimle tamamen gitmeye söz verdin ._

  Denemeler çok büyük! Hayır, öyle değil.
  Özellikler de! Ve hayal kırıklıkları ağrıyor!
  Ve mücevher parıldamaya başlarken,
  Arama ışığı doth'um korkunç bir kusur açıklıyor.

  Ve görevi yeniden başlatmalısın ...
  Neşelen, sevgili çocuk. Asla terk etmeyeceğim.
  Gel, o gözyaşları kurutun ve benimle biraz dinlen.
  Yakında çok üzücü hatanızı düzelteceğim.

  Başarısız olan tek kişi sensin
  Çünkü herkes başarısız oldu. Hepsi tekrar denemedi;
  Böylece dua ettikleri elimden gelenin en iyisini mi kaçırdılar.
  Cesaret. Cesur ol. Girişim boşuna değildi.

  Şimdi, böyle korkunç bir kusurla o mücevher,
  Bana getir .... ah evet! Şimdi kanıtlayacağım
  Yaptığın yüzey çok erken
  Cilalamak için-çirkin kusur kaldırıldı.

  İsa'nın değerli kanına yeniden daldır,
  Böylece yeniden-iş başlıyor ...
  Kazanıyorsun? Sevgili, itaatkar çocuğum,
  Pek çok duayı yaşamıyor, "Senin yapılacak."

  Bu değerli mücevheri ateşle kanıtlayacağım;
  Sırada sırayla. Bu, hileyi tüketmek için.
  Boyut azaltılacak. Hayır, korkma;
  Mükemmel ve kusursuz mücevherler kayıptan muzdarip olmalıdır.

  Daha fazla işlem için, bu çeşitli tekerleklere bakın
  Taşlama için, lekeli noktaya kadar ulaştığımız.
  Çok fazla acele değil! Dikkat olmak. İzleyin ve dua edin;
  Yakında her dersi öğretirken öğreneceksin.

  Tüm bu tekerleklerin isimlerini bilmek mi istiyorsunuz?
  Bu ikisi sevinç ve barış ve bu uzun süredir acı çekiyor.
  Bu naziklik, sonra bir sonraki iyilik.
  Şimdi inanç çarkının önüne getirdim.

  Ve bunların hepsi mi? Tam olarak değil. Uysal tekerlek
  Çok nazikçe cilalar. Sonra temperance gelir
  GEMS'i özel bir şekilde ele almaya yardımcı olmak için:
  Böylece parlatmanın son dokunuşunu verin.
  (Kutsal Ruh'un dokuz meyvesi. Gal. 5: 22-26.)

  Hangi güdü gücünün bu tekerlekleri ittiğini soruyorsunuz.
  Sevgili çocuk, öğretmeniniz yukarıdaki tanrıdır.
  Sana söyler. Elbette adını öğrendiniz;
  Onun güdü gücü aşktır ve sadece aşktır,

  Ona basın, tuşuna basın. Şimdi bildiğiniz sır;
  İstekli, itaatkar test.
  Aşkım tarafından destekleniyor, bana gözün,
  Elbette ben-sen için-en iyim var.




Bölüm XXIX.

Beth-Adriel'in özveri.


Şimdi kendimizi yeni evimizi düzene koyduk. Bu bir
Mübarek, kutsanmış gün, adanmış egzersizlerin aldığı gün
Yer (22 Kasım 1904). Muazzam bir şekilde katıldılar
Temsilci erkek ve kadınların toplanması ve
Eğer isterseniz, San Jose ve San Francisco Dailies'i okuyun
O akşam ve başarılı sabah. Teslim eden diğerleri arasında
Adresler şimdi kişisel arkadaşım Bayan Mary Hayes-Chynoweth,
Kimin konuşması bana teklif vermem için zevk veriyor:

Şükranlığını mevcut olmak ve bu kadar çok görmek için dile getirdi
Elli yılı aşkın bir süredir çalıştığı bir çizgi ile ilgileniyor.
Tanrı'nın manevi yaşamına sahip olmanın gerekliliğini vurguladı.
Mesih benzeri bir hayat yaşamak için kalp. İhtiyaçtan trenchle konuştu
saflık, sadece genç kızlar değil, genç erkekler ve yaşlı erkekler,
fazla. Bu işe girenler için herkesin yardımını ısmarladı.

Genç erkeklerin de çok ilgiye ihtiyacı var. Daha fazlası olsaydı, olurdu
Kadınlar için daha az çalışmaya ihtiyacım var. Kalp safsa, cazibe yok
Dışarıda üstesinden gelme gücüne sahip olabilir. Her insan o içinde olsaydı
Durum, kızlar için cazibe olmazdı. Bırakın
birlikte, erkekler ve kadınlar, ne de bir düşünce veya iddia daha iyi
Diğer, vb.

Tüm mezheplerin papazları mevcuttu, bazıları kısa sürede
Adresler ve en mükemmel bir program herkes tarafından zevk aldı.

Bir süredir işim, ara sıra bir yolculuk yapmak dışında
Bazı sevgili çocuklardan sonra, hemen banliyö kasabalarında veya
Jose uygun, böylece Şükran Günü, Noel ve
Şimdi büyük ailemizle yeni yıl. Şubat 1905'te yine başladım
Orta Kaliforniya'da uzun süren bir yolculukta,
Mountain View, Palo Alto, San Mateo'daki izleyicilere hitap etmek için duruyor ve,
Daha ileri gitmeden önce Redwood City. Şimdi elde etmek için hiçbir sorun yoktu
İkinci kasabadaki bir kilise benim için çok değerli olanı savunmak için
kalp. Tek sorun, binanın kabul edememesi idi.
İnsanların taşması. Böylece San Francisco'ya gittim. Orada sıcaktım
Sevgili Rahibe Kauffman tarafından alındı, misafirperverliği kabul ettiğimde
Kilise nişanlarını dolduruyordu ve bir kez daha ilçe hapishanesini ziyaret ediyordu
3 numaralı mahkumlar tarafından önerilen sorular sayısızdı. Birçok
gitmişti, ama ne yazık ki! Birçoğu yerlerini doldurmuştu. İş
sonsuz olacağına söz verdi.

San Jose'ye döndüğüm Mayıs ayının başlarındaydı. Daha çabuk ben
Polis şefinden daha geldi beni ofisine gelmem için telefon etti
benim en kısa sürede. Bu hiçbir şekilde nadir değildi. Sıklıkla
Şef Carroll'un avantajları olması gerektiğini tercih ettiği birine sahipti
Beth-Adriel'in hapis cezasına çarptırılmak yerine.

Kasabaya acele ettim ve yakında onunla konferansındaydım
O sabah San Jose'ye gelen genç kadın,
onun için konaklamayı güvence altına almaya çalışırken yakalandı
itibarsız ev. Açıkçası onun ilk hapsedilmesiydi
Demir çubuklar. Onun hücresine yaklaştığımızda onun çığlıklarını duyabiliyorduk ve
hem korku hem de sıkıntı ile ağlamak. Beni gördükten sonra durdu
geçici olarak. Onun hakkındaki kolumu hassas üzücü bir şekilde koydum ve söylemeye çalıştım
konfor sözleri. Şef bana,
Tıp Sağlığı Görevlisi Bir Hücreye Yerleştirilmez, Fiziksel
Durum hiçbir şekilde iyi değildir, günahkar yaşamın sonucu olarak
yaşıyordu. Onu taahhüt etmesi için hüküm sürdüm
Beth-Adriel, o öğleden sonra geç alındı.

O zamanlar duyduğum yeni bir matronumuz vardı
Kurula yazışmalar, ancak yeni tanışmıştı. Benim izlenimim
Hiçbir şekilde tatmin edici değildi, ne de tahminimde yanlış değildim
Bu fakir yüzünden bunu söylemek için lojmanlarıma telefon etti.
Kızın fiziksel durumu, onu _immederess_ kaldırmak zorunda kalmalıyım. Bu kelimeyi aldıktan sonra başvuru yaptım ve bir geçişten bir geçiş aldım
İlçe Hastanesine kabul ettiği için denetçilerin ve sonra
Onu iletmek için Beth-Adriel'e gitti. Zavallı, fakir çocuk! O
Matron, çatının altında ve gün ışığında uyumasına zar zor izin vermişti
onu arka verandaya emretmişti ve orada ona vermişti
Atılan yemeklerde kahvaltı. Aslında, matron ona
cüzzam veya çiçek hastalığı olmasına rağmen. Tanrı'nın lütfu ile sessiz kaldım,
ancak Kurul aşağıdakileri topladığında ne yapılması gerektiğini çözdü
hafta.

Martie'yi hastanede terk ettim, sadece gün öncesi kelime almak için
Bunun üzerinde başka bir hata yaptım, davaları almadılar
onun. "İlçe hastanesi ne için?" Olanı sordum
Benimle telefonla konuşmak. Cevap: "Bayan Roberts, biz
Bu tür durumlarda [zührevi] bir bina olmazdı
Kaliforniya onları alacak kadar büyük. Üzgünüz, ama _
buradan kaldırıldı. "Ancak, geç kaldıkça onu benim için izole ettiler
Sabaha kadar. Bu arada tekrar şefle görüştüm
polis ve ayrıca amirden ciddi bir reproof aldım
Yoksul Martie'nin şikayetinin doğası hakkında onu bilgilendirmemek.

Alameda İlçesi Oakland'dan geldiğini keşfettiğimizde, ben
ertesi sabah erkenden onu o yere kaldırmayı istedi. Fakir
Yanlış çocuk! Elimde mükemmel bir şekilde ilgisizdi. Sanki hissettim
Yeterince hassas olamazdı. Trende bana hikayesini anlattı.

Babası ve başka bir adamı bir uyanıklık komitesi tarafından asıldı.
Karayolu soygunu ve cinayet için Kuzey Kaliforniya. Şok ve
Bunun dehşeti annesinin hayatına mal oldu. Martie en kısa sürede yetimdi
Dünyaya geldiğinde. Büyükannesi iki yıl boyunca önemsedi,
Ve sonra öldü. Ölümünde bebek kurtuluşa yerleştirildi
Beulah'da evsiz çocuklar için ordu evi. Yaş sınırında (on dört)
Bir anne olmak üzere bir bayan için yerli olarak kiralandı,
Hanehalkı görevlerine tekrar devam edebileceğin en kısa sürede,
kız. Sonra Martie sürüklenmeye başladı. Kimse fakirleri gerçekten umursamadı
haksız çocuk. Yaklaşık bir yıl boyunca bir geçici durum sağladı
Daha düşük yerlerde diğerinden sonra, ucuz vaudeville şovlarını ziyaret etti ve
dans eder ve aralarında istenmeyen insanların tanışmasını sağladı
şimdi San Jose'de Vagrancy için yargılanmayı bekliyordu.

Oakland'a ulaştıktan sonra, bir keresinde ofise suçlamamla tamir ettim
polis şefi. Beni belediye başkanına yönlendirdi, bu da sırayla
beni amirlere yönlendirdi. İkincisinden hiçbirini bilmeden attım
Kendim, çok zorluktan sonra, şefin nazik merhametleri üzerinde
bir tane bulmayı başardı; Ve öğleden sonra geç bir pas verdim
Martie için Alameda'nın ilçe revirinin belirli bir koğuşuna girer
Kontluk.

Kısa sürede en iyi şekilde yaptığımdan emin olun, aktarma emrimde
Üstadın onun için sevgi ve af mesajı ve "kim olursa olsun";
yazmaya söz verdi, yakında onu ziyarete de; Ve sonra kalbim çok
Ağırlıklı, fakir, haksız kız veda. Gerçekten de
Gerçek veda. Bir daha asla ona göz atmadım, çünkü kayboldu
iki gün içinde ve iki yıl önce ölümünü okuyana kadar değil
karbolik asit, bunun başka bir kurbanının nihai kaderini öğrendim mi?
Doğum öncesi ve sonrası koşullar.

Bu ve reddedilen diğer benzer vakaların sonucu olarak
Evde, gerekçelerimizde bir sanitarium olması gerektiğini fark ettim.
Borcun büyük kısmı yok edilir.

Geri döndüğümde, kurulumuzla sıcak bir tartışma yaptım, sadece başarılı
Oldukça huysuz ve zor olmanın itibarını kazanırken
Lütfen. Ama! Sevgili okuyucu, ben değildim. Ben sadece gayretliydim, çok gayretliydim
Sebep için. Tanrı bilir. Yine de, onlar kadar çalışmayı reddettim
daha verimli bir matron arayışında olacağına söz verdi;
Sonuç olarak, bir dahaki sefere onlarla tanıştığımda, yaşlı bir çift, kocası
ve karısı, sorumluydu. Ancak, işin
orijinal amaçlarından sürüklenmek ve hızlı olmak için
dahil edilmedi-bir doğum evi. Bu eğilim neredeyse hiç
İlk başta algılanabilir, ama uzun süredir keskin kederime bunu keşfettim
Görünüşe göre emeğimin çoğu boştu. Ne yapmalı veya hangi kurs
Almak için bilmiyordum. Ciddiyetle dua ettim ve çalışmaya devam ettim,
olsa da, ilkinden daha az ateşle. Nasıl yapabilirim? Benim
Bu tür yeni kurallar ve düzenlemeler, hayır olarak kabul edildi
Herhangi bir muhtaç kızın Beth-Adriel mahkum olması için kolay bir konu.

Sürekli duadan sonra, sevgi dolu efendimin bana sahip olacağını hissetmek
Yıllık yönetim kurulu toplantısına kadar sabır ve taciz egzersiz
Ocak (şimdi Kasım'dı). Daha fazla müdahaleden kaçındım veya
Tartışma ve yine de aralarında bir mesafe koydu, ancak sakladım
Birkaç aile ile sürekli iletişim.




Bölüm XXX.

Çocuk Mahkemesi Komisyonu-Henry.


Ben sahil kasabalarından birindeyken, bir gün posta bana getirdi
O zamanlar emin olun, o zamanlar
"Gilead'in Balsamı", beni asla yapmayan Tanrı'ya inanmaya yönlendiriyor
hatalar, beni daha kesin bir işe götürecekti
talihsiz çocuklar.

İlçe Katip Ofisi, Santa Clara İlçesi, Kaliforniya. San Jose, Aralık
13, 1905.

Bayan Florence Roberts, San Jose, Cal.

Sevgili Madam: Yapılan bir emir uyarınca bunu fark edeceksiniz
Bu 13 Aralık 1905, Onurlu M. H. Hyland, Yargıç tarafından
Yüksek Mahkemenin, Santa Clara ilçesi için ve eyalet
California, 2'nin 2'sinde ve usulüne uygun olarak girdi
dedi mahkeme, denetimli serbestliğin bir üyesi olarak atandığınızı söyledi
Çocuk Mahkemesi Komitesi ve burada görünmeye yönlendirildiniz
18 Aralık Pazartesi günü söz konusu mahkemede, saat 10'da bir M.
Saygılarımla, Henry A. Pfister, katip. J. C. Kennedy, Milletvekili.

Bu, planlarımın doğasını değiştirdi, ancak ilk başta müdahale etmiyor
Zaten eldeki işle büyük ölçüde.

Daha önce hiç olmadığı gibi, dezavantajlarla ilgili fikir edinmeye başlamam
pek çok haksız bir çocuğun olduğu ve emekli olduğu ve oh! Nasıl ben
Teşekkürler ve Tanrı'ya şimdi koruma ve yardımın olduğu için kutsasın
subaylar ve çocuk mahkemelerinin araçları aracılığıyla.
Ancak bu konu başka bir kitap için materyal sunacaktır;
Bu nedenle şu anda hafifçe değineceğ olacak, çünkü istiyorum
Tekrar benimle ziyaret etmen için San Quentin ve bu vesileyle
Henry ile tanıştı. Onu ilk olarak Kaptan Randolph aracılığıyla duydum,
bahçenin kaptanı ve bir sonraki kaptan Sullivan'dan; Sonra aldım
Kaptan Ellis'in bu genç adamla röportaj yapma izni.

--- County'den yirmi beş yıl hizmet etmek üzere mahkum edildi.
cinayet. Yedi yıldan fazla bir süredir sona ermişti ve yedi, sizi temin ederim,
Bu fakirlerin her birine yirmi yedi, daha da fazlası gibi görünüyor
mahkumlar. Yirmi beş yaşında çok parlak bir genç adamdı
yıllar ve henüz tek bir krediyi hiç kaybetmemiş gibi kaydı vardı
hapsedilmesinden beri. O iken yoğun ilgiyle dinledim
Bana şunu söyledi:

"Sanırım okul günlerimdeki diğer erkeklerden çok farklı olduğumu,
Herhangi birine kadar eğlence ve yaramazlık dolu, ama gerçek yoktu
İçimde bildiğim zarar. Babam bir madenci, bir araştırmacı, her zaman
İddia uyandırması ve bulunması. Annem her zaman bir
Çalışkan küçük kadın ve büyük bir aile yetiştirdi. Bir komşumuz vardı
Bizi sevmeyen, köpeğimi de sevmedi, tıpkı herhangi bir köpek gibi
Will, bir kez çok sık tesislerine izinsiz girdi; Böylece vurdu ve öldürdü
O, bir yeminle yaptığı gibi, birden fazla olacağını
Ölü Köpek Kendimizi Kıt Yapmazsak-Herhangi bir şey, sözler
etki. Evcil hayvanımın öldürülmesi beni çok kızdırdı. Ben maalesef
Çok hızlı temperli, ancak yakında soğudum. Düşündüğüm gibi hissettim
O zaman onu ve orada kirli anlamı için onu öldürebilirdi, ama güzel
Yakında baba ve anne beni susturmayı başardı.

"Bazıları için bu komşularla daha fazla sorun ya da iletişimimiz yoktu
zaman; Sonra bir gün, bazı komşularla top oynarken
Patatesli çocuklar, geçti ve patateslerden biri
ona vurdu. Onu biraz incitmedi, ama korkunç bir yemin etti
bana ve beni ve annemi, kıvılcım olan hiç kimse
İçinde cesaret bir dakika duracaktı. Beni aynı şekilde tehdit etti
zaman. Eve acele ettim, kıyafetlerimi değiştirdim ve babama olduğumu söyledim
Ona bağlı kalması için ilçe koltuğuna (yakın) gitmek
Barış, korktuğum için tehdidini yerine getireceğinden. Ben gitmeden önce
Babanın silahını indirdiğim ev. Henry, ne yapıyorsun? Koyarsın
Bu silahı anladığın yere geri döndü 'dedi. 'Yapmayacağım', ben
cevap verdi. Beni öldürmekle tehdit etti. Koruma için buna ihtiyacım var 've
Ben yürüdüm, beni geçecek çok hızlı.

"Geçerken ---- Depo İlçe Yolu'nda bu komşu
Bahçesinden dışarı çıktı ve tıpkı kapının karşısında geldiğimde o
Başını dışarı attı ve elini kalça cebine koydu. O almadan önce
ateş etme şansı, onu sağının etli kısmından vurmuştum
belki. Birkaç gün yaşadı. Ölmesine gerek olmadığından eminim, eğer verilirse
uygun bakım.

"Yargılamadan önce uzun süre hapis cezası verdim. Halkım çok fakirdi
Bana ihtiyacım olan tüm savunmayı almak için. Ne yazık ki, avukatım, ancak
Parlak adam, bir sarhoştu. Baba bütün aileyi fakirleştirdi
Beni temizlemek için para topla, hepsi yok. Yirmi beş için buradayım
yıllar, onları rahatlatmaya yardım etmeye çalışmam gereken yıllar
yaşlılıkları. Çok, çok fakir olduklarını duyuyorum. Oh, nasıl yapabilseydim
Onlara yardım et! ... "

Bana nerede yaşadıklarını söyledi ve ben çözüldüm, Tanrı istekli, bir
Beth-adriel'in çıkarları için gezi, o yönde ve ona
Onları görmeye çalışırdım, ancak ona yardım etmek için hiçbir söz vermezdim
Özgürlüğünü kazanmak, henüz sadece gerçeği hakkında sadece sözüm vardı
Bu hikaye.

Bütün bir günün yolculuğuydu ve benim için çok yorgun olmak
Hedef, sabahlara kadar onları aramadım. Henüz görebiliyorum
Çok temiz, yoksulluk kaplı oda. Tek sandalyeye oturdum
İçeren, küçük anne yatağa oturdu, baba eski bir
gövde. Baba henüz "zenginleştirmemişti". Prospectors her zaman
Umutlu, bazen umutlarını fark ederler, ama sık sık değil. Anne,
Ne zaman mümkün olduğunca, meyvede çalıştı. Bir şekilde dışarı çıkmayı başardılar
çıplak ama dürüst bir yaşam. Çok fakir olamazlardı.

Henry'nin Case Pro ve Con'u tartıştık. Açıkçası abartmamıştı
doğrusu. Gün bitmeden bir
Dostluk belgeleri hazırlayan dostça atılmış avukat. Bunlardan önce
Yazıcının elinden çıkmıştım, birkaç tane ile konferans düzenledim
insanlar ve din adamları ve ayrıca
Beth-Adriel. Rab kalplere dokunuyordu ve para ekleniyordu
Hazine. Yakında Henry'nin babası tarafından desteklenen çifte görev yapıyordum. O
bisikletine bir yerden bir yere gitti
Cinayet kararlıydı, ben de sahneye çıkarken veya
Dava, onun adına konuşmanın yanı sıra güvence altına alınabilir
Ev için fonlar. Sonunda ilçe koltuğuna ulaştık. Orada öğrendim
Hatta yetkililerden bile-Henry'nin cezasının haksız olduğunu; Ancak,
Siyasi pozisyonları nedeniyle,
imzalar. Henry'yi mahkum eden yargıç bana yapamayacağını söyledi
İşaret, o zaman ölü adamın dul eşi avukatı.

Çok şiddetli bir soğuk algınlığı, beni zatürre ile tehdit eden ayrılmama neden oldu
Aceleyle ev için, birkaç gün boyunca çok fazla secde oldum. Hızlı iyileşmem için birçok ciddi dua vardı. Bunlar canım
Lord duydu ve cevap verdi, böylece çok geçmeden iş bu kadar aniden koydu
Aşağı, sevgi dolu nezaketi ve lütfu ile devam etti.

Henry'nin babası, sahip olduğu imza paketini ifade ederek
temin edildi ve şimdi sahip olduğumuz ruhun tanıkını hissettim
yeterli. Bir sonraki hareket, düşündüğüm gibi, onları şurada sunmaktı
Valiye Sacramento. Beni en nazikçe aldı, konuştu
kurtarma işinde uzunluk, Henry'nin davası ve diğer davalar vb.
Ben, mesele olana kadar hareket edecek bir yargı yetkisi olmayacak
Kurulun yazılı onayını aldıktan sonra usulüne uygun olarak sunuldu
hapishane müdürleri. Bir sonraki aylık toplantılarında hazır bulundum; Ancak,
Diğer konuların stresi nedeniyle, Henry'nin davası şu anda olamazdı
Dikkatlerini veya art arda üç toplantı için komuta edin. Daha sonra
Temmuz ayına kadar bir erteleme oldu. Henry yapamayacağını yazdı
Vicdanlı olarak tekrar gelmemi isteyin, ama yine de, küçük ses bade
Bir kez daha deniyorum. Oh, birçok duayı cevapladığı için sevgili Lord'u övün
Onun adına! Henry'ye şartlı tahliye verildi. Haber telefon edildi
Sabah erken. Kaptan Ellis ofisine acele ettim
Henry'ye tebriklerimi teklif et, ama her şeyden önce aklını yönlendirmek için
Özgürlüğünün yazarına doğru. Onurlandırmak için ne kutsanmış bir fırsat
Üstat! Ve bundan sonra ona hizmet etmeye çalışmaya söz verdi.

Sonra kaptana bir şey fısıldadı, "Kesinlikle,
Benim iznim var. "Kendini mazur gör, o içe acele etti
bahçe. Şu anda dikdörtgen bir kutu ile döndü. Bana teslim et, o
dedi: "Anne Roberts, uzun zamandır küçük Autoharp'ın gözlemledim
yıpranıyordu. Bu, yalnız saatlerimde arkadaşım şimdi olmalı
onun yerini al. Yapacağın kullanımı biliyorum. Keşke nasıl diliyorum
Bunu hafiflettiğim için ne kadar zevkle takdir edebilirsiniz
Ebedi minnettarlığımın jetonu! "

Yeni bir enstrümanın cevaplanması için duamı hayal etmemiştim
Bu şekilde, Henry'nin müzikal veya sahip olduğunu hiç öğrenmemiştim
böyle bir şey. Benimkinden çok daha ince biriydi. Sunulan mıydım
Altın madeniyle, daha iyi memnun hissedemezdim. O günden
Bu Autoharp'a, No. 2 ve ben ayrılmazdım.

Ama devam etmeliyim. Diğer konuları ele geçirmeden önce şunu ekleyeceğim:
Henry iki yıl iyi yaptı, Vali Gillett'ten affedildi,
Sadık küçük sevgilisiyle evlendi ve ilk küçükünü seçti
Benden sonra kız. Birkaç gün önce,
Başka bir küçük kızın doğumu. Bir iddia aldı ve şimdi
kendi çiftlik evini yetiştirmek.

Birçoğu denemeleri ve cazibeleri vardı. Olumsuz
Her zaman zafer vardı, ama eminim ki bunu okurken gözyaşları
gelecek. Muhtemelen sessiz bir noktaya emekli olacak, ona düşecek
günahlarımızı affeden Tanrı'ya minnettarlık dizleri
"Kızıl gibi kırmızı" ve sonra ondan olması gerektiği gibi rehberlik etmesini isteyin
Git ve sevgili küçük ailesini korku ile gündeme getirmesine yardım etmek için
Rab'bin uyarılması. Tanrı sonsuza dek Henry'yi kutsasın, sadık
Arkadaş ve sevgili çocukları, benim ciddi duam.




Bölüm XXXI.

Yıllık yönetim kurulu toplantısı-Dollie'nin hikayesi.


Dua ruhunun her birimize güçlü bir şekilde durduğuna inanıyorum
O çok önemli iş toplantısında mevcut, ancak varsa şüpheliyim
Üye hayati önemini benden daha fazla fark etti. David gibi
Yaşlı, Rab'bin onlarla devam edip etmeyeceğini sordum veya
Yeniden başlamak mı? Sorulan jeton, ofise oybirliğiyle yeniden seçildi
beni doldurmaya çağırmıştı. Oy pusulasıydı ve oybirliğiydi. Ben
Memnun ve bir yıl daha neşeyle ofisi doldurmaya devam etti
Saha Sekreteri ve Evanjelist.

Şimdi bu bölgedeki Sonoma, Mendocino ve diğer ilçeleri ziyaret ettim. A
Lütfen resepsiyon beni her yerde bekledi ve şaşmamalı-dilekçe verdim
Lord benden önce gitmek. İsa'dan böyle bir dilekçeye cevap veriyor. 45: 2: "Ben
senden önce gidecek ve çarpık yerleri düz yapacak: kıracağım
Parçalar halinde pirinç kapıları ve güneşte demir çubuklarını kes. "

Bir gün talihsizler arasında çağrı yaparken karşılaştım
Düzgün, akıllı görünümlü genç bir kadınla belirli bir kapı,
Bir yolculuk için olsa da. Açık kapıdan bir bakış,
diğer üç kişinin varlığı; Ancak onlar ev elbisesindeydiler
varoluş tarzlarına. Bunlardan biri konuştu, "Ey Dollie,
Bayan içeri. Sensiz yalnız olacak. "O da hiçbiri
Nezaketle, davetiyeyi genişletti. Gurur kalsaydım boğuldum
Bu fakir kayıp ruhların uğruna,
Tawdry Finery, sigara içmek. Kalbim hassas bir şekilde dışarı çıktı
Onları sevgi dolu kurtarıcımızı tanıtmaya çalışırken.

"Bekle," dedi Dollie, aynı zamanda güzel bir altına bakarak
Göğsünde izle, "Sanırım tren gelmeden önce zamanım olacak
[Depo bir blok ötedeydi] Size hikayemi anlatmak için ...

"On dört yaşındayken, canım kaybetme talihsizliğine sahibim
doğumda ölen anne. Baba çok çalışkan bir adamdı,
mekanik. İki nedenden ötürü temizlik yaptı: birincisi, çünkü
Annem çok hoşgörülü olmuştu, bu yüzden ilk şeyi bilmiyordum
Yurtiçi görevler hakkında, bu yüzden ona bir
İyi kahvaltı. Sonra, çünkü her şey onunla anne ile konuştu,
Oldukça putlaştırdı. Eve geldiğinde akşamları görürdüm
bindiğimiz yere çalışın. Sabahları nadiren. Sanırım ben
aceleci bir kahvaltı dışında herhangi bir şey için zamanında kalkmak için çok tembel, o zaman
Okula acele et.

[İllüstrasyon: "Herkes aşağı kaydırdığım tepeyi yağlamaya yardımcı oldu.
Yakında dibe ulaştı "]

"Mahallememizde Cuma akşamı danslar yapıyorduk.
sınıf arkadaşlarıma katıldım. Benim ama dans etmeyi çok sevdim! Öyle anladı
Cuma akşamı yeterli değildi, çok zaman beni bazılarıyla buldu
Halk dansının tadını çıkaran bir salonda kasabada. Okul dansı
her zaman özel. Bazılarının aptal kafamı çevirmesi uzun sürmedi
Ve bana aşık olduğuna inandır. Biraz ne yaptı
Benim gibi on beş yaşındaki aptal, ona öğretecek anne yok ve hayır
Kadın gerçek bir ilgi görecek mi? Bu sefil beni doldurabilir ve yapabilir
İnanıyorum, şimdiye kadar hayal ettiğin en büyük yalanlar ve hepsini içtim
sanki müjde gerçeğimiş gibi. Bugüne kadar bazen hepsini merak ediyorum
Erkekler yalancıdır.

"Kırıldamayacağım. Düştüm; ve çok yakında _evybody
Aşağı kayıyordum. Sonuç olarak, yakında
dibe ulaştı. "

"Bazıları babaya söyledi; ama her şeyi reddettim, ama çok korktum
ifadelerin kanıtlanmasını sağlayacak, korkumla kaçtığım ve
O zamandan beri onu hiç görmedim. Şimdi öldü. Zavallı baba! Ben uzmanım,
Diğer üzüntüleriyle, bu sorun onu bitirdi.

"İki yıl sonra beni keşfettiğin gibi bir yerde buldum
Bugün ben. Bir öğleden sonra, tatlı yüzlü bir kurtuluş ordusu Lassie aradı.
Sadece siz insanlar konuşabileceğiniz gibi konuştu. Ben on yedi yaşındaydım, hala
Tassus yürekli (keşke henüz olsaydım); Bu yüzden vermek zor değildi
Dua ederken yanında diz çökmeye ikna. Oradaydı
O zamanlar odada başka bir kız, ama arayanı vardı, bu yüzden kalktı
ve dışarı çıktı. İlk duamı o kurtuluş ordusu kızından öğrendim.
'Babamız' idi. Bir evde bir duvara çerçevelenmiş görürdüm
Annem ziyaret etti, ama o güne kadar hiç anlamadım. Daha sonra
Benden Tanrı ile kendi yolumla konuşmamı istedi. Ne için üzüldüm
bitti ve liderlik ettiğim hayat ve söyledim; Yani açıkladığında
Tanrı beni nasıl affedecek, ona inandım ve ona bırakacağımı söyledim
Beni götür ve yaptı. Onunla alacakaranlık hakkında ayrıldım. Beni aldı
lojmanları ve birkaç gün boyunca yatağını ve tahtasını paylaştım,
Bana ayda on beş dolarlık hafif ev işleri yapmam için bir durum aldım. Gerçekten ışık! En ağır, yıkama dahil; Ama ben o gibi yaptım
Önerildi-çalışırken bana yardım etmek için Tanrı'ya aktarıldı ve o yaptı. Onlar
Yahudi halkı ve kendi yemekleri de öyle; Aksi takdirde sahip olamazdım
işimi tuttu.

"İlk ayımın ücretlerini almanın sevincini asla unutmayacağım. Ben
Calloused elimdeki o küçük meblağa baktım, dedim ki, 'Dollie, bu
Kazandığınız ilk dürüst para; Kendini iyi hissettirmiyor mu? '

"Çok geçmeden kurtuluş ordum arkadaşım başka bir alana çağrıldı
emek. Ona yazmaya söz verdim ve bugüne kadar üzgünüm
Kendi dikkatsizliğim sayesinde onun izini kaybettim. Ama hep nefret ettim
Mektup yazmak için, hepsi benim kendi hatam.

"Bir kız bana Golden Gate Park yakınlarında güzel bir yer anlattı; sadece iki kişi
aile ve ayda yirmi beş dolar. Bayan'ı aradım ve o
beni işe aldı. Benim ama zarif bir daire vardı! Yardım edemediğim bir tuhaflık
fark ediyorum. Birinin aldattığı ya da gittiğinden her zaman korkuyordu
Onu aldatın ve sık sık sözünü yapardı, 'Hiç kimse
Benimle ikinci şans, gerçekten hayır. ' Ve kendime söylerdim, '_i
Dollie'nin kim olduğunu öğrenirse ne yapacağını merak ediyorum? _
Hıristiyan. Hayır, bunu geri alacağım. Kendini aradı ve
Kilisesine Bayanlar Yardımı Sekreteri. Bazen çaylarımız vardı
Onları ve sonra onları evin her yerine götürür ve benim
iş ve ben. Bu zamana kadar nasıl iyi yemek yapacağımı biliyordum. O öğretti
Ben. Denemek ve onu memnun etmek için yapmadığım hiçbir şey yoktu.

"Bir gün salon kapısının patlamasını duydum. Bazıları bir kişi başa çıkıyordu
Harika acele. Sonra mutfak kapısını açtı ve asla
Yatak odamda koşarken söylediği gibi çirkin yüzünü unutun
Korku ve kapıyı kapat, 'Dollie! Hemen toplanmanı istiyorum ve
Bu evi terk et, sen ---- ----! Kendini bana dayatmaya nasıl cüret ediyorsun? '
Ah! Kaçtım ve ayaklarına boğuldum; Dilendim; Ben ağladım; Onu besledim
Beni geri çevirmemek. Ona tövbe ettiğimi ve Tanrı'nın
günahlarımı affetti ve o bir Hıristiyan olsaydı bana yardım eder. O
Sadece onu her zamankinden deli ediyor gibiydi. Eşyalarını toplayın ve al
dışarı. İşte paran. Hiç kimseden aldatmaya katlanmayacağım. '

"Odama girdim ve öfkem ve umutsuzluğum kıyafetlerimi yırttı
kancalar, büro çekmecelerini boşalttı, her şeyi bu şekilde sıkıştırdı
bagajımın içine ve öfkem dışarı çıktı, en yakın ekspres olarak adlandırıldı
Adamım, bagajımı eski adresime emretti, Kurtuluş Ordusu
Lassie beni ilk buldu, tüm kızlara sıradan
Hıristiyanlar gibiydi ve sonra her zamankinden daha derine daldı
günah. _ Heart, bir kez çok hassas bir şekilde, sonsuza dek sertleşti ._ Gözyaşlarını kurtar
layık olan biri için. Bana asla dokunamazsın. Tanrı'ya seni diliyorum
yapabilir. Gitmeliyim; Ama kalabilir ve diğerleriyle konuşabilirsin,
Eğer herhangi bir iyilik yapacağını düşünüyorsanız. Vedalaşım, bayan. Vedalaşım, kızlar. Hasta
bir haftadan daha kısa bir sürede geri dön "-ve o gitmişti; ama oh!
Bu kızlar, bu resitali ve izlenimini aşarlar.

Sesimi bulabildiğim anda, yalvardım, onlara izin vermedim
Bu hikaye onları aşağı yönlü kursta daha da etkiler. Resim yaptım
Dollie'yi uzaklaştıran kadınla yargı günü
Kralların kralı tarafından sorgulandı ve her şeyi bekleyen korkunç kıyamet
tövbe etmeyen ve günahtan vazgeçmeyen; Ama görünüşe göre hayır
izlenim, kısa süre sonra ayrıldım, işle daha fazla ilerleyemedim
Bu zavallı kızın hikayesinin sahip olduğu büyük yük yüzünden gün
beni ağırlıklandırdı.

Kısa bir süre sonra yatağımın üzerine uzanıyorum, olası meditasyon yapıyorum
Sonuçlar bu metresi, sorguladığı Rabbine sadık kalmış mıydı
Sev ve takip edin. Onu şöyle hayal etmeye çalıştım:

"Dollie, üzücü bir hikaye bana ulaştı. Bu eskinizle ilgili
hayat, ama tövbe etmelisin ya da yapmazsın
Yaşamınız için zor, dürüst iş. Elbette bildiğiniz birçok kişi var ve
daha iyi yaşamlara öncülük etmek ister. Onlara yardım etmek kalbimde
Dollie. Birlikte bazılarına bakalım. Bunun çok azının farkındayım
Nispeten konuşursak, bu iş kolunu deneyin. Onlar da olduğunu düşünüyorlar
aşağılayıcı, aşağılayıcı, demoralize edici, ama kurtarıcımızın yaptığı şey bu
yeryüzünde iken, onu takip etmeye söz verdim. "

Ne düşünüyorsun sevgili okuyucu, sonuç olurdu? Kaç tane
Kurtarıcının tacı için kupalar onun olurdu? Kaç Outcasts
yollarının hatasından döndürülürdü ve
Kurtarıcıları, eski arkadaşlarına günahta talimat verecek miydi?
Bu yoldan kaç ruhun kaybolduğu asla ortaya çıkamaz
Christian'ın utanç verici sadakatsizliğini sorguladı.

Mesih, suçtan kaçınma vesilesiyle öğretirken, şu sözleri verdiler:
"Bu imkansız ama suçlar gelecek: ama
kimler geliyorlar. Bir değirmen taşının asılması onun için daha iyiydi
Boynu hakkında ve denize girdi, bundan rahatsız olmalısından
Bu küçüklerden biri. "Luka 17: 1, 2

Okuyucum, "Bu küçüklerden biri" tepeye "yardım ettiniz mi?
Ones "aşağı doğru kayıyordu, böylece yakında dibe ulaştı mı? Yoksa sen
Hedefe ulaşıncaya kadar onları yukarı doğru yardım etmek ve tezahürat mı?
Tanrı yardım etsin ve kutsasın.




Bölüm XXXII.

Kayıp koyun-eski mahkumun evi-hastane sahneleri.


O güzel, en acınası şarkıyı sevmeyen "
Doksan ve dokuz "? Ama kaç kişi tam anlamıyla taklit etmeye yardımcı oldu
Büyük Çoban örneği? Sık sık duyduğum gibi şimdi duyduğum methinks,
Harika Throngs Şarkı:

  Dağ yüksekliğinde olmayabilir
    Veya fırtınalı denizin üzerinde,
  Savaş cephesinde olmayabilir,
    Rabbimin bana ihtiyacı olacak
  Ama eğer hala küçük bir sesle ararsa
    Bilmediğim yollara.
  Cevap vereceğim sevgili Tanrım, elimle,
    "Gitmemi istediğin yere gideceğim"

Rabbimiz her birimizi sözümüze götürür, ister şarkı söylüyor olsak da,
dua etmek veya tanıklık etmek. Gerçekten yapıyor. _ Bizi bizim
Word._ Kaçımız mazeret yapıyoruz? Bu nedenle kaç ruh
kaybolacak mı? Ah! Yazık ki, sonsuz yazık! ...

Benim elimde birkaç fotoğraf var. Çoğu teslim edildi
Kayıp, başıboş kuzuların ağlayan anneleri tarafından; Bazıları geldi
posta; Hepsi tek ağlamayı içerir: "Sevgili Anne Roberts, ...
Lütfen zavallı küçük kızımı bulmaya çalışın? Hapishanede olabilir veya
gecekondular, ya da belki de hasta ve bir hastanede ölmek. "Ve sonra bir
Her özelliğin küçük tanımı, boy, ağırlık, özellikler
Karakter, vb. Çoğu zaman ebeveynler kendi zayıf özelliklerini kabul eder ve
başarısızlıklar. Zavallı, fakir anneler! Zavallı Babalar! Çok sık bulmuyoruz
Onlar sizin için, bazen yapmayı tercih edemeziz; Ama bunu söyledin,
Durumları ne olursa olsun, onlara hala sevdiğini söylemeliyim
Onları ve onları eve memnuniyetle karşılayacağınız. Onları bulduk
Bazen dünyevi evlerine geri dönmek için çok fazla gittiğinde,
Ve ama zamanında sonsuz harabeden kurtarılacak.

Her zaman gezgin de değil. Bazen kırık kalpli
Ebeveyn kayıp bir çocuk arıyor ve yardımımızı talep ediyor. Birkaç tane tanıştım
Onlardan beni gizliliğe yemin eden cezaevinde.

"Yakında çıkacağım," dediler. "Yaşlı insanları yas tutmaya gerek yok
belada olduğumu bildirerek ev. "

"Ama oğlum," diye cevapladım, "
Uzun devamsızlık ve nerede olduğunuzu açıklayın? "

"Bir şekilde düzelteceğim. Diyelim ki mayınlarda seyahat ediyorum.
Her neyse, bunu bulamayacak şekilde düzelteceğim. "

"Ama bilmiyor musun sevgili oğlum, sürekli korku içinde yaşayacaksın
Bunu yaparsan? Kutsal Kitap, 'Günahlarınızın seni bulacağından emin ol' diyor.
ve ayrıca 'bir yalan üreten hiçbir şey krallığa girmeyecek
Cennet, 'Ailene yalan yazamıyorum ve yazdılar
Ben, benden seni bulmaya çalışmamı istiyorum. Ayrıca, almak için paraya ihtiyacın var
Sen ev. Buradan çıkmayı ve elde etmeyi düşündüğünüz kadar kolay değil
acil istihdam. Yapsan bile, bazıları sürekli olacak
Yolunu geçmek ve ona 'sus parayı' ödemenizi talep etmek
ağzı kapandı. "

Sonra onları Bay Charles Montgomery'nin bakımına tavsiye ettim,
Büyük aracılığıyla, hapishane komiserleri kurulu başkanı
kendini inkar, zahmet ve enerji, kurulmayı başardı, biraz daha
İki yıl önce, taburcu olmak için güzel bir ev ve görev
mahkumlar. San Francisco'da yer almaktadır. Buna gidip olabilirler
istihdam onlar için temin edilene kadar iyi sağlanmıştır. Gerçekten bu
Üstat için en çok kutsanmış bir çalışma. Bu ev bir planın sonucudur
Yaklaşık elli yıldır olan kardeşi Montgomery tarafından uzun zamandır sevilen
hükümlülerin ve eski hükümlülerin reformu ve refahı için çalıştı. BT
şimdi üçüncü cadde yakınlarındaki 110 Silver Street'te yer alıyor ve iyi
Bu adamların ilgisini çekenlerden ziyarete değer.
9 Haziran 1909'da açıldı ve muazzam miktarda
İyi, taburcu edilen bir mahkumun bir kez daha arzu edilen olmasına yardımcı olmak
vatandaş ve onur adamı. Ayrıca bunun bir iş olduğunu da ekleyeceğim
inanç.


      * * * * * *

Benimle bu öğleden sonra ilçe hastanelerimizden birine gelecek misin?

Yakında Matron tarafından nazikçe karşılanıyoruz ve neredeyse bir sonraki kelimeler
Bizi karşıladıktan sonra şunlar: "Bugün sizi bugün gördüğüme sevindim
Anne Roberts, çünkü Ward X'te ölen bir kız soruyor
Nerede olduğunu biliyorsam. Çok erken değilsin. Çok dayanamaz
Daha uzun, zavallı bir şey! "Ve bizi ölmekte olan kızın yatağına götürüyor.
Onu Ruby ----, bir kereden fazla ciddiyetle tanıyorum
Yaşadığı sefil hayatı terk etmek için yalvardı,
Böyle bir kursun nihai sonuçları. Orada yatarken ne kadar değişti
Nadiren nefes almıyor! Ölmekte olan gözlerini sesimizle açar
ayak sesleri. "Ruby canım, beni tanıyor musun?" Zar zor algılanabilir bir baş. "Ben
İsa'nın bizi bugün size gönderdiğine sevindim sevgili çocuk. Onu almayacak mısın
Kurtarıcınız şu anda? "Mümkün olduğunca az kelimeyle,
Çarmıhada ölmek. Konuşamadığı için ondan dua etmesini istiyoruz
Zihni, elimizde diz çökerken, İsa'yı çağırırız
Merhamet, "on birinci saat" için af için. O olduğu gözyaşları
Silmeyecek kadar zayıf yastığını ıslatıyor, ancak bir görünümünü gözlemliyoruz
Barış onun yüzünü çalıyor. Yakında ayrılıyoruz, biraz
Gün onunla kan yıkanan büyük taht arasında buluşacağız.

Bir gün bir gün bir kuzey kasabasında bir gün toplantısının ardından
Bakım giyilen kadın beni onunla eve davet etti. Burada ilişkili
Kayıp bir kızın, tek bir çocuğun başka bir yürürken hikayesi
onu okula göndermek için gece gündüz yıkamamıştı
Diğer kızlar kadar ince giyinmiş. "Çok çalışmak zorunda kaldım
Hatırlayabildiğim sürece, "Zavallı anne dedi" ve evlendiğimde
Bir kızım olsaydı ona öğretmeyeceğimi aklıma getirdi
Yurtiçi görevler, korku için de tüm onun
hayat. "Böylece bir bayan yetiştirdi (?). Kız çok bağımsız olmak için büyüdü
ve ıssız olan ekmek kazananına, annesine saygısızlık
eş. On altı Elsie yaşındayken, veda notu bile olmadan,
rahat küçük evini ve kalbi kırılmış annesini bıraktı, asla
geri dönmek. Onun gitmesini anlamıştı, ama anne hayır
Bu açıklamaların önemi, ancak kızının ardından onları hatırladı
kalkış. Dahası, Elsie onun neredeyse her dolarını uzaklaştırdı
Annenin yetersiz, zor kazanılmış tasarruflar.

Bir fotoğrafa uzun bir göz attıktan sonra, bir
yanakta tuhaf işaret, rötuş tarafından kaldırılmamış, belki
Göz ardı edilen, Elsie'yi kolayca tanıyabiliyordum. Bu nedenle, ziyaret ederken
O gecekondular, hapishaneler ve hastaneler, onun için de bir göz attım
diğerleri de bazı iş arkadaşlarına haber verdi. Bir gün eski şehir ve ilçe hastanesini ziyaret ederken (Mary'nin
Bebek doğdu), görünüşte yaşlı bir kadın yatan bir karyolayı geçtim; o
elli görünüyordu ve bazılarının son aşamalarında görünüyordu
Korkunç tüberküloz biçimi. _ Bu özdeş işaret yanağındaydı_,
Ama elbette bu yirmi üç yaşındaki Elsie olamazdı. Elbette hayır.
Bu yüzden bir sonraki karyolaya geçtim. Eskisine dönme izlenimi
Biri o kadar güçlüydü ki harekete geçti. Ona adım atıyorum, ben
Yumuşak bir şekilde, "Korkma, canım, ama senin adın Elsie mi?" Dedi. .
Bir sonraki an çabucak hemşireyi arıyordum, çünkü şokun olduğundan korktum
kadını öldürdü. Hemşire geldi ve biraz restoratif uyguladı ve
Sonra hastayı daha fazla heyecanlandırmamamı tavsiye etti, çünkü ölüyordu;
Ancak kız soru sorabilmek için yeterince iyileşmişti.

"Sana kim söyledi?" Fısıldadı.

[İllüstrasyon: Zavallı Elsie]

"Sana söylersem seni incitmeyecek mi?" Diye sordum.

"Hayır; lütfen."

"Elsie, seni sevmeyi hiç bırakmamış olan sevgili annendi ve
tüm bu yıllar boyunca seni aramak ve evi çok güzel tuttu ve
Rahat, geri dönmenizi bekliyorum. "

"Anne nerede? Yapma, oh! Bana burada olduğunu söyleme."

"Hayır, canım, o evde. Benden istediğinden beri neredeyse bir yıl geçti.
Seni bulmaya çalış. "

"Elsie İsa'yı seviyor musun?" Devam ettim. "Ondan affetmesini istedin mi
Sen?"

"Çok geç, çok kötü oldum."

"Hepimiz günah işledik Elsie. 'Hepsi Tanrı'nın ihtişamından yoksun.'
Senin için dua edebilir miyim? "

"Evet, eğer duyacağını düşünüyorsan."

Duamdan sonra bir tane teklif etti-çok kısa ama oh! Yani kontrit, çok çok,
çok kontrit.

Ertesi gün tekrar aradım. Bir fısıltıyla bile zar zor konuşabiliyordu,
Ama güzel bir rüya gördüğünü bana bildirmeyi başardı ve
Ölümünden sonra annesine Elsie'nin son sözlerini yazacaktım
Bana göre, "Anneye onunla cennette buluşacağımı söyle" ama izin vermiyorum
Kızının ne zaman ve nerede öldüğünü bilin. O gece vefat etti. .
Anneye mektup çok kısaydı ve adres verilmedi, böylece
Sonraki yazışmalar için bir fırsat yoktu. Üç ay
Daha sonra bana fakir, sevgi dolu, iyi niyetli olan haberler geldi
Yanlış anne ona sevilen, kayıp ve Elsie'yi bulmaya gitmişti
O "günden daha adil olan toprak."




Bölüm XXXIII.

Harika bir lider-dans salonlarına nasıl çekilir.


Mart 1906'nın başlarında Beth-Adriel'de bir yönetim kurulu toplantısına döndüm.
sonra bir sonraki hareketim hakkında spekülasyon yapmaya başladım, henüz ben
doğrudan bir ipucu yoktu. Emekli olmadan önce ciddiyetle dua ettim
ruhun zihni. 2 am mahallesindeydi. Ne zaman
"B'ye git" izlenimi ile uyandı. Bildiğim gibi bir
Pahalı gezi, bilet ajanına onun olup olmayacağını sormaya karar verdim.
Yarım oranlı biletime bir duraklama ayrıcalığı ver. O öğrenmek
Bunun her avantajını almaya karar verdim ve sonunda,
Altı hafta içinde, B --- ulaşmak için. O öğleden sonra, trendeyken, ben
Aniden, bagajımın B --- ve
Yine bu güçlü bir izlenimi sağa doğru hissettim. Yani ne zaman
Şef bilet çağrısında bulundu, tüm durdurma ayrıcalıklarını kaybettim.

Oraya sabah 2 civarında geldim ve bir keresinde önde gelen otele gittim.
Ertesi sabah saat on saatinde beyefendi soruyordum
Katip Redwood şehrine sorduğum bir soru
Depo-Agent. Onu bir anlığına oldukça rahatsız etti; Ama öğrendikten sonra
Nesnem, beni hemen bir kurtuluş ordusu kadına yönlendirdi.
Yukarı baktı ve neyse ki evde bulundu. Bir tane almaktan memnun oldu
böyle bir işte ve bana dans salonuna eşlik etmeyi kabul etti ve
O gece gecekondu bölgesi.

Bir sonraki işim oda avlanıyordu. Çok nadiren birden fazla kalıyorum
Gece, garip bir kasabada bir otelde, neredeyse her zaman birçok kapı için
kısa süre sonra ustanın bağındaki alkolsüz işçilere açılır. O zaman bir sonraki şey, rulmanlarımı almak için etrafta dolaşmak ve
Kendimi kasaba, kiliseler, basın, papazlarla tanıştırın,
en kısa sürede vb. Papazları ararım ve
Pulpaları doldurun. Ancak bu ayrıcalık ancak
Bakanlar, memnuniyetlerine göre, kimlik bilgilerimi incelediler ve
Kabuller.

O akşam saat yedide yine Bayan Wilson'la ilgiliydim, şimdi
Düzenleme üniformasında ve sekizinci yarıda birinde durduk
Popüler dans salonları. Burada dans etmek, içmek, sigara içmek ve kumar oynamak
her iki cinsiyetin siyah, beyaz, bronz ve melez tarafından şımartılıyordu.
Birkaç istisnayı engelleyerek, böyle bir dizi görmedim
Daha düşük milliyet türleri. Yer kalabalık; BUNU İÇİN
Cumartesi gecesi ve ayrıca Aziz Patrick Günü.

[İllüstrasyon: Bir Dans Salonu'ndaki Sahne]

Bayan Wilson bardayken şarkı söyleyip konuşamayacağımı sorarken,
İnce, adil saçlı kız aniden sol elimi yakaladı ve hızlı bir şekilde
Fısıldadı: "Bayan, tuzağa düştük. Hızlı! Numaran. Nerede
canlı? Benimle konuşmuyormuş gibi davran. Sahibi olabilir
izliyor. Sabah onda orada olacağım. "Hemen verdim
Sokak ve numara, tıpkı Bayan Wilson'ın geri döndüğü gibi atladı
Bana başarılı olamadığını söylemek için. Bu ret sadece bizdi
beklemişti. Birkaç yolu dağıttıktan sonra,
vazgeçmek; Bu yüzden başka bir yere gitmeye son verdik. _ Bu görme mide bulanıyordu ._
Ve bu rafine görünümlü kız-o kimdi? Ne demek istedi? Biz yapacağız
Yakında öğrenin.

O gece ziyaret ettiğimiz diğer yerler de aynı derecede kötüydü, aslında,
tarif edilemez bir şekilde ve çok sayıda. Ancak biz ne yaptık
olabilir; Ama sadece bir kez Autoharp'ı kullanabilirim ve sonra sadece
İlk dans salonundan çıkan fakir ruhlara şarkı söyle, çünkü biz tuttuk
Kısa bir sokak toplantısı. Bir kız ya da kadının onu koymadığını gözlemledim
kapıdan çıkın; Daha sonra 2.50 dolarlık bir para cezasının
7:30 P.
M. ve 15:30

Ertesi sabah kahvaltımdan döndükten sonra bilgilendirildim
Ev sahibimle iki genç kadının geri dönüşümü beklediğini. Sonra
Her ikisi de o kadar heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı ki, bir tane olmasını istedim
diğerinin sözcüsü. Neredeyse bir çağa benziyorlardı
Yaklaşık on altı ve on yedi, kız kardeşlerdi. Neredeyse olabildiğince
Unutma, bu onların hikayesiydi:

"Evimizden birkaç mil uzakta liseye devam ediyorduk.
Bahar döneminde eve döndüğünde, babanın
Mahsuller başarısız olmuştu ve annenin romatizmden neredeyse engellediği.
Ne kadar az yedek fonu vardı, neredeyse ilaçlar için kullanıldı ve
ihtiyaçlar; Konuyla ilgili bir tartışmadan sonra bize izin vermeyi kabul ettiler
Söz vermememiz şartıyla, işe (San Francisco) çalışmak için şehre (San Francisco) gidin
Ayrılmak için. Bu on dört yaşındaki kız kardeşimizi yardım etmek için bırakacaktı
anne ve iki erkek babaya yardım etmek için.

"Birkaç gün sonra, annemizle dua etmeyi değiştirdik, başladık
Yolculuğumuzda. Birkaç saat içinde Oakland'da matron soruyorduk
Saygın bir konaklama evi için feribot-depot. Bizi yönetti ve
Orada birinci sınıf bir özelde garson olarak durumlar elde ettik
Bush caddesindeki otel, kaldığımız ve bazıları için memnuniyet verdiğimiz
zaman; Ama bir öğleden sonra verecek kadar aptaltık.
Bazı kız arkadaşlarımızın bir araba yolculuğuna çıkma iknaları
Park ve Cliff House. Sanırım kendimizden çok zevk alıyorduk
Bazılarına kadar zamanın ne kadar çabuk kaydığını fark etmedik
Biri, "Ey kızlar, saate bak!" On beş yaşındaydı
Akşam yemeğinin servis edilmesi gereken saatlerin dakikaları. Hepimiz arabamız için koştuk.
Otele vardığımızda, ev sahibesi yeni bir mürettebat koymuştu
yer. Mazeret dinlemezdi, ama dördümüze gitmesini söyledi
Bize hangi ücretlerin olduğu için ofise. Bizimki çok değildi, çünkü biz vardı
çoğunu eve gönderiyor; Bu yüzden yakında indirildik
Son dolarımız.

"Bizimle çalışan kızlardan biri bize belirli bir
İstihdam Ajansı (sonra Ellis Caddesi'nde yer almaktadır). Arkasındaki adam
Sayacı çok fazla durumu var gibi görünüyordu, ama sadece bir tane yapabileceğimiz
Birlikte çalışın ve birimiz nasıl pişireceğimizi bildiğimiz için
al. Özel bir ailede aşçı ve ikinci kız içindi. 'Tutmak
Dedi, ayrılmak ve başka bir ajans denemek üzereyken;
'Kasabadan ayrılmak ister misin? Eğer öyleyse, iki kişilik güzel bir yerim var
Bir tesisteki garsonlar, en iyi insanlardan başka hiçbiri tarafından korunan bir tesiste
komşu.' Ona biraz alamayacağımızı söyledik
Biri ofis ücretlerimizi ve ücretlerimizi ilerletir. 'Bunu göreceğim', o
cevap verdi. Hemen ayrılmaya hazır mısın? Hiçbir şey yoktu
Sandıklarımızın elde etme beklentisiyle dolu olduğu için önleyin
acil istihdam; Yani tek yapmamız gereken odamıza hızlı bir şekilde gitmekti
bir ekspresman ile, ajanın olacağı depoya bir araba alın
Bizle tanışın, gövdelerimizi kontrol edin, bizi trendimize koyun ve bizi bırakın
Biletlerimiz, B ---- için bağlandı.

"Benim! Nasıl acele ettik! Bizimle odalı kızlar gitmişti
dışarı; Haftalık kiramız önceden ödenirken,
Bizim lojman bıraktığımızda ev sahibesi. Oakland köstebekine ulaştık, aldık
Trenimiz ve uzun bir günlük yolculuktan sonra hedefimize geldi
sabahın erken saatlerinde. Bizi getiren bir kadın tarafından karşılandık
Kız kardeşimin dün gece seninle konuştuğu yere hack-sadece yaptı
Bizi dans salonuna götürmeyin, ama bir yere yukarı merdiven
Rahat yatak odası. Birkaç dakika içinde güzel bir yemekle geldi
Tepsi, bize yememizi, tepsiyi kapının dışına koymamızı söyledi
yemeyi bitirdi ve sonra yatağa git ve istediğimiz sürece uyumak
yorgun olduğumuzu bildiği gibi; Sonra bizi terk etti.

"Mahallede oldukça gürültülü görünüyordu, ama biz de
Bakım için yorgun, yakında uyuyordu. O odayı bırakmaya gittiğimizde
Sabah, kilitlendiğimizi bulduk. Kardeş kapıdan dövüldü,
Ve yakında kadın geldi. Bize diğerini korumak için yaptığını söyledi
bizi rahatsız etmekten loca'lar; Ama akşamdan önce bunu bir şey biliyorduk
Yanlıştı, çünkü bir an için bizi hiç görmüyordu. Sonra söyledi
Biz o gece bir dans olacaktı ve bizden bakmamızı istedi
en iyi.

"Yaklaşık Yedi Past Yedi Past ile Alt katta ve sonra bir
Dün gece bizi bulduğun salona geçiş. Kardeş ve ben
Bir dakika baktı ve sonra ikimiz de kadına,
'Bu ne tür bir yer?' Uzun bir çubuk vardı ve iki veya üç
Genç erkekler gözlük temizliyor ve şişeleri siliyorlardı ve çok şey vardı
etrafta duran, sohbet ve biraz sigara içen süslü elbiselerde kızlar
Sigara, ayrıca birkaç erkek, genç ve yaşlı. Biz [okuyucuyduk, vereceğim
Siz tam ifadesi] Korkmuş sert. Kadın, tanıttıktan sonra
Bizi güzel görünen genç bir adama, 'Bunlar genç kızlar
---- Ellis Street İstihdam Ajanı tarafından gönderildi. ' Sonra bizi içine aldı
Birkaç metre uzaklıktaki dans salonu. Bize genç adamın
yerin sahibi ve onun gibi iyi bir arkadaş olacağı
O, eğer 'tekme yapmazsak'. 8:30 hakkında kalabalık başladı
Cazip gelin ve 9: 30'a kadar ve bundan sonra erkekler ve kızlar içti,
Dans etti ve kapanış süresine kadar kesildi.

"Anne Roberts, sadece o korkunç salonda ilk gecemizi benzetebilirim
ve kötü bir kabusa dans salonu.

"Kadın istemedikçe dans etmemizi istemedi
ikinci gece; Sonra _ we Must_, yoksa para cezasına çarptırılır,
ve daha önce ücretlerimize borçlu olduğumuz gibi, aynı zamanda tesadüfi diğer borçlar
masraflar, durumun en iyisini ne kadar çabuk hale getirirsek o kadar iyi olur
bizim için olurdu. Bazı kızları gelip bize ne kadarını söylemeye çağırdı
Şimdi liderlik ettikleri hayattan ve ne kadar para aldıkları
bar boyunca satılan içeceklerde yüzde yapıyorlardı
erkeklere ve onlara. Yapmasaydık viski içmemiz gerekmediğini söylediler
Yapacak olsaydık başımızı tutmamız gerektiğinden istiyorum
Onları sarhoş etmek için adamlardan çıkabileceğimiz tek şey. "

"Neden yetkililere hitap etmedin, kızlar?" Sordum.

"Anne Roberts, sadece bize güldüler. Denedik. Bu işe yaramadı.
Görünüşe göre mülkiyeti ile durdular. Millie gitti
Postane, kızlardan biri, eski bir el, ikincisi eşliğinde
Geldikten gün, herhangi bir postanın iletilip iletilmediğini görmek için ve
Geri dönme, herhangi bir şey olup olmadığını sormak için ---- otel içine girdi
İki garson için boş pozisyonlar? Katip, 'Hangi adres?' Diye sordu. O idi
Ona gerçekten nerede olduğumuzu söylemekten çok utanıyordu; Böylece ona düşmesini söyledi
Durumları olur olmaz postane genel teslimatına kart
iki için. Yaklaşık üç gün sonra orada bir kart postası aldı
bir boşluktu; Ama biz daha kararlı olduğumuz için alamadık
Ayrılmamaya her zamankinden daha. "

Onlara nasıl geldiğimi söylediğimde, o iki zavallı kız
sevinç ve şükranla ağladı. Ve şimdi hızlı davranmak için. Hepimiz diz çöküyoruz
duada. Bilgilendirmek için dışarı çıkarken odamda kalmayı kabul ettiler
Bayan Wilson ve Papazlar. Hayatım boyunca asla daha hızlı çalışmadım
Ve bir saat içinde bu kız kardeşleri Bayan W-- ile güvenli bir şekilde barındırdım,
onları salgıladığından şüphelenilmezdi. Saat ikide papaz
Kilise çalışmalarından birinde benimle tanıştım. Hemen aramaya karar verdiler
Ertesi öğleden sonra kadınların kitlesel bir toplantısı için ele alınmak
Benim tarafımdan. Bu etkiye ilişkin bildirimler, editörler tarafından memnuniyetle eklendi.
Günlük kağıtlar. _ Tüm topluluk astir._

Bu arada dalış-sunum sahipleri kızları arıyorlardı. HAYIR
Biri Bayan Wilson veya ben. Aslında, bu dalış tutucuları
beni o gece sıradan bir ziyaretçiden daha fazlası olarak gördü
dans salonlarına giriş ve kızı fark etmemiştim
Benimle konuşmak.

B'den ayrılmadan önce, aşağıdaki makale editoryal olarak çıktı
önde gelen günlük gazetelerden birinde. Mart sabahı ortaya çıktı
23, 1906.

Kızlar dans salonlarına nasıl çekilir.

Koşullarını iyileştirme çabalarına genel ilgi
düşmüş kadınlar, kızların hangi yöntemlerin kaba bir taslağı haline getirin
mengene uğraklarına çekilir ve kaybedene kadar orada tutulur
tüm güç veya kaçma arzusu ve nezakete geri dönme ve
saygınlık. Bu çizginin doğru olduğu ya da
Herhangi bir duruma uyuyor, ancak dayandığı bilgiler
güvenilir kaynaklar olduğuna inanılan şeyden kazanılır ve
Yanıltıcı olması muhtemel: Genel bir şekilde uygulanırsa.

Kızlar nasıl çekilir.

İlk olarak, elbette, yanlış adım atmayan hiçbir kız yok
veya biraz kararsızlık taahhüt etti, bir dans salonuna veya
Onu içeri almak mümkün olsaydı bir an orada kaldı
kapılar. Ancak ülkedeki her şehir veya köyde
aktif olarak ilgilenen erkeklerin [evet ve kadınlar] kisvesi
Kızların ilk yanlış adım atmasına yardımcı olur. Bu izciler ve elçiler
Infamy kamu danslarında; Onlar garson ve çalışıyor
kendilerini ücretlerde tutmak için mücadele eden kızlar
gerçek yiyecek ve giyim ihtiyaçları için yetersiz.

Bu kızların güvenine girerler ve bazen onlar
"şanslarının üzerinde" ya da bazı eylemlerde bulunduklarında
ailelerine veya işverenlerine yüzüne bakmaktan utanıyor,
Bu adamlar dostluk adına gelir ve bulma sözü verir
aşırı çalışmış ve düşük ücretli kız ya da tartışılmaz kız, bir yer
Hızlı para kazanabilir ve kolayca kazanabilir.


      * * * * * *

Dans salonu hayatı. Her zamanki bir şey olarak kızlar başka bir kasabada bir yere götürülür
Tanıdıkları yer. Bu kıza uyuyor, çünkü o
tanıdıklarıyla tanışmak istemiyorum ve bu adama uyuyor, çünkü
Kötü işleminde ona daha fazla güvenlik sağlar. Kız neredeyse
Bu aşamada her zaman parasız ve adam parayı ilerletiyor
Demiryolu bileti ve gerekli yiyecek. Cazip olan ilk eylem
Dans-salonun kızı bir dostluk eylemi olarak gizlenir ve
onu korumak için ona yerleştirilen ilk bağın bağı var
şükran ve yükümlülük. Buna ek olarak, nereye giderse nereye giderdi
Cahil olan dans salonuna ilk bakışını sevmedi,
Garip bir kasabada arkadaşsız kız mı?


      * * * * * *

Evin "kuralları".

Dance-Bold'a işe alımın ilk olduğu şeylerden biri
Talepte bulunan evin kurallarıdır. Yerde olmalı, hazır olmalı
Saat yedide dans etmek için ve sabah 3'e kadar görevde kalmaları gerekir,
Ya da evin patronları gelip içecek almaya devam ettiği sürece.
Bu saatler arasında akşam yemeği için otuz dakikalar var. Eğer onlar
Dakika geç veya akşam yemeği için izin verilen süre içinde bir dakika kal
Sarhoş olurlarsa, görev saatlerinde kaldırıma çıkın,
veya başka belirtilen suçları yerine getirirlerse,
Evin yöneticisi ve para cezaları iki dolar ve
yarısı.

Kariyerinin başında yeni işe alım genellikle para cezası alır
Kredilerinin yöneticinin üzerine yerleştirdiği kredilerinden daha hızlı tahsil edilen
kitap. Ama şeflerden biri olan başka kurallar da var
Dans-salona giren erkekler olabildiğince çok içki alıyor,
Ve eğer parası olan bir adam gelirse, hepsini harcadığını görmek için
O kalkmadan önce. Kız parayı alma sanatında koçluk yapıyor
erkeklerden ve en kötü dalışlardan bazılarında, eğer
Parası olan ve vermeye meyilli görünmeyen bir adamı tutun
Her şey, refrakter müşteri olduğunda çubuk ihale göz kırpmak için
içeceklerini çağırıyor ve bar-ihale "ona bir şey kayacak"
onu daha uygun hale getirecek.


      * * * * * *

Yüzde sistemi.

Kızların kendileri için para kazanma şekli,
Dans ettikleri erkeklerin satın aldığı likör. Her danstan sonra dansçılar
Barda hizalayın ve iç. Bir erkek ve partneri için içecekler
Yirmi beş sent ve kızın yüzdesi on sent. Bir adamsa
liberal ve bir şişe bir şişe kızın yüzdesi satın alacak
kırk sent. Hala daha liberal ise ve beşte şarap alacaksa
Şişe başına dolar, kız iki buçuk dolar alıyor. .
Yüzdeler, kızın taşıdığı küçük bir karta yumruklandı ve
Sabah eklenirler.

Ancak yüzdelerin temsil ettiği paranın hepsi ödenmez
Sabah kıza. Yönetici ne kadar nakit verilir
onu gün boyunca tutmak için gerekli olduğunu düşünüyor ve geri kalan
ileri sürülen demiryolu ücretine karşı ve karşı
birikmiş olabilecek para cezaları. Bir kız yeri sevmezse
ve ayrılmak istiyor, hesabına gösterildi ve
evden ödenen bir denge ve onu tutması gerekecek
kıyafetler ve diğer efektler.


      * * * * * *

Vice'de eğitim görür.

Bu arada kız mengene ve suçta eğitim görüyor. O
Bazen bir erkeğin parasını çıkarmanın daha hızlı olduğunu öğrenir
Ceplerinden yirmi beş sent harcamasını beklemekten daha
Zaman, içecek satın almak. Meclis bunlardan kar elde edip etmese de
hırsızlık olsun ya da olmasın, kızı bir hayata bağlamak için başka bir bağ oluştururlar
utanç; Bazıları her zaman onları bilmeli ve eğer kızsa
Suçlu kovuşturma ile tehdit edilemez. Eğer taahhüt ederse
suç yok, yine de vagrancy ile suçlanabilir ve çok sık
polis memurlarının, bilerek veya bilmeden,
Zulüm araçları ve bu talihsizliği kırmak için araçlar
Kadınlar herhangi bir yanlışlığa boyun eğmek için.

Bütün gece her gece dans etmek, her danstan sonra içmek, içinde yaşamak
likör ve tütün dumanları ve sürekli küfürlü jangle
Ve müstehcenlik, her kıvılcımı kapatmak ne kadar süre?
Bir kızın onunla birlikte getirebileceği kadınlık?

Erkek ortaklarına köpek benzeri bağlılık.

Ve yine de cinsiyetinin dışarı çıkmayan bir özelliği var. Öyle
Kadının ayırt edici özelliği ve en iyi özelliklerden biri
İnsan ırkı övünebilir-sabitlik ve bağlılık özelliği.

Düşen kadın ne kadar düşükse, o kadar çok yanlış ve
ona yerleştirilirse, bazen bu bağlılık ve
sabit olur. Bonfile tüm kadınların dokuzunda.
belirtiliyor, bir adam ya da bir adam adı veriliyor, bunun hakkında
Sevgi, bu köpek benzeri bağlılık merkezleri. Ne kadar olursa olsun
onu kötüye kullan, kazançlarının her kuruşunu alırsa alsın
sefalet ve utanç, onu atıp tekmeliyorsa, çünkü yapabilir
ona daha fazlasını vermeyin, neredeyse her durumda kız "
çocuk "ve onun olabileceğinden en kötü kader" çocuk "
"Onu aşağı at." [Başka bir deyişle, onu terk edin.]

Ve "çocuk" onu her zaman bir süre aşağı atar; "Çocuk" için değil
Sabitlik ve bağlılık gibi rahatsız edici özelliklerle yerleşiktir.

Sonra karbolik asit veya uzun bir debauch ve batırma
Sistem ve ilçenin bile olduğu korkunç hastalık
toplumun suçlularına ve dışlanmışlarına açık olan hastaneler
asla tüm yaşamları boyunca yararlı işler yapmadım,
kapılar. Ve sonra, arkadaşların üzerinde onursuz mezar var
Ve akrabalar, belki de ağlamaktan utanırlar.

Dans salonları tabular.

Sağlıklı bir halkın olduğu aydınlanmış topluluklarda
Duygu, dans salonları artık tolere edilmiyor. Günleri bitti
California ve sadece birkaç yerde var olmalarına izin verilir. İçinde
Var oldukları yerler, topluluklar hala asılıyor
sınır yaşamının düzensiz kenarı, burada çok az saygı
Yaşamın ortak davranışları. Sacramento yakın zamanda bir temizlik yaptı.
Dalışlar ve itibarsız dans salonları kapatıldı.

Gözlemci olanlar tarafından tanınır, dans salonlarının daha fazla olduğu
diğer herhangi bir yayılma biçiminden daha aşağılayıcı. Onlar halka açık
kapıları olan kurumlar giren herkese açık ve
Harcanacak para hoş karşılanır. Para gittiğinde, onların karşılama
yıpranmış ve kişi likörle doyurulursa,
Çıkışı, sadece harcayacak daha fazla parası olduğunda geri dönmek için.

İşe alım istasyonları.

Büyük şehirlerde ajanlar, işe alımları güvence altına alma ticareti
İç mekanda dalış. Masumiyetin yanakları olan kızlar
hala kalır, çeşitli saygın pozisyonlar için kullanılır ve gönderilir
iç mekana. Trenlere eşlik ediyorlar ve hatta bazılarında
Örnekler Dalışların sahipleri, yolda olduklarını görüyorlar
Güvenli bir şekilde infamy. Bir telgraf iletilir.
Yerleşik yönetici, dalış için daha fazla malzeme yolda. .
Yerel yönetici, trende kızlarla bir hack ile tanışır ve
Yere var, neredeyse her zaman geceleri, gövdelerini buluyorlar
onlardan önce geldi. Çevrelerinin çok azını geç öğreniyorlar
gecenin saatleri ve pozisyonlarını fark ettiklerinde hissediyorlar
Tamamen kaybetti, para veya arkadaş olmadan.

Son vakalar gönderildi.

Yukarıdakiler her zaman böyle değildir. Bazıları onun yerini biliyor
hedef, ama bazıları değil. Çok uzun zaman önce bir Los Angeles kızı
iş için bir reklamı yanıtladı ve saygın bir pozisyon söylendi
onu r ---- içinde bekledi. Tıpkı trene binmeye hazırlandığı gibi
Madencilik kasabası, gözaltına alındı. Soruşturmada öğrenildi
r ----
Kasabanın saygın insanlar kapatamamıştı.

Yaklaşık iki hafta önce bir kadın r ---- ve yargılanmayı bekliyor
Los Angeles'taki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesinde, postaları kullanmak için
ahlaksız amaçlar. Bir dans salonu için ajan olduğu iddia ediliyor
R ---- ve dalış için işe alım almaya çalışmıştı.

Bilmeyecek bir pozisyonda olanlar, dans salonlarının çok daha fazla
Gerçek bozulma saraylarından daha kötü. Onlar
Stepping taşları diğer yerlere ve yıkıma yol aç,
önce sefalet ve utanç ...




Bölüm XXXIV.

B'nin kadınları ------ Silahlar-kız kardeşler eve götürüldü-
B-----.


BAYAN. Florence Roberts seyircisini karıştırıyor.

Kadınlarla dolu kiliseye hitap etti-acıklı hikayeleri dinlendi
Dikkatle-neden içinde ortaya çıkan ilgi-yaklaşık elli büyüttü
Dans salonundan evlerine kurtarılan iki kızı almak için dolar.

Yukarıdakiler, yerelde ortaya çıkan bir makalenin başlığıydı
Şimdiye kadarki en büyük kadın toplantısını takip eden sabah kağıtları
Bir keresinde B ----- s en büyük kiliselerden birinde toplandı.

Bir önceki sabah, polis şefi ve iki memur tarafından eşlik edildi
sade kıyafetler, o dans salonuna gittim.
kız kardeşler. Sorumlu kişiler, nerede olduğunu bilmediklerini iddia ettiler.
Kızların bagajı; mülk sahibinin uzakta olduğunu; yapamadıklarını
yetkisi olmadan gövdeleri bırakın; Ve dahası, orada
bir kız kardeşe karşı 22.50 dolarlık borçlar ve 21 dolarlık
diğer. Yasal tavsiye altında hareket ederek, onlara iki saat verdim, artık
Bu gövdeleri ve içeriklerini, ayrıca iki ayrıntılı faturayı üretin. BEN
o zamanın kapanışında geri döndü ve bekçileri hazır buldu
Ücretleri Advanced'i kabul edin (üretilmedi) ve gövdelere sahip olmak
hemen kaldırıldı. Kız kardeşler bagajlarını aldıklarında
her iki kilit kırıldığını ve her bagajın
birçok şeyden soyuldu; Ama kızlar çok korkmuş ve çok endişeliydi
Eve gitmek için, gecikmek yerine kaybı isteyerek durdurdular
tutuklama ve mülk sahiplerinin kovuşturulması yoluyla.

O gece iki kız kardeş ve ben bir silahlı altında depoya gittik
eskort ve evleri için başladı, bir buçuk yolculuk uzak.
Porter'a şüpheli bir şey arayışında olmasını sağladım
Koçumuzdaki gezginler. Ertesi Pazar için nişan
B ---- için derhal geri dönmemi gerektirdi. Bizim varışta
Demiryolu hedefi bir sonraki trenimi yakalamak için neredeyse hiç zamanım vardı;
Bu nedenle durumun açıklamasını kız kardeşlere bırakmak zorunda kaldım,
Şimdi bir teyzeyle, ebeveynler dağlarda çiftliklerinde,
Kırk mil uzak ve sadece vagon tarafından erişilebilir. Bana en çok bastılar
veda etmek, buna karşılık gelememeye söz vermek.

Gerçekten, tüm bu yorucu deneyimler sayesinde günlük, saatlik
Ruhumun tatminini gösteren Tanrı'nın harika liderliği, onun
Güç, bilgeliği, onun büyük, büyük özeni, kötülük yapmadığı için,
Herhangi bir veba da konutumun hemen hemen gelmedi (Psa. 91: 10-12).

B'ye döndüğümde --- Cumartesi günü beni tutacak yeterli nişanlar
En az üç hafta ve üstü çevresi hemen yapıldı.
Bunları doldurduktan sonra umduğum, Tanrı istekli, dinlenmeye istekli
Bazı Santa Cruz arkadaşlarımın güzel evleri. Muazzam bir
8 Nisan Pazar akşamı ilk Metodist kilisesinde izleyici ve
Beth-Adriel Fonu için büyük bir koleksiyon alındı ​​...

Ben ayrılmadan önce, Tanrı onun en kutsanmış gerçekleştirmesini verdi
Ona ciddiyetle hizmet etmeye çalışanlar üzerinde harika bir saat bakımı.
9 Nisan Pazartesi günü, nöbetçi olmam gerektiğine dair kelime bana ulaştı. .
---- Dance-Hall'un sahibi intikam ilan etmişti. Ben vardı
polis ve aile şefi ile yemek davetini kabul etti
akşam, ama bu uyarı sözü nedeniyle bunu akıllıca gördüm
Şerif ofisine telefon edin ve koruma isteyin. Bir düşman olmalı
mesajı aldı ve cevap verdi. Evden çıktığımda
Akşam yemeği nişanımı sürdürmek için yürüdüm ama ben birkaç yarda
Arkamda bakmak için ani bir izlenim aldı. Eskrimsiz bir çim,
Üç metre uzakta değil, durdu --- --- eli sağ kalçasında
cep. Hızlı bir şekilde sağ elimin işaret parmağını işaret ettim
Yüzü, "Vurmaya cesaret edemezsin." "Sadece cinsiyetin seni korur
Sen --- ----- ----, "küçümsedi.
Bana fırlattığı sıfatlar ve isimler, sevgili okuyucu. Hiç duymadım
Önce veya o zamandan beri eşit. Kız kardeşine kadar görünürde kimse yoktu
Şu anda yolu geçti. Ama Tanrı beni koruyordu ve bunu biliyordum.
Sonra adam şerifin ofisini çağırmamı izledi.
koruma. Şimdi orada bir iş arkadaşı olduğunu biliyordum.

Sonunda konuşma şansım olduğunda, sessizce ona söyledim
Hızlı bir şekilde değiştirmedikçe, kısa bir süre sonra korkunç bir cehenneme gideceğini
yollar ve Tanrı onu ve onun nazikçe tutacaktı
Birçok, birçok ruhun yıkılmasından sorumlu ve onu
Bu öfkeli Tanrı'ya dön ve olamadan önce merhamet ve af için yalvar
Ebedi çok geç. Caddeyi geri almak için döndüklerinde, "Tanrı
Seni kutsamak istiyor. "Yeminle bana geri döndü" ---- ---- ----
----! Tanrı'nın beni kutsamasını istemiyorum. "Sonra
bir çitin arkasında; Birisi ellerini büyük bir şekilde çırptı ve
Kadının sesi bağırdı, "Senin için iyi ----! Ona ver, ----
---- --------- ----! Neden onu bitirmedin
BT?" ...

Polis şefi ve karısı, koruduğumu gördü.
Kısa ikramimin geri kalanı, ama kimse ne kadar yakın olduğunu bilemez
Deneyim beni sevgi dolu efendime çekti. Birden fazla kadın bana şunu söyledi
Ertesi gün dantellerinden bu karşılaşmayı izliyorlardı
perdeler, ve eğer üzerime bir parmak bile koysaydı
pencereleri attı ve yardım için çığlık attı, hatta denedi
kişisel yardım. Ama buna gerek yoktu; Cennetimiz için
Babam Isa'da söylemedi. 51:17, "Sana karşı oluşan silah yok
gelişecek; Ve sana karşı yükselecek her dil
Yargı, kınanacaksın. Bu hizmetçilerin mirası
Rab ve onların doğruluğu benim içindir, Rab'bin Saith? "Ve içeri
PSA. 34: 7 Bu kutsanmış güvence: "Rab'bin Meleği kamplar
Onlardan korkan ve onları teslim edenler hakkında. "Hallelujah!"
Seni, ey Rabbim, güvenimi koyar mıyım: asla karışıklığa kavuşturmama izin ver. "
PSA. 71: 1.

Ben ayrılmadan önce ------, o kasabanın iyi organize edilmiş bir yasa ve düzen vardı
lig. Üyeler beni ilk fahri üyesi olarak seçtiler. Ben şüpheliyim
Tanrı'nın herhangi birinin daha fazla arkadaşı ve daha fazla düşmanı olup olmadığı
Bir keresinde, o bölgede bunun yazarından daha. Ama sevdim
her şey ve Tanrı'nın iyilikleri için değerli ruhlarını kutsamak için Tanrı'ya dua etti.

Her zamanki gibi, refakatsiz bırakmıyordum, böylece geçmek yerine
San Jose aracılığıyla, beklediğim gibi, genç bir kızı şemaya geçirdim
Ev, gece boyunca orada kaldı ve bir sonraki Santa Cruz'a ulaştı
akşam.




Bölüm XXXV.

Santa Cruz-Reba'nın mektubu-deprem.


"Rab Tanrı bir güneş ve kalkandır; Rab lütuf ve ihtişam verecektir:
İyi bir şey, dik yürüyen onlardan saklanmayacak. "Psa. 84:
11. Şimdi birkaç gün boyunca tatlı dinlenme ve arkadaşlıktan zevk alıyordum
Kutsal arkadaşlarımın evi, kız kardeşi Bessie Green ve annesi. Ah,
Her andan nasıl keyif aldım! Ne harika bir deneyim alışverişi
Ve Tanrı'nın güçlü sevgisi, gücü ve bilgeliğinin gösterileri bizim!
Ve içinde ne güzel zamanlar yaşadık?
İlgilendi, görevi ziyaret ederek, güzel okyanus hariç, tadını çıkararak,
vesaire. ! 16 Nisan Pazar günü, büyük bir grup kutsanmış grupla gittik
Şarkı ve müjde tezahüratının toplantısına yardımcı olacak gençler
Almshouse ve İlçe Hastanesi Mahkumları.

Ertesi gün için ziyaretim kısa süreli olmaya mahkum edildi
İletimli Posta arasında bir mektup aşağıdaki gibi bir mektup geldi:

Sevgili Anne Roberts:

Yazdığım kağıttan daha mavi olmasa da maviyim ve ben
Size nedenini söyleyin, son sorunumuzun tüm koşullarını biliyorsunuz

KENDİ KENDİ KENDİNİZ GERÇEK HATA'LARI İLE KADAR BU KAREKLEŞİNİZ
Millie ve ben içine girecek kadar talihsiz bir durum gibi kazıma, ama teşekkür ederiz
Tanrım, kurtarıldı, ... ne tür Hıristiyanlar yapabilirler, onlar
ol, kim konuşarak bizi daha da ezmeye yardım etmek için elinden geleni yapacak
Şehrin her yerinde ne olduğu hakkında ve herkes kendi
Duydukları şey üzerinde inşaat, sonra bize soğuk omuz veriyor.

Millie evde. Henüz korkunç etkilerinden hasta ve ben
Dürüst bir yaşam kazanmaya çalışıyorum, ama bu bir faydası yok. Sözde arkadaşlarım
Bana bir şans vermeyecek. Ben de aklıma geldim benim de sahip olabilirim
Oyun isim olarak, bunu aldığınız zaman, muhtemelen
Miss ile ol ---- C ----'daki evinde-çünkü, eminim o nazik olacak
Buradaki insanlardan. Sanırım bize zarar vermek istediklerini ama sadece
Çünkü konuşmayı seviyorlar, sonsuza dek bizim için yerleştiler. Affediyorum
Onları, ama artık iyi olmaya çalışmak için bir faydası yok.

Seni veya nezaketini unuttuğumu sanma ve seni her zaman seveceğim
Bana ne olursa olsun. Minnetle senin

Reba ----.

"Bessie! Bessie! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?" Ağladım, ağlayarak
eller ve ona okumak için mektubu veriyor. Aceleyle okuyor, o
Hızlı bir şekilde "Dua edelim" dedi. Eylemi hemen uydurarak
Söz, olabildiğince kısaca Rab'den hızlı yardım istedi. BT
geldi-s ---- otele telefon etmek için anlık bir izlenim
Reba'nın istihdam edildiği yer. "Devam et Bessie, dua etmeye devam et,"
Dizlerimden çıkıp bir sonraki odaya acele ettim,
Uzun mesafeli operatör için çağrılan alıcıyı indirdi, sordu
Partim için ve kesinlikle bir yaşam meselesi olduğunu ilan etti ve
Hemen hizmet gerektiren ölüm. Kısaca konuşuyordum
Reba'nın hala olduğunu söyleyen n ----- j ----- otelin ev sahibesi
çatısının altında, ama San Francisco'ya gitmeyi bekliyordum
Sonraki tren.

"Lütfen onu 'Telefona" ara dedim ve çok yakında Reba'nın duydum
ses.

"Merhaba; beni kim istiyor?" dedi.

"Anne Roberts, Reba sevgili," diye yanıtladım. "Olduğun yerde kal. Ben
Bir sonraki trene geliyor "

"Ama bir sonrakine San Francisco'ya gidiyorum;
Depo. "

"Reba, sen gelene kadar bekle canım. Senin için iyi haberlerim var."

"Çok iyi; bekleyeceğim. Neyse ki, henüz biletimi almadım."

"Veda," dedim memnuniyetle. "Benimle buluş."

Bir sonraki treni yapmak için neredeyse hiç zaman vardı; Ama her zamanki gibi, Rab
(Sevgili ismini sonsuza dek korusun!) Beni tercih etti. S 7: 30'da S ----- ulaştım
ÖĞLEDEN SONRA. Otel yolumuzda Reba fısıldadı, "Anne Roberts, olacak mısın
Bu gece benimle odamı mı işgal? Uzun, uzun bir konuşma yapmak istiyorum ve
Üçüncü katta evin en sessiz kısmı. "

Akşam yemeğinden sonra onun düzgün küçük odasını tamir ettik ve dua ettik,
Yakında emekli oldu, ama uyumamak. Sevgili Reba, birçok gözyaşı ile,
Onunla ilgili kollarımla yattığı için deneme durumu belirledi.
Gece yarısından kısa bir süre sonra tatlı bir şekilde uyudu. Benimle öyle değil. Her şeyi duydum
Saat buçuk saat, dörtte yarım past'a kadar, yakınlarda bir saatte.
Çok yakın ve sıcak görünüyordu, atfedilebilir, bu yüzden düşündüm,
Bu odanın küçüklüğü.

Aniden uyandığımda uykuya dalmış olmalıyım
Korkunç çığlıklarla eşlik ettiği korkunç, korkunç bir duyum ve
Cam ve mobilyaların çökmesi. Reba yataktan atıldı, sonra geri döndü
Yine, onu kollarıma hızlı bir şekilde kilitledim, "Tanrım
Dikkat! Tanrı umursuyor, Reba! Onu yüz yüze göreceğiz ve söyleyeceğiz
Grace tarafından kurtarılan hikaye, '' İlk başta sadece sonuna inanabiliyordum
dünyanın gelmişti. Bu korkunç gürültüyü korkunç bir
Görünüşe göre, yakın çevremizde durgunluk
Açık havada, karışık çığlıklardan, çığlıklardan ve korku inlemeleri, sıkıntı,
ve acı.

Reba yataktan çıktı, anında kıyafetlerini ve benimkini kavradı ve
Dışarıda aradığımda odadan acele ediyordu: "Geri dön! Geri dön ve
elbise. Bir deprem ve korkunç bir deprem vardı, ama bir şekilde hissediyorum
En kötüsü bitti. "Asla kıyafetlerimize daha hızlı girmedik
Ve dışarı çıkın. Koridor ve odalar enkaz ile yığılmıştı.
Alçı, torbalar, kırık resimler ve mobilyalar şekilsiz
her elinde karışıklık. Merdivene geldik. Parça gitmişti; Her
Adım aynı şekilde kırık tavan ve duvar kalıntıları ile kaplandı.
Yıkım her yerde, her yerde idi. Rab'be güvenerek indim
Güvenli bir şekilde o tottering merdiveninde, Reba hızla takip ediyor; Ve yakında biz
korkmuş nüfus sokaklarda, bakıyordu,
Her tarafta yatan korkunç kalıntılarda neredeyse suskun. Her
Biri, ağrıyan, sorunlu kalplerle, onların
sevdikleri yok. Onlarla nasıl ilerliyordu? Bu ne kadar uzakta
deprem uzatılmış mı? Muhtemelen diğerinde daha kötü olabilir mi
Bundan daha yerler? Yakında keşfettik, acele ederken
telgraf ve telefon ofisleri, tüm iletişim
Dış dünya kesinlikle kesildi. Her türlü korkunç söylenti
ayakta; Daha sonra birçoğu doğrulandı; Bazıları daha fazla olduğunu kanıtlarken
veya daha az abartılı.

Öğleden sonra San Francisco'nun yandığını bize ulaştı. Benim
Sevgili oğul, şimdi Gorham Rubber Company'nin istihdamında yaşıyordu
Orası. Haight Caddesi'ne ulaşıp ulaşmadığını merak ettim: Tek yapabileceğim
Dua etmek ve beklemek, beklemek ve dua etmek. Sanırım birçok kişi açlık verdi
O gün düşündüm, çünkü kaygı bizi çok fazla tüketiyordu. Depo
ilk trene binmek için endişeli insanlarla kalabalık
Var, ama o gün bir söz ya da umudu yoktu. Reba ve
Zamanımızı telgraf ve depo arasında koydum; öyle
yüzlerce kişi.

O gece teyzesinin evinde, evi vardı.
Çok kötü hasar görmedi. Onunla o kadar tatmin edici bir konuşma yaptım ki
Reba, dağına dönene kadar onunla kalmayı kabul etti
Ev.

Ertesi sabah erkenden depodum. Saat dokuz civarında
Ajan bana güneyden bir tren ihtimalini özel olarak bilgilendirdi
Belki bir saat içinde, aynı zamanda bana "takılmamı" tavsiye ediyor. BEN
Reba'nın kaldığı yere hızlı bir yolculuk yaptı, veda et, yönetildi
Birkaç soda krakeri ve bir parça peynir satın almak için (
ciddi şekilde acı çekmemiş olsaydı, tüm hükümlerden hızlı bir şekilde temizlendi)
ve izlemek ve beklemek için depoya geri döndü.

Sonunda! Sonunda! Sonunda Tanrı'yı ​​övün! bir tren, kalabalık bir tren
ulaşmış. Birkaç dakika içinde ayakta duran oda prim vardı. Sonra
Uzun bekle yavaş hareket etmeye başladık, ama çok gittikten sonra durduk
Birkaç mil, yol pratik olarak yeniden inşa ediliyordu. Bu bizim
Liveong günü deneyimleyin. Bazı yerlerde yol kenarında oturduk
ya da pisti yeniden inşa eden adamları izlediler. Bire geldiğimizde
yüksek sehpa, sadece birkaçının bir seferde geçmesine izin verildi,
Sadece her iki ucundaki ana topraktan değil, aynı zamanda çok titrek.
Burada 1 numaralı trenden ayrıldık.

Bu sicilin diğer ucunda, bir
San Jose yönünden tren. Bu gecikme bitmez tükenmez görünüyordu
Çünkü hepimiz şimdi hükümlerin dışındaydık ve yoğun bir durumdayız
bastırılmış kaygı ve heyecan. Ama sonunda bir tren yavaşça hareket etti
ve hepimiz şehvetle, bir kez, iki kez, üç kez ve tekrar alkışladık,
Biz memnuniyetle bindik gibi. Sonra bir şekilde öğrendik
Hat ve ayrıca diğer yerlerde korkunç yıkım
San Francisco'daki korkulu Holokost.

Ne, oh! Orada sevdiklerimizin kaderi neydi? Ah! Sevgili okuyucu,
Tanrı ve Kurtarıcısına hiç fazla düşünmemiş olan insanlar
Şimdi merhamet ve af ve yapmak, oh! Geleceğin bu tür vaatleri
Sadakat ve hizmet, eğer sevdiklerini ama yedekliyorsa. Ne yazık ki! Ancak
Bu vaatlerin azı tutuldu. Bu insanlar yakında geri döndüler
dünya ve yollarının eski hatası.




Bölüm XXXVI.

Yardım görevi-san francisco- kaçırma b___.


Bu, bu deneme süresinin korkunç felaketlerinin bir tarihi olmadığı için,
Onlar hafifçe dokunacaklar. Geç kaldığında
O gece trenimiz yavaş yavaş San Jose sokaklarında dolaştı ve
Sonunda istasyona ulaştı, insanlar sokakları tahttan etti. Onlar
yürekten neşelendirdi ve bizi karşıladı. Bir "sorgulama
Büro "tam orada kurulmuştu, yakında neredeyse paketledik
boğulma ve oh! Rab'bin kutsadığı! Ben alacak birkaç kişiden biriydim
haberler. Sevgilimden üç boş, yırtılmış not kitap mektubu aldım
Oğul, yangının Van Ness Bulvarı'nın ötesine ulaşmadığını belirterek. O
biraz ötesinde yaşadı. Güvenliğim için endişeliydi. Bir kerede gönderdim
"Soruşturma Bürosu" na benzer kısa güvence mesajları
Konut Bölgesi. Sonra çizginin içinden geçtim ve alındım
Beth-adriel (sıkıyönetim yürürlüğe girdi), tüm bunları keşfetmek için
Güzel ceviz ağaçlarının altında aile konaklama. Ev acı çekmişti
Önemli hasar, ama Tanrı'yı ​​övün! Mahkumlar kişisel kaçmıştı
incinme.

Depodaki yardım görevi bir sonraki aramamdı. İki gün ve gece için
Büyük bir delegasyon sürekli saatte kaldı; Mülteci için
Hasta, aç, evsiz veya parasız erkekler, kadınlarla dolu trenler, kadınlar
ve çocuklar, şimdi on beş ila otuz aralıklarla geliyorlardı
dakikalar. İstatistikler, güneybatı ilk büyük şehir olan San Jose
San Francisco, beslenen, giyinik ve geçici olarak korunaklı, bazıları
kalıcı olarak, otuz yedi bin mülteci mahallesinde.
Ayrıca, çocuk mahkemesi denetimli serbestlik komitesi,
On beş yüzden fazla yoksul çocuk vakası. Yoğun zamanlar! Yapayım
Öyle söyle! Sadece Tanrı'nın harika gücü bizi sürdürdü, çünkü
Break-Down iş. İkinci günün sonunda zorlandım
dinlenmek. İyi bir gece uykusundan sonra kırk sekizden oluşan bir furlough satın aldım
saat; San Francisco'dan iki not daha bana ulaşmıştı ve onlar
Büyük acıyı tarif etti, özellikle uzun bekleme nedeniyle
(bazen bütün gece) ekmek hattında.

San Jose cömertçe bana muazzam bir teleskop sepeti sağladı
konserve ürünler, pişmiş etler vb. İle en üst düzey kapasitesine göre, böylece
Trene koymak için iki yardımın yardımı gerekiyordu, öyleydi
ağır. San Francisco'nun eteklerine ulaştığında,
Yirmi dördüncü ve Valencia sokaklarından başka bir süre daha fazla alınamadım.
Orada insanlar mevcut her teçhizatı ele geçirdi, hatta çöp vagonlarına bile
Varış noktalarına taşınması için fahiş fiyatlar. Ne
Şimdi yapacak mıydım? Haight Caddesi'ndeki sekiz yüzüncü blok
kilometrelerce uzakta görünüyordu (sanırım yaklaşık üç buçuktu) ve vardı
Bana yardım edecek kimse. Herkes kesinlikle kendi içindi. Tanrı'yı ​​korusun! O vardı
Yakında öğrendiğim gibi, beni terk etmiyor, bana güç verdiğinde
Omuz o muazzam yük. Oh, Tanrı'yı ​​korusun! Her birkaç adımda bir
dinlenmiş. Dinlenir ve dua ederdim, biraz daha uzağa giderim ve sonra dinlenirim ve
Tekrar dua et. Bunu tamamen bitene kadar devam ettirdim; Sonra oturdum
Yıkılmış adım, eksi evi, cennetteki baba uyguluyor
Bana yardım göndermek için. İhtiyaç saatinde kendi başına başarısız oldu mu? Asla,
Asla hayır. Tepeye geliyor birkaç blok uzakta, dikkatlice rehberlik ediyor
Enkazdan at, bir vagon veya arabada bir adamdı. Gibi
Boğulan kişi bir pipetle kavrayan, çılgınca aradım ve salladım
eller. Dikkat çekmem biraz zaman aldı, ama sonunda döndü
benim yönümde. Hallelujah! Bana yaklaştıkça kelimeleri fark ettim,
"Spring Valley Water Works," vagonunun büfe. "Bayan, can
Sana yardım ediyorum? "Diye sordu. Kesinlikle yapabilirdi. Ve alçakgönüllülükle,
Gözyaşı ve yorgun bir şekilde durumu anlattı. O ağır kaldırmak için
Aracın içine sepet birleşik çabamızı gerektiriyordu. Asla daha fazlasını yapmadım
Yardımı takdir edin. Başladığımda güneş zirvesindeydi; Şimdi
ayar. Tanrı, ismini unuttuğum sevgili genç adamı korusun! BEN
Umarım yaşıyor ve bu kitap onun eline düşebilir,
Kutsanmış Rabbimizin asla
Onu gerçekten seven ve güvenenleri terk eder.

Okuyucu, seni anne ve oğlunun neşeli birleşmesini hayal etmen için bırakıyorum.

Mükemmel barış ve iyi niyet, bu konuda geçici olarak hüküm sürüyordu
Stricken City. Tanrı'ya devam etmişti! Ama ne yazık ki! öyleydi ama
Birkaç gün. Bir kez daha erkeklerin ruhlarının düşmanı onun içinde hüküm sürüyor
ortasında; Likör Şeytan Yüce hüküm sürüyor; Birkaç sadık olan
hala her gün lütuf tahtına ağlıyorlar, "Ne kadar, Ey Rab, nasıl
uzun?"

Bütün bunlar gerçekleşmeden önce ve San Francisco'dayken bir gün
Beth-Adriel için yardım arayışında, bir Hıristiyanın evini aradım
arkadaşım. Şu anda, konuşma sırasında bilgilendirdi
Ben büyük bölümlerden birinde çalışan yeğeni
San Francisco'nun mağazaları evde şiddetli baş ağrısı ile hastaydı ve
Onu görmek isteyip istemediğimi sordu. Memnuniyetle kabul ettim. O zaman arkadaşım
Beni bir sonraki odaya götürdü, burada genç bayanı başıyla yatırdı
Islak bir havlu içinde sarıldı ve açıkça acı çekti. İfade ettim
sempati ve bir kerede onun için dua etmeyi teklif etti, cevap verdiği:

"Etkinliğine pek inanmadığımdan korktuğum için çok memnun olacağım.
Evet, benim için dua et, çünkü görev için rapor vermek için mağazaya inmeliyim
Saat birde. Ben _Must_. Hasta ya da hasta değil, ben _Must_. "

Duadan sonra sordum, "Laura, canım, neden olmaya zorlanmalısın
görevde mi? Mevcut koşullar altında kesinlikle her şeyi yapacaklar
ödenek. "

Hemen cevap vermek yerine, iş elbisesini istedi
ve şu anda cebinden bir mandal anahtarı çizdi.

"Bunu görüyor musun?" sordu.

"Evet," diye yanıtladım.

"Evet, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Size söyleyeyim. Bu anahtar
Down Town özel dairelerinin kapısının kilidini açmak için kullanılacak
Zemin yürüyüşçülerimizden biri. Yerimi sadece birkaç hafta geçirdim. Teyze
Onunla buluşacak şekilde konaklama evini dolu tutmak için bir mücadeleye sahip olmak
mobilya, kira vb. Üzerine ödemeler sadece küçük ücret alıyorum,
Henüz beni desteklemek için yeterli değil; Ama eğer hak kazanmayı başarabilirsem
Büyük bir saygın mağaza --- ---, sorun yaşamayacağım
Uzundan önce daha iyi bir maaş komuta etmek-KURULDUĞU
o zaman bir zorunluluk olacak konumumla tanıştım. "

"Ama bu anahtara sahip olmanızla ilgili her şey ne var?" BEN
sorgulandı.

"Bekle, buna geliyorum," diye yanıtladı "yaklaşık bir hafta önce
zemin yürüyüşçüsü) dedi, diğer şeylerin yanı sıra: 'Oldukça gözlemliyorum
hırslı. Bana izin vereceksen, yine de ilerlemeyi niyetindeyim
ilgi alanları. Bunu yapabilmem için sözün vermeliyim
İçinde saklamak üzere olduğum güvene saygı duy. ' Masumca ben
söz verildi. 'Her şeyden önce,' dedi ki, 'şüphesiz duydun
Ben evli bir adam ve babayım. ' Ben vardı. Çok hassas bir karısı var
ve iki sevgili küçük kız. Daha sonra anahtarı üretti, neden
dostluğumu istedim_. "

"Neden onu hemen firmaya maruz bırakmadın?" Ben öfkeyle
sordu.

"Bayan Roberts," dedi Laura, "neden bahsettiğini bilmiyorsun.
Sözüm ona karşı alınmayacaktı. Henüz hangi kapıyı bilmiyorum
Bu anahtar kilidini açar. Ne zaman kullanmayı kabul edene kadar bilmiyorum
Özel bir görüşme isteyebilir. Aldığı her şans, istiyor
Ne zaman vermek istediğimi biliyorum. Ben iş deneyimi uğruna,
her türlü stratejiye başvurmak; O zaman, kalifiye olduğumda karşılayabilirim
Parmaklarımı bu sarı karşısında yakalamak için. _ Nasıl bir fikrin yok
İş dünyası genç bayanların onuruna tehdit edildi, Bayan Roberts. Ben
Hiçbir şekilde tek kişi değil. Sorun şu ki, çok az
her zaman birine gelen bu önerilere direnmek için omurga
yüz veya form çekici çalışan kızlara veya başka bir şekilde veya
her ikisi de. Bebeklikten onlar
iyi giyinmiş, aslında çok iyi; Çok azı nitelikli
yerli sanat ve olanlar neredeyse hiç bir şey yapmayı tercih ederler
sosyal duruştaki bazı insanlar gibi aşağılamalara tabi tutuldu
Hizmetçileri-hem doğum hem de üreme yoluyla zamanlar
üstleri olmasa da eşittir.

"Teyze yardım etmek istiyorum. Bana bir ev vermede çok iyi. Eğer ben
Sadece devam edebilirim, yakında onu geri ödeyebileceğim. "

"Sana kafamın çok daha iyi olduğunu söylemekten memnunum, böylece yapabileceğim
Görev için rapor vermek. Tanrı'ya güvendiğim sürece iyi olacağım ve
Senin gibi insanların ve Teyze'nin benim için dua etmesini sağlayın. "

Bu davayı o mağazanın sahiplerine bildirmek istedim; Ancak
Laura, kötü şöhret korkusu, nihai sonuçlar için çok sıkıntılıydı
O Libertine'nin hassas eşi için bir yaşamın yoksunluğu ve
Çocuklar, isteksizce dirildiğim. Bunu biliyorum: birçok kişi için
Dualar, hem arkadaşları hem de kendi kazandı; Ama asla vermedi
Bu anahtarın ve bugüne kadar hangi kapının kilidini açtığını bilmiyor veya
başka bir fakir, aptal kızın
kopyalamak.

Dışlanmışlar arasında ziyaret ederken, birçok kişinin dudaklarından öğrendim
düşüşlerinin birincil nedeni,
doğrudan ihtiyaçları için satış kadınları, stenograflar vb. Olarak ücretler;
Günaha çok büyük hale geldi; Nihai sonuçlar ne yazık ki!
kaçınılmaz.




Bölüm XXXVII.

Ev onarıldı-MRS. S --- 'nın deneyimi.


Evimizi onarmak için gerekli araçlara itiraz etmeyi düşünüyorum,
Devletimiz için Portland, Oregon'a gitti dua eden düşünceler
şimdi finans için elinden geleni yaptı. Sojour'um kısaydı; için,
Ani hastalıklarla ele geçirilmenin yanı sıra, büyük bir miktarın
Para (otuz beş bin dolar, sanırım) ereksiyon için tasarlandı
bir Floransa crittenton evlerinin ortalarında cömertçe
bağışlandı ve San Francisco'daki Genel Fon'a gönderildi,
Temsil ettiğim gibi hayırsever ihtiyaçlar. Sonuç olarak karar verdim
Bu, seyahat ederken, San'a geri dönmeliyim
Francisco. Y.W.C.A.'nın müdahalesi yoluyla,
Ücretsiz ulaşım ile. Geri dönüşümün ardından hepsinin mevcut olduğunu öğrendim
Bu amaç için fonlar zaten ısmarlanmıştı; Ama Tanrım, her zaman dikkatli
kendi başına, bazı araçların kalbine, içinde
iç mekan, onarım için tüm masrafları ödemek, böylece aylar önce
Beth-Adriel bir kez daha iyi durumda idi. İlgisinde, çok, çok
Miller seyahat edildi ve binlerce insan da kişisel olarak hitap etti
toplu olarak.

Nadiren herhangi bir hizmeti kapattı ama bir veya daha fazla kişinin alışılmadık bir
Hemen ve özel ilgi talep eden talihsiz bir durum;
Örneğin: Bayan B -----, beni şahsen tanıyan, bana yaklaştı
büyük ajite bir zihin durumunda ve gizlice verilen gün
Oğlu, on dört yaşında ve bir kız hakkında bazı korkunç bilgiler
Okul arkadaşı, ama birkaç ay daha genç. Bazı notlar üreterek, o
onların incelenmesine izin verdi. Kızdan çocuğa kadardı ve
Akla gelebilecek en ruhsatlı, korumasız dilde yer aldı. Ben
rahatça şok oldu. "Anne Roberts," dedi Bayan B -----, "Başa çıkacağım
Oğlumla, ama bunları yazan kız ve senin gibi
Oku, H ----- Clandestiny ile tanıştı mı? Ona gidemem; yapacak mısın? "
Kızın annesi, bir araç ve moda hanımıydı,
O kasabanın özel kart kulpları ve inveterate bir oyuncu. İnci
tek çocuk. Anneye yaklaşma konusunda çekingen hissettiğimi itiraf ediyorum.
Ama-hızlı bir şekilde yapılması ve yapılması gerekiyordu.

Yerel makaleye bakarken, ilerici olduğunu gözlemlemiştim.
Whist-Club, Bayan ----- 'nin güzel ikametgahında eğlenecekti
öğleden sonra. Şimdi saat 11 yaşındaydı. Telefon etmeliyim, çünkü
Önceki randevu dışında alınmamalıdır. Yakında onu duydum
ses:

"Ne, lütfen; ne diliyorsun?"

"Hemen çok önemli bir özel röportaj."

"İmkansız. Bu öğleden sonra dışarı çıkana kadar her an nişanlanıyor."

"Yardım edemez. Bunu ver.
yakın aile. _Vital ithalat_. "

"Çok iyi; hemen gelebilirsin, ama kısa olabilirsin. Sana vereceğim
sadece birkaç dakika. "

"Teşekkür ederim," ve her iki alıcı da asıldı.

Yüzüğüme yanıt olarak hizmetçi beni sevimli bir hale getirdi
Mrs. s ----- yakında yüksek bir durumda göründüğü resepsiyon odası
Sinir heyecanı.

"Beni çok üzdün Bayan Roberts," dedi. "Lütfen kısa olun.
Bir kerede sizin. Yapacak çok şeyim var, daha önce giyinmeliyim
Öğle yemeği, bu öğleden sonra Bayan ----- 'deki kart partimiz için. "

"Bayan S -----, şüphesiz Pearl'leri tanımlayabileceksin
El yazısı. "Diye cevapladım.

"En çok," diye tekrarladı. "Ne var?"

"Basitçe bu: Benim elimde üç not var. Tarafından yazıldılar.
Kızınız okulda bir erkek arkadaşına. Çocuğun annesi onlara ödünç verdi
Bana. Onları size göstermek benim acı verici görevim. Her şeyden önce izin
Bu sorunun benimle mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu garanti etmem ”dedim.

"Gözlemlenmemiş ve gözlemlenmemiş olabileceğimiz bir sonraki odaya gelin,"
istedi. Sonra zili çaldı ve hizmetçiye dedi:

"Evde 'telefon ya da arayan herhangi birine olmayacağım."

(Burada bir zamanlar Bayan S ---- ile ilişkilendirildiğini söyleyeyim
Sosyal olarak, bir yabancı değildim.)

"Bayan S ----, Pearl bazen eve gitme izni istemez.
favori kız arkadaşı, aynı zamanda bazen gece boyunca onunla kalır veya
Aksi takdirde kızınla? "Diye sordum diğerine emekli olduktan sonra
oda.

"Kesinlikle," diye cevapladı, "ve ekleyebilirim, sahip olduğum için oldukça memnunum
Bunu yapar, _ ikisi de dolaylı olarak güvenilir olabilir. "

"Bayan S ----, lütfen bu mektupları okuyun. Sana yalvarıyorum, kendinizi hazırlayın
korkunç bir şok için .... "

Şu anda büyük terleme boncukları alnına çıktı ve
kucağına damlatıldı. O notları okuduktan sonra
Onların minceemat'ı ve sonra sandalyesine beyaz ve suskun.
Sessizlik tanımlamanın ötesinde acı vericiydi. Sonunda sessizliği kırdım
Diyerek:

"Bayan S ----, odanıza yardım etmeme izin ver, sonra 'Telefon Bayan
---- ani hastalığın ve ayrıca kızınızın gelmesini de gönderin
hemen ev. "

Memnuniyetle kabul etti. Ayrılmadan önce onu hafifçe kabul etti
Değerli ruha karşı görev ve güven ihmalinin gerçekleşmesi
onun tutulmasına emanet edildi ve hatayla nazikçe başa çıkmaya söz verdi
çocuk. Dahası, son oyununu oynadığını söyledi.
Kartlar_.

Pearl ve annesi ayrılmaz arkadaşlar oldular. Bugüne kadar
Kızının ona kimin bilgilendirdiği hakkında hiçbir fikri yok, ancak bu olay bir
Birden fazlasına asla unutulmayacak dersin, umarım
Bunu okuyan anneler hikayeden kâr edebilir.

İyi tanıdığım biriyle tek bir oğlu var. O da bir
Kartların büyük sevgilisi. Çocuk oldukça küçükken, bu anne
onu ve arkadaşlarını sosyallerinde rahatsız etmesini önleme emri
Oyun, ona küçük bir kart desteği sağladı. Sık sık onayladı
onun ve küçük arkadaşının büyüklerini taklit etme girişimlerinde.
Zaman devam etti. Erkekliğe büyüdü. Birçok endişeli akşam geçirdi
yalnız; Nadiren onunla bir tane harcadı ve her zaman bir
Sabah makul bir mazeret.

Şehrin önde gelen firmalarından biri tarafından istihdam edildi ve bir
Gelecekteki tanıtım şansı. Ancak bir gün eve geldi,
taburcu olduğunu bilgilendirdi, sebebini vermeyi reddetti, ama yalvardı
İşverenlerine gitmesi ve eski haline getirilmesi için yalvarması. .
Kederli anne yakında yöneticinin özelliğine girdi
Ofis ve orada çok nazik davrandı; Ama iddiaları hepsi içeride
boşuna. Oğlu, öğrendiğini öğrendi, kart oynama için taburcu edildi ve
Havuz odasını sık sık. İki kez uyarılmıştı, ama başarısız olmuştu
dikkat çekmek için. Firma hiçbir istisna yapmaz.

Dönüşünde onu hevesle sorguladı.
röportaj.

"Ne zaman?" "Ne zaman kart oynamayı ve havuz oynamayı öğrendin?" Diye sordu.

"Neden anne, hatırlamıyor musun?" cevap verdi. "Bana öğrettin
Ben biraz tıraş olduğumda kendin. "

"Hayır canım, gerçek bir oyun değil," diye ağladı.

"Yapmadıysan önemli," diye tekrarladı. "Beni uzun sürmedi
Büyülenmiş olun ve yaşlı erkek ve kızlardan nasıl öğrenin. Sonra ne zaman
Oynamaya geliyor, sana hatırlatmaktan nefret ediyorum anne, ama yapamam
Oynamadığınız zamanı hatırla. Seni defalarca gördüm
Dinky bir vazo veya ödül kazanmak için altındaki her şeyden daha çok çalışın
güneş. Onları elli sent veya daha fazla satın alabilirsiniz ve
Gördüğüm kadar sıkı çalışma olmadan bütün bir akşam koyduğunuzu.
_ Kendini suçlayabilirsin ve sen beni suçladığınızdan daha fazlasını yapmalısın.

Sonra kendini odadan fırlattı ve yatağa yukarı çıktı.

Ertesi akşam başarısız bir günün sersemlemesinden döndü. Onun
O şehirde daha fazla istihdam şansı bir şeydi ama
cesaret verici. O akşam ateşin yanında otururken Will'in annesi
söz konusu:

"Bugün yokluğunuz sırasında çok, çok ciddiye alıyorum, benim
Sayın. Bir çözüm yaptım, ama bu şartla: asla dokunmazsam
Başka bir kart, bana bir daha asla oynamama söz verecek misin? "

"Anne, istemeliyim ama böyle bir söz vermekten korkuyorum"
cevap verdi. "Benim üzerimde ne bir tutuş olduğunu bilmiyorsun. Ama deneyeceğim, ben
Elbette olacak. "

Will'in annesi, diğer oyunları yerine koymak ve onu yapmak için çok çalıştı
Ev hayatı nasıl olduğunu bildiği kadar ilginç. Müzik arkadaşları topladı
onun hakkında, onu sesini geliştirmeye teşvik etti ve kendini çalıştırdı
Neredeyse onu incitici alışkanlıktan doldurmak için bir gölgeye
doğrudan sorumlu olduğunu biliyordu. Başardı, Tanrı'yı ​​korusun!
başardı. Daha sonra çok tatlı bir genç bayanla evlendi ve Tanrı
Üç çocukla birliklerini kutsadı. Bunu söylemek güvenlidir,
Deneyimi nedeniyle, kart oynama asla bu konuda tolere edilmeyecek
mutlu küçük bir aile ve bunu ilişkilendirdiğim gibi ciddi duam benim
Okuyucu, bir kart oyuncusu ise şunu düşünebilir: "Eğer et [kart oynama]
Kardeşimi rahatsız et, et yemeyeceğim [artık oyun kartı yok]
Dünya dururken, kardeşimi rahatsız etmese de. "Ben Cor.
8:13.




Bölüm XXXVIII.

Yıllık yönetim kurulu toplantıları.


Beth-adriel'in işinin doğasından bahsetmiştim.
o kadar değişmişti ki, birçok başvuru sahibi belirli nedenlerden dolayı,
evden. Bir gün tahtadan birini ararken
Üyeler Ruhum büyük ölçüde yaslanmıştı; gelip temyiz eden bir kız için
Kabul için-türden ama sıkıca reddedildi, gerekçesiyle
fiziksel durumunun refahı için zararlı olacağını
Beth-Adriel'in şimdi iyi doldurulduğu birçok anne ve bebek; _Ve
Yine de hiçbir zaman bir doğum evi için dahil edilmemişti_.

Ne yapmalıydım? Tanrı ne kadar çok çalıştığımı biliyordu. Mülk şimdi
yarısından fazlası ödendi. Ne yapmalıydım?

Her zaman geçici bir bırakmaya neden olan tatiller olarak
Fon toplama, yaklaşıyorlardı, kendimi küçük hediyeler yapmak için meşgul ettim
ailenin her üyesi için. Öyleyse yaparken durmadan dua ettim
Tanrı'nın ruhunun zihnini bilin ve kesinlikle O'na yönelmek.

1907, Yeni Yıl'ın ilk dua toplantısını unutabilir miyim? BT
Islak bir gece olarak, üyelerinin yanı sıra kimse yoktu
Aile, Matron ve kocası, oğlu Norton kardeşi hariç,
ve ben olağan şarkılar, dualar ve kutsal kitap okuma yaptık ve
Şimdi tanıklık ediyorduk. Ben de tanıklık etmiştim, aynı zamanda çoğu
Aile, genç annelerden biri aniden söylediğinde:

"Bayan Roberts, sana soracak bir şeyim var. Beni gelmeme ikna ettiğinde
Bu yere, bana sadece adımı vermem gerektiğini söylemedin mi? "

"Yaptım Amelia," diye cevapladım.

"Beni utandırabilecek hiçbir sorunun olmayacağını söylemedin mi?
sordu mu? "

"Kesinlikle yaptım."

"Hiçbir kızın burada herhangi bir kağıt imzalaması gerekmediğini söylemedin mi ve eğer
Param yoktu, ev ona özgür müydü? "

"En çok."

"O zaman-sen-sen-."

Okuyucu, o zavallı kız bana henüz sahip olduğumu söyleyemeyeceğim bir darbe aldı
tamamen iyileşti. Sonra modern Tobi ve Sanballat ve
Geshem (Neh. 2: 9) Tanrı'nın binasını müdahale etmiş ve ele geçirmişti.
iş. Kendimi kırık hissettim ve rahatlamadım. O gece ben
Gözyaşları içinde geçirdim, ne de dua etmek istediğim gibi dua edemedim. Ertesi akşam
Yatağımın yanında diz çökerken, üzüntüyle yıprandım,
Yukarı bak ve bakışlarımı içeren küçük bir duvar filminde perçinli buldum
Bu değerli sözler: "_ rab'de _rest._"

(Şimdi yazarken burada duvarımda asılı duruyor. Bu paha biçilemez
Mülkiyet.) Anında dedim ki, "Sana teşekkür ederim ey efendim, sana teşekkür ederim,
Güvence için. "Biraz rahat, sonra aşağıdakileri yazdım
Ayetler:

  Yatağımla dua ediyordum
    Rahatlatıcı bir sözcüğü yalvarıyor,
  Bu slogana gözlerimi açtığımda
    Bana sadece "Rab'bin içinde dinlen."

  Çoğu zaman görebildiğim yerde asılı duruyor,
    Bu mesaj doğrudan Tanrımızdan.
  Düşündüğüm gibi, yüküm hafif görünüyor,
    Rabbimde dinlenmeye kararlıyım.

  Çünkü, oh! Sorunlu ve yorgundum
    Ve karanlık gibi görünüyordu;
  Bundan kurtarıcıma söylüyordum
    Bana gösterdiğinde, "Rab'bin içinde dinlen"

  Bunu neden unutmam gerektiğini merak ediyorum
    Ve kendimi bir yükle ağırlıklandırın;
  Neden İsa'ya daha fazla güvenmiyorum
    Beni kim seviyor ve Rabbimde dinleniyor?

  Bu mesajı cennetten ikna ettim
    Doğrudan tahtından, karşılayacak
  Deneme koşullarında mükemmel barış
    "Rab'de dinlenecek" herkese.

  Çünkü, oh! Eğer boyunduruğu üzerimizde ise
    Gücümüz yenilenir ve restore edilir;
  Ve yükler, çok ağır, hafifletildi
    Eğer sadece "Rab'de dinleniriz".

  Sana teşekkür ederim sevgili cennetteki baba,
    Rahatlatıcı kelimeniz için dua ettiğimde,
  Gözlerimi o slogana yönlendirmek için
    Yeterince. Rabbimde dinleneceğim

Beth-Adriel Cottage, 9:30, 4 Ocak 1907.

Yeterliydi. Rahatladım ve eski Paul gibi kararlıydım,
'Bunların hiçbiri beni hareket ettirmemeli.'

Memurların seçilmesi için Kurulun Yıllık Toplantısı
Sonraki yıl gerçekleşecekti. Kurul toplanmadan önce
Tanrı'dan bir test istedi, ona uyması için vaat ederek
gerekirse bu zor kazanılan evden vazgeçmemi istedi; O zaman ben
sessizce "Rabbime dinlendi."

Gün geldi. Yağmur bütün sabah sellere döküldü. Ben sevdim
açık bir öğleden sonra ve ayrıca her birinin varlığı için
üye. Dualarımı cevapladı. Yeniden seçilmesi söz konusu olduğunda
Memurlar, seçimlerim oybirliğiyle değildi. Test olarak
Üstat amaçlıysa, onlarla devam etmem gerektiğinde,
Yeniden seçimin oybirliğiyle olmasına neden olur, istifamı okudum. Böylece sona erdi
1907 Yıllık Kurul Toplantısı. (İstifam asla yasal olarak değildi
kabul edildi.)

Neredeyse bir istisna ile, "hepsi beni terk etti ve kaçtı" (Mark
14:50). Beth-Adriel'den çıktım-en yalnız olanlardan biri
Yeryüzündeki varlıklar, ancak "onun varlığının sırrı. "Bu yaratıldı
önemli gazete kötü şöhret; Ama istifam bana mal olmasına rağmen
Hepsi vicdanım "Tanrı'ya karşı suçtan yoksun" idi (Elçilerin İşleri 24:16).

Yakında kendimi başka mahalleler ararken meşgul ettim. Onlar bile
Provesty; Bir arkadaşım benimle postane ile tanıştı ve bana
Sadece nominal bir kira için güzel stüdyosu, daha sonra kullanışsız. Orada
Dinlendim ve üç ay boyunca yazdım, gelirin gelirleri
"Bir Otomatik Otobiyografi" başlıklı kitap başka bir şey başlatmalı
Ev. Fakat Tanrı, şu anda öğreneceğiniz gibi aksi takdirde istekli.

Bu kadar çok sevdiğim kurtarma çalışması dururken miydi? Oh, hayır
Aslında. Bir gün için boşta değildim; Beth-Adriel de değildi. İsim
"Beth-Adriel" yakında düştü ve yer zincirden biri oldu
Floransa Crittenton evleri. Sık sık oraya zavallı talihsizler gönderdim
Bunun bu doğanın bir sığınağına ihtiyacı vardı.

Muhteşem Lord'un muhteşem, güç ve cesareti
Bana denenen günlerde, hatta diğer yanağımın dönmesine bile verdi
(Mat. 5:39).

Yakında oybirliğiyle yeniden yapılandırdım ve çok fazla cesaret aldım
Papazlar Birliği ve diğer kaynaklar; Ama denemem tavsiye edildi
sınır çağında (on dört) ve yetimler için eğitim okulu ve ev
Ayrıca çocuk mahkemesi bağımlıları ve suçlular için. Benim gelenekim gibi, ben
Rab'bin sorduğu. "Bir
Önleme onsu, "vb. Dedim ki," Evet, Tanrım, bir değer
yüz bin pound tedavi. "Kısa sürede güzel ve
Pratik planlar hazırlandı ve bana San Jose's'dan biri tarafından sunuldu.
En iyi mimarlar, Wesley W. Hastings. Ancak bu gerçekleşmeden önce
Birkaçı çok çarpıcı olaylar meydana geldi, bunlardan birkaçı, hissediyorum
Tabii, ilgileneceksin. Birincisi,
sular ve günler sonra bulma (Eccl. 11: 1).

San Jose'ye geldiğimden beri sık sık katılmak benim alışkanlığım olmuştu
Görev daha sonra Fountain Alley'de yer aldı. Bir gece fakir, izinsiz
Sarhoş adam sunağa geldi ve "kurtuluş aldı". Yükseldikten sonra
Dizleri, "Bayan, bana çeyrek ile güvenecek misin?
Banyo ve yatak ve kahvaltı alın. "

"Üçünü de çeyrek için alamazsın," diye yanıtladım.

"Ah evet, yapabilirim," dedi. "Kurtuluş Ordusu Konaklama Evinde
erkekler. "

İşçilerden biri fısıldadı, "Yapma, sadece için harcayacak
likör. "

İşçinin bana söylediklerini açıkça tahmin etti, çünkü çabucak şöyle dedi:

"Bana güvenmekten korkma. Söz veriyorum, asla pişman olmayacaksın."

Ona istediklerini verdim ve sonuç olarak azarladım
Diğer işçilerin birkaçından.

Ertesi gece oldukça temiz görünerek geldi, ama kesinlikle temiz. -Den
Toplantının yakınında parayı iade ettiğini belirterek
O gün elli sent kazandı. O
Misyonu sık sık değiştirmeye devam etti, değişen bir adam. Taşındıktan sonra
stüdyo onu neredeyse tamamen gözden kaçırdım, ama sık sık ne olduğunu merak ettim
O'nun.

Benken San Jose'deki Sojourn'umun kapanışına doğru bir zaman geldi
Finansal olarak anakaya. Para ve hükümler gitti. Benim
Kira, emin olmak için ayın ilkine kadar ödendi (üç hafta
Bu nedenle), ama dolabım çıplaktı. Bir arkadaşım benimle sonum
yemek. Çok az fark etti mi, yoksa asla kalmazdı
davet. _I sadece cennetteki babamı anlattı._ Akşam yemeğinden sonra eve gittim
Onunla yaklaşık üç blok uzak. Güzel bir ay ışığıydı
Gece ve döndüğümde bahçe yürüyüşüne çıktıkça bir fark ettim
Adımlarıma dayanan iyi boyutlu kutu, ama sadece çocukları düşündüm
Orada oynamış olmalıydı ve onlar sonra alamamış olmalıydı
bitmişti. Bir tarafa itmeye çalıştım ama bunu keşfettim
Çok ağırdı. Daha yakından baktığımda, bir kartta ismimi okuyabilirim. Büyük bir çaba ile onu odaya kaldırdım, bir kısmı çıkardım
ve yakında bir not okuyordu:

Sevgili dostum:

Lütfen birinden hafif bir takdir jetonunu kabul edin

Gerçek arkadaşın.

Bu kimden geldi? Ham el yazısı hiç tanıdık değildi.
Merak ettim ama boşuna. Sonra kağıt kapağını kaldırdım. Kutu
yiyeceklerle dolu. Tereyağı ve ekmek bile unutulmamıştı;
Ayrıca bazı meyve ve sebzeler vardı. Dizlerimin üzerine düştüm
Alçakgönüllülükle Tanrı'ya teşekkür ettiğimde ve onu kutsamak için dua ettikçe gözyaşları hızla düşüyor
donör. Kimseye söylememiştim. Kim gönderebilirdi? Ertesi gün soruşturma
Birkaç bakkaliye konuya ışık tutamadı. Yapmak zorundaydım
Vazgeç, ama oh, bunun içeriğini nasıl takdir ettim ve keyif aldım
Stüdyoda geçirdiğim zamana kadar beni sürdüren kutu.

Birkaç efektimi dostça bir mobilya adamı ile sakladım. Yürürken
Pazar yakınındaki Santa Clara Caddesi Down, kardeşimle yüz yüze geldim
Louis, dönüştürülmüş sarhoş. Kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapıyordu. O gibi
Beni selamladı, dedi ki:

"Anne Roberts, seni çağırmaya gidiyordum."

"Bu gün taşındım kardeşim," diye cevapladım, ama tanıştığım için çok mutluyum
Sen. Nerelerdeydin?"

Şehir dışında çalışıyordu. Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve ayrıca yardım etmek
İnancını güçlendir, tüm denemelerle bana olan bakımını anlattım
kez. Hükümlerin dışında olduğumdan ve sonra onları bulduğumdan bahsettim
Kapılarımın önünde, ekleyerek:

"Bugüne kadar onları kimin gönderdiğini öğrenmedim."

Karşılaşması üzerine gelen ifade anında ona ihanet etti.

"Kardeş Louis," dedim, "o kutuyu gönderdin."

"Hayır, anne Roberts, yapmadım," diye yanıtladı; "Getirdim ve ben
Sana nedenini söyle. Makalede Beth-Adriel'den ayrıldığınızda okudum
Sadece altmış dolar var. Bunun dayanamayacağını hesapladım
çok uzun. Para almayacağını biliyordum ve ifade etmek istedim
bir şekilde minnettarlık; Bu yüzden yiyeceklerin yanlış gelmeyeceğine karar verdim
hafif temizlik yapan biri. Kapısını çalmadım
Çünkü içinde olduğunu sanıyordum ve sen ne zaman ne zaman sürpriz olurdu
Sabah açtı. Umarım yaptığım şeyden rahatsız olmazsın "

"Kardeş Louis, Tanrı'nın seni cevaplamak için kullandığını fark etmiyor musun?
Dua? "Yeniden katıldım." İhtiyaçlarımı biliyordu ve kalbine koydu
onları tedarik. "

Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, ama ciddiyetle Tanrı'nın kutsasın olması için dua ediyorum
Ve bu iyi kalpli adamı zenginleştir ve sonunda onu ihtişamla aldı.

Hala caddeden aşağı, saniye yakınında, aniden duyduğumu düşündüm
Bazıları benim ismimi çağırıyor. Yine çağrıldı ve ben de bir
Yaşlı bir beyefendi olan Bay Parkhurst, beni geçmeye çalıştı. Diledi
Değerli arkadaşlarımdan biri olan karısının çok hasta olduğunu bildirmek için
ve evlerine gelebilecek birini bilip bilmediğimi sormak için
En azından biraz toparlanana kadar birkaç gün ona bak.
Anında Tanrı'nın benim için geçici bir barınak sağladığını hissettim;
Bu nedenle tereddüt etmeden cevap verdim:

"Ben kendim gideceğim Bay Parkhurst."

"Ne! Ama çok meşgul değil misin?" diye sordu.

"Sadece şu anda değil," diye cevapladım. "Ayrıca, stüdyomdan vazgeçtim
çok gün ve bu yüzden gitmek için oldukça özgürüm. "

Onların takdirleri öyle oldu ki, birkaç gün sonra yapmaya davet edildim
Bu güzel ev madeni veya en azından genel merkez, çok nazik teklif
harika sağlayıcımız adına minnetle kabul edildi.




Bölüm XXXIX.

Doğu gezisi-Güvenli bir kadından kaçıyorum.


Birkaç ay boyunca Parkhurst evinin özgürlüğünden yararlandıktan sonra
Arkadaşlarım aracılığıyla arkadaş olduğum genç bir bayanı öğrendim
Depremin zamanı ve geçici olarak dengelenen
doğuya gönderilmek üzere. Süpervizörler bunun olacağını sordu
Yolculuğa çıkmak için rahatlığıma uyun ve eğer öyleyse, etkileyeceklerini söyledi
Güvenli bir şekilde şaperon olması için Kaliforniya'dan ve Kaliforniya'ya giderler. Memnuniyetle rıza gösterdim; Tanrı'ya övgü! Bu bana fırsat verir
Oğluma ve geline kısa bir ziyaret ödeyin, şimdi evlerini içeri alıyor
Allegheny, PA.

Güvenli gelişini takiben, Cincinnati'ye daha az yoldaydım.
Yirmi dört saat. Bu yüzden ertesi sabah erkenden trene binecektim.
Bir otelde bir oda sağladıktan sonra elden çıkarılacak birkaç saat var
İstasyona yakın, çok fazla ilgi alanı görmeye karar verdim
Bu güzel şehirde mümkün. Buna göre ben bu yüzden nefis bir şekilde
Birinin yaklaşık dördüne kadar işgal edildi, bazılarının bahsettiğini duyduğumda
Hayvanat bahçesi. Soruşturma üzerine sözde harika bahçeleri öğrendim. Yakında,
Talimatları takip ettim, Fountain Meydanı'nda bir arabaya bindim.
beni çok dik bir eğime aktardı. Mahallede geri dönüyor
Saat altı, birkaç kişi örneğini takip ettim,
Eğilim, tadını çıkarmak için arabadan platforma çıktı.
Muhteşem görünüm.

Beyaz saçlı, yaşlı bir bayan dönüşte bana zıttı
Gezi, şimdi hoş bir şekilde belirtildi:

"Cincinnati görülmeye değer, değil mi?"

Olumlu cevap verdiğimde tekrar katıldı:

"Kuşkusuz sen bir yabancısın. Geldiğinizden soruşturabilir miyim?"

"Kaliforniya'dan," diye cevapladım.

Ellerini bir araya getirdi ve kendinden geçmiş bir şekilde haykırdı:

"Sevgili sevgili Kaliforniya! Oradan biriyle tanışmak için ne kadar mutluyum!
En keyifli, en mutlu günlerimden bazıları orada geçti. "

Şimdi bir kez daha arabada ve eğimin dibindeydik.

Şu anda devam etti, "Burada bir süre kalacak mısın?
Eğer öyleyse, zevkinize katkıda bulunmaktan mutluluk duyacağım. "

Daha sonra oğlum ve karısına olası ziyaretimi bilgilendirdim.

Bir sonraki sorusu, "Pardon Me, ama akşam yemeği nişanınız var mı?
Değilse, seçiminiz yoksa, ----
mesele, bu durumda sizin lehinize memnuniyetle erteliyorum. "

Bana kartını vermişti ve elbette ortak nezaket gerektirdi
Ben karşılık veriyorum.

Masada sessizce (istek üzerine olmasa da) teşekkür ettim ve
Sonra bunu Master'ın sahip olduğu mesajla takip etti.
Sessiz duaya, kalbime koydu.

Koruyucu gülümsemesi cevap verdiğinde oldukça rahatsız edici oldu:

'Canım, çok daha yaşlıyım ve çok daha fazla gerçek deneyime sahibim
Sen. İnsanlığın her aşamasıyla temasa geçtim ve sonunda
yapabileceğim her şeyi almaya karar verdiğim yere ulaştı
Hayat-tüm eğlence, mümkün olan tüm zevk. _İ bir zamanlar düşündü ve hissettim
senin gibi_. Birkaç sert vuruşunuz olduğunda üstesinden geleceksin
ile mücadele edin. Tavsiyemi al. Her gün ve saatte eğlenin ve
olabildiğince çok. "

"Yapıyorum," diye cevap verdi. "Geçmişin deneyimini değiştirmezdim
Dünyevi dağılma ve zevkin tüm eski yılları için on yıl
birlikte. Hepsi tatmin edici değil. Bu oldukça
zıt ve daha da iyisi, tarif edilemez barışın keyfi
ve zevk. Bu dünyada çok daha uzun olmayacaksın. Bayan.
R ----, hala bulunabilirken Rab'bin aramaya yalvarıyorum. BT
çok geç değil, ama yakında, evet, çok yakında olabilir. O zaman nerede olacak
Sonsuzluğu mu harcıyorsun? "

Dudakları uğursuz, küçümseyen bir küçümseme ile kıvrıldı. Yine de o
Repartee'ye başvururken gülümsemeyi başardı.

"Bu akşam benimle gelmelisin," dedi. "Almayı planlıyorum
Bir ya da iki saatliğine sahip olmak ve size iyi vakit geçirin. "

"Lütfen beni türden bir şeyden affeteceksin,"
cevap vermek. "Uzun zamandır dünyevi eğlencelerin tadını çıkarmayı bıraktım."

Tam o sırada garson çekle geldi.

"Bir mi iki?" sordu.

"İki," derhal Bayan R ----

Masada dururken kibarca iyi akşamları diledim ve
Benden sonra aradığında çabucak uzaklaştı.

"Bir dakika," dedi ve kolumu ve kolumu sağlam bir şekilde tuttu,
böylece dikkat çekmeden kendimi kurtarmak imkansızdı.
Şimdi sokaktaydık. Yanımda yürürken dedi ki:

"Öyle düşünmeyebilirsin, ama sana bir iyilik yapmayı planlıyorum.
Bu dünyanın mallarının aşırı olması ile iş hattı asla kör değildir,
özellikle para. Seni yanımda köprüden alacağım [
Kentucky] arkadaşlarımdan birinin evine ve sizin için bir pay kazanın.
İstemediğiniz sürece karta dokunmanız gerekmez. Şimdi korkma
Güven bana, çünkü ---- "

Konuşmayı neredeyse bitirmeden önce, aniden ondan uzaklaştım
kavrayın, bloğu köşeye koştu ve geçen bir arabaya bindi, değil
Beni nereye götürdüğünü önemsemek, bu kadından uzaklaşmak için çok endişeliydim
kumarbaz, bu güven kadın.

Neden onu tutuklamadım? İlk olarak, zaten satın almıştım
Pittsburg'a yolculuğum için biletim ve ikincisi, çünkü onun
Benimle özel sohbet beni bu şekilde yapmamı garanti etmezdi.
Dahası, Tanrı'nın her şeyi gören gözünün bilişsel olduğunu biliyordum
benim eylemlerinin yanı sıra. Beni korudu ve dinlenebilirsin
kendisinin ve türünün cezasız kalmayacağından emin oldu.

Neden sana bunu söyledim? Bunun sadece olmadığını göstermek için
Tehlikede olan ama aynı zamanda daha olgun, hatta genç kızlar ve gençler
kurtarma misyoneri. Bu nedenle sürekli olarak bir
Şeytan için dikkat ve dua tutumu, Şeytan her şekilde devam ediyor
Kimi yiyebileceğini arayan Garbların. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Tanrı'nın çocuklarından birini aşmak veya yan izlemekten daha fazlası
özellikle bir misyoner.

O arabaya uzun bir gidiş yolculuğuna çıktım, kalbim taşıyor
Kaçış yolunu yaptığı için Cennetteki Baba'ya şükran (1
Kor. 10:13). Otelime ulaşmadan önce saat dokuzdan sonra oldu. BEN
Merak ettim, emekli olduğum gibi, bununla kurban edilecek bir sonraki kişi
Özel kumar evi için koşucu. Earnest dua ile uyuyakaldım
kimin kurtuluşu için olmak için ve Tanrı için
Kötü olanın tüm ajanlarıyla hızlı bir şekilde anlaşın.




Bölüm XL.

Evden Yolculuğum-Eğitim Okulu ve Ev İçin Alan.


Oğlum ve geliniyle birlikte beş günlük keyifli bir ziyaretten sonra ben
Yakında Kaliforniya'ya geri dönün, hem hazır hem de iş yapmak için istekli
Yüksek Lisans Krallığı.

Bir turist arabasında seyahat eden herkes bunu kolayca anlayabilir,
Kişi meraklı veya meraklı olmasa da, daha fazla bilgi edinmeye yatkındır
veya diğer sakinlerinin daha azı, özellikle bitişikte olanlar
bölümler; Ve bu kadar dikkatli olan Porter ol, o başa çıkamaz
Her şüpheli durum.

Bir kurtarma misyoneri olarak, özellikle gizlice dikkatli tuttum
Bir kızın gözü, eski bir okuldan onur ile mezun oldu
ülke ve şimdi bazı akrabalarına San yakınındaki bir noktada katılmak üzere
Francisco; çünkü bir kadının etkisine hızla yenik düşüyordu
Karşıt cinsiyetten bazıları çok tanıdık geldi,
ikincisinin onlara kadar bir yabancı olduğu gerçeği (ilk olduğumuzda
Başladı) benim için olduğu gibi. Ayrıca, güzel genç mezun
Açıkçası çok suçsuz, manastırda yetiştirilen bir kızdı. Varsayılan konular
Yolculuğumuzun üçüncü gününün sonunda böyle bir durum
İkincimi benim bölümüme davet etmenin benim görevli olduğunu hissettim.
Bazı dostça tavsiyeler uğruna. Hepsini iyi bir şekilde almış gibi görünüyordu
ve üzerinde hareket edeceğine söz verdi. Bunu yapsaydı, şimdi olmamalıyım
bunu önümüzdeki yirmi dört saatin sonundan önce
Neredeyse tümden en kaba, olmayan eleştirilere maruz kaldı
O arabanın sakinleri, çoğunlukla gençler. Kız öğrenci aptaldı
Yaşlı kadına konuşmamızın her kelimesine ihanet etmek için yeterli,
aynı gece kimin eylemleri öyle ki, porter
müdahale etmek. Kesin tedaviye rağmen bana verilen tedaviye rağmen, hala
ona ulaşana kadar kızı şemaya özel olarak devam et
Nerede olduğu varış, şükürler olsun, depoda onun tarafından karşılandı
akrabalar. O porter bana sürekli olarak olmasını söyledi
işlerini yapan her iki cinsiyetin de şüpheli karakterleri
Soymak veya yardım etmek için kurbanları aramak için sürekli ileri geri seyahat edin
Onları hain esnaflarına sokarken, ama bazıları öyle davrandı
kutsal bir şekilde, bu durumda olduğu gibi, tespit edilmesi oldukça zordu.
Bu maceracının genç kızın
adres, böylece tanıdık, biraz sonra yenilenebilir
Bu kadının suç ortaklarının bazılarının kendisi olmasa da
Beyaz köle trafiği için bunu başka bir kurbanı koruyun.

Ahlaki: Ebeveynler ve Guardians, gençleriniz için güvenilir şaperonlar
insanlar birlikte seyahat edecek veya onları evde tutacaklar
Onlara sizin veya güvenilir arkadaşlar eşlik edebilir.

Birkaç röportaj yaptığım zengin bir öncüden bir mektup
Bir eğitim okulu ve ev için toprağa saygı duymak şimdi bana onun
bu amaçla altı dönüm bağışlamaya karar vermiştim,
bina için otuz bin dolara güvence veriyor
amaçlar. Taahhüt muazzam görünüyordu; Yine de ne vardı
Bu Tanrı'nın planı olsaydı engellenir mi?

Davetinde kısa süre içinde toprağı incelemeye gittim, sonra tahıl içinde.
Yol, bahçecilik için zorunlu değildi
amaçlar ve büyük bir ev, ancak durum büyüleyiciydi; Yani, olmadan
Toprağın doğasına ilişkin herhangi birine danışmanlık yapmak,
Araziye bırakma unvanını kazanmak için elinden gelenin en iyisi. Tazar edilemez bir şekilde çalıştım
senet bir tapu sağlayabilmeden birkaç ay önce, ancak
Sonunda, çok çaba ve ikna ettikten sonra,
ikincisi. Sonra her zamankinden daha çok çalıştım. Bunda iki yıl geçti
bilge. Her şey nihai başarıya işaret etti. Bir Temsilci Kurulu
Yasal gereksinimleri karşılamak için iş adamları güvence altına alındı. İnançla
Şimdi suçlu ve bağımlı için güzel, pratik bir ev gördüm
Yakın gelecekte görünen çocuklar.

Bir gün güneye doğru yolumda bir tanıdığını söyledim
umutlar ve ayrıca ona planları gösteriyor. Şu anda oturan bir beyefendi
Hemen arkamız bana hitap ettik:

"Affed beni hanımefendi, ama bir kısmını duymaktan kaçınamıyorum
sohbet, ayrıca planlarınızı da görmek. "(Bununla birlikte bana
kart.) "Yirmi iki yılı aşkın bir süredir ben
O evi inşa etmeyi teklif ediyorsun, "Devam etti" ve her ayağı biliyorum
toprağının. Çok fazla şeyden nerede olduğunu sormak mı istiyorsunuz?
Bu altı dönüm bulunuyor mu? "

İstenen bilgileri aldıktan sonra:

"Duyduğum için çok üzgünüm. Size bildirmek zorunda kaldığım için pişmanım
Bahçecilik amaçları için kesinlikle işe yaramaz. Çalıştı, sahip
En az kırk yıldır tahıldaydı; Ayrıca, çakıllı toprak
Kil tabanı ile. Senden bunun için sözümü almanı istemiyorum. Sormak
---- ----- veya saygın iş adamlarından herhangi biri. Senin için çok kötü
Hiçbir şey için çok fazla işi olmalıydı. "

Okuyucu, eğer yapabilirsen, kendinizi bu konuda benim yerine koymaya çalış
an. Tanımlanamayan zahmet yoluyla yaklaşık on bin satın almıştım
Dolar vaatlerde, şükürler olsun ki, hiç para toplamamıştım. Bu yüzden
Bu üzücü bilgiler beni neredeyse sersemletti. Beyefendiye teşekkür etmek,
Kendimi en ciddi talepte kendimi tatmin edeceğine söz verdim.
şüphe.

Söylediği çok doğruydu. Birkaç gün boyunca etkileri
Bu yabancının ifadelerinin teyidi neredeyse beni secde etti. BEN
Bununla birlikte, bu deneyimin onun aracı olduğunu alçakgönüllü bir şekilde Tanrı'ya şükürler olsun
Beni benimle konuşma şansına sahip olabileceği bir yere götürmek. O
Bana evi için gayretin neredeyse beni yemiş olduğunu ve ne olduğunu söyledi
eksik olmak, benim açımdan daha fazla dikkat ve dua ihtiyacıydı.
Ayrıca, bana başka bir ezilmeye rağmen
Hayal kırıklığı, ev inşa edilecek, ama böyle değil
beklenen; gümüş ve altın, "binlerce sığır
Tepeler, "Her şey, her yerde onun idi. Yara sonunda başladı
iyileştirmek.

Bu deneme süresi boyunca, bir gün geçerken
Teğmen Vali Porter, ofisine bir bayan geldi,
Hemen beni tanıttı. Girişin çok
Sıcak el sıkışma ve tatlı bir gülümseme, Bayan Tallman Chittenden,
Chittenden, Santa Cruz County, "Bayan Roberts, uzun zamandır ben
seni duymuş veya okumak. Seni tanımak çok arzuluyorum. Yapamaz mısın
Bugün benimle evime mi döndün? Kocam benim kadar memnun olacak
Misafirimiz için var mı? "(En güzellerinden birine sahipler,
Santa Cruz County'de pitoresk mülkler. Güney Pasifik geçişleri
muhteşem olarak yetiştirilen gerekçelerle) pişmanlıklarımı ifade ederek,
Denetimli serbestlik görevlisinden acil bir çağrı olması nedeniyle
Santa Cruz City Çocuk Mahkemesi, onları ziyaret edeceğime söz verdim.
Dönüş yolculuğu-ertesi akşam gerçekleştirdiğim bir söz.
Yakında Tanrı'nın listesine iki tane daha eklediğini fark ettim.
gerçek ve denenmiş arkadaşlar; Çünkü son zamanlarımın doğasını öğrendikten sonra
hayal kırıklığı ve artık yerleşmiş bir yerde olmadığım için,
Bay ve Bayan Parkhurst, Washington'a taşındılar, samimi bir şekilde
Beni de süresiz olarak onların güzel ev madeni düşünmeye davet etti.

Bu nezaket beni minnettarlıkla boğdu. Sonunda dinlen, gerçek dinlenme
beden ve ruh için; Ama uzun sürmedi. .
Aramalar kalın ve hızlı birikmiş ve yine kalkmak ve yapmak zorunda kaldım.
Ama bugün bile (satılık olan yer geçmedikçe
Diğer ellerde) Gece veya gündüz herhangi bir saatte boşuna özgürüm
Kendim özgürlük ve ev konforu güzel chittenden, nerede
En samimi bir selamlama şimdiye kadarki cömert hostesden benim oldu
Ve dost kocası. Böylece Tanrı onun seçtiği olanları her zaman sağlıyor
vaat ettiği şeyle; PSA'da dedi. 84:11, "Rab
bir güneş ve kalkandır; Rab lütuf ve zafer verecek: iyi bir şey yok
Onlardan dik yürüyen onlardan saklanacak "mı? Her zaman en iyisini bilir.
Asla bir kapıyı kapatmaz ama daha iyi bir kapı açar. Ödüyor
Hareketsiz durun, ona karşı dürüst olmak gerekirse.

[İllüstrasyon: Chutimin Hotel.]




Bölüm XLI.

Valiyi arayın ve sonra güneye gidin.


Birkaç sempatik, ilgili arkadaşın önerisine göre hareket etmek,
Benimle birlikte, "önleme onsu için büyük bir zorunluluğu kim fark etti
Ev ve Okul "Yükselen neslin birçoğu için özel bir
Spesifikasyonları ve planları göndermek için Sacramento'ya Gezin
Vali Gillett, sonra ofiste.

Bu bizim ilk toplantımız değildi; Bu yüzden ben hiçbir şekilde bir yabancı değildim
Beni çok nazik ve samimi bir şekilde alan valiye. Neredeyse onun
İlk sözler, "Benimle premium olmak, bana neler yapabileceğimi söyle
senin için yapın. "Mümkün olduğunca az kelime ile çaba hikayesi ve
Görünür olsa da, özenli olarak toplam başarısızlık dökülüyordu
kulaklar. Şu anda büyük sevinçime göre, şöyle dedi:

"Bayan Roberts, bu benim birçok kişi için bir evcil hayvan projesi oldu.
yıllar. Memberi olduğum tek şey, taşıma zamanı, araçları ve asistanlardı
infaz. Size cesaretiniz için bir şeyler söyleyeyim:
Şu anda böyle bir arazi teklifini düşünüyorum.
amaç. Bunun için altı dönüm, ama üç yüz veya daha fazla.
Umarım bu hayati önem taşıyan ve kesinlikle gerekli planı görürsem
bir sonraki yasama oturumumuzun onayını alın ve
Birlikte büyük bir arazi satın almak için yapılan ödenek
gerekli ve uygun binalarla. Çalıştığını biliyorum
çok zor. Artık hayal kırıklığını hemşire etmeyin; Bunun yerine bana katıl
Suçluların gelecekteki refahı ve bakımından emin hissetmek
ve eyaletimizin bağımlı çocukları. "

Beni çok daha fazla teşvik etti, ama yukarıdakiler toplam ve madde idi.
Günlerce hissettiğimden daha hafif yürekli, şimdi daha fazla ilgi duydum
kurtarma işinde her zamankinden daha. Acele ettiğim bir çağrıya yanıt olarak
Güney Kaliforniya, başkalarıyla birlikte,
San Diego'dan çalışarak kayıpları aramak ve uyarma hizmeti
sahil.

Belki şu anda rapordan alıntı yapılması tavsiye edilir
14 Temmuz 1908 San Diego Sun'da yapılmıştır.

Düşük dans salonları, şehrin laneti.

Bayan Florence Roberts, eyalet genelinde "Anne Roberts" olarak bilinen
Bu şehirde iki haftadır düşmüş çıkarlar
İnsanlık bu şehrin kırmızı ışık bölgesini ziyaret etti. Bir
Çektiği sonucun şudur: "Dans-salon bir iğrençliktir
Bu gitmeli. Diğer tüm dağılım biçimlerinden daha aşağılayıcıdır.
Devletin geleceği mahvediliyor. Gençler-
Geçmişten kurtuluş; Genç kadınlar, özellikle çalışan kızlar,
tehlikede. "

[İllüstrasyon: Hymn "Bazı Annenin Gezici Kız"]

Gözlemlerini bir "güneş" muhabiri ile tartışan Bayan Roberts, şunları söyledi:
"En az bir düzine salon dans salonunu ziyaret ettim. Özel
Evler beni kabul etmez, kim olduğumu bilmeden; Ama salonlar
Tabii ki halka açık.

"Gördüğüm kadarıyla, trafik çoğu olduğu gibi organize değil
yer. Her salon bireysel bir kurum gibi görünüyor.

"Yerinden sonra yerine geçtik, kirli ve smarız, çoğu ve
Hepsi çok çekici. 'Parıltıların ışıltılı yeri' olmayacaktı
kurmak; sadece kızlar, düşük dans müziği ve her bir
Yerli tutku.

Erkekler utanıyordu.

"Erkeklerin çoğu gençti. Neredeyse hepsi iyi giyinmiş ve
Saygın görünüm ve şükürler olsun ki, birçoğu biz
İçeri girdi ve şapkalarını gözlerinin üzerinden çekti. Sadece gördük, sadece değil
Ortak denizciler, ama memurlar, büyük olan erkekler
Dünyanın savaşlarını planlayan ve yöneten gemiler
Bu mengene densinde, en düşük şirkette altın örgü.

"Uygun olmayan duruşlar, kısa etmiş, düşük boyunlu elbiseler,
şehvetli dans ve arkasındaki yerlere sık sık geziler
salonlar, mide bulantısı ve iticiydi. Ama kalp ödünç,
bazen daha yüksek ve daha iyi bir şey için bilinçsiz özlem
Boya ve toz, sert, uğursuz çizgiler, yüzsüz,
meydan okuyan gözler, her şeyin korkunç üzüntüsüyle kalbime dokundu ve ben
onlara dokunabilmek ve onlara yardım edebilmek için sahip olduğum her şeyi verirdi.

"Zavallı bir kıza dedim, 'Bu hayattan hoşlanıyor musun?'

"'Hayatında değil, bayan,' diye yanıtladı. '
Çıkış yolunu gör. '

"Birçoğu hayata tamamen istifa etti. Bir kız bana dedi
Kayıtsız bir şekilde, 'Hiç başka bir hayat yaşamasını beklemiyorum. Ben alıştım
O ve şimdi yeterince iyi. '

Ayrılmak zorunda.

"Bir yerde barkarcı kızlara şarkı söylememe izin verdi, ama sadece
Şarkımın ortasında mülk geldi ve bir şeyler söyledi
Barkeeper'a sert bir ses. İkincisi bana geldi ve
Özür dilerim, 'Söyle, bayan, patron bana H ---- için
Buna izin veriyor. Sanırım bırakman gerekecek. '

"Kızlardan ikisine söylediklerimden derinden dokunuldu. Konuştum
bir tür ev hayatının yanlış etkisi.

"'Haklısın bayan. Bu öyle. Benim için buydu. Başladım
Yanlış ve herkes aşağı kaydırdığım tepeyi yağlamaya yardımcı oldu ve
Yakında dibe ulaştım. '

"Kızlar, bu kadar tehlikeye atan bir adam arkadaşı tarafından tuzağa düştü.
Bir tür kadının evine kaçtığını hissettiği kız
onu kim koruyacak. ' O harikalar. Sigara içmeye ve içmeye başlar
Ve yakında kendine büyük bakmadıkça,
Birinci sınıf evine ikinci bir sınıf, sonra üçüncü bir sınıf, sonra daha düşük ve
daha düşük, bazı aşağılık dans salonuyla bitene kadar,
Ortodoks cehennem bir cennettir. Ortalama bir yaşam tamamen beş yıl
Bu işte.

Ekran Yasası.

"Burada bulduğum bir şey, başka hiçbir yerde bulamadığım ve bu
Ekransız yasanın katı uygulanması. Her şey açıktı. Yapacağım
Başka yerlerde bundan bahsediyorum. Ve sonra satışın satışını yasaklayan yasa
Ruhsal likörler kızlar, fakir, fakir kızlar için çok şey ifade ediyor,
tüm dünyaya karşı bu kadar acı ve şüpheli
her kadın.

"Bir barkarcı bana sordu bayan, böyle bir yerde ne yapıyorsun?"

"'Yapabilsem biraz iyi yapmak için buradayım. Ben bir anneyim.'

"'Şey,' diye yanıtladı, 'Burası iyi insanlar için bir yer değil.'

"Tam o sırada kaba görünümlü bir müşteri konuştu, 'Gitme mi çünkü
Seni istiyor. Yapabileceğin tüm iyiliği yap '

"Korkarım bazı kızlar sadece kaba olduğumu düşündü
merak. Hayır, gerçekten. Eyaletin en kötü yerlerini gördüm
kızları ziyaret etti, onlarla konuştu, onlarla yemiş ve Tanrı'yı ​​övün,
bazılarının daha iyisini yapmasına yardımcı oldu. "

Hıristiyanlık

Bayan Roberts'ın sözde Hıristiyanlık için bir faydası yok
Erdem Adlı Hayır Kurumu. Kazanılan genç bir kızın hikayesini anlatıyor
Bir Kurtuluş Ordusu Lassie tarafından Bonfile'dan .... [İşte
Bu sayfalar arasında bulunan Dollie'nin Hikayesi.]

En kötü tatil köyleri

"Daha önce söylediğim gibi," diye devam etti Bayan Roberts, "tüm evleri ziyaret ettik,
ama herkese kabul edilmedi. Çok batıl inançlılar ve itiraf etmek
Pazartesi günü ziyaretçiler, geri kalanının işi 'kaput'
hafta. Evlerin hiçbiri çekici değildi. Sadece adını öğrendik
Biri, kızlar bana söyler, tüm bölgedeki en kötüsü.

"Yine de bahsetmem gereken bir yer var. En çekici olanı
Işıklar, aynalar ve müzik ile. Ama bu ilk adım olduğunu temin ederim
türünün aşağı doğru. [Birinci sınıf bir salon.]

"Burası en uygun elektrik işareti, sarma, bükülme
yılan. 'Sana söylemem gereken bir şey var,' dedim bir gençe,
Çekici görünümlü çocuk, 'Seni burada çeken nedir?'

"'Hayatım boyunca sana söyleyemem, ama başka bir şey yok
Üyelerin kendimizin tadını çıkarabileceğimiz yer. '

"Muazzam, iyi donanımlı bir okuma odası için ne bir fırsat, nerede
Çocuklar oyunlar, kitaplar ve her türlü zararsız eğlence alabilirler. "

Bayan Roberts küçük bir süre burada olacak ve bekliyor
Ayrılmadan önce birkaç kez konuşun. Merkezde konuştu
Hıristiyan kilisesi dün geniş bir izleyiciye.

Bu toplantıdaki diğer şeylerin yanı sıra bu olaydan bahsettim:

Kuzey kasabalarından birinde, polis şefi,
Kasaba, "en katı mahremiyet" vakası hakkında onunla görüşmem için gönderildi.
Sorunun ne olduğunu merak ediyorum, acele ettim ve yakında bunu duyuyordum:

"---- sokaktaki evlerden birinde, birinden yeni öğrendim
Yakın bir salon bekçisi tarafından söylenen adamlarım, genç bir kız mahkum
Son iki haftadır sürekli gözyaşları içinde olan, yeni bir aracı
Yaklaşık on altı yaşındaydı. Birinin onu oradan uzaklaştırmasını istiyorum. Benim
Siyasi durum şu anda asla yapmayacak ki
Bu konuda anlamam için; Aynı zamanda olup olmadığınızı fark ediyorum
İçinde göze çarpan bu kapılar size kapalı olacak ve bu
Akılsız olun, bu ev sahibelerinin az ya da çok nazikçe atıldığını görmek
sana doğru.

"Bu kızın annesi olan San Francisco'dan olduğunu anlıyorum,
kim bilgilendirilmeli ve kızı bir kerede eve göndermeli; Ancak
Ben kötü bir duygu ile nasıl ilerleyeceğime nasıl devam edeceğim.
o mahallenin politikacıları. [O bir adaydı
Yeniden seçim.] Ne önerirsiniz? "

Çabuk cevap verdim: "Eğer bu ev sahibesi sesini bilmiyorsa, 'telefon,
Şu anda yeni kızları olup olmadığını soruyor mu? Sonra ondan göndermesini isteyin
Telefona yenisi. Eğer bunu yaparsa, bir kızla konuşun
Ev sahibini, dost olduğunuzu çıkarmaya yönlendirecek şekilde hesaplanmış doğa ve
Güvenli olur olmaz, ona yeni kıza söyle,
Şu anda kahvaltı için bir restorana gitmek gibi çıkın,
Arkadaşlar onu korkunç bir tahminden kurtaracaklar, ama bu
Şüphe yaratma korkusuyla çok temkinli olmalı. Ona söyle
dördüncü ve l ---- sokakların köşesine bak
Beyaz ile kesilmiş küçük siyah kaput ve onu takip etmek
onu gördüğü yerde kaybolduğunu görüyor. Ona sanki
Bir akşam nişan için düzenlemeler yapıyorlardı. "

Yarım saatten daha kısa bir sürede, fakir çocuk şefle kapandı
Ve ben onun özel ofisinde. Yakında, ona güvence verdikten sonra bizi terk etti
özgürce sorgulayabileceğim ve bu, birçok kişiden sonra
Gözyaşları, söylediklerinin toplamı ve özü idi:

"Çok rahat bir evim, sevgili bir anne ve iki küçük kardeşim.
Belki şimdi bir üvey babam var, çünkü Mama tekrar evlenmek istiyordu.
O bir şef ---- otel. "

"Papanın çok öldü mü canım?" Sordum.

"Papa ölmedi. Anne bir süre önce ondan boşandı.
Bizi desteklemez ---- ve ----. "

"Annen bu şefi çok uzun biliyor mu?" Diye sordum.

"Ah, evet, bir süre. Yine de hiç görmedim, çünkü anne
Aradığında etrafta olmasaydım; Bu yüzden sık sık izin verirdi
Nickelodeon'a ya da tanıdığım bazı kızlarla dansa gidiyorum
Akşamı geçirmesini beklediğinde. "

"Buraya geldin nasıl oldu, çocuğum?" bir sonraki soruydu.

"Bu şekilde. İyi görünümlü bir genç bayanla tanıştım,
Şişman da, ---- salonda. Birbirimize 'parlaklık' aldık
Görme ve benden beni aramasını istedim, çünkü annenin onunla tanışmasını istedim.
Anne onu da sevdi. Bize teyzesi Bayan Clark ile yaşadığını söyledi.
Post Street'te, oldukça güzel sabitti. Beni alması gerektiğini söyledi
Yakında onu gör.

"Şey, bundan sonra sık sık tanıştık, _ ve anne memnun oldu çünkü şimdi
Bana iyi bakacak kadar yaşlı bir arkadaş ._ Bir gün gittiğimde
Tessie ile ev, çay almak için, teyzesi ona, 'Ben sadece
Louise'den bir mektup aldı ve ne zaman olduğunu bilmek istiyor
onu ziyarete gelmeye geliyor. ' Tessie, 'Ah, bir sonraki adımda gitmek istiyorum
hafta. Mamie, sen de gelemeyeceğini merak ediyorum? Louise benim kuzenim;
O iyi durumda ve bize iyi vakit geçirecek. Annene soruyorsun ve
Louise yazacağım. ' Anne istekliydi. Tessie'nin Teyzesi Yakında Bir tane daha var
Kuzen Louise'in bana gelmesinden memnun olacağını söyleyen mektup, bu yüzden biz
düzenlemeler yapıldı. Pazartesi sabahı teknede Tessie ile tanışacaktım
Saat on. Anne pek iyi değildi, bu yüzden arabada yalnız kaldım
Bavulumla. Biletlerimizi Cumartesi ve korku için satın almıştık
Kazalar Tessie bana koruma için benimkini verdi.

[İllüstrasyon: Bazı annenin dolaşan kızı.]

"Tekneye gittim ve bekledim ve bekledim, ama sonuna kadar
Dakika Tessie gelmedi, ama bir haberci çocuğu yaptı-bir notla
Teyzesi hastaydı, ama benim için gittim ve bir sonraki tekneye gelirdi.
Louise giyinmiş olacak ve onu nasıl tanıyacağımı açıkladı, çünkü
bizimle tanışmaktı. Tessie hiç gelmedi, kuzeni de yapmadı. Bu kadın
Ben birim Louise olarak adlandırıldı, ama Tessie'yi tanımadığını söylüyor. Yapmıyorum
Bundan ne yapacağınızı bil, değil mi? "

Sonra bana tam olarak ne tür bir yaşam sürmeye zorlandığını söyledi
iki hafta boyunca ve ilk geldiğinde ev sahibesi dikte etti
(Mamie) annesine yazdığı bir mektup.

"Her zamanki gibi büyük bir yalan," dedi Mamie; "Ama özledim gibi yapmak zorunda kaldım
Dedi Louise ve postaladı. O zamandan beri anne yazmadım, çünkü ben
zevkini bozmak istemedim. Sanırım şimdi güvenli bir şekilde evlendi
'Çünkü olmasını bekliyor. "

"Sevgili çocuğum," dedim, "Bana San Francisco adresinizi verir misin,
Annenin adı ve baş harfleri? Bir sonraki eve gidiyorsun
vapur. Seninle rıhtımda buluşmasını sağlayacağım. Biliyorum
Hostes, iyi bir kadın olan. Seni onun görüşünden çıkarmayacak
Seni annene teslim edene kadar. "

Zavallı, zayıf, güzel, küçük, on altı yaşındaki Mamie neşeyle ağladı. .
Ertesi sabah, yelken zamanı gelmeden çok önce, güvenli bir şekilde gizlendi
Buharlı vapur. Anne, telgrafa yanıt olarak
Gemi San Francisco iskelesine ulaştığında ve o
o kalibrenin diğer kadınlarından farklı, sanırım yapamaz,
İyi sağlıklı tavsiyelerin olduğu kayıtlı mektubu hiç unutun
verildi ve temsil ettiği gibi annelik çok acımasızdı
Balayını üzecek kınandı. Dahası, tereddüt etmedim
Küçük kızının hem fiziksel hem de ahlaki olarak olduğunu bildirmek
harap ve Tanrı onu (anne) ve onu yalnız tutacak
sorumlu. Hepsi bu muydu? Hayır. Doğru kişiler piste konuldu
Tessie ve teyzesi. Ne yazık ki, asla,
almak zorunda kalmanın yanı sıra acı çekmek için yapılan bazı tekniklerin hesabı
onların hemen ayrılışları. Ancak, adil Tanrı biliş alıyor
tüm bunlardan. Hiçbir şey ondan kaçmaz. "İntikam benim; yapacağım
Ödeme, Rab'be. "

Sevgili okuyucu, genellikle izleyicilerimi ağır bir yükle bırakıyorum
kalp. Neden? Çünkü, diğer kamu işçileri ve konuşmacılar olarak, çok az şey buluyorum.
çok az, nispeten konuşursak,
Gözlem ve pratik deneyim beni vermemi sağladı. Bir kere
Bir kiliseden çıkarken, doğrudan arkamda iki bayan
Adreste sohbet etmek yeni bitti. Biri diğerine dedi ki
"Bu korkunç kelime resimleriyle son derece ilgilenmediniz mi?
gerçek hayat? "" Evet, "diye yanıtladı diğeri" ama bu iş çok popüler değil,
ve tuhaf bir şekilde uyarlanmış insanlar gerektirir, sizden tamamen farklıdır ve
Ben.
Harika, paha biçilmez mücevherler aramak için yeterince tuhaf nitelikler
uygun ev eğitimi eksikliği ve
arkadaşlık, aşağı yönlü kursu aldı. Bu dışlanmışların çoğu,
Aradığı ve bakıldığı takdirde, bir gün yüce bir yer işgal edecek
Master Krallığı.




Bölüm XLII.

Los Angeles dans salonları ve diğer yerler.


İsterseniz onlara birinci sınıf diyebilirsiniz; Onlara diyorum
Birinci sınıf basamak taşları sonsuz bir cehenneme. Dahası, yapacağım
ifademi kanıtla.

O yılın 24 Temmuz'da (1908) yine Los Angeles'taydım. Her zamanki gibi, ben
Bu sefer bir _Times_ editörü tarafından röportaj yapıldı. Diğer şeylerin yanı sıra ben
birçok annenin ne olduğunu bilmediğinden bahsetti.
Çocuklar okul saatlerinden sonra yapıyorlardı ve bu tür kadınların
Daha az ıslık çalın ve çocuklarına daha fazla dikkat edin. Ve oh!
Toplumun dehşet verici yetersizliği. Biliyor musun, en kötü düşman
Hataya düşen kız kendi cinsiyetidir. Kadınlar sadece
Onunla hiçbir ilgisi yok ve dünyayı tutan da bu
geri. Sebep? Elbette bencillik.

"Evet, çok fazla rahatlık evlilik olduğuna inanıyorum. Ve oh!
bildiğim korkunç ırk intihar
el. Amerikan ırkının kıyametine geliyor. Gerçekten de
aşağı doğru yol. "

"Neden annelerimiz kızlarını tam bir bilgiye getirmiyor
Bu dünya ve onun genç ve boğucu ayaklar için tuzakları yerine
Sokakları yönetmelerine ve bilinmeyen erkeklerle tanışmalarına izin mi veriyorsunuz? "

"Çünkü annelerin kendileri çok uygun değil
anneliğin ilahi görevleri. Ne hakkında bir bilgi sahibi değiller
en iyi hayatı yapar. O kadar çok gördüm ki gidiyorum
Özel bir toplantıda Los Angeles'ın annelerini uyandırmaya çalışın. "

Farklı gazeteler bir süre "Mother Roberts" sekmesini tuttu. Olmak
Bir hedef, bir cynosure, Hıristiyan için tarif edilemez bir haçtır; Ancak
Bazıları istekli olmalı, aksi takdirde dünya nasıl kavrayabilir?
durum?

Annelerin toplantısında söylenen diğer şeylerin yanı sıra:

"Çok fazla anne, sahte tevazuları nedeniyle uygun vermeyecek
çocuklarına talimat. Evet, ebeveynler korkuyla yanlış beyan
erkek ve kız çocuklarına koşullar, hatta mutlaka başvuruyor
yanlışlık. Elbette çocuklar yakında gerçekleri öğreniyor ve yerine
Ebeveynler ve çocuklar birbirlerinin sırdaşları yapan her ikisi de pratik yapmak
aldatma. Kızlar bunları öğrendiklerinde, genellikle
onların düşüşü.

"On altı yaşındayken bir makalede bir reklam gördüm
Yaşlı bir hanımın genç bir bayanı arkadaş olarak istediğini ve
Amanuensis. Reklam çok sorunsuz okudu ve ben cevapladım. .
Görünüşe göre ön hazırlıklı, yalnız yaşlı kadın olan kadın denetlendi
Önerilerim ve bir kerede beni yargılanmaya çalıştı. Kısa bir süre geri döndüm
Ona, yanımda en seçkin dünyevi eşyalarımı alıyor; Ancak
Yirmi dört saatiyle birlikte olmadan önce, bazı garip
Eylemler beni o kadar endişe duydu ki ertesi sabah bahaneyi yaptım
Yatak yerine gitmek isteyen kahvaltı masasında
Beklenen posta, yarım saat içinde geri dönme sözü veriyor. Ben vardı
Aileye deneyimlerimi ve şüphelerimi anlattı, anne
ondan görmediğim etkilerim için bile geri dönmeme izin ver
bunun için bir gün. _İt, yaklaşık kırk kızdan sadece biri olduğum ortaya çıktı
o şeytani kadın tarafından 'pozisyonları doldurması için kim
arkadaşlar.'_ 'Kaçış Yolu' yapıldığı için çok minnettarım
Benim için ve eşyalarımı kaybetme konusunda kötü hissetse de, kabul ettim
Arkadaşlarımla, ünlü olmaktan ziyade kötü şöhretten kaçınmanın daha iyi olduğunu
rahatsızlık.

"Bu olay sırasında (San Francisco'daydı) vardı ama
Son zamanlarda İngiltere'den geldi, doğum ve yetiştirme ülkesi,
beni bakımına sevk eden yaşlı insanların korunması
Kaliforniya'daki akrabalar. Binlerce diğer kızda olduğu gibi, eğitimim
Belirli çizgilerde kötü ihmal edilmişti. Ne yazık ki! fazla
sofistike.

"Yıllar sonra, ruh olarak ve içinde olduğu gibi bir Hıristiyan olduğumda
isim, bu erken deneyim için Tanrı'ya teşekkür ettim, bu da
Çoğu zaman daha fazla günah işleyenlere sempati duyuyoruz
günahtan suçlu ve kimin sık sık ikna edildiği
Erkek ve kadın olarak adlandırılan nihai olmayan varlıklar tarafından tasarlanan çeşitli yöntemler.

Şeytan vals içinde gizlenir.

"Evet; Los Angeles'ta bile birçok yerde dans ettiklerini izledim.
aşağılayıcı, demoralize mi? Ben kadar hiçbir şey olmadığını biliyorsun
canlandırıcı, iyi bir ahlaki eğilim, dans hakkında hiçbir şey,
özellikle vals; Ve valsten başka bir şey görmedim ya da
Katıldığım her iki yerde çok benzeyen yuvarlak danslar
geçen akşam.

"Anneleri küçük kızlarıyla gözlemlerken kalbim çok ağrıyordu.
Beş ila on iki yaşında, izin veriyor, evet, hatta onları almaya teşvik ediyor
Up ve aynı katta şüpheli karakterlerle vals. Açıkça
Tanıtımlara çok az veya hiç gerek yok. Her iki seks de endişeyle
Kimin en iyi dansçılar olduğunu gözlemleyin ve yakında bunlar, belki de toplam
Yabancılar, birçoğunda dönüyor, kayıyor veya birlikte kayıyor.
Yakın bir kucaklama, göğsüne göğsü ve yanak yanağındaki örnekler. Ancak
'Dans etmeli'. 'çok seviyorlar.' Ve müzik! En şehvetli,
En çekici, Wily Serpent kadar ince ve aynı zararlı.

"Orada kilise üyeleri vardı; anneler gençlerini şaperon
kızları; ayak izlerini takip etmeyi kabul eden anneler
Kurtarıcı; Küçüklerini gündeme getirmeye söz veren anneler
İsa'nın onlara sahip olma şekli.

"Birkaç durumda babaların kendi küçükleriyle vals ettiğini gördüm
Yaklaşık gece yarısı kadar geç kalabalık dans salonu kattaki kızlar.
'Ne!' 'Kesinlikle hiçbir baba böyle bir şey düşünmez' diyorsunuz.
Belki de değil; Belki de sanırım. Belki de annenin eskortuydu
her durumda topa. Bilmiyorum. Bunu biliyorum: bunlar
Dün gece küçük çocuklar _eager, aç, özlem, yorulmak
Dansçılar_. Ey merhametli tanrı! Yazık ki, üzücü!

"Bazı genç adamları gözlemledim. Bazı kafalarının konturu
Tuhaf bir şekilde beni ilgilendiriyor. Emin olmak için, ne olduğunu söyleyemezsin
Kızların kafaları çok fazla vb.
üzerinde; Ama genç erkeklerin çoğuna baktığımda uzun sürmedim
En zarif olanı kimin dans ettiği _those'un
Beyninin büyük kısmı topuklarında.

"Ziyaret ettiğim ilk etapta, bir genç adam güzel bir şekilde yürüdü
bana yakın duran ve
Birkaç yabancıyla vals ve dans etmesini istedi. Reddetti
o. Neden? Çok güçlü bir viski kokladı ve yürüyüşünde kararsızdı,
Ama ona sebebi olarak vermedi ve onun yüzünden
Kısa süre sonra arkadaşlarına (diğer bazı genç kızlar) dedi.
Hadi, hadi ----; Burada yeterince eğlence yok. ' Hayır
Dedi. Ayrıca bulduğum diğer bu yere gittim
Yüzlerce çift dans ediyor ve birçok rafine, güzel görünen genç
Oturan veya etrafta duran kızlar, garip bir genç adamın
Onları yere davet edin ve sarılın (oh evet, işleri arayın
uygun isimleri)-Onları çekici vals-zamana sarın.

Rab'bin gününde bile.

"Bu gün, her gün, her gece bir saat var;
Evet, bir gün bile Kurtarıcımızın ibadetine ayrıldı ve
Yaratıcı ve bu saygın dans salonunda. -Den
Giriş önemli bir işarettir-'Pazar dahil her gece dans etmek'.
'Bowery dansına izin verilmez.' Dansın neden bu işareti söyle bana
Kesinlikle saygın mı?

"Genç bir beyefendi bu yorumu bana yaptı: 'İçinde bir kız bulamayacaksın
Bugün yüzlerce, dansa düşkün değil. '

"'Neden?' Sordum.

"'Eğitimlerini göz önünde bulundurarak, merak edilmemek değil,'
cevaplandı.

"'Ne eğitim?' Sorguladım.

"'Çünkü anneleri onu onlardan önce sevdi ve kızlar
Bunu söylemekten çekin. '

"Başka bir genç adam dedi ki: 'Durumdan yararlanabilirim, eğer öyleyse
Her seferinde eğimli. Her zaman dans eden herhangi bir kız içecek ve
İçecek herhangi biri hala daha uzağa gidecek. '

"Bir kız dedi ki: 'Gerçek dansta meydana gelen şey değil, ama herhangi bir kız
Dansların sık sık erdemi için savaşmak zorunda, neredeyse hayatı, sonra
Dans-eve giderken. Genellikle eskortu onu tek bir parçası alır
Yol. Yine de, "Mum'u mahkemeye çıkaran güveler gibi", bilmemize rağmen
Bu ölüm ve harabe sonrasında, yine de dans edeceğiz. '

"Sahip olmaya değer herhangi bir adamı duyan, bir eş ve
Bir balo salonunda çocuklarının gelecekteki annesi?

Kızlara uyarı.

"Başka bir genç adamdan alıntı yapmama izin verin: '
Bazen dans ediyorlar düşüncelerimizi biliyorlardı, asla ayak koymazlardı
Hayatlarına değer verdikleri için yine balo salonu zemini; Ama çok genç
Kızlar bunu bilmiyorlar ve bazen onları şapkalayan anneleri,
Bizi şüpheleme. Dans salonunu salondan daha da kötü olarak görüyorum.
Ben kendim bir dansçıyım ama hiçbir kıza ciddi adres ödemeyeceğim
danslar. '

"Çoğunluğu sağlayamayacağımız gibi meseleler öyle bir şekil varsaydı
şimdiki neslin, çok saf, rafine edici ve çekici olan zevkler
Dans ve diğer kötü alışkanlıkların unutulmaya düşmeyebileceğini mi? Bu
Soru, herkesin en içteki girintilerini karıştırmalı
Bugünün gençlerinin refahı ile ilgilenen, genç olsun
veya eski, zengin veya fakir. Yeni nesil zaten lanetlenmiş,
Olağandışı fedakarlık yapılmadığı sürece korkunç bir şekilde lanetlendi. Orada
Kaybedecek zaman yok, özellikle de unvanı sevenlerin
'Haç Askeri.'

"'Tanrı'nın tüm zırhını giy.' Gitmeni istediği yere git
Yapmanı istiyor. Düşünmente, sözde olmanı istediği şey ol
Tapu, hayatınızla ayrılmak anlamına gelse de. Tanrı
Birkaç tane daha Calebs ve Joshuas ve Daniels için özlem duyuyorlar. Ne kullanıyor
Dua et 'Krallığın Gel', eğer nerede patronluk yaparsanız veya yüzleşirseniz, nerede,
Dikkate alınmadan, sevmeye teşvik ettiğin kişiyi davet edebilir misiniz?
ve hizmet. "




Bölüm XLIII. Dance-Hall'da istihdam edilen kadın birçok tuzaktan bahsediyor.


Dans-salon kötülüğüne karşı mücadele ederken, bir not aldım
Anında bir röportaj için. Kendi adını imzalayan yazar,
---- 'ın dans salonunda bir çalışan olduğunu (
özel ve birinci sınıf yerler) ve
Mevcut koşullar, ona bir izleyici vermem, hala
Konuya çok fazla ışık tutabileceği için davaya daha fazla yardımcı olur.

Yakında odalarımdaydı, aynı zamanda bir muhabir ve aşağıdakiler
Kısmen, ne söylemek zorunda kaldı:

"Dans salonlarından tamamen tiksiniyorum ve her şeyi yapmaya kararlıyım
onlara karşı olabilir. Bay C ---- [kocası] ve ben buraya New York'tan geldik
azaltılmış finansal koşullarda ve bir
---- 'ın dans salonunda konum.

"Kendimize en iyi bilinen nedenlerden ötürü, kardeş olarak poz verdik,
Kocamın doğudaymış gibi davranıyordu. Orada sadece on dört
günler veya kocam kalıcı bir pozisyon sağlayana kadar, ama ben
Orada yapılan itibarsız iş hakkında tam bir bilgiyle yer
saygın bir dans salonu kisvesi altında. Kötü olmak istemiyorum
iddialarımda, ama gerçekler beni gerçekten gördüğüm şeyde taşıyacak
ve iki hafta boyunca duydum ---- 's Dance-Hall ile nişanlandım.

"Yalnız çocukları tanıtmak için resepsiyon komitesindeydim.
Danslar için büyüleyici kızlar. Şunu belirtmem iki saat sürer
Orada gördüğüm iğrenç özellikler.

"Bir keresinde yönetici onunla viski içmemi istedi.
şımartma alışkanlığı içinde olmadığımı ve eğer sarhoş olursam
Benimle ilgilenmesi gerekecekti, 'Hepsini yapabilirim
Sağ.'

"Bir gece genç bir adam dans salonunda ölü sarhoş oldu,
Dansçıların görünümü, hepsi de iğrenç bir gösteriyi yapıyor, hepsi
Görünüşe göre yönetici tarafından fark edilmeden geçti. Gençlerin Dostları
Adam onu ​​salondan çıkardı.

"Bir keresinde genç bir kızı gördüm.
Bir viski şişesini sakla, kendisi ve eşinin
karışık. Bütün bunların yöneticiyi açık bir şekilde görmesi gerekiyordu.

"Görevli genç bir kız bilet satan genç bir kız benden ona boş getirmemi istedi
Soda çeşmesinden cam. Genç bir adam onu ​​aldı ve neredeyse doldurdu
Brandy ile dolu ve kıza geçti. Onu sinsice sardı
Brendi gizlemek ve içiyormuş gibi içmek için etrafında mendil
bir bardak su. Bu birkaç by-stander tarafından görülüyordu.

"O salonda gördüklerimi ve duyduğumu düşünmek beni titretiyor. Bir
Dünyanın yollarından kullanılmayan genç kız, salondan çıkarıldı
harap bir durum ve yasadışı bir cerrahi operasyondan sonra
Performans, tanınmış bir hastaneye gönderildi. O kurbanıydı
Los Angeles'ın önde gelen bir avukatı.

"Geçen hafta bir gece yönetici bir megafondan konuştu,
Dansın müdahalesi, herkese sahip olduğu bir dilekçe imzalamasını istemek
yerin düzgün çalıştırıldığını ve imzalamaya hazırlanıyor
dans salonu işine devam edebileceğini sipariş edin ._ Birini biliyorum
dilekçeye hayali bir isim imzalayan adam
Diğerleri de aynısını yapıyorlardı. "

Çok daha fazlasını anlattı, bazıları yazdırmaya uygun değildi, ama elbette
ondan yeterli.

Bir gece bir muhabire hatalı ifadelerin olmadığını gösterebildim
yapılmıştı. Aksine, Wily'yi kaydettiği için şok oldu
ahlaksızlık. Dikkatini iyi görünen genç bir adama çekildi.
resepsiyon komitesinden birini genç kadınlardan bir parça kaydırmıştı
para. Birlikte sonucu izledik. Güzel, zarif bir
Sadece dans halkasını bırakan ve duyulabilir bir şekilde fısıldadı genç kız, "var
Şişman bir genç adam sizinle dans etmekten onur duymak istiyor. "
Kızın düşünmek veya cevaplamak için zamanı olmadan önce, tam elindeydi,
"Bir sonraki valsten zevk alabilir miyim? Benim adım Jones. "
Sonra tanıtım, güzel genç kız için bir isim üretti,
Müzik başladı ve bir sonraki an mükemmelliğin üzerinde kayıyordu
Bu garip adamın kucaklamasında dans zemin. Hepsi bu mu? Olumsuz
herhangi bir şekilde. Onu masum bir dondurma yemeğine davet etti. (Eğer
Kız böyle bir davetiyeyi kabul etmez, ama genellikle
Seducer, onu güvence altına alabilirse, altın madeni olduğunu bilir,
Ve o amaçla çalışıyor.) Kabul etti. Fırsatımızı izledik
Ve danslar arasında, kimse dikkat çekmediğinde, fısıldadık
uyarı kelimesi. Bir an için endişelenmiş görünüyordu, ama dikkat etti mi?
Açıkçası değil. Muhtemelen iyi niyetli tavsiyeye kızdı ve
Sonuç, kısa süre sonra bunu yapmak için korkutucu bedeli ödedi.

Bir kez daha temiz havaya girdikten sonra başarısız olamadık
Beklemede birçok otomobil gözlemleyin. Bu nedenle? Dinlemek! Kısa süre içinde
Bu ziyaretten önce _Times_ muhabiri eşlik ettiğimde
Los Angeles'ın temsili ailelerinden birinde geçici bir konuk,
Annesi denenmiş ve gerçek arkadaşlarımdan biridi. İki asil vardı
yakışıklı oğullar. Bunlardan biri bir gün yüksek durumda eve geldi
öfke. Annesiyle ilişkilendirdikten sonra
Sadece meydana geldi, benim yararım için tekrarlamak için onu verdi.

Beşinci, altıncı, zeytin ve sınırlı parkta dinlenirken
Hill Streets, iyi elbise ve görünüşe sahip orta yaşlı bir adam
Kendisi aynı bankta ve geleneksellikleri göz ardı ederek
Kendini hoş hale getirin, önce hava durumu hakkında yorum yapar ve sonra
Yavaş yavaş en çok ilgilendiği konuya yol açar.
Şu anda genç arkadaşımın iş dünyasında işgal edilip edilmediğini sordu ve
"Hayır; şu anda değil, ama ben arayışındayım
"bir kelimenin her zaman yol açtığı gibi
Bir diğeri, yabancı kısa bir süre sonra genç adamın dans edip edemeyeceğini sordu.
Olumlu bir cevap alarak şunları söyledi:

"Güzel! Slow bir şifoniyer olduğunu fark ettim ve hoş bir
konuşmacı; Aslında, olmasaydım tüm gereksinimlere sahip
Yanlış. "

"Hangi gereksinimler?" diye sordu genç arkadaşım.

"Söyle, genç adam," diye cevapladı yabancı, "Seni akıllıca koyabilirim
En az emek için en hızlı geri dönüşleri getirecek bir şey
Hiç vurdun, ama _'mums kelimesini.'_ "

"Önde ateş," diye yanıtladı genç arkadaşım; "'Kelimeyi anneler.'"

"İlk olarak, hoş, eğitimli, iyi giyinmiş ve bir
dansçı, hepsi kızların çoğunluğu ile birlikte, en azından
Kızlar ulaşmalıyız. Sonra, balo salonlarında sana ihtiyacım var. Belki sen
ara sıra bir otomobil gerektirebilir. Emin olmak için bu pahalı,
Ancak..."

"Ne sürüyor?" Sessizce genç arkadaşım merak etti. "Sanırım ben
onu duyacak. İşte sıradan bir şey. "

"Kızlar kız olacak," diye devam etti adam. "Biraz kazanmak çok kolay,
başkalarıyla daha zor; Ama her yeni tedarik için büyük para var
Mücadele edebilir. "

"Ne için mobilya?" genç arkadaşım sordu.

_ "Gerekli kötülük, oğlum, gerekli kötülük, elbette" _
şaşırtıcı cevap.

Kızgınlıkla titreyen genç arkadaşım hızla ortaya çıktı ve
Teş düşündürülemez bir şekilde bağırdı:

"Polis! Polis!"

Vurucu o kadar kayboldu ki, küçük kalabalıktan hiç kimse
Hızlı toplanan sorunun çok geç olana kadar ne olduğunu biliyordu
Alçayı tutukla.

Bu yabancı tek teminatçı mı? Sağduyu cevaplar, "Hayır!" Benim
Okuyucu, binlerce var. Bu nedenle başka bir şey değilse, başka bir sebep yok
-ve çok fazla-genç bayanların bir
Uzlaşma veya harabe anlamına gelen pratik, genellikle ebedi lanet,
Elbette bu örnek yeterli olmalıdır.

Başka bir nedenden bahsetmeme izin ver, bir tane de doğrulayabiliyorum, çünkü
Yirmi iki yaşında bir gemi enkazından geldi ve şimdi geçti
Sonsuzluğa, ama sonra ilçenin koğuşlarından birinde yatıyor
hastane. Kısa olmak için bir dansçıydı. Ancak onur, onu
kız ortaklarına uygunsuz ilerlemeler sağlamak, ancak etkileri
Onların yakınlığı ölümcüldü. Doğasının tüm kötülükleri
karıştırıldı ve bastırılmayacaktı. Verdi; ziyaret edilen yerler
Kimin eşikleri asla başka türlü geçmeyecekti; Sonra takip etti
ahlaksızlık, hastalık ve zamansız bir ölüm. Kimden sorumlu
Bu? _ Dans ettiği zarar görmemiş kızlar ._ Elbette bir kelime
bilge yeterlidir. Dans etmek kardeşimin hata yapmasına neden olursa, dans edeceğim
Artık.




Bölüm XLIV.

Sarah.


Büyük sahil kasabalarımızdan birinde evden eve bir çalışma yaparken,
Ayrıca fırsatlara izin verildiğinde çeşitli hamurları dolduruyordum
Bir vesileyle, bir kızın konaklamasına girmeye davet edildi,
Oturduğumda, anahtarı hızlı bir şekilde kilidi çevirerek,
Bunu yaptı: "Sen sadece bu kadar uzun süredir umduğum bir insansın
buluşma zamanı. Seni kilitlediğim için afedersiniz ama olmak istemiyorum
buradayken rahatsız oldum, bulduğun için gerçekten utanıyorum
Ben. Size durumumu anlatmak ve hemen yapamayacağını görmek istiyorum
Beni bu korkunç çıkmazdan çıkar. "

Likör kokusu olmadığı gerçeğine dikkat çekmek, hayır
Sigara belirtileri hakkında ve sonuç olarak
Hemen diğer lojmanların alışkanlıklarıyla popüler olmayan
Çevre, sordu:

"Sertleşmiş bir günahkar gibi mi görünüyorum?"

"Kesinlikle yapmıyorsun," diye cevap verdim.

"Ah! Çok rahatladım," diye tekrarladı, "diye söylediğini duyduğunuz için çok rahatladı
Çünkü bu hayattan uzaklaşmak istiyorum ve eminim yardım edebilirsin
Ben."

"Benim gücümde olan her şey sevgili kız," diye temin ettim. "Şimdi söyle bana
hikaye."

"Ben küçük bir erkek ve kız kardeşim," diye başladı. "Babam, ben
On yedi yaşında, başka bir kadınla kaçtı ve fakirleri terk etti
O kadar sert alan anne, sadece iki yıl yaşadı. Bu beni bıraktı
çocukları sağlamak için. İlçeden biraz yardım almak zorunda kaldım
cenaze masrafları ve iyi bir görünüm yapmak kolay değildi ve
Ne kazandığım konusunda küçük olanlara düzgün bir şekilde sağlayın. "

"Yaşamak için ne yapıyordun canım?" Diye sordum.

"Sabahın erken saatlerinden birçok kez geç saatlere kadar bir çamaşırhanede çalışıyordum
geceleyin. Günde bir dolar aldım ve fazla zaman için ekstra ödendi. "(Eğer ben
Doğru hatırla, saatte on sent dedi.)

"Bu, herkes için yiyecek, kıyafet ve barınak sağlamak için yeterli miydi?
Üçünüz? "Diye sordum.

"Hayır, Mam, bir şekilde başardım.
çok nazik olan annelerin
Sorunu için, bu yüzden sürekli olarak aradığımdan emin olabilirsiniz
daha iyi ücretli bir iş. Sonunda bir tane vurduğumu düşündüm, ama
Beni onlardan uzaklaştırsa da, Nevada'da uzaktaydı.

"Bir oteldeki bir durum için sabah gazetesinde bir reklamı yanıtladım.
Erkek ve kadın akşam ayrılırken hemen beni istedi
tren ve beni onlarla birlikte götürür, diğer iki kişi de. Bu yüzden çabucak yaptım
Tüm düzenlemelerim. İki gün sonra oradaydık ve beni hayır aldı
Başlıca çalışmamızın masalarda beklemek olacağını görme zamanı
Salon ve kumar salonu. _I param yoktu ve borçlu. Ne olabilir
Yapıyorum ama en iyisini yapmak mı? Ve ne kadar erken yapabileceği şaşırtıcı. "

"Evet, çocuğum. Sık sık başkalarının da aynı üzüldüğünü duydum
Açıklama-ama hikayenize devam edin. "

"Biraz yapıyordum, aynı zamanda eve para göndermenin yanı sıra
çocuklar, beni çok umutsuz kılan bir şey olduğunda [
Ne olduğunu söylememe] Bir gün işimi bıraktım ve kızlardan biri
'Sarah'a git ---- Bol dürüst olabileceksin
Orada iyi ücretlerle çalışın. ' Ben de ayrıldım; Ve inan bana, vurmadım
---- Trende biri beni kızlardan biri olarak tanıdı
---- otelde çalışmıştı. Şimdi her şey benim içindeydi. Umutsuzluğumda
Günde bir dolar elli sent ödediğim bu den aldım. BEN
Nefret, işten nefret ediyorum. Ben hazır ve girmeye hazırım
Herkesin mutfağı ve çalışması, çok ve iyi çalışıyor, çünkü nasıl olduğunu biliyorum. Yapmak
Beni işe almasını sağlayabileceğini mi düşünüyorsun? "

Tanrı korkutucu bir anne tarafından yetiştirildiği için birlikte diz çöküyoruz
İkimiz de dua ettiğimiz o aşağılık den. Gözyaşları aşağı akarken
Yanakları, annesinin Tanrısı ve Tanrısına onu affetmek için dua etti.
Şeytana verilecek kadar zayıftı, hepsi istediği için
Küçük Kardeş için daha iyi sağlayabilmek için daha fazla para
ve kız kardeşi ve ona istihdamını yapabileceği yerde vermesini istedi
Kendileri için yapacak kadar yaşlı olana kadar yanına alın.

Şimdi Tanrı'nın bu duayı nasıl yanıtladığını dinleyin. Ertesi akşam
(Pazar), büyük bir kitleye hitap ederken
Cemaat Kilisesi, bu kızın deneyimini ve sonra
onun için dürüst çalışma istedi ve şöyle vurdu: "O olduğunu iddia ediyor
yetenekli; Bakıyor; Bu nedenle iyi ücretler kazanabilir. Kimse
Böyle bir kıza ihtiyacınız, lütfen bunun sonunda beni özel olarak bilgilendirin
"Bir saatten daha kısa bir sürede, o kızın seçimini yapmış olabilir
Sorumlu ailelerde beş durum. Onun için bir tane seçtim ve
Aksine biliyorum, hala orada olabilir. (Okuyucu, öyle
Farklı olanları takip etmek imkansız, çok fazla var.)
o kadar mükemmel memnuniyet verdi ki küçük kardeşi ve
Kız kardeşi yakın mahallesinde iyi bir ev sağlandı ve
Herhangi biri nadiren talihsiz hatası için daha akıllıdır.

Böylece kurtarma çalışanı zaman zaman travanın mutlu sonuçlarını görüyor
kayıp olanlar için ruh; Ama Tanrı'ya çok daha fazlası vardı
Sarah'ın bulduğu gibi Hıristiyan işverenler, ona çok nazik davranan,
ve ona kazanabileceği şeyi ver,
takdirini ve minnettarlığını kanıtlamak için ekstra çaba. "Ama," diyorsun
"Sarah gibi pek çok şey yok." Doğru; Ayrıca pek de yok
Hıristiyanlar Sarah'nın işverenlerini sever. Aslında, çok, çok nadirdirler.
Birçok zaman temin etmek için bir çaba içinde kendimi boşuna giydim
hüküm giymiş bir genç kız için dürüst istihdam ve
ilk suçu için kısa bir süre hapsedildi ve bana
yetenekleri ve bana onu bekleyen istihdam temin etmem için yalvardı.
serbest bırak, böylece istenmeyen evine geri dönmek zorunda kalmayacak
ve çevre, eşlik eden cazibelerle.

"Şimdi yeterince iyi demek istediğini söylemeye cesaret ediyoruz, ama düşünemedik
Biri ilk test edene ve güvenilir olduğunu kanıtlayana kadar onu işe almak.
Ayrıca, ailemizin başka üyeleri de var; Alınmalıdırlar
dikkate alın, "Sık sık bahane. Bu nedenle sorumluluk
Değişti ve hasta ve üzücü, zavallı kızı bilgilendirmek için uzaklaşıyoruz
Kim çabalarımızın boşuna olduğunu kanıtlayan dürüst işler istiyor. Biz o zaman
bir kez olana kadar sığınaklardan birinde evini yapması için onu ima et
daha fazlası kuruldu, sadece onun dediğini duymak için: "Bu beni baştan çıkarır
kesinlikle. Bilirsiniz ve ben de her türlü ücretin sunulduğunu biliyorsun
Bir kurtarma evinden kiralanan bir kıza, oldukça olsa bile
Yetenekli. "Okuyucu, utanç verici bir şekilde doğru. Oh! Neden profilli olacak
Hıristiyanlar durumun bir avantajı anlamına gelir ve kızları bekler
kim bir hata yaptı, ama onu yaşamak için cesareti
Menial istihdamda çok az mı yoksa hiçbir şey için mi gidiyorsunuz? Böyle
Koşullar, teşvik edilirse, ne sürdürür, ne yaparlar?
daha iyi?

Sevgili Rab daha önce hiç olmadığı gibi bize içgözlemsel bir vizyon versin
bizi gördüğü gibi kendimiz. Bu kesinlikle bizi manto ile giydirecek
Mesih benzeri hayır kurumu, yaşama kararlılığımız durumunda
mesleğimiz ve sayısız ayrıcalıklarımız.


[İllüstrasyon: San Quentin, Hapishane Bahçesi.]




Bölüm XLV.

San Quentin Kadın Mahkumları.


İki tövbekarın şimdiki tür gardiyanları (Hoyle ve Reilly)
Kaliforniya'dan bana zevk almam için daha fazla fırsat verdi
Kalbe, mahkumlarla ilişki kurabildiğimden daha konuşuyor. İçinde
Ancak bu yerlerden biri (San Quentin) hapsedilen kadınlar. İçinde
Bu departman ilginizi uyandırmaya çalışmama izin verdi.

Uzak bir köşede, hapishane duvarlarının içinde bulunur ve
Sadece merkezi binanın altındaki geçiş yoluyla erişilebilir
Bir sonraki sayfadaki illüstrasyonda görüldü. İki katlı inşa edildi
içi boş bir çimentolu karenin etrafında, pencereler aynı şekilde bakıyor. BT
Tepelerin, gökyüzünün üstleri hariç hiçbir görüş sağlamaz ve
Matronun evi. Gerçekten bu fakir kadınlar kapalı. Öyle değil
Erkekler, aynı resimde görüldüğü gibi. Bir kısmını gösterir
Birçok hücre kapısının açıldığı güzel bahçe. Bunların bir köşesi
Çeyrek sağda görülebilir, kadınların içinde
Soldaki ağacın yakınında bina. Sık sık katıldım,
Matron, Bayan G. G. Smith, çok sıcak bir arkadaşım,
Duvarda Demir Ağ Geçidi, her zaman gülümsemeler ve sıcak ile karşılanmak için
Kelimeler, daha az şanslı kız kardeşlerimin hoş geldiniz. Bu toplantılar,
Şüphesiz, ilgili herkes için kârlı. Orkestralarından zevk aldım
(bazıları çok müzikal) ve Autoharp'ımın şarkılarından keyif aldılar
eşlik.

Daha önce de belirttiğim gibi, şimdiki matron, çok sonra
şefaat ve müdürün yardımı ile birkaç ay başarılı oldu
Matronal ofise katılımının ardından,
Hapishane Yönetim Kurulu Kadın Mahkumlara Aylık Yürüyüş Yapacak
Tanrı'nın güzel yeşil tepelerinde. Onların takdirlerini kanıtlamak için
Onun nezaketi, kadınlar ona bir eğlence vermek için bir araya geldi
Matronship'in ilk yıldönümü. Bu güne inanıyorlar
tam bir sürpriz olmak, ancak farkında olmasına rağmen
Başından beri hazırlıklar.

Gün sıcak ve güzel kırıldı. Akşam yemeğinden hemen sonra Matron Smith
bahçede bir onur koltuğuna eşlik edildi ve program açıldı
(_i_ tam bir kopyası olan) mükemmel bir karşılama adresi ile
E ----, kimin suçu-öyle, ne ne kadar uzun süre söylemeyeceğiz
hapis cezası. Aşağıdaki gibi parlak bir genç kadın
İyi sözlü ve _touching_ konuşma büyük ölçüde doğrular:

Nezaketinize güvenmek ve onayınızla, biz, mahkumlar
Bu kurumun kadın departmanının özgürlüğünü aldı
Onuruna verilmesi için bir eğlence için bir program düzenleme,
Ve bunu kutlamak için resmi doğum gününüz.

Sadece bir yıl önce bugün bize geldin. Sana sadece geçiş demek
Şimdiye kadar bilinmeyen bir eylem alanında zaman; Ama bize bir yıl
İyi olan her şeyin anılarıyla dolu-daha kolay zamanlar, daha sıcak kıyafetler,
ve o zamana kadar ayrıcalıklar bilinmeyen.

Nazik şefaatinizle ve nezaketten zevk aldık
Soylu müdürümüz, dış dünyaya doğru yürümenin zevkini,
Sadece kısa bir süre bile olsa; bir kez daha yeşil tarlalar görmek ve
Doğanın yeşil ve çiçek elbisesinde giyinmiş tepeler; görüntülemek
Körfez suları ve tuzlu deniz havasını solumak; ve olmanın
Kendi tatlı evinizde, kendi tatlı evinizde eğlendirildi. Sonunda, ama
en önemlisi, dışına bakmanın yoğun bir memnuniyetine sahip olmak
Her zaman dışarıda olacağımız zamanı öngören hapishane duvarımız
o eski duvardan. Ve birlikte günlük yaşamımızda, sen, taburculukta
Görevlerinizden, her zaman dinliyor, nazik ve nazik bir matron olmuştur
kederli masallarımıza sabırla. Ve geçen yıl boyunca sen
Bizim için rehber, arkadaş ve yoldaş. Biz ve hepimiz dua ediyoruz
Bu hayat size sağlık, mutluluk ve refah ve tüm
Cennetin İyi Hediyeleri.

Sonra keyifli bir program izledi.

Kimlerden bu tür ihale düşüncesinden etkilenemeyenlerden
dünya genel olarak, gebelik, umutsuz vakalar olmasa da.
Bu nedenle ve ayrıca son bir mektubun alınması nedeniyle
(14 Eylül 1911), alçakgönüllülükle ve yürekten şükrediyorum.
İyi bir yargı ile birleştiğinde nezaketin çok etkili olduğunu kanıtlayın. Matron'dan bu uzun, haberli mektupta eklenmiş bazı
San Quentin hapishanesinin mükemmel güncel fotoğrafları, ikisi
Bu kapaklar arasında bulacak ve ayrıca San'dan birinden bir kırpma
Francisco'nun günlük makaleleri, aşağıdaki gibi:

2.000 hapishane duvarlarından ayrılır.

Müdür Hoyle, San Quentin'e alışılmadık bir ayrıcalık suçlaması verir.

San Quentin hapishanesinde yaklaşık iki bin mahkum
giriş gününde duvarlar ve Tanrı'nın üç saatten fazla geçirdi
kapının dışında, rakip salon takımlarına dayanırken
Blue Marin County gökyüzünün altında elmas.

Tarihte ilk kez ekstra gardiyan veya önlemler
hükümlülerin ayrılmasına izin verilen bir California eyalet hapishanesi
duvarlar.

Şaka ve gül.

Düzenli bir alayda adamlar arasında hapishane avlusundan çıktılar
Büyük taş kapı direkleri, gülen ve şaka yapan okullar gibi şaka
Bir kez daha engelsiz bir gülümsemeyi görme sevincleri, açık
ülke.

Kurumdaki her insana kadar saat üçe kadar
Hasta ve yanlışlıklar dışında, durdu veya yere oturdu veya
"Beyazlar" ve "Siyahlar" top oynarken bitişik kulübelere tünemiş
Bu hızlı bir çalı ligine kredi verirdi.

Bir tarafta bir dizi mahkum mahkum oturdu, sonlarını izledi
top oyunu ve gölgesinin birkaç mübarek anını unutmak
İskele üzerlerine asıldı.

Kadın hayranları da.

Diğer koltuklardan, kadın mahkumlar oyunu gördü.

Dört inning için hiçbir taraf gol atmadı. Sonra "Siyahlar" sürahi kaybetti
kontrolü ve iki bin çılgın kökten sonra insan olarak alkışladı
Adam eve kaydı. Yakındaki skor 7 ila 2'dir.
"Beyazlar."

"Mahkumlara güvenmenin yeni politikasının sadece bir parçası ve
onlara insan gibi davranıyor, "dedi Warden Hoyle bugün. Hoyle
İnovasyondan sorumlu adam. "Mola için korkumuz yok
Özgürlük için ve erkekler iyi tedaviyi takdir ettiklerini gösterdiler.
Adamları her tatilin dışına çıkaracağımızı söyleyemem, ama
Deney bir başarıydı ve tekrar yargılanacak. "

Hapishane duvarlarının dışındaki bir dünyanın bakış açısı için ne anlama geliyor?
Mahkumlar "Bülten" okuyucuları tarafından takdir edilebilir
Donald Lowrie'nin hapishane duvarlarında yaşam anlatımı.

Giriş günü oyunu California tarihinde yeni bir dönem oldu
Hapishaneler.

Eski politikalarla karşılaştırıldığında ne bir yenilik! Kesinlikle pratik
Bu deneylerin ülkenin diğer bölgelerinde gösterilmesi
suçluluğu azaltma eğilimi vardır. Değilse, dua et bana ne olacağını söyle?
Mahkumların ve diğerlerinin
Pratik olmayan Hıristiyanlık, nadiren herhangi bir istisna dışında tasvir edildi. Onlar
Sadece vaaz edilmekten yorulur. Müdür gibi erkeklerin eylemleri
Hoyle ve Matron Smith gibi kadınların muhtemelen daha fazlası olacak
Hüküm giymiş olanlara gelecekte dik yaşam sürmelerine yardımcı olmak
ünlü ilahi olanların tüm vaazları, bundan sonra kıyamet gününe kadar,
Ve ben, bir Hıristiyan, bir an için çok açıkçası söylemek için tereddüt etmeyin.
Sevgili Rab'bin adına, ne yaptığımızı uygulamaya çalışalım
vaaz edin ve böylece zarafet tahtından sayısız nimetler kazanmak
kendimiz ve diğerleri.




Bölüm XLVI.

Vallejo, Mare Adası ve Alcatraz.


"Eminim benimle Vallejo ve Sam Amca'ya bir gezinin tadını çıkaracaksın
Büyük Donanma Bahçesi, bitişik. Sadece bir saatlik yolculuk
San Francisco ve hem tren hem de tekne ile erişilebilir "dedim
Misafir olduğum Santa Barbara'dan arkadaşı Bayan Walter C. Show,
Deniz kenarındaki o güzel şehirdeki güzel villasında. O öyleydi
Bana Deniz Piyadeleri Eğlencesinin En İlginç Hesaplarını Vermek
ve Filo'nun Körfez'de demirlemede yattığı sırada öğrenciler. Gibi
Yakında San Francisco'da vardı, bana eşlik etti. Başlamadan önce
Bildirilmiş arkadaşlar; Sonuç olarak, Warm Welcome ve Royal Entertainment
varış anından itibaren bizim. Bu hiçbir şekilde ilk ziyaretim olmadığı için, onu şok için hazırladım
Amaç için çok, çok sayıda salon ve diğer itibarsız yerleri görmek
Yüzlerce, nay, binlerce erkek, ev ve anneden uzak
zor ve yetersiz kazançlarından. Yine de mükemmel bir
Marine Y.M.C.A. Vallejo'da, büyük bir üyelikle; Ama onlar
azınlık. Salonlardan dökülen veya asılı skorlar gördük
yakın çevresinde; o akşam daha fazla puan alır veya
dans salonlarından ve dengesizlik ve mengene. Çoğu
Korkunç zehirlenme aşamalarında. Ne yazık ki! Yazık, büyük yazık
Sam Amca'nın uzanmaya hazır olanları korumak için uyanmadığı
ev ve ülke için hayatları, yüzlerce kişiden bahsetmemek
Binlerce, nay, milyonlarca nüfusumuz. Hepsi nerede olacak
Sonunda bitiyor mu? Nerede, oh! Neresi?

Herhangi bir topluluğun sivil kulüplerinin,
durum. Eğer suçun önlenmesi için çaba göstereceklerse
Suçlunun reformu için, sonuçta ortaya çıkan iyilik yakında
Mevcut rejimin on katı.

Bizim varıştan sonraki gün Mare Adası'nı denetlemek için alındı. Gibi
Şimdiye kadar hapishane, kısa hizmet veren genç erkeklerle doluydu
bazı ciddi suçlar için yargılanmayı beklemek. _ Neredeyse her
Örnek likör, belada olmalarından sorumluydu._
Yürüyüş. Nazik bir kelime konuşmanın yanı sıra veya
Biraz anne tavsiyesi vererek, bir şey yaparken çok az şey yapabiliriz. Biz
durumla başa çıkmak için yetersiz. Onlarla dua edebiliriz, zavallı
bayanlar; Onlara sempati duyabiliriz; Ama pratik olarak güçsüzdık
Bu veya tolere eden, lisans ve oy kullanan herhangi bir toplulukta
erkeklerin, kadınların ve çocukların çöküşü. Tek yapabileceğimiz
Dua et ve bekle, bekle ve dua et. Tanrı, Ruhların Düşmanı
artık onlar üzerinde hüküm sürmeyecek ve felaketlerine gülecekler. Tanrı Hızı
gün.

Yine o şehirdeki birçok kayıp kızı ziyaret etmeyi işimi yaptım,
Aşağıya doğru yoldan çıkmak ve durmak için onlarla ciddiyetle yalvarıyor
Diğer ruhları kendileriyle birlikte cehenneme sürüklemek. _ Çoğu
İncil sertleşmiş gibi görünüyordu.
Ben. Dinleyecek birkaç kişiden biriydi.

"Sana nasıl bulunduğumu söyleyeceğim," dedi "ve eğer yapmazsan
Sanırım suçlu olmaktan daha fazlası olacağım, benden farklısın
olduğunu düşün. Ben dünyadaki en sevgili anneyim. O yalan söylüyor, umutsuz
Cripple, West Oakland'da küçük bir kulübede. Ben de biraz var
Kardeş henüz okula gidecek kadar yaşlı değil. Sahip olan bir kadın işe alıyorum
Onlarla ilgilenmek için bizi uzun yıllardır tanıyordu. O yaşlı ve için
İyi bir ev uğruna, küçük ücretler için çalışır. Nasıl yaşadığımı biliyor
Ama bana ihanet etmek yerine ölmeyi tercih ederim. Anne, çalıştığımı düşünüyor
Ücretlerimin yanı sıra bol miktarda 'ipucu' aldığım otel. Eve her biri gidiyorum
Pazartesi onu görmek için. _ -Another roberts, eğer yapabilseydim dünyayı verirdim
Saf annemin temiz olan dudakları öpüşmesini sağlayabilme
Sin ile boyanmış ve lekelenmiş

"Onu hastaneye göndermeyeceğim. Onu hayatımdan daha çok seviyorum.
Asla sağladıkları güzel küçük şeylerin ihtiyacı için orada ölürdü,
ve diğer ihtiyaçlar. Küçük kardeşimin yetiştirilmesi gerekecekti
bazı hayır kurumu. Ben dayanamadım. Ben en mutsuzum
Durum yüzünden yeryüzündeki kız ve unutma; Ama ben
yapamam, onları ve kendimi desteklemek için yeterli dürüst para kazanamam
düzgün bir şekilde."

Daha sonra anne öldü ve hayatını mahvetmiş olan zavallı kız
onu desteklemek için delirdi ve sonra hayatını aldı.

Bazı kızlar bana bir adamın neredeyse tüm dans salonlarına sahip olduğunu söyledi
orada olduğu kadar kızlar ve çok azının özgürlüğü vardı
veya para. Umut içinde yaşıyorlardı, ama ne yazık ki! Birçoğu ölüyordu
çaresizlik. Görünüşe göre, bizler üzerinde herhangi bir izlenim bırakılabilirse
Konuşma şansı vardı. Sadece tohumu ekebilir ve güven
Sonuçlar için merhametli tanrımız.

Tüm papazlar bizi çaba harcadığımız hamurlara davet etti
Tanrı'nın kalplerimize yatmak için uygun gördüğü mesajları sadakatle vermek.

Ertesi gün Alcatraz Adası'nı ziyaret etmek için ayrıldık, izole edilmiş
San Francisco ve Sausalito arasında yer alan askeri hapishane.
Oh, ne kasvetli, ıssız bir yer! Güzel olmasına rağmen
Durum, mükemmel disiplin, vb., Atmosferi en çok
iç karartıcı. Bir topraktan önce bile kişi ağırlıklı, umutsuz hissediyor
Birçoğu oturan veya alçaktan çekilmiş şapkalarla duran mahkumları için
Yüzleri, kır, yol kenarında taş kırmak. Neredeyse hepsi
Firar için cezalandırılıyor. Sempatik ziyaretçi özlem duyuyor
Onlara hitap edin, ancak buna izin verilmez. Ona sadece kısa bir süre izin verilir
Kiminle birlikte ziyaret edin, çok sorundan sonra,
bir röportaj ve daha sonra her zaman varlığında ve işitme içinde
Sorumlu Memur. Elbette transgransın yolu zor ve
Özellikle Sam Amca'nın sert ordusu ve donanmasının ihlali ile
kurallar ve düzenlemeler. Bu nedenle Sam Amca
Tökezlediği ve yasallaştırdığı ve neden olduğu tökezliyor
Aksi takdirde itaatkar hizmetçilerinin çoğu itibarsız ve içinde
Çok sayıda vaka, zamansız mezarlara.

Rafine, zeki olsa da, ziyarete geldiğimiz genç adam
Asker, bir firardı. Her zamanki üzücü bir hikayesi vardı-Win,
kadınlar, sonra firar. Çok az şey vardı, hariç
Onu teşvik edebileceğimiz Hıristiyan sempati. Gelecek
kasvetli görünüyordu. Kongredeki arkadaşlarımdan biri aracılığıyla çaba gösterdim,
Bu genç adamın şartlı tahliyesini elde etmek için, ama bu onun ikinci suçu olduğu için,
Girişim boştu. Zor, misyoner için çok zor
cesaret kırıcı, genellikle kalp kırıcı haberler olmak; ama
Bu ofisimizin bir parçası, haçı yalnız yapabileceğimiz gibi taşıyoruz, her zaman
Kurtarıcıya hayal kırıklığına uğramış ve ağır yürekli
Yük taşıyıcı; bazen, ama her zaman değil, onları yükle bırakıyor
biraz aydınlandı.

Bu üzücü yerden, ağır kalplerle San Quentin'e gittik.
İki saat geçirdikten sonra (zamanımız sınırlıydı) sonra ayrıldık
Çeşitli ilgi alanlarını ziyaret ettiğimiz San Francisco için
kutsanmış olanlar. Sonra, on günlük bir eksiklikten sonra,
Kilise ve diğer nişanların nerede olduğu güzel Santa Barbara
Beni bekliyor.

Bu yüzden sahilden çıktım, tek bir nesne ile-"
Usta hizmeti. "Buna yol açan hapishaneleri ve yolları ziyaret ettim
yer ve birçok toplantı düzenledi, her zaman papazlar tarafından iyi karşılandı
Lord adına çeşitli mezhepler, sivil toplumlar vb.
Yine de sevginin ruhu ile suçu yerine getirmeye çalıştım
ait olduğu ve ait olduğu kitlelerin çöküşü-kapısında
lisanslı salon.

San Luis Obispo'ya ulaştığımda, büyük neşemle öğrendim,
San Francisco'nun Columbia Park Band erkek çocukları, kırk bir
Ertesi gün o şehirden Los Angeles'a yürüyüş turu yapıldı.
Chittenden'de (evim), ben gitmeden hemen önce arkadaşlarım vardı
Onları güzel alanlarında piknikle nefis bir şekilde eğlendirdi.
Orada etkili bir (önleme) çalışmanın taşındığını öğrendik
San Francisco devlet okullarının saygın bayanları için
Pixotto kardeşlerin liderliği,
Yıl boyunca eğlenceler, geziler ve ikramlar, böylece çekici
Birçoğunun daha iyi içgüdülerine ve niteliklerine
nesil. Gerçekten en pratik, değerli bir girişim
Teşvik ve tüm büyük şehirlerde kabul edilmelidir.
Daha iyi vatandaşlığın tanıtımı.

Bu şehirde yargılanmayı bekliyordu-on beş yaşında bir kız
Mahkum, bebeğini öldürmekle suçlandı. Onu sık sık ziyaret ettim.
Sonunda Whittier Reform Okulu'na gönderildi. Bu konuda çok yorum
söz konusu olmayan; onun önü yüzünden, kızı söylemek yeterli
Ve doğum sonrası ortamlar, suçlanmaktan çok daha fazla acımasızdı.

Sırada Santa Maria'da vardı. Kısa ikramim sırasında oradaydım
Birçoğu ile birlikte kadın iyileştirme kulübünün başkanının konuğu
diğerleri, salonun onların
ortasında. Ben çok hevesli, korkusuz bir şekilde tanıştım
Tanrı'nın çocuğu, dönüştürülmüş bir Yahudi, o sırada hatırlayamadığım
Bu yazıdan, ama yardımı çok takdir ettiğim. O ayrılıyordu
Yerel likör trafiğinin ortadan kaldırılması için hiçbir taş yok.

Kısa bir konaklama için San Luis Obispo'ya döndüğümde, çok memnun kaldım
Başarılı bir evangelist olan Dr. Bulgin'in tanıdıklarını yenilemek
Kim, çeşitli yerlerde az ya da çok olmaktan zevk aldım
işte ilişkili.

S ----, deprem sabahında olduğum şehir bir zamanlar
Dahası, kısa bir süre için durma yerim. Sadece
meydana geldi, çok korkunç ama çok ilginç, tüm zamanımı işgal etti ve
Orada kaldığım süre boyunca dikkat ve için geniş malzeme sağladığı için
Başka bir hikaye, bunu bir sonraki bölümde ilişkilendireceğim.




Bölüm XLVII.

Irene'nin korkunç kaderi-"Günahın Ücretleri."


Beni çok sıcak selamladıktan sonra, bulunduğum otelin ev sahibesi
Deprem sırasında kalmak beni birkaçıyla tanıştırdı.
söz, "Bu bir süre önce konuştuğum hanımefendi-
alçı bile olmadığı odayı işgal eden biri
Depremin o sabahı kırıldı. Her zaman Tanrı'nın olduğunu iddia ettim
Buna teslim, diğer her oda ve buradaki her şey için
Birçoğunun tanıklık edebileceği gibi pratik olarak yok edildi. "Bu,
Oturan veya etrafta duran bir numara, sonra şunları söyledi:

"Dün gece cinayeti araştırmaya geldin mi?"

"Ne cinayet?" Sordum. "Henüz duymadım."

"Irene dedikleri genç bir kadının korkunç, soğukkanlı cinayet
---- Sokak, sarhoş bir delikanlı tarafından yirmi yaşında. En kötüsü
Hiç! "Diye bağırdı.

"Partileri de tanıyor musunuz?" Diye sordum.

"Kız değil, sadece görme ile. Yirmi yaşındaydı ve bir
resim. O ve kız kardeşi korkunç hayatlara liderlik ediyorlardı. Bir yalan
öldürüldü ve şimdi burada olduğunuza göre, sanırım zor olmayacak
diğerini bırakmaya teşvik edin. İyi yetiştirildiler, güzel bir
Bilmek istediğiniz gibi aile. Çok kötü, çok kötü! "
ev sahibesi.

"Ya bu korkunç tapuyu işleyen delikanlı? Biliyor musun
O? "Diye sordum.

"Evet, neredeyse doğduğundan beri. O tek çocuk. Annesi
Bir dul ve şimdiye kadar tanıştığınız en güzel kadınlardan biri. Ama o her zaman öyleydi
Kötü, küçük bir çocuk olsa bile. Size bir zamanlar ne yapmaya başladığını söyleyeyim.
Bir yavru kedi aldı ve tıpkı
Bir tavşan, yakalandığında ve zavallı küçük hayvan olur
hızla sefaletinden çıkar. Zalim olmaktan memnun görünüyordu
Yoluna gelen herhangi bir şey. Bir sinek alır ve bir kanat ya da bacak alırdı
bir seferde kapalı ve sonra onu izlemenin tadını çıkarmaya çalışmayı
hareket et. Yaşlandığında, annesi onu gitmedi
Okul, ona koaksiyel veya rüşvet vermek için her şeyi yapmasına rağmen. O var
kontrolünün ötesinde ve bir seferde günlerce ve haftalarca evden ayrılacaktı,
Sonra aniden görünüşünü koy ve ondan para talep ediyor,
Her zaman ona verdi; Aksi takdirde barışı olmazdı. Sonra kapalı olurdu
Tekrar git, dün sabah olduğu gibi tekrar başa çıkmak için
trene geldi ve boyaması istediği övünmeye başladı
kasabayı bırakmadan önce kırmızı ve kesinlikle var-insan
kan."

[İllüstrasyon: Müdürün Evi, vb.

"Buradaki evi değil mi?" Sordum.

"Şimdi değil. Eskiden öyleydi, ama bir süre ---- ----
Daha önce, tüm kötü eylemleri nedeniyle, "diye yanıtladı ve sonra ekledi. "Benim
Ama zavallı annesi için çok üzgünüm! En güzel Hıristiyanlardan biri
Tanıştığın kadınlar, Roberts. Tanrı'nın nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
Onu böyle bir çocukla cezalandır. Gerçekten yapamam! "

Yolumu soruyorum, yakında kendimi hapiste buldum,
Yirmi yaşındaki katil tutuluyordu. Şerif çok nazikti; Ancak
Bana delikanlıların bu kadar şok edici bir durumda olduğunu önemli ölçüde bildirdi
onlar için bile daha iğrenç olmak ve aynı zamanda
Henüz gelmemiş olan annesinin birincisi olmasına izin vermeyi tercih etti
röportaj.

Bu yüzden bu korkunç suçun bulunduğu bölgeye gittim
Bir önceki gece neredeyse gece yarısı sürdürülmüştü. İlk ben
Hemen mahallede saygın bir evde aradı, sırayla
rulmanlarımı ve gerekli ön bilgileri almak için; o zaman yakında ben
Zavallı öldürülen kızın bulunduğu kapının zilini çaldı
konaklama, ancak yanıt alamadı. Ancak bir yanındaki kapı duyuldu
ve cevap verdi, sonra beni davet etti.

Beş kız, hepsi bir araya geldi, yüzleri hala ağladı
Korku, o odaya girdiğimde benimle yüzleşti. Asla misyoner olmadı
daha sıcak karşıladı. Rahatlamak için asla daha iyi bir fırsat olmadı ve
Uyarın, sonra "Tanrı'nın Kuzu Kuzusu,
"Asla daha alçakgönüllü dualar ya da reform vaatleri olmadı.
Her birinin gidecek evleri vardı ve her biri gitmeye söz verdi
Cenaze biter biter bitmez. Sonra nerede bulabileceğimi sordum
öldürülen kızın kız kardeşi. Bana söylediler. Ayrıca bana verdiler
cinayetle ilgili ayrıntılar.

Lad, ortaya çıktı, karanlıktan önce o mahallenin etrafında dolaştı,
Görünüşe göre yarı sıkıntılı ve sonra evlerden birine girdi,
Hala daha özgürce şımarttı. Ayrıldıktan sonra,
Tabanca ve dikkatsizce ateş etti, "sadece eğlence için" bir pencere yukarı merdivenlere.
Mermi bir kızın kafasını kaçırdı, pompadourunu seçti. Geri dönüyor
Karanlık, vahşi eğlencelerini yeniledi. Gece yarısı, çünkü kurbanı
onunla içmeye devam etmeyecekti, onu tek bir söz etmeden vurdu
uyarı. Sesinin tepesinde çığlık atarak her odadan geçti
Evin peşinden, hala ateş ediyor. Her varilini boşalttı
Zavallı günahkâr bedenine silahı. Bunun altındaki her kız ve genç
Çatı ilk atışta kaçtı. Katil, en kötüsünü yaptıktan sonra,
Serin bir şekilde yürüdü, şehirden çıktı ve bir salona girdi. Orada, o
Bir içki çağırdı, silahını barda bıraktı, yaptığı gibi övündü
Yani onun korkunç eylemi. Hemen tutuklandı.

Memurlar suç mahalline geldiğinde,
Her odada kurbanın kanlı izi ve sonunda
Onu keşfetti, oldukça ölmüştü. Başucu tarafından diz çöküyordu,
Başı kıyafetlere gömüldü, elleri sanki sanki
fakir ruhu sonsuzluğa geçerken dua etmeye çalışıyordu.

Kız kardeşini buldum ve kalpten kalbe, ruhtan ruha konuştum
Onu-asla unutmayacağım. Çok sessizdi
Mücadele, ama ruhun "Yeterli" dediğini hissedene kadar konuştum.
Onu o zamandan beri gördüm. Hala sahip olan hayata liderlik ediyordu
kız kardeşinin ruhunu ve başkalarının ruhlarını tarafından
Binlerce'den ebedi perditeye. Beni nazikçe aldı, ama olurdu
Dikkat etmeyin, bunun perili olduğunu itiraf etmesine rağmen
zaman. Yolda devam etmek için hiçbir sebep vermezdi
cehennem.

"Bu kız kardeşler kimdi?" Sen soruyorsun. İçinde bulunan ebeveynlerin kızları
rahat koşullar ve topluluklarında iyi durdu. _I
Her iki kızın da invüzyonlu yeni okuyucular, her patron
Şehre, iyi dansçılara ve şifoniyerlere ve _-- okuyuculara gelin,
Aynı eski üzücü, üzücü hikaye. Onlardan ziyade herhangi birine güveniyorlardı
ebeveynler; ve bu nedenle ilk adımı atmaya kolayca ikna edildi
aşağı doğru. Peki ya annesi ağlayan ve yas tutan ve sorgulayan o çocuk
Neden bu korkunç sorun ona verilmeliydi, _
yaşamı boyunca hiç kimseyi yanlış yapmadım._

Dinlemek! Zavallı anne. Bunu unuttun
Genç ve yeni evli olan annelikle yüklenmek istemedin
uzun bir süre için. Sosyal zevk almaya devam etmek istedin
Sevgili ebeveynlerinizin sağladığı çok güzel elbiselerdeki işlevler
Düğün Trousseau'ya doğru; Uzun bir gün için bir niyetin yoktu
anneliğe olağan rutin olaya yerleşmek; Aslında,
Önümüzdeki iki veya üç yıl için iyi vakit geçirmeyi amaçladınız,
Güzel kıyafetleriniz modası geçmişten önce; Ayrıca yapmadın
Özellikle her neyse çocuklara gidin ve kendi yolunuz olsaydı,
Asla sahip olmazsın. Dedin ve biliyorsun,
Kadın o kadar bağlı ki, kimin bakması gereken bebekleri var.

Kadına verilen en büyük nimetin olması zaman geldi
sana verildi. Ne yaptın? Senin gibi ne kadar kızgınsın
Aylar şikayetini emzirdi, çünkü Tanrı içeri girecekti
tüm muhalefete rağmen. Bir gün küçük bebeğim kollarına atıldı.
Bakılması gereken iyi bir çocukken istifa ettiniz; Ama oh!
Zavallı, fakir, ayrılmamış anne! _Ayess sevgilini soydu
onun doğum hakkı ve dahası, dünyaya bir
öldürücü eğilimlerle olmak_. Evet, buna dönüştürüldün
yeniden canlanma toplantısı ve geçmiş günahlarınızın lekelendiğini biliyordu
İsa'nın değerli kanının etkinliği. Evet, olduğunu biliyoruz
Bir Hıristiyan hayatı yaşamak nasıl bildiğiniz kadarıyla, ama "günahlarınız var
"fakir çocuğunuz.
Yirmi yılı aşkın bir suçun cezasını ödemeli
evvel_. Suç için öyleydi ve bunu başka bir isimle diyemezsiniz.
"Diğerleri suçluydu" diyorsunuz. Ne yazık ki, evet! binlerce tarafından;
Ama bu asla bir an sizi mazur görmez.

Bilmiyor musun? HAYIR; Tamamen değil, bir göz atmıyordun,
Geleceğe uzun süre bak. Kendi düşkününüzden talimatın olmadı
Bu Tanrı'nın verdiği işlevlerle ilgili hoşgörülü, yanlış mütevazı anne,
bir ruh, harika bir ruh üretebilir; Ve böylece cahil bir şekilde,
Bencilce ertelendi.

Ben senin için benden başka bir diğeri için asla ölümcül bir üzücü olmadı. Asla
Ölümlü, başkasının yüküne yardım etmek için yardım etmekten daha fazla endişeli
seninkini taşıyor; Ama bunu yapmam neredeyse imkansız. Sadece İsa
Kırık kalbinizi hafifletebilir. Sadece İsa sizi rahatlatabilir. Sadece İsa yapabilir
Korkunç, korkunç yara, fakir, ağlayan, etkilenen annenizi iyileştirin.
Tek yapabildiğim sizin için sempati duymak ve dua etmek.

Bu yüreklendiren deneyimden sonra birkaç gün dinlenmekten memnun oldum
Chittenden ve değerli sahiplerinin arkadaşlığının tadını çıkarın. Ah! Nasıl
Nazik, ne kadar çok, çok naziktiler! Ama posta sürekli
az ya da çok acil olan çağrıları getirmek; bazen hızlı
Gezici bir kız bulun; Bazen bir çocuk mahkemesi oturumuna gelmek,
ya da belki bir hastaneye veya hapse; ve biri çalışmaya yardımcı olacaktı
Portland, cevher. İkinci çağrı göz önüne alındığında ve dua ederken
Öncüler, bir iç kasabada bazı toplantılar yapmak için zaman ayırdım.
Orada bir anne toplantısının ardından genç bir bayan beni ziyaret etmeye çağırdı
ve hayati bir konuda onunla gizli bir konuşma yap
önemi. Bunu yaptım ve dedi ki:

"İhanete uğramak üzere olduğum şey, eğer biliniyorsa durumumu kaybedecekti;
Bu yüzden kesinlikle olduğum güveni kesinlikle saygı duymanıza güveneceğim
Aldığınızdan kaynaklanan kaynağa gelince. BEN
telefonda bir pozisyon var, sonuç olarak çok şey duyuyorum
Tamamen moral bozucu olan konuşmalar. _

"Bu şehirde işi olan belirli bir kadın var, en azından
Bu yüzden, ahlaki ve fiziksel olarak yozlaşmaya, genç okula ve
Messenger Boys, gerçekleşen bir konuşma ile tahmin edeceğiniz gibi
Bu sabah ve ilk suçu değil. Onu aradı
parti ve onları aynı anda alamadığım için, numarasını istedim, bu yüzden
Mümkün olan en kısa sürede onu arayabilmek için. Şu anda başarılı oldum,
Ve yakında soruyordu:

"'Bu Harry mi?'

"Çizginin diğer ucundaki biri cevapladı:

"'Evet. Sen misin, Cora?'

"Tabii ki, küçük bir dunce. Ne zaman tekrar iniyorsun?
Sen...?'

"'Dandy. Ama söyle, Cora, korkunç riskli. Henüz on dört değilim. Ya
Nabbed mi almalıyım? '

"'Hayır, bana dikkat edersen. Şimdi dinle. Altta gel
yan giriş. Çubuk-gidiğine bir ipucu vereceğim. Sahil ise
Açık, arka merdivenlerden çıkabilirsiniz; Değilse, seni ben kadar saklayacak
öyle söyle. '

"'Ne zaman?'

"'Dışarıdan sonra yarın. Biliyorsun. Üçten sonra. Çok uzun.'"

Dava rahatsız edici, isyan ediyordu; Ama acil eylem talep etti.
Dua ederek birkaç dakika meditasyon yaptıktan sonra şefi aradım
polisin, gecikmeden seyirci istedi ve kısa süre sonra
özel ofisi. Resitalime dikkatle dinledikten sonra,
İlk önce yarına kadar beklemeyi ve sonra tüm partileri tutuklamayı düşündüm
endişeli; Ama yansıma üzerine o kursun asla
Çocuğun ebeveynleri yüksek sosyal duruşta olduğu için yapın. Tutuklama
onları mahvet. Dahası, yarına kadar beklemek asla olmazdı. Biri
Özel dedektifleri derhal Bayan Cora'yı çağırmak için görevlendirildi.
Ve kasaba, çanta ve bagajdan ayrılması için on iki saat verin. O öyleydi
Ona gerçek sebebi söyle ve gitmeyi reddettiyse
Tutuklanacak ve cazip ve barındırdığı için cezalandırılacaktı
Küçükler. Zaman olduğu kadar kısa, eşyalarını atmayı başardı.
Evi kalıcı olarak kapatıldı ve kısa süre sonra salon.

Çocuğa gelince, onu okuldan eve giderken yola çıkardım ve ona söyledim
Ne öğrendim, böylece benimle gitmek için mükemmel bir şekilde istekliydi
Memnunum, ona çok fazla Baba Tavsiye Veren Emniyet Müdürü
aynı zamanda, yaşadığı sürece hesaplanan kapsamlı bir korkunun yanı sıra ve
ayrıca okul arkadaşlarını ve benzerleri olan arkadaşlarını uyarmasına yardımcı olmak için
kötü eğilimler.

Ama Chittenden'e dönmeliyim. Oregon'dan birkaç mektup vardı
iletildi. Bu çağrıyı cevaplamam gerektiğini hissettim, Tanrı istekli. Karar verdim
en azından geçici olarak orada yardım etmek. Buna göre, bir sabah, parlak
Ve erken başladım.

Trene binerken, Bay ve Bayan Chittenden bana bir mektup verdiler,
okuma sevgi ve takdir gözyaşları getirdi. İşte,
Kelime kelimesi:

Chittenden, Cal., 15 Kasım 1909. Sevgili Bayan Roberts:

Devlet hattını taşımadan Oregon'a geçmenizi istemiyoruz
Sizinle evden birkaç kelime-bu bizim yazımı için mazeretimiz
Bu mektup.

Yapmaya davet edildiğinizden beri Chittenden'de bizden biriydiniz
Evimiz geçen bahar. Bizim dileğimiz ve bu Chittenden
adın ima ettiği her şeyde eviniz olmalı-
Bencil olmayan işçilerinizden her zaman dinlenme ve iyileşme için dönebilir;
ve savaşmak için seçtiğiniz göreve tekrar ileri gidebilirsiniz
kötülüğe karşı, nazik sözlerle tezahürat ve sıcak kalpler ve bir
Yine dinlenmeye ihtiyaç duyduğunuzda sıcak karşılama sizi bekliyordu.

Yarım yıldan fazla bir süredir bizimle birliktesin ve varlığınız burada
bizim için en hoş olmuştur. Sana olan saygımız olgunlaştı
saygı ve sevgiye saygı duymamız ve şimdi bizi terk ediyorsunuz,
Ev ruhunun hepimizi birbirine bağlamak için ne kadar çalıştığını anlıyoruz,
Ve seni özleyeceğimizi biliyoruz ve sık sık sana sahip olmak isteyeceğimizi
tekrar bizimle.

Oregon sizi her zaman iddia edemez. Bir süre hissedeceksin
Yorgun ve aşırı çalışmış-bazılarında dinlenmeye ihtiyacınız olacak-ve ne zaman,
Sadece küçük bir yeşil ve çiçekli nokta olduğunu unutmayın.
Kaliforniya'da demiryolu aşağı-kapının her zaman açık olduğu bir yer,
Ve samimi arkadaşların her zaman sizi-ve geleceğe-hoş karşılamayı beklediği yer
Ev.

Saygılarımla arkadaşların.

Ida H. Chittenden.

T. Chittenden.

Birkaç yerde durdum: San Jose ve San Francisco'da,
Kurtarma evlerini ve sevgili arkadaşlarını ziyaret edin, özellikle sevgili kardeş
Kauffman, evi dinamik ve yok edilmiş
Depremden sonra ateş, ama hala birçok kızı koruyan
evin bir zamanlar durduğu karada geçici evlerde; Sonraki
Berkeley, misafirperver arkadaşım Bayan J. T. Anderson,
Güzel Ev Mahallesinde her zaman özgürlüğünden zevk alıyorum;
Sonra Sacramento, sevgili Bayan Trefren ile bir gece geçirmek, zaten
en sıcak arkadaşlarımdan biri olarak adlandırıldı; Sonra Redding, eski evim,
Küçük Rosa'yı kurtardığım ve birçok savaşın sahnesi olan
ve Rab adına zaferler. Bu ikinci yerde
birçok eski arkadaşımdan bir kraliyet resepsiyonunu bekliyordu ve
ortaklar. On yıldan fazla olmuştu.
Mübarek ayrılık mesajıyla o İncil'in arka platformu
Gal'den. 6: 9. Tüm usta aralıklarla nezaketle
Ekmek ve biçmeme izin verdi. Çok daha fazla ekim olmasına rağmen
Reaking'den daha, ancak büyük bir bayılma olmamıştı,
Tanrı'nın lütfu yeterli olmuştu. Hallelujah!

Portland'da birçok gün olmadan önce bir telgraf anlattım
Bay Roberts'ın ölümü. (Okuyucu, belirtmekten kaçındım
Bu kitap hangi koşullar altında ve Bay Roberts ne zaman geldi
Hayatıma geri dönün, çünkü bu maddenin doğrudan referansı yok
kitabın başlığına ve ayrıca çok fazla acı ve
özel nitelikte sıkıntı. Bunu söyleyeceğim: diğer görevlerle bir
Zihinsel ve fiziksel olması nedeniyle ağır haç benim oldu
Durum-bir haç, pişmanım, her zaman
Sabırla ya da neşeyle onu doğurmuş olabileceğim kadar. Sürdü
Şubat 1905, Kasım, 1009.) Devletin yakınında mağaralı bir tünel
Line dönüşümü yasakladı, ancak San Jose ve diğerlerinden Rahip Harper
Nazik arkadaşlar beni ile ilgili tüm nihai sorumluluklardan rahatladı
geç koca.

Üç ay sonra Kaliforniya'ya dönene kadar, doğrudan
Hapishane Komisyonu çalışmalarının çıkarları, daha da zahmetli bir şekilde çalıştım
her zamankinden daha. Her zamanki gibi, Rab benim için birçok arkadaş yetiştirdi
Portland ve çevre; Yine de, aynı zamanda acı bir şekilde karşı çıktım
ve her türlü her türlü düşman tarafından boğulmuş
hem ruhu hem de bedeni ezmek için araçlar ve cihazlar. Başarılı mı? HAYIR,
Aslında; Tanrı "sığınağım ve gücüm, çok mevcut bir yardımdı
Sorun. "Rab'bin" düşman geleceği zaman
Bir sel gibi, Rab'bin Ruhu
O "(İsa. 59:19)? Gerçekten sevenler için ne kutsanmış güvence ve
Ona hizmet etmeye çalışın! Hallelujah!

Oregon'dan ayrılmadan önceki son toplantım,
St. John's adlı bir banliyöde kadının Hıristiyan Temperance Birliği. Bir
Hizmetin hesabı yerel makalede yapıldı, İnceleme, 4 Şubat,
1910, aşağıdaki gibi:

Kadının St Johns'un Hıristiyan Temperance Birliği
Büyük bir başarı kanıtlayan bu yerdeki kadınlar. Bayan Florence
"Anne Roberts" olarak bilinen Roberts, bir saat boyunca konuştu
Salı öğleden sonra Bickner Salonu'nda yüz elli kadın. .
ödenen en sıkı dikkat, çünkü en ciddi mesajdı
bize verdi. Toplantı serinletici içecekler sunulduktan ve bayanlar
tanışmak için bir süre kaldı. Beş yeni üye eklendi
Birlik. Kaliforniya için aynı gece oradan ayrıldım ve bir sonraki toplantı
Ertesi Pazar akşamı para cezası içinde tutulduğundan bahsedeceğim
Hall of the Ex Pusicers'ın evi, 110 Silver Street, San Francisco. Açık
Bu vesileyle, Tanrı'nın yapacağı birçok eski mahkumun duaları vardı
İnsanları onların adına ilgilendiğimde ve
Bu konuda ipotek kaldırmaya yardımcı olmak için kalpleri ve cüzdanları açık
Ana Sayfa-"Altın Kural Salonu." Bu ilgi çekici San Francisco'da kaldım
Bir süredir, sadece sorumlu görüşmede işgal edilmek
iş adamları ve işbirliğinin ihtiyacını tasvir etmek,
finansal ve başka türlü. Bu süre zarfında kardeşin konuğu oldum
Hapishane Komiserleri Kurulu Başkanı Charles Montgomery,
Oteli-Brooklyn. Daha sonra San Mateo ve Burlingame'i ziyaret ettim,
aynı nesne ile. Eski yerde genç papaz
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Rev. C. B. Sylvester, sadece
Bir dizi canlanma toplantısına başlamak. İşimi San'a öğrendikten sonra
Mateo, o ve karısı akşam hizmetlerinde işbirliğimi çağırdı,
Ve bu amaçla beni çatılarının altında kalmaya davet etti. Kabul ettiğim gibi
Onların istekleri, krallık için çifte görev şimdi benimle yüzleşti, ama
Rabbimizin asla çok ağır bir yük getirmediğinin farkına varmak şimdi
gösterildi. Bu değerli toplantılar iki hafta içinde kapandı, çoğu
kutsanmış sonuçlar. Bu, ilk aktif, gerçek canlanma çalışmamı kaydediyor.

Tanrı'nın ihtişamına, yüzlerce doların
Eski mahkumların ödenmesi için gündüz emeğin sonucu
Ev.

Temmuz ve Ağustos 1910'da bir iç kasabadaydım ve
belirli ruhlar için tarif edilemez bir yük altında çalışmak. İnanıyorum
Anlatılmamış ruhun ne olduğunu bilin. Neredeyse yükümün altında batarken,
Birinden geliniyle getirildiğim bir mektup aldım
Kurtarma deneyiminin ilk günlerinde Hıristiyan bursuna.
Maden beni bir yerden diğerine kadar takip etmişti
Son adres, çok sayıda silme nedeniyle açıkça deşifre edilebilir.
Diğer mektuplar sık ​​sık düşük yapmış ve bana ulaşamamıştı. Bu
Tanrı'nın elinde güvenli bir şekilde rehberlik etti. Dörtlü baba
Elinde küçük çaresiz çocuklar, zihinsel düzensizliği yazdı
annelerinin, yardım bulamaması ve yalvarması
Tanrı, zamanlarında onlara yardım edecek kadar kutsanmış bir tane göndermek için
bela. O fakir bir adamdı, ama bir evi vardı ve çalışıyordu
En küçük sürüsünü desteklemek için ticaretinde çalışmada
dört yaşında olmayan, en büyük on.

Olumlu bir şekilde kurtarmaya gidecek kimseyi bilmiyordum. Dua ederken
Rab'bin bu küçük anneye iyi bir kadın bulması ciddiyetle
Annelerinin toparlanmasını bekleyenler, "Git
kendiniz. "Elbette her yerde iş var-tıpkı
Uzak kasaba olduğum gibi. Bir çile denemekten küçüldüğümü itiraf ediyorum
Ama elimden geleni yap, "Kendin git" izlenimini susturamadım. BEN
Önümüzdeki üç gün içinde başka bir kapı açılmazsa, Tanrı
Bunu sesinin bana teklif ettiğini gösteren bir işaret olarak görmeme izin verirdim
Bu haç yukarı. Onun iradesiydi. Yazdım, "Beni [tarih] bekle
akşam treni. "Dokuz hafta boyunca acil görevim bu küçükle
olanlar. Hala beni denemek için, yerli işçilerime eklendi,
kızamık. Bir diğerinden alındığından bir çocuk iyileşmedi
Onları, her şey benzer şekilde etkilenene kadar.

"Anne Roberts" ın sessizce olduğunu öğrenen bazı komşular
Bu kardeşin evinde uzanan; Ve yakında bana yardım edildi
En büyük üç çocuktan sonra çok gerekli dikiş vb. İle
Bir kez daha okula gidebildi. Oybirliğiyle bir davet aldım
O kasabada canlanma toplantıları düzenleyin. Bu sefer Tanrı gönderdi
Kardeş muhteşem bir temizlikçi, yaşlı bir Hıristiyan kadın,
beni iç görevlerden rahatlattı, böylece çağrıyı kabul edebildim
adı geçen. Bu yılın 1 Şubat'ta (1911) Wheeling, W. Va.,
Beni tarif edilemez sevinçle dolduran telgraf, çünkü beni bilgilendirdi
Küçük bir torunun doğumu. (İlk torunum ve küçük
hiç görmediğim isim. Tanrı onu dokuz aylıkken aldı.)
Bu sevgili küçük olanı kollarımda tutmayı özledim ve Tanrı'ya dua ettim
Onun iradesine göre kalbimin arzusunu ver. Ve yaptı. Kutsamak
Onun kutsal adı! Daha önce bahsedilen canlanma hizmetlerinin ardından,
Çok uzak olmayan başka bir kasabadan arayın. Bu toplantının sonunda bir
Serbest irade teklifi istenen yolculuğa çıkmamı sağladı. 7 Mart'ta
1911, kısa bir mesafeye giden bir bayanla birlikte
Hedefim, trene bindim ve çok geçmeden benim
Değerli küçük aile. Mutluluğum şimdi ağzına kadar doluydu,
Sevdiklerimi kucakladığım için kalbim Tanrı'ya minnettarlıkla taşıyor
ve değerli küçük oğulları.




Bölüm XLVIII.

Misyoner alanına dönüşüm.


Birkaç hafta içinde misyonerlik çalışmalarına geri dönme özlemi yine alıyordu
Benim mülkiyetim. Boşuna Boş Kurtarma Salonu için aradım
genellikle büyük şehirlerde bulunur. Görünüşe göre Wheeling'in hiçbir şeyi yoktu
Bu tür, kesinlikle çok ihtiyaç duyulmasına rağmen. Dahası, gerekli
Birinin başlangıcı için cesaret gelmedi.

Pazar günleri beni hapishanedeki değerli otomatik harmanla bulurdu,
öğleden sonra hizmetlerinde ev veya revir, yıllardır
kutsanmış Hıristiyanlar tarafından yürütüldü, o kadar özlem duydu, hayır, hatta
belki de benden daha fazlası, taburcu etmek için gerekli sığınak yerleri için
mahkumlar ve diğerleri. Tanrı, bu ihtiyaç duyulan kurumların
çok tedarik edilecektir.

Özellikle yerel hakimlerden biriyle uzun bir konuşma
çocuk suçlularla ilgilenen,
Hatalı çocuklar için, profesyonelce veya
alışkanlık suçluları. Bunun üzerine yorum gereksizdir; Yeterli
on felaket sonuçlarından dokuz vakanın
kaçınılmaz_. İlgi, araç veya işbirliği eksikliği nedeniyle,
Belki de yeterince iyi vatandaşlık, belki de dördünden de, hakim
Ve iş arkadaşları şu anda başa çıkamıyor veya geliştiremiyor gibi görünüyor
durum. Birkaç yıl içinde, bu ve diğer şehirler benzer şekilde
yer alan, çözülmediği sürece, çözülmesi neredeyse imkansız bir sorunla karşı karşıya kalacak
Gözaltı evleri ve okullar için olağandışı çaba sarf edilmektedir.
Suçlu çocuklar, şimdi her yerde çok sayıda, kasabalar hariç
ve korkunç likör ahtapotunun bulunduğu yerlerde, bu kadar büyük ölçüde sorumlu
Suç ve cezai eğilimler, kesinlikle kaldırıldı. Yapmayalım
Bir an unutun, bu genç suçluların esas olarak
İçecek severlerin ve aksesuarlarının yavruları. Böylece günahları
Ebeveynler çocuklara ve çocuklara ziyaret edilir.
Tanrı'dan nefret eden üçüncü ve dördüncü kuşağına kadar çocuklar;
Ama binlerce sevgiye merhamet göstereceğini söylüyor
O ve emirlerini koruyor (Deut. 5: 9, 10).

Durumu tanımlayan bir papaz, bana kendi gözyaşları hakkında bilgi verdi.
Çocuklar için ortaya konan tüm çabalara rağmen, gözler
manevi talimat, sonuçlar nedeniyle sonuçlar çok yetersizdi
Ebeveynlerin kayıtsızlığı-küçüklerini gönderen babalar ve anneler
Pazar gününe sabah okula ve sonra tüm iyilikleri geri alın
öğleden sonra onlara nikel tedarik ederek ve Chaperoned göndererek
Hareketli resim şovlarına, (ebeveynler)
Dünyevi zevklere ve eğlencelere şımartmak için özgür. Neyse ki, bir
Bu yönde Pazar-kapanış hareketi son zamanlarda taçlandırıldı
başarı ile.

Nisan ayında bir süre, Wheeling arasında bir tramvay yolculuğu yaparken,
W. Va. Ve nehrin hemen karşısında bitişik bir kasaba
Ohio, gözlerim bu işarete hizalandığında ruhum canlandı: "Şehir
İncil Misyonu. "Bir sonraki köşedeki arabadan indikten sonra, yakında
ihtiyacı olan bu çalışmayı yönetenden öğrenilen
Daha fazla kutsanmış asistan. Bu yüzden bir kerede gönüllü oldum
Hizmetler. Tanrı beni üç ay boyunca bu alanda tutmaya uygun gördü veya
Bana daha da güvenmesi için gelinceye kadar
görkemli ışık ve özgürlük, böylece bana daha fazla farkındalık
daha önce "tahtına yönelik adımlar" kelimenin tam anlamıyla ve
ruhsal olarak. Açıklamak için: Dikkatim küçük bir gruptan çekildi
İşçiler sessizce, gösterişsiz bir şekilde yaşıyor, alçakgönüllülükün olağanüstü hayatları
İnanç ve dua, kesinlikle cennetteki babamıza bağlı olarak
Tüm ihtiyaçlar, bedenin sağlığı ve ruhun ve aslında
Kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın Sözü'nü, ruhta ve gerçekte. Soruşturma
beni şüphenin ötesinde ikna etti Rabbimin çok daha fazlasına sahip olduğu
Burada dünyadaki zevkim için zaten sahip olduğumdan daha zengin
Marten, eğer kendimi alçakgönüllü olmak için daha da istekli olsaydım.

Günlerce düşman ruhumla mücadele etti. Hesaplanan her şey
Cesaret beni taşıdı, ama Tanrı'yı ​​sonsuza dek zafer için övün!
Kazandığı gün, sevdiklerime yakında olduğumu bildirdim
Tamamen yeni bir alanda Tanrı'nın çağrısını cevaplamak için onları bırakın
işgücü, kısa süre içinde bana verilecek
Dünya Geçmişin sayısız deneyiminin _few_ yararı
On beş yıl. Kutsanmış mütevazı küçük bant aracılığıyla zaten
atıfta bulunulan, İncil trompet evini ve yayınlamayı öğrendim
Indiana, Anderson'da yer alan şirket. Onlara yazdım ve kısa süre içinde
daha sonra onları ziyaret etmek için samimi bir davet aldı
Belirsiz dönem. Ağustos ortası hakkında sevgiyle karşılandım
Tanrı'nın yaklaşık iki yüz elli çocuğundan oluşan bir aile, çoğunlukla genç
her iki cinsiyetten insanlar, tüm kutsanmış inanç işçileri; hepsi neşeyle ve
Rab'be bu güzel noktada zamanlarını ve yeteneklerini memnuniyetle veriyor
ve maddi ve ruhsal olarak bolca sağlanmak.

Burada, bu deneyimleri yazarken, kutsanmış geri kalanlardan zevk alıyorum
Hem ruh hem de beden, hiç hayal etmediğim gibi; Çünkü, çoğu gibi,
Diğerleri, orada cennetin böyle bir öngörüsü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Günlük ve saatlik olarak gösterilen petrol toprağı
Tanrı Kilisesi'nin birçok üyesi (Sütun 1:18) Bu altında Sojourning
Hakim dua ve pratik inancın çatısı. Hepsinden iyisi, her biri
kişisel olarak araştırmak için samimi bir davet verilir; tatmin etmek
Kendisi şüphenin ötesinde, bu kadar harika besleyen Tanrı
Musa'nın zamanında vahşi doğada İsrailliler ve
her türlü iyileştirmeye giden somunları ve balıkları çarpmak
Dalga hastalıkları ve günahkarlığa hayat kelimesini konuşuyor
Ruh, olumlu, kesinlikle, "_ bugün aynı şey ._" Bu insanlar,
Bu yüzden öğreniyorum, dağınık bir yayın bulunmalıyım. Onlara bak. Bunlar
Tanrı Kilisesi olarak bilinir. Onlar dışarı çıkmış olanlar
Tanrı'nın asla kilisesine karışıklık ve mezhepçilik
Tanıdık-tek yalvaran oğlu İsa Mesih'in bedeni. Övünüyorum
O'nun tüm ruhumla, onun harika lütfu ile şimdi bu içindeyim
Görkemli ışık ve özgürlük.




Bölüm Xlix.


Değerli çocuklardan bazı değerli harfler.

Birçok şair hayatı bir rüyaya benzetti. Okuyucu, şüphesizsin
Benim gibi, hayatın kitleler için çok gerçekçi olduğunu,
Büyük acı kitleleri, üzüntü çeken insanlık, çok azıyla,
nispeten konuşursak, yükseltmek, rahatlamak, tezahürat etmek ve sürdürmek için çok az;
Ahiretin kutsanmış sözlerini konuşmak için çok az. Özellikle
Bu, yeraltı dünyası ile ilgili olarak. Birkaçı buluyoruz
Bu iş alanını üstlenen ev misyonerleri; hala daha az
Tanrı'nın verdiği lütuf ve cesaret, ruh-aşkla birleştiğinde,
düşmüş kız kardeşi ve ona günahtan yardım et; küçülmeyen çok az
bir ayağı bir hapishane veya hapishane eşiğine koymak; Ama çok, çok
Birçoğu kolay yerleri doldurmaya istekli; performans göstermeye oldukça hazır
Bunların çok fazla rahatsızlık, konfor, maliyeti olmazsa görevler
kişisel gurur, fedakarlık veya para. Ama bazıları (aralarında mısınız?)
karayollarına ve çitlere, sokaklara ve sokaklara girmek için devredildi.
şeritler ve orada bulunanları (ilahi sevginin gücü ile) zorlar,
Akşam yemeğinin olabilmesi için kralın ziyafetine gelmek
misafirlerle donatılmıştır. Efendimizin çoğu gerçeği vurguluyor
kamuoyu ve dışlanmışların büyük ölçüde temsil edileceği
harika gün, olumlu gelecek ve bunlarda
Tehlikeli zamanlar çok eşiklerimizde.

Bir keresinde San Jose hapishanesine girmeyi asla unutmayacağım ve
Karyolasına uzanırken tamamen görünen bir kızı etkilemeye çalışmak
tüm ilerlemelere kayıtsız; yüzünü duvara çevirir ve
kulaklarını parmaklarıyla durdurmak. Büyük sürpriz aylarımı hayal et
Daha sonra ondan aşağıdaki mektubu almak için:

San Francisco, Cal.,

16 Mart 1906.

Sevgili Bayan Roberts:

Bu gece burada yalnız odamda yalnız ve mavi hissediyorum ...
Bir şekilde düşüncelerim sana döndü ve gözyaşlarını tutamadım
Bir arkadaşım olduğunu fark ettiğim gibi gözlerim, çünkü sen, oh! Bu yüzden
San Jose'deki hapis cezası sırasında bana nazik.

Sevgili Bayan Roberts, zihninizin gözünden önce bu resim getirebilir misiniz?
Resim, eğer yapabilirsen, gecenin ıssız karanlığı uzanıyor
ve açık. Aylarca bir ışık ışını değil, tek bir kelime değil, bir kelime değil
dost yüz, sonunda, neredeyse umutsuzluğa kadar, bir parıltı
Sunshine yolunuza çekildi, dedi nazik, sevgi dolu bir ses. "Yapacağım
senin arkadaşın ol; Sana yardım edeceğim. "Durumum buydu ve sen, Bayan
Roberts, güneş ışığının parıltısıydı. Sesin
Yeni cesaret alana kadar beni neşelendirdi. Bayan Roberts, Tanrı beni aldı
Geri dönün .... Tanrı seni işinizde kutsasın .... Keşke seni görebilseydim ve
Seninle konuş. Sen gerçekten benim manevi annemsin. Umarım yapacaksın
Seni böyle aramama izin ver. Sana ne kadar yardım ettiğini söylemek istedim
Ben. Çok meşgul olduğunu biliyorum, ama zamanın varsa lütfen bana bir tane bırak
astar. Beni neşelendirmek için senden bir mesaj için çok açım. Tanrı
Seni ve seninkini korusun.

A ---- m ----.

San Francisco, Cal.,

20 Mart 1900.

Sevgili Bayan Roberts-Manevi annem:

Mektubunuzu ve fotoğrafını aldığımda saf sevinçten ağladım. Evet, Tanrı
bana en harika yolunu gösteriyor ve sonunda ruhum
Kırık ve Kurtarıcımın sesine uymaktan memnunum.

Birini kurtaran ve tutan harika kurtuluşu için Tanrı'yı ​​övün
Büyük nimetlerinin tadını çıkarıyorum! Adını övün! Şimdi hiçbir şeyim yok
korku. Bayan Roberts, o zamanı hapiste yaptığım için mutluyum, çünkü
Bana sabır ve boyun eğme dersini öğretti ve şimdi çok
Bir Hıristiyan hayatı yaşamak benim için daha kolay. Şimdi daha iyi bir deneyimim var
Aksi halde sahip olabileceğimden daha. Benim için dua et, anne Roberts ve ben
senin için dua edecek. Tanrı size işinizde başarı versin.

Tanrı sizi korusun ve sizinki manevi çocuğunuzun duasıdır.

A ---- m ----.

Bir hapishane çocuğundan.

San Quentin, Cal.,

13 Eylül, ----.

Sevgili arkadaşım Roberts:

4. inst mektubunu aldım. Ve onu elde etmekten çok memnun oldu
ve şimdi olmasa da size cevap olarak bir satır bırakmaya çalışacak
Haber yolunda çok. Şimdi çok daha iyiyim ve dışarıda çalışıyorum
Bol miktarda temiz hava alabileceğim müdürün evinin etrafında; Yani ben
Zamanın, benim olduğundan çok daha fazla memnuniyetle geçeceğini düşünüyorum.
hapishane duvarlarının içinde. Oldukça bir hastalık kuşatması vardı
(Pleuro-pnömoni Doktor bunu telaffuz etti), ama daha iyi oluyorum
Her zaman ve yakında tekrar güçlü olmayı düşünün.

Sanırım sık sık bana gösterdiğimde bana gösterdiğin nezaketi ---- [a
İlçe Hapishanesi] ve bunu asla unutmayacağım ya da bana verdiğin tavsiyeyi. Sen
Beni cennete doğru yolda başlattı ve Tanrı'ya dua ediyorum
geri kalanını yönetecek, böylece onun önünde durduğumda
Yargı günü beni kendi çocuklarından biri olarak iddia edecek. Bir tane var
Beni endişelendiren şey: Annem oldukça hasta ve beni o
Beni özgürlükte gördüğümü görmek için yaşamayı beklemiyor, ama Tanrı'ya dua ediyorum
Özgür olana ve ona ve her birine kanıtlayabilene kadar onu ayırın
Tanrı'nın gerçek bir çocuğuyum ve arasına yer almaya layık
Dürüst Hıristiyan erkekler. Seni unutabileceğimi düşünme ve benim
Sözlerim olmadığında düşünceler sizinle.

Şimdi kapanacağım, Tanrı'nın seninle ilgileneceğini umuyorum,
Arkadaşının duası,

A ---- g ----.

Geri kazanılmış bir eşten.

San Francisco, Cal.,

3 Aralık ----.

Sevgili Anne Roberts:

Nazik ve sevgi dolu mektubunuzu almaktan ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun.
Evet, bu gün Tanrı'yı ​​sevgi dolu türü ve ihale için övebilirim
merhamet. Dün San Quentin'deki bazı fakir ruhlara bir tanıklık verdim,
Ve ne kadar iyi yaptığını bilmiyorsun. Üç kalplerini verdi
Tanrı'ya. Şimdilik dua ettiğim tek şey İsa'nın beni bir
Onu bilmeyen ruhlar için ışık tutuyor. Bir mahkum vardı
Beni günah hayatımda tanıyordu ve diğerlerine on baktığımı söyledi
Yıllar daha genç ....

Oh, Tanrı bir daha böyle olabileceğini yasaklasın; Nasıl olduğunu düşündüğümde
Beni cehennem çukurundan kopardı, oh, İsaımı nasıl seviyorum
Giderek daha fazla sevgili Mama Roberts! ...

Tanrı'nın benim için yaptığı şey, elbette başkaları için yapabilir. _ Sadece keşke
Bu kötü dünyayı baş aşağı çevirebilir ve tekrar yeni yapabilir_. Birinde
okuduğum mezmurlardan "Ruhum tanıklıklarını tuttu ve seviyorum
onlar aşırı derecede. "Her zaman öyle olsun.

Mama Roberts, yakında Lucy'den bir mektup alacağım. Nasıl olduğumu bilmiyorsun
Mektuplarını almayı seviyorum. Maviye geldiğimde seni temin ederim ve
nazik elinin yazdığı bir veya iki satırı oku ve beni yapıyor
iyi.

Şimdi, yarın gece, bilirsiniz, dua toplantısı gecesi ve seni tanıyorum
Beni unutmayacağım. Tanrı'nın lütfu ile biraz fakir yapabilmem için dua et
Ruh iyi, yirmi ve bir için önderlik ettiğim hayatı anlatarak
yıl_ [içki, vb.] ...

Seni çok seven ve yapacak olandan sevgiyle kapatacağım
Her zaman senin için dua edin. Ben her zamanki gibi kalıyorum

Mesih'teki seninki, E ---- K ----.

P.S. Kocam sana hatırlanmak istiyor. Umarım yapacaksın
Yakında beni görmeye gel. Yakında yaz.

On üç yaşındaki günah işleyen bir çocuktan.

Sevgili Anne Roberts:

Her gün İsa'yı öğreniyorum. Umarım iyi ve güçlüsün.

Rab sana yardım edecek ...

Benim küçük piliç büyüyor ve annesi küçük piliç gösteriyor
yemek için ....

Benim için dua et. Ben de senin için dua ediyorum.

Sevgili, f ---- e ----.



Bir günah evindeki birinden.

M ----, Cal.

Bayan Florence Roberts:

Dün çok nazik mektubunuz alındı ​​ve toplantınıza sevindim
Kilisede başarılı oldu. Umarım buna sahipsin
Güvenli bir şekilde geldi ---- ve seyahatiniz hoş oldu.

Bayan Roberts, kısaca kendimle ilgili; Kelimeler ifade edemez
İçimde aldığınız ilginin takdir edilmesi ve umarım olabilirim
çabalarınızın boşuna olmadığını kanıtlamak için kurtuldu. Umarım
Kendimi layık kılabildiğimde gün çok uzak olmayabilir
arkadaşlık ve ilgi-ve her şeyi düşünebileceğinizi umuyoruz
sahip olabileceğim iyilik, hayatımın ne olduğunu değil, yalvarıyorum
geriye kalmak,

Saygılarımla senin,

J ---- W ----.

Yukarıdaki mektup güzel bir elle yazılmıştır.

Çok genç bir anneden.

N----. Cal. Sevgili anne Roberts:

Şimdi en sevgili ve hoş geldiniz mektubuna cevap vermek için oturacağım
uzun zaman önce, cevaplanmadı; Ama sahip olduğumu düşünme
unuttum. Bana o kadar nazik ve iyi oldun ki ben hiç yapacağım
Seni seviyorum ve seni unutma .... bebek 4'ten önce oldukça hastaydı
Temmuz, ama şimdi iyi ve şişman. Onu Mellin'in yemeğiyle besliyorum .... benim
Üvey baba, bebeğin babasıyla konuştuğum gün kaybedeceğimi söylüyor
Sahip olduğum ev. O (bebeğin babası) bana beş sent vermiyor.
Bebeğin sahip olduğu her şey iyi ve elde etmek çok zor. O ve ben neye ihtiyacım var
Dürüst olmak gerekirse kazanıyorum. Ne zaman fırsatım olduğunda çalışıyorum
Üvey baba güvenebileceğimiz tek kişidir [sadece on altı yaşındaydı
Yaşında] ve biz dört erkek ve üç kızız, büyükanne, anne,
bebek ve kendisi; Bu yüzden onun için zor ve kalbim yok
Ne kadar kötü olursa olsun, onlardan herhangi bir şey isteyin. Yıkama alıyorum
İki oteldeki yatılılardan, dikiş ve ütüleme veya dışarı çıkın
elimden geldiğince ev işi yapmak.

Mama'nın akşam yemeğini almasına yardım etmem gerektiğinden kapanmalıyım. Sevgiyle ve
Mama Roberts ile ilgili olarak .... İncil ve ayetimi unutmuyorum.
Sevginiz

L ---- K ----.

Minnettar bir anneden.

S ----, 28 Temmuz.

Bayan Florence Roberts.

Sevgili hanımefendi:

Sevgili kızım E ---- kısa bir süredir evdeydi ve anlattı
Bana refahına aldığınız türden ilgi.

Zevkiniz (ve kesinlikle benim) için e ---- çok
Tavsiyeniz üzerinden çok fazla. Yalnızca sadece alacağına inanıyorum
Kendi tarafınızdan biraz daha fazla ikna, onu vazgeçmeye tamamen ikna etmeye
dünyevi yolları ve onu dilediğiniz gibi yap. Oh, ne kadar mutlu olacağım! Benim
Sevgili, tatlı kızım için kalp kırılıyor. O parlak ve
başarılı. Asil işinde sana çok yardım edebilir, biz
Her ikisi de ona büyük yardım edeceğini biliyordu. Tanrı kesinlikle kalbinde çalışıyor.
"Anne, Bayan Roberts'ı aklımdan çıkaramıyorum. Her zaman
Ben uzaktaydım [bu kız periyodik çekirdeklerde evden ayrılırdı], ben
Onu düşünebilirdi, ve eğer Bayan R ---- çok iyi konuştu
Bana göre, büyük bir eski zamanım olurdu. "Şimdi sevgili dostum,
Bunun cesaret verici olduğunu düşünmüyor musunuz? Başarınız için her an dua edeceğim.
Tanrı kesinlikle sevgili çocuğumu kurtarmamıza yardımcı olacak.

Sevgili Bayan Roberts, lütfen arayın ve S ----'a döndüğünüzde beni görün.
Çok söylemek istiyorum.

Başarınız için ciddi dualarımla, ben en içtenlikle seninim,

C ---- B ----.

Minnettar bir babadan.

K ----. Cal.

Bayan Florence Roberts:

Tanrı sizi sonsuza dek kutsasın ve iyi olduğun için seni ödüllendirsin sevgili hanımefendi
Zavallı oğlum. Hapishane Yöneticileri Kurulu şartlı tahliyesini verdi ve
İki yıl boyunca kendini davranırsa, valiye başvurabilir
affedilmesi için. Umarım yakında ne kadar olduğumu göstermek için yoluma gelir
Şartlı tahliyesini almak için ne kadar çok çalıştığınızı takdir edin. Tanrı yaptığımı biliyor ...
Lütfen size teşekkür etme çabamı affedin. Hiçbir kelime bulamıyorum ama
Tanrı sizi sonsuza dek korusun ve eminim olacak.

Sizin en minnettar olan, g ---- f ----.

Aşağıda, anonim bir mektuba bir yanıt verilmiştir.
iyilik yapmak için zahmetli bir çaba harcamak. Umarım bu öğretebilir
Mücadele edenleri daha da ileriye götürecek herkese kendi dersi
aşağı.

İle ---- ----. Sayın Bay:

Lütfen bana gelen anonim bir mektubu cevaplamam için bana izin ver
Geçen Pazar, derinden ilgilendiğim genç bir adamla ilgili,
son zamanlarda şartlı tahliyesini tedarik etmede etkili olmak ve
her şekilde kendisini şekillendiren yazar tarafından bana takas etti veya
Kendisi bir Hıristiyan ve "Herkese bir arkadaş. "

Bu genç adamı benim gibi tanımak, yetkililer aracılığıyla, şerif
İlçe ve diğerleri ile ilgili doğru ifadeler yapabilecekleri
o; Yaşamak için sürdüğü korkunç mücadeleyi bilmek
suçlanmaktan daha fazla acınacak olan geçmişin eylemi; bilen
daha önce olan genç günlerini geçirdiği kişilerin dudaklarından
San Quentin'deki hapsedilmesine, olmayan bir karakteri vardı, ben
Sorun, herhangi biri Hıristiyan olduğunu iddia eden herhangi biri nasıl olabilir, böylece nedenini engelleyebilir
Mesih'in asılsız suçlamalar yaparak? Birini rahatsız eden sana vahşet
Bu küçüklerden! ' Rabbimiz, gelen, kurtarmak için
Doğru, ama günahkarları tövbe etmek için çağırmak.

Çeşitli deneyimim, birçoğunun içine girmesinin engellendiğini kanıtlıyor.
Bunda belirtildiği gibi, ustaya sadece yansımalarla katlayın
mektup.

Şimdi yukarıda belirtilen mektubun yazarıyla tanışmaya hazırım
İki veya daha fazla tanığın huzurunda, (veya o)
ifadelerini kanıtlama şansı verilebilir; Ve bu kadar
bitti, söz konusu mektubu bir korkak çalışmasını düşünmeye devam edeceğim
"Herkes için arkadaş" yerine.

En saygıyla senin,

(Bayan) Floransa Roberts. Wardan W. H. Reilly'den,

Folsom, Cal.,

18 Eylül 1911.

Bayan Florence Roberts, Gospel Trumpet Yayıncılık A.Ş.,

Anderson, Indiana. Sayın Bayan:

Biraz ihtiyaç duyulan dinlenmeden döndüğümde. Mektubunu buldum
7. Inst., Bu kesinlikle bana zevk verdi.

Gerçekten çok hoş bir durum olduğunuz için çok mutluyuz ve
İyi işinizde içtenlikle her türlü başarı diliyorum.

_Joe --- burada henüz_ ve ona verdiğimde çok memnun kaldı
kart. Çocuk hakkında birçok ince nokta var ve kesinlikle
Nezaketinizi takdir ediyor.

Bayan Reilly ve çocuklar iyi ve bana aynen hatırlıyorlar.

Çok saygıyla,

W. H. Reilly.

Joe, doksan dokuz yıl hapis cezasına çarptırılan genç adam
Koşul kanıtı ve hikayesi bu kitapta.




Bölüm L.

ÇÖZÜM.


Bir sabah annesi tarafından harika bir şekilde küçük bir delikanlı gözlendi
Tombul uzuvlarını yerleştirecek kadar uzatma çabaları
Babasının her birinde ayaklar.

"Ne yapmaya çalışıyorsun Sonny? Hızlı eve gel, yoksa sen
Endişeli anne olarak adlandırılan soğuk algınlığını yakalayın.

"Hayır, hayır anne; istemiyorum; Papa'yı takip etmek istiyorum.
Ayak izlerinde yürüyün, "diye yanıtladı masum çocuk.

Bu, sigara içmeye, içme, küfür, kart oynama, tanrısız neden olur mu?
Ebeveynler durup yansıtmak için? Tanrı bilir; Umarız. Bu dolduruyor mu
Vicdan pişmanlığı olan küçük olanların annesi, küçük olanların annesi mi?
Ne zaman geriye dönük bir görüşe sahip olması durumunda,
Mahkeme günlerinde uyarıldı ve tartışmasız olarak tavsiye edildi
Sevgilisinin tanınmış olması nedeniyle yapmak üzere olduğu evlilik
Çözünen eğilimler? Yine de tüm bu uyarılar ve yalvarmalar
boşuna.

Küçük masum olanlar ebeveynlerinde yürümeye çalışıyor '
ayak sesleri. Sayısız anneler ağlıyor ve olmalarını diliyorlar
daha sıkı; ateşli iknalara bu kadar kolay vermedikleri
evlenmek için, ama gerçek reform gibi zamanlara kadar beklemişti,
tövbe ve o zaman hizmet ettikleri tanrıya dönerek almıştı
Sevgililerinin hayatlarına yerleştirin.

  Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden
  En üzücü olanlar-olabilir.

Zavallı, fakir pişmanlık verici, mutsuz eş ve anne, kalbim senin için ağrıyor
Farkındığınız gibi, ekimi ve potansiyel tüketme üzerinde ağlayın. Uzun
Hıristiyan deneyiminizde soğuduğunuz için. Fark et
Bugün daha önce hiç olmadığı kadar. Bu konuda ne yapacağınızı merak ediyorsun?
Daha büyük çocuklar yargı yetkinizi aştı. Mary koşuyor
Şirketle, toplara, tiyatrolara ve diğerlerine onaylamadığınız
yerleri demoralize etmek; Getiremeyeceğiniz Finery'yi istemek,
Her ne kadar elinizden gelenin en iyisini yapmanıza rağmen. Ondan yardım alamazsın; ne zaman
Aksi takdirde nişanlanmamış, yeni okumaya emilir. Hayır yapıyor
Babasına şikayet etmek güzel; Aslında, bu sadece bir kötü yapmak gibi görünüyor
daha kötü önemlidir. Onun güveninin bir atomu yok. O zaman
daha genç, onu asla vermeye teşvik etmedin ve şimdi, yine de
Ama on beş, sana gülüyor çünkü bunu bildiğini düşünüyor
çok ve çok az biliyorsun. Tüm güvenleri bunlara verilir
onaylamıyorsunuz ve sonucu hayal ediyorsunuz,
kaçınılmaz.

Sonra on üç yaşındaki Tom var. Otururken otururken yırtılmış
Geçen gece yatağa gittikten sonra kaplayın, biraz tütün buldun
ve cebinde sigara kağıdı. Sonraki ona sessizce sorduğun zaman
Sabah ne anlama geliyordu, sadece güldü ve cevapladı, "Bu hiçbir şey.
Tüm ABD'li çocuklar bugünlerde sigara içiyor. _ Bizi yapacağından daha fazla zarar vermeyecek
baba. O sigara içiyor ._ "
Babasının kötü alışkanlıklarından daha fazla sözleşme yaptı ve arama yaparken
Odası, içinde gizlenmiş kirli bir oyun kartıyla karşılaşıyorsun
Büro çekmecelerinden birinin arkası.

Bu iki büyük çocuğun geleceğinin korkunç vizyonu senin olarak senin
Evinizdeki büyüyen kötülüğü yıkmak için neler yapabileceğinizi düşünün. Sen
boşuna pişmanlık duyuyor-gerçekten de,
endişeli. Ama dinle anne-sen kim hayatını bırakacaksın
Mary'yi utançtan ve nihayetinde iğrenç bir ölümden yedekleyin; sen kim
Tom'u çok seviyorum, yapmak senin olsaydı tüm dünyayı verirdin
Sözleştirdiği alışkanlıkların sadece bozulmaya yol açtığını anlıyor
sağlık ve utanç, çoğu zaman hapis cezası, bazen
iskele. Henüz çok geç değil, sıkıntılı anne, özellikle
Lider'e yeni sormaya başlayan iki küçük çocuk
sorular. Bunlar yapmalısın, _ cevap vermelisin_, böylece küçük oğlun
ve kızı diğer çocukları sormaya gerek kalmayacak
asla verilmemesi gereken güzel yaşam planı ile ilgili
onlar için kendinizden başka bir şey tarafından. "Ne yapmalıyım? Ne yapabilirim
Yap? "Soruyorsun. Dinle. Sana söyleyeceğim.

Zaman kaybetmeyin. Benim yaptığım gibi yap. Gizli dolabında Tanrı'ya gidin. Hepsini bırak
Sorunlarınız ve sorunlarınız ayağa kalktı. Kendini sevgisine at
merhamet. Backslion'unuzu, günahlarınızı, hatalarınızı, senin
Zayıf yönler, her şey-sana, kocanıza neden olan her şey,
ve çocuklarınız ruhların düşmanı tarafından tutulacak ve bu yakında
Tanrı üstlenmedikçe, hayatınıza ve hayatınıza daha fazla sefalet getirin
senin ve onlar için. Sonra, ne olacağına mal, daha önce mütevazi bir yeri al
Tanrı ve onlar. Onlara onlara olan sevginizi söyleyin; sahip olduğunuz hataların
sahte tevazu ile, arkadaşlıklarını kazanamadığında, onların
kendinden emin. Size daha fazla güvenerek gelecekte size yardım etmelerini isteyin
başka bir arkadaş veya tanıdık daha. Onlara ne kadar olduğunu söyle
Bir kez Tanrı'yı ​​sevdi ve şimdi, uzaklaştıktan sonra varsın
ona döndü. Onlarla Pazar-Okula ve diğer dindarlara gidin
hizmetler; Tüm muhalefet karşısında bile, aile sunağını kurun;
Masada bir nimet sorun; Her zaman açık bir İncil var.

Sonuç. Muhtemelen ilk başta ve belki bir süre için,
isyan, hatta firar, savaşmak için daha fazla günah; Daha
Kalp ağrıları, daha fazla gözyaşı, şimdiye kadar her zamankinden daha fazla mücadele. Ama "_be
Sadık Sen_. "Sadakatin, çabalarınız, ödüllendirilecek. İzle,
Bekle, her zaman dua et.

Çocukların neden gitmesi için tek bir neden var
Yanlış --_ Tanrısız evler_. "Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin ve
O yaşlandığında, ondan ayrılacak. "Prov. 22: 6.

Bir gün bir din adamı bana çok şaşırtıcı iki ayet verdi, karakterler
bunların hepsi çok doğruydu. Bir gün, Tanrı'nın istekli olduğunu belirttim, ben
Ayetlere ekleyip onları müziğe koyacaktı. Bunu yaptım ve içeri
Onun adı, ben onlara veriyorum, korkunç başlık altında:


 İstedim, cehennem için işe alım.

Johnson the Drunkard bugün ölüyor,
  Yüzünde günah izleri ile;
Barda, oyunda özlenecek.
  İstedim, onun yeri için bir çocuk. Ruby, Zavallı Ruby vefat ediyor,
  Yardımcı ve utanç kurbanı.
Aranıyor, utanç evleri için işe alımlar,
  Bir annenin kızı onun yeri için.

Bir kumarbaz olan Simons, kavgada öldürüldü;
  Pardon veya lütuf olmadan öldü.
İstedim, yükü ve yanması için eğitmek,
  Birinin oğlu onun yeri için.

Dans salonları, genelevler için, barlar için aranan,
  Form ve yüzün çekici kızları,
Kızlar tuzak ve erkekleri yok etmek;
  Yer için bir çocuğunuz var mı?

"Aranıyor," diye yalvarıyor Şeytan, "
  Biri lütufsuz yaşayacak,
Biri affedilmeden ölecek biri;
  Lütfen bana çocuğunuzu yer için eğitin. "

Bu seçkin yazar Bayan Ella Wheeler Wilcox diyor ki:

"Yeryüzündeki her insan, içinde bir çeşit hücre yapıyor
Beyin gündüz veya gece her uyanma anı.

"Düşünceler bir şeylerdir. Düşünce enerjidir. Düşünce yaratıcı bir güçtür.
Bu yüzden insanların zihinlerini yönlendirmek çok önemlidir.
İyi, nazik, yararlı düşünceler. [Onları yönlendirmek için ekleyeyim
Çok başlıyor, büyük, sevgi dolu Tanrı ve Oğlu, Kurtarıcımız.]

"Ebeveynlik, dünyadaki erkek ve kadınların en eski mesleğidir, ancak
Bu meslekte en az sayıda ödül kazanan var
Dünyada herhangi bir. [Neden? İhmal edilmiş, hakarete uğramış bir Tanrı yüzünden.]

"Gerçek, iyi annelik evrensel anneliği içermelidir.
Bir kadının çocuğunu sevmesini sağlayın _so bende değil
nezaket, düşünceli derslerini öğrenirken acı çekmelidir,
ve sevinçleri ortadan kaldırırken kendisinin tadını çıkarmak yerine koruma,
ayrıcalıklar veya diğer yaratıkların, insanın veya hayvanın hakları. "

İnsan doğası öğrencisi olan belirli bir eyalet hapishanesinin müdürü,
Bazı ziyaretçilere bir gün, "Bir çocuk uygun şekilde eğitilirse
on yaş, mirası ne olursa olsun, asla bir
"Cezası, suçun gerekli tüm önleyicilerini içerir.

Oliver Wendell Holmes, "Bir çocuğun eğitimi ne zaman olmalı
Başlayın? "Derhal cevap verdi," doğmadan iki yüz yıl önce. "

Ebeveynlere sahip olan kurtarma misyonerlerinin çok az veya hiç gerek yoktur
ve koruyucular ama bu sözleri Deut'ta dikkat ettiler. 6: 5-7: "Duyun, Ey İsrail:
Rabbimiz Tanrımız Bir Rab'dir: Ve Tanrı'nın Rabbini seveceksin
Tüm kalbin ve tüm ruhun ve tüm gücünüzle. Ve bunlar
Bu gün sana emrettiğim kelimeler kalbinde olacak: Ve sen
Shalt onlara çocuklarınıza özenle öğretin ve onlarla konuşur
Evinde oturduğun zaman ve bu arada en çok yürürken ve
Ne zaman ve ne zaman ve ne zaman yükselirsin. Ve onları bağlayacaksın
elini bir işaret için ve bunlar arasında ön cepheler olacak
Gözlerin ve onları evlerinin yazılarına yazacaksın,
ve kapılarında. "" Ey içinde öyle bir kalp vardı, onlar
benden korkar ve her zaman tüm emirlerimi tutar, bu olabilir
Onlarla ve çocuklarıyla sonsuza dek! "Deut. 5:29.

İyi bir Samiriyeli'nin üstünü üstlenmek çok, çok kutsanmıştır. BT
Rab'be bilmek ve hizmet etmek için çok daha kutsanmış, şimdiki zamanımız ve
gelecekteki döller, bunların çoğuna benzer bir kaderi paylaşmak yerine
Bu sayfalar arasında tasvir edilen, her türlü koşulda Mayıs,
Ebdeni'nin sonsuz gülümsemesinin, barış ve neşenin tadını çıkarın
Bu dünyanın asla veremeyeceği ruhları, ikisi de götürmez.

Tanrım, sana dua ediyoruz, "Bu yüzden bize günlerimizi numaralandırmayı öğretin, başvurabiliriz
Kalplerimiz bilgeliğe. "Psa. 90:12.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FIFTEEN YEARS WITH THE OUTCAST ***

This file should be named 9390.txt or 9390.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

