*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 4, No. 25, November, 1859 (Atlantic Monthly, Cilt 4, No. 25, Kasım 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. 4, No. 25, November,
1859, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 4, No. 25, November, 1859

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9391]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NOVEMBER 1859 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT IV.--KASIM 1859.--NO. XXV.

E. FELICE FORESTI.

1836 sonbaharının sonlarında, bir Avusturya savaş gemisi New York limanına demir attı; ve yolcuların, orada ve orada gemiyi kıyıya çeviren bazı yolcuların
kalbini heyecanlandıran
coşkulu duygularla gemiden inmeleri nadiren görülmüştür. Yine de onların sevinci,
ev ve arkadaşlarıyla yeniden bir araya gelmenin sevinci,
maceraperestlerin uzun zamandır aradıkları vaat edilmiş topraklara
ulaşmanın neşeli beklentisi,
yeni bir ülkeyi ilk kez gördüklerinde deneyimsizlerin taze hissi değildi; Bu, özgürlüğe bağlı insanların rahatlaması, özgürlüğün adanmışlarının coşkusuydu, esaretten kurtulmuş, _gözetimden_ kurtulmuş ve
yıllarca süren esaretten sonra özgürlüğün yasa olduğu ve
özyönetimin medeni yaşamın temeli olduğu havayı solumuşlardı. Bunlar sürgünlerdi; ancak
o kaderin acısı, o anda, özgürlüğe bağlılık sayesinde
onu kazanmış olmanın ve
kutsanmış bir sığınma evinde buna katlanmaya mahkûm olmanın gururlu bilincinde unutulmuştu. O havada,
ilk soluduklarında, o topraklarda, ilk ayak bastıklarında, yabancıların kaderinin farkında değillerdi: çünkü orada despotizmin uyanık gözü adımlarını izlemeyi bıraktı; ihtiyat artık dürüst düşüncenin veya yüksek özlemin ifadesini
kontrol etmiyordu; erkeklik dik duruşuna, zihin kendiliğinden
canlılığına kavuştu; ve dostça ellerin uzatılması, nazik seslerin duyulması ve ev içi inzivaların açılması için çok fazla an geçmedi.
Onların refahı cömert kalplere övgüyle karşılanmıştı; ve geçmişlerinin basit gerçekleri onlara saygılı bir sempati ve
sıcak bir selam kazandırdı.

Heyecanlı grubun arasında belirgin olan, uzun boylu, sıkı sıkıya bağlı bir figürdü; yüksek, kare kaşları, şefkatli gülümsemesi ve açık sözlü ciddiyeti, ahlaki enerjiye, güçlü zekaya ve sıcak, samimi, şefkatli bir ruha sahip bir adamı gösteriyordu.
Acının, düşüncenin, katı amacın izleri gerçekten de belirgindi; ancak
onların yanında ve üstünde, cesur ve ateşli bir adamın saflığı ve parıltısı vardı. Bu ELEUTARIO FELICE FORESTI'ydi,--sonradan ve yıllarca, New York'taki güzel ana dili ve edebiyatının gözde profesörü,--en kültürlü evlerinde ve en iyi vatandaşları arasında gözde misafir ve değerli dost,--tutarlılığı, öz saygısı ve en cana yakın nitelikleriyle haklı çıkardığı İtalyan vatanseveri.
Ulaşılabilirliği nedeniyle benimsediği meslek, yalnızca kapsamlı yetenekler ve
bağımsız bir ruh oluşturmaya hizmet etti; Tasso'yu okuduğu hanım, "Kudüs Kurtarıldı"nın şövalyece müziğinin yanında,
modern şövalyeliği takdir etmeyi öğrendi; ve Dante'yi Orta Çağ'ın siyasi
planından açıkladığı bilgin, var olan vatanseverliğin bir enkarnasyonuna yöneldi. Sadece Gioberti'nin argümanlarıyla, Manzoni'nin grafik
resimleriyle ve Leopardi'nin özlü
acıklılığıyla değil, İtalya'nın daha sonraki dehasıyla övündüğü şeyi de resmetti; ama kendi
belagatli dürüstlüğü ve başarılarına duyduğu manyetik sevgi ve kaderine olan inancıyla. Yıllarca süren sabırlı çalışmanın birikimi, Roma, Venedik, Milano ve Novara'da cesurca savaştıktan sonra buraya gelen ve zafer meyvelerinin yabancılar tarafından haince toplanmasını sağlayan zavallı vatandaşlarının geçimine feda edildi. Erken yoksunluğun sonucu olan hastalık ve uzun süredir aşınmış zincirlerin iyileşmemiş yaraları, cesur ve cömert sürgünün sağlam yapısını bir acı yatağına yatırdı. Hiçbir şikayette bulunmadı ve yüksek doğalarda hiçbir cesaretin yatıştıramayacağı korkudan, "bağımsız olmanın görkemli ayrıcalığını" kaybetme korkusundan bahsetmedi: yine de Amerikalı dostları gerçeği tahmin etmiş olmalı; çünkü bir gün, iki yıllık geçim için tamamen yeterli bir miktarın, bir tüccarın defterlerinde kendisine ait olduğunu belirten bir mektup aldı; bu, bir zamanlar Henry Clay'in bir senedini kurtaran ve New York'un tüccar prensleri arasında "onların bir yolu olduğu" dışında hiçbir açıklama yapılamayan gizemli erzaklardan biriydi. İlahi bir tesadüf eseri, bu noktada cerrahi beceri, fiziksel durumunu esasen iyileştirdi; ancak aynı zamanda, bizim zorlu iklimimizi daha uygun bir iklimle değiştirmesi kaçınılmaz hale geldi; ve beş yıl önce İtalya'ya yelken açtı,
sevdiği davanın önde gelen taraftarlarının çoğunun yaşadığı ve kurumların, siyasetin ve sosyal yaşamın birçok ilerleme ve inanç unsurunu içerdiği Piedmont'ta ikamet etti. Şimdi onu en iyi tanıyanlar, evlat edindiği şehrin önde gelen vatandaşlarından bazıları da dahil olmak üzere, Cenova'daki Birleşik Devletler Konsolosu olarak atanması için Yürütme'ye başvurdu. Bu talepte tek bir uygunluk vardı.
Amerikan vatandaşlığı sınavını geçip onurlandırdıktan sonra, o zamanlar bu kıtanın keşfini yapan, kurumlarımıza aşina ve Amerika ve İtalya'daki birçok bilge ve cesur kişiye sevimli gelen, acı çekerek aydınlanmış, deneyimli bir mürit ve özgürlük şehidi olan
kendisi, özgür insanların onurlandırmaktan zevk alacağı, son derece temsili bir adamdı; ve o zamanlar bu ayrımın ve kaynağın onun gerileyen yıllarını neşelendirmesi gerektiği duygusunu tatmin ederken, şimdi ölüm talihsizliği ve dürüstlüğü kutsallaştırdığına göre, olayları tekrarlamak ve hayatının derslerini canlandırmak için bu fırsattan yararlanmaya zorlanıyoruz.[1]

[Dipnot 1: Foresti'nin amacımızı ancak bir otobiyografide mümkün olan ardışık ayrıntılarla önceden tahmin etmemiş olması üzücüdür. Marki "_Le Scene del Carcere Duro Avusturya'da_" diye yazıyor
Pallavicino, "non sono ancora la storia del Ventuno. Bir uomo potrebbe
Valinin Gizli Tuttavia'sını Yazmak ve Svelare Molte Rezillik
Avusturyaco. Quest' uomo ve Felice Foresti. Il quale abbandono gli agi
Amerikalılar çok daha fazla mücadele ediyor, gerilla canuto, le gloriose
battaglie dell' Italico risorgimento. Il martire scriva: e la sua
penna, gel quella d' un altro martire,-Silvio Pellico,--sara una
spada nel cuoro dell' Avusturya."--_Spielbergo e Gradisca_'ya notlar.]

Dış ilgisizliğin ve görünüşe göre anlamsız yaşamın altında yatan şey İtalyan yarımadasında, her zaman kararlı, açık, samimi bir vatanseverlik olmuştur, bu vatanseverlik, akademisyende geçmiş zaferin anılarıyla, köylüde yoğun yerel bağlılıkla ve zaman zaman da büyük haksızlıkların ve ahlaki yoksunlukların tepkisiyle
ateşlenmiştir. Bazen sohbette, daha sıklıkla gizli düşüncelerde, şimdi bestecinin belagatli
açılarında ve şimdi şairin vaazında veya devrimcinin yemininde, bu gizli ruh ifade bulmuştur. Tekrar tekrar, spazmodik ve başarısız _emeutes_, bir D'Azeglio'nun sakin protestosu ve bir Orsini'nin fanatizmi, mülkiyet, özgürlük ve yaşamdan fedakarlıklar, -insan vizyonu için
işe yaramadıkları için daha da acıklı- ezenlere ezilenlerin kıvranışlarını ve dünyaya da sessizliği dayatarak adaletsizliği gizleyen keyfi kuralı duyurmuştur. Bu derin, gizli ulus özsaygısının dolaylı ama en vurgulu ifadesini, sert ilham perisi Dante'nin özlü enerjisini canlandıran Alfieri'de buluyoruz; ve günümüzde, bu aynı ilham Leopardi'nin melankolik dizelerini, Foscolo'nun mektuplarını, Guerrazzi'nin romanlarını ve Bellini'nin yumuşak melodisini ateşledi. Son literatür, İtalyan Liberallerin çabaladığı koşulları ve özverilerini kefaret etme yöntemlerini sergilemiştir. Ruffini'nin romanları, Kontes d'Ossoli'nin mektupları, Gavazzi'nin retoriği ve Gladstone'un parlamento raporları, önde gelen incelemeler, günlük dergiler, siyasi mültecilerle ilişkiler ve seyahatle ilgili kişisel gözlemler, az çok kesin olarak, "İtalyan Sorunu" adı verilen sorunun, pratik çıkarlar dışında herhangi bir Avrupa zorunluluğundan daha fazla sempatimize yaklaşmasına neden olmuştur. Dahası, konunun Atlantik ötesi gözlerle bakıldığında karmaşık ve şüpheli yönü, son on yılda deneysel gerçeklerle büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır. İtalya'nın bağımsızlığını elde etmek ve asil bir gelişme, medeni, ekonomik ve sosyal, gerçekleştirmek için başlıca _yalnız bırakılmaya_ ihtiyacı olduğunu, Avusturya sınırını geçip Sardunya devletine giren her zeki gezgin bilir. Üretken endüstri, entelektüel girişim, dini ilerleme, konfor ve mutluluk açısından, hiçbir komşu ülke bunu sergilememiştir; bir yandan anayasal özgürlük, kısıtlanmamış basın, hoşgörü ve kamusal eğitim, diğer yandan yabancı süngüler, casusluk ve rahiplik bu anormalliği açıklar. Venedik'te ulusal yaşamın ganimetleri yabancı bir dilde etiketlenir, Milano'nun _kafeleri_ Cermen gırtlak sesleriyle yankılanır ve Bologna'nın kemerlerinin altında her iki yüz de Kuzey'in sarı sakalını takar; Yine de geniş saray odalarındaki aile portreleri, insanların
gözleri ve lehçeleri, anıtsal yazıtlar,
yerli ve yerini başka bir ırka bırakmış bir ırkı duyurur; onların çalışkanlığı, medeni hakları,
mülkiyeti ve sanatta, edebiyatta ve hatta konuşmada özgür ifadeleri,
zorla ve sistematik bir şekilde bastırılırken: Savoy dağlarında, Torino sokaklarında ve Cenova limanında, ulusal yaşamın
hareketi ve coşkusu, üretkenliği ve mutluluğu duyuları selamlar ve ruhu sevindirir. İstatistikler, gözlemin
neler yaptığını kanıtlar; Cavour Avrupa'nın saygısını kazanır; D'Azeglio, özgürlüğün dehaya verdiği ilhamı gösterir; gazetecilik,
siyasi kinleri
havalandırır; tartışma, saldırgan önyargıları etkisiz hale getirir; fiziksel
kaynaklar kullanılabilir hale gelir; yetenek kapsam, karakter
kendini ifade etme olanağı bulur; Protestanlık sunaklar, vatanseverlik tapınakları inşa eder; ve
gerçek İtalyan vatandaşlığı, çevredeki durgunluk, yıkım ve haksızlıklarla o kadar açık bir şekilde kınanmış hayati bir varlığa sahiptir ki, hiçbir yasa veya maddi güç, onun belirsiz genişlemesine ve yararlı saltanatına kalıcı bir engel koyamaz.

Foresti, ilk gençliğinde, Napolyon'un zaferleri ve yönetimiyle İtalya'nın sosyal ve medeni hayatına üflenen yaratıcı ruhu özümsedi; ülkenin askeri, politik, sanatsal ve edebi yeteneğinin, uzun süre batıl inanç ve despotizm tarafından bastırılıp engellendiği o canlı dönemde, çalışmaları tamamlandı. Bonaparte'ın Milano'da taç giymesinden Waterloo'da devrilmesine kadar geçen on yıl boyunca Yarımada'da yapılanları, düşünülenleri ve hissedilenleri, her alanda ulusal zaferlerin ardından gelen kıtlıkla ve İtalyanların yeniden kurulmuş ve güçlendirilmiş aptal, ancak zalim hükümetlerin pençesindeki hareketsiz, tedirgin, şaşkın varoluşuyla karşılaştırmamız yeterlidir; genç, iyi doğmuş, yetenekli bir vatandaşın, liberal ve ilerici bir kariyere aniden son verip, modern medeniyetin ve aydınlanmış faaliyetin canlandırıcı atmosferinden, eski feodalizmin pasif, sessiz dayanıklılığına geri gönderildiği zamanki duygularını takdir etmek için. Bu kötü ve saçma tepkiye karşı kaçınılmaz ve kasıtlı protesto, o günün en asil adamlarının ve en bilge prenslerinin kaydolduğu _Carbonari_ siyasi örgütünün doğmasına neden oldu; ve geniş kapsamlı, gizli ve ciddi amaçlarının yetersizliği, yalnızca kalıtsal güçle doğan bir tarikatın yüce gönüllülüğüne güvenmek ve belediye kardeşliklerinde daha dağınık, ancak daha az yetenekli ve vatansever olmayan tarım sınıfının büyük önemini göz ardı etmek gibi ölümcül bir hatayla açıklanabilir. Foresti, Ferrarese'deki Conselice'de doğdu. Çok az Amerikalı gezgin Ferrara'da kalır. Floransa veya Venedik'in daha etkileyici cazibelerinden yeni dönen bu antik İtalyan şehri, hevesli hacıları alıkoymak için kıyaslanamaz bir şey sunar; ve yine de tarihinin farkında olan ve hayal gücüyle ilgili çağrışımlara açık olan biri için bu ihmal, kısa bir konaklamanın cazibesini artırabilir. Tarihin ve geleneğin daha az klişeleşmiş hikayelerini keşfetmek, büyük veya hassas duygularla dolu
yalnız bir sahnenin tadını çıkarmak, çiğnenmiş otoyoldan ve kalabalık tatil beldesinden uzaklaşmak, ihtişamının ve kederinin
terkedilmiş anıtları arasında
Geçmişten gelen hüzünlü bir fısıltıyı dinlemek hoştur. Ferrara böyle bir yerdir. Geniş ve düzenli sokaklar ve devasa saraylar
eski ihtişamını
vurgulayarak ilan eder; ve gerçek çöküşü
birinin çimenle kaplı kaldırımında ve diğerinin
yıkılmış ve kasvetli görünümünde daha az belirgin değildir. Öğle vakti ayak seslerimizin duyulabilir şekilde yankılandığı ıssız bir ara sokakta yürürken, bunun Este Hanedanı'nın uzun süre egemen olduğu, kapsamı sınırlı ama görkemli günlerinde parlak bir sarayın merkezi, ünlü bir resim sanatı okulu, ünü uzak Britanya'dan bilginleri çeken ve dük ailesinin Brunswick hanedanını doğurduğu ve İngiltere kraliyetinin geldiği bir üniversitenin merkezi olduğunu fark etmek için hayal gücünden azımsanmayacak bir çaba sarf etmemiz gerekiyor. Şehrin kökeni, bataklık alanının takip eden Hunlardan sığınak sağladığı ve yöneticilerinin hırsının giderek Orta Çağ'ın İtalyan şehirlerini zenginleştiren ve işaret eden kilise prestiji, şövalye cesareti, sanatsal ve edebi kaynakların ümitsiz topraklar etrafında yoğunlaştığı beşinci yüzyıla dayanır. Aydınlanmış, ancak kaprisli himaye, Bologna ve Venedik, Padua ve Roma arasındaki bu durak yerini, meyveleri kalıcı olan yetenek, girişimcilik ve diplomasi çekirdeği haline getirdi. Ancak Ferrara'yı dikkate değer bir derecede kutsayan ve sonraki nesillerin anısına
sevdiren iki kutsal ilişki vardır: zulüm gören Hıristiyan Reformculara sığınma evi verdi ve şairlerin evi ve uğrak yeri oldu. Transatlantik ziyaretçisinin ayaklarını tutan ve kalbini ısıtan şey budur, o alacakaranlıkta "kulelerle çevrili" saygıdeğer kalenin etrafında dolaşırken, Giotto'nun dekore ettiği bir kilisenin loş freskini izlerken, Byron'ın yorumunda sevgilisiyle birlikte öldürüldüğü zindanların yakınında "Parisina"yı okurken veya St. Chrysostom'un el yazısına, Tasso, Ariosto ve Guarini'nin orijinal el yazmalarına veya Studio Publico'daki Victor Alfieri'nin yazıtına merak ve sevgiyle bakarken. Calvin'in burada korunaklı olması ve Olympia Morata'nın sempati ve saygı
bulması nedeniyle, "Kudüs Kurtarıldı"nın yazarının burada sevmesi,
zafer kazanması ve umutsuzluğa kapılması ve "Orlando Furioso"nun yazarının yetim ailesi, titiz Kardinal Ippolito ve öğrenme davası için çok gayretli bir şekilde çalışması ve yüzyıllardır halkın kalbinde ve hayalinde titreşen bir lir çalması nedeniyle, tek kelimeyle,
Ferrara'da Tasso'nun hapishanesi ve Ariosto'nun evi vardır. Ariosto ona "_citta bene avventurosa_" der, tıpkı Tassoni'nin "_gran donna
del Po_" dediği gibi, yüz bin insanı, neşeli saraylıları ve cesur şövalyeleriyle,
sokak sanatlarının romantizmi ve soylu güzelliklerin
ve ölümsüz ozanlar yardım etti ve Sanat, Şövalyelik, Öğrenme, Kilise ve Devlet, geçici gösteriyi, güzelliği ve yönetimi süslemek ve sürdürmek için İlham Perileriyle birlikte festival düzenlediler, aksi takdirde
kaybolan ihtişam ve keyfi egemenliğin tekdüze kaydına gönderildi.

Napolyon düştüğünde, Foresti Bologna Üniversitesi'nde öğrenciydi,
buradan Hukuk Doktoru derecesini aldıktan sonra memleketine döndü.
En erken adli çalışmaları, genç avukatlarımızınki gibi,
suçluların savunmasıydı; ve bu alanla sınırlı olduğu için, Ferrara Adalet Divanı'nda Geçici Yardımcı Yargıç, Lise'de Belagat ve Güzel Sanatlar Profesörü ve Sulh Hakimi gibi seçkin atamaları üst üste almış olması için, olağandışı bir yargı olgunluğu ve doğal bir belagat göstermiş olmalı, bu son görev sayesinde Po'yu geçerek Polesino'da pratik yaptı ve Avusturya'yı Papalık yargı yetkisine tercih etti. Lombardo-Venedik Krallığı'ndaki Rovigo eyaletindeki Crespino'da Foresti, İmparator'un emriyle Praetor yapıldı. Yargısal bilgisi ve becerisinin bu şekilde tanınmasıyla birlikte, liberal ve vatansever vatandaşlarının da benzer bir takdiri oldu; Foresti'nin canlı ve disiplinli zihninde ve cömert yüreğinde, onun medeni bilgeliğinde ve cesaretinde, güzel ve mutsuz topraklarının bu bölümünde aradıkları temsilci ve müttefiki gördüler. Prensipleri yaymak ve Venedik'in işbirliğini sağlamak Ferrara'nın Carbonari liderlerinin özel görevi haline geldi ve tek yapmaları gereken, ülkesinin ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını Foresti kadar iyi bilen birine, onun maceracı sempatisini kazanmak için, besledikleri yüce ve kutsal hedefi açıklamaktı. İtalya'nın en değerli umutlarıyla dolu olan hassas ve zor görev, hain bir meslektaşının hem Avusturya'nın hem de Papa'nın akredite ajanlarına Ferrara'da ve çevresindeki bu gizemli devrimci birleşmenin sistemini açıklamasıyla neredeyse tamamlanmıştı. İkincisi aşırı önlemlerden kaçındı ve geri çekilme yemini etmekle yetindi; Ancak Avusturya hükümeti, hem orada hem de Venedik'te polis şeflerine, yalancı Kont Villa'nın Karbonarizm taraftarları olarak adlandırdığı kişileri tutuklamaları için anında emir verdi. Kararname askeri güçle uygulandı; ve herhangi bir uyarı, hazırlık veya aileleri ve arkadaşlarıyla bir veda görüşmesi yapılmadan şüpheliler, Pellico'nun çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı Venedik hapishanesi olan Piombi'ye götürüldü. Tüm yazışmalar ve kişisel ilişkiler reddedildi. Bu arada, bu şekilde özet olarak şaşkına çevrilen girişimin kapsamını, önerilen araçları ve karışan kişileri belirlemek için yaratıcı ve ısrarlı bir soruşturma devam etti. Mağdurların durumunu daha da karmaşık hale getirmek için, gizlice besledikleri alev diğer yerlerde belirgin bir şekilde patladı; Napoli ve Piedmont silahlandı; ve Avusturya kısmen ihlal ettiği ulusal ruh hakkında endişe verici bir fikir edindi. Hapistekilere ve arkadaşlarına yönelik casusluğun katılığı arttı; kovuşturma sinsice uzadı; yoksunluk ve yalnızlık, uyanıklık ve gerilim, mahkumların kararını bastırmak ve güvenini ihlal etmek için araçlar haline getirildi; kaderlerinden habersiz, kendilerine en yakın olanların refahından habersiz, bireysel karakter gücünün sağladığı dışında savunma veya teselli kaynaklarından yoksun, yalnızlık içinde kıvrandılar; fiziksel olarak zayıfladılar, ahlaki olarak tecrit oldular; bazen uykudan uyandırıldılar ve sorularla şaşkına döndüler; diğer zamanlarda
ölecekleri, bir arkadaşlarının itiraf ettiği veya sevdikleri birinin
varolmaktan çıktığı söylendi; ve tüm bu duygu ve endişe krizleri,
şaşkınlık ve umutsuzluk, şeytani bir düşünceyle,
onuru kendine ihanete
sokmak,
tükenmiş Doğa'dan bilinçli doğruluğun açığa
çıkaramayacağı şeyi
sıkmak veya
insan sevgisini istemeden sadakatsizliğe
dönüştürmek için tetiklendi.

Sonunda kaderleri belirlendi. Foresti'nin hapishanedeki arkadaşı Ferrara'lı bir yargıcın
oğluydu; ve bir Kasım gecesi,
sohbetleri, Foresti'ye kendisini takip etmesini söyleyen
gardiyan'ın beklenmedik girişiyle kesildi. Görevlinin saati ve tavrı, hem onu ​​hem de yoldaşını fedakarlığının
kararlaştırıldığına ikna etti; kucaklaştılar ve o hücreden çıktığında kendini altı asker tarafından
sıkı bir şekilde
koruulmuş halde buldu. Bu gece alayı, Ducal Sarayı'nın geniş, yalnız ve görkemli odalarından sessizce geçerek İç Çekişler Köprüsü'ne giden kapıya doğru yürüdü: Bu, eski yıkım yoluydu; romancılar ve şairler tarafından aşina olunan, eski ve uğursuz cumhuriyetin hükümetin intikamını daha da korkutucu hale getirdiği gizemli süreçti. Talihsiz genç, kasvetli koridorlardan oluşan bir labirentten geçerken, eski Engizisyon'un meskenlerini tanıdı; atmosfer rutubetle tıkanmıştı; taşlardan nem damlıyordu. Sadece tonozdan sarkan bir lambayla aydınlatılan, dar, nemli ve döşenmemiş, sadece bir saman yığını ve kaba bir masa olan bir zindan, ağır adımlarının kasvetli hedefi oldu. Kendi düşüncelerine bırakılan Foresti, olasılıklarını kasıtlı bir ıstırapla düşündü; suçlu bulunduğu aşikardı; Eğer Avusturya hakimiyetindeki ulusal kendini ifade etme anlaşması olan öz-özgürleşme yeminini başlatmada doğrudan bir aracı olduğu gerçeği ortaya çıkmışsa, bir yargı görevlisi olarak öne çıkmasının ve bu unutulmaz birliğin amaçlarını açıklamayı veya ortaklarına ihanet etmeyi reddetmesinin, Ferrara'daki Carbonari'den biri seçildiğinde onu aşırı önlemlerin en olası kurbanı yaptığını hissetti. Hayatının o döneminde, keyfi bir gücün elinde onur kırıcı bir ölümden kaçınmak için intiharın haklı olduğu fikrini besliyordu. Kaderinin mühürlendiğine inanarak, ölen annesine, yaşayan babasına ve kız kardeşlerine, gençliğinin hayallerine ve feda etmek üzere olduğu vatanseverlik özlemlerine birkaç dakikalığına şefkatli anılar bıraktı. Gardiyan, istediği bir kitap ve bir şişe şarapla geri döndü; birkaç gözyaşı
döküldü, af için bir dua
üflendi ve sonra bir bıçağı
göğsüne sapladı; bıçak kırıldı; yanındaki şişeyi
parçaladı ve parçaları
yuttu ve sonra kanayarak ve bitkin bir şekilde
samanların üzerine düştü. Uzun süre yalnız bırakılsa, hayat tükenirdi; ancak,
muhtemelen böyle bir felaketi öngörerek, memur birkaç
saat önce hücreyi tekrar ziyaret edip mahkûmu zincirledi. Durumunu
keşfeden bir cerrah çağrıldı, ilaçlar uygulandı ve iki Avusturyalı nöbetçi Foresti'yi yargıcın huzuruna çıkardı. Daha
şafak sökmek üzereydi; İmparator'un saygıdeğer ve nazik ama katı temsilcisi ilgi ve sempatisini dile getirdi; bir
sekreter ve doktor, muhafız ve mahkûmlarıyla birlikte, iki mumun loş ışığında
birbirleriyle karşı karşıya geldiler. Bu kader hakeminin böyle bir krizde geleneksel nezaketinden rahatsız olan, boşuna ölümü arayan ve adalet adı altında işlenen uzun
suçların acı bir şekilde bilincinde olan Foresti, sert hakaretlere
patladı ve liberal duygularını, bu şekilde acı çektiği ilkelere olan bağlılığını ve ülkesinin özgürlüğünü gasp edenlere olan mutlak düşmanlığını cesurca ilan etti. Süvari Mazzetti, bu duygu taşmasını, romantik ve korkusuz ama mantıksız genç bir zihnin taşması olarak ele aldı; O,
bu kadar yetenekli ve cesur bir genç için en içten acımayı dile getirdi,
aldatmacasından yakındı,
minnettarlık ve bağlılık eksikliğini vurgulu sözlerle resmetti,
siyasi inancını ve örgütünü hayal ürünü olarak gördü,
ve Foresti'ye Venedik'in kamusal meydanında ölmeye mahkûm olduğunu ve kendisini hiçbir şeyin, ait olduğu gizli meclisin gerçek planının, düzenlemelerinin ve üyelerinin tam bir ifşasından başka bir şeyin kurtaramayacağını bildirerek bitirdi. Tehditler ve iltifatlar tutukluyu
etkileyemedi; sessiz kaldı, kaderini kabullendi ve iki müttefikle birlikte geri gönderildi, bunlardan biri yeminlerine ihanet ederek bir affı satın aldı.
Bu, iki kasvetli yıl hapis cezasının doruk noktasıydı, ustaca ahlaki işkenceyle daha da ağırlaşmıştı.

Eğer özgürlüğün modern tarihi kapsamlı bir
insancıl tarafından yazılmışsa, o, pitoresk ve etkileyici _tablolar_ için yalnızca savaş alanına bakmayacaktır; Bu kayıtta en belirgin şekilde "şehitlik meleği, zafer meleğinin kardeşidir" ifadesi görünecektir; ve ciddi bir tarihçinin asil bir duyguyla tasvir edeceği unutulmaz sahneler arasında, ahlaki ilgi açısından Venedik'teki San Marco Meydanı'nın 1821 Noel Arifesinde sunduğu sahneyi geçebilecek çok az şey vardır. Avrupa'da, bir şehrin sınırları içinde, transatlantik gezginler tarafından daha belirgin bir şekilde hatırlanan bir yer yoktur; açık gökyüzünün altındaki tek geniş, sağlam zemin alanı, o harikulade eski deniz şehrinde, eğlence amaçlı bir nüfusun neşeli merkezi, Doğu ve Batı'nın kostümlerinin ve fizyonomilerinin dramatik bir tezat içinde karıştığı, tarihi ve romantik ilişkilerin çekirdeği, Shakspeare ve Otway, Byron ve Rogers, Cooper ve Ruskin'in ev kültürü tarafından iki yarım kürede benzersiz bir şekilde evcilleştirilmiş. St. Mark'ın antik tapınağı, Lysippus'un bronz atları, Saray'ın kemerli galerileri, Adriyatik'in suları, yukarıdaki
gökyüzü ve alttaki taşlar, ticari ihtişamın, denizcilik zaferlerinin ve diplomatik hünerlerin ününü içgüdüsel olarak çağrıştırıyor; _kafeleri_ gölgelendiren neşeli kemerler, Goldoni'nin kaydettiği "zararsız yaşam komedisini" hatırlatıyor; kubbe, balkon ve kanaldaki gün batımının kızarıklığı, Titian'ın burada yakalayıp ilettiği eşsiz tonlarla sıcak görünüyor; zevk arayanların kalabalığı, bir zamanlar buranın muhteşem merkezi olan müziği, aşkı ve şövalyeliği hatırlatıyor; karanlık bir _cephenin_ gölgesi gizemli oligarşinin,
isimsiz suçlayıcıların, gizli konseyin ve saygıdeğer Doge'nin fısıldaşırken;
kasvet ve neşenin, romantizm ve gerçekliğin, güzellik ve trajik olanın daha dikkat çekici bir birleşimi, kaçınılmaz yerel
çağrışımlar tarafından doğrudan ima edilir, Avrupa seyahatinin tüm yelpazesinde bulunamaz.
Bu unutulmaz meydanı, büyük bir Noel
festivalinin öğleden sonrasında hayal edin;--her pencerede güzel yüzler,--seyircilerle
dolu bitişik çatılar,--bir iskele etrafında dizilmiş bir Avusturya alayı,--İmparator'un kardeşi,
Saray'ın geniş balkonunda duran
Vali,--San Marco ve San
Teodoro sütunları arasına yerleştirilmiş iki top,--hevesli seyirciler tarafından işgal edilen asker çemberi olmadan, uçsuz bucaksız Piazza'nın her santimi. Bu geniş topluluğun üzerinde, saatin olaylarının ve Geçmişin anısının ilham ettiği yaklaşan düşünceler arasında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; bir tatili anlatan
ne bir kahkaha ne de bir şaka, sıradan bir kamu gösterisine eşlik eden
ne kalpsiz bir merak, ne de kaba bir heyecan belirgin değildi; birçok yüzde bir hayranlık ve acıma ifadesi, diğerlerinde öfkeli bir kaş çatma, tümünde ise acı dolu ve sempatik bir beklenti vardı. Her sınıf temsil ediliyordu, lagünlerin esmer balıkçılarından Palazzo'nun koyu gözlü kontesine kadar, solgun öğrenciler, saygıdeğer vatandaşlar, dükkan sahibi ve
marki, rahip ve avukat. Bu derin gerilimi yaratan sadece darağacındaki birkaç mahkumun kaderi değildi, halkın sempatisi de derindi; ulusal davayı temsil ediyorlardı
ve ülkenin her şehrinde en cesur ve en iyilerden onlarcası vatansever fedakarlığa eşit şekilde dahil olmuştu ve kaderleri uzun ve yorucu aylar boyunca akrabalarını, arkadaşlarını ve vatandaşlarını acı içinde bırakmıştı. Ulusun çöktüğü anormal tiranlık, dış görünüşten çok San Marco Meydanı'ndaki o ölümcül günün ahlaki gerçekleriyle gösterilmişti.
İskeletin üzerinde eğitimli, cesur, dürüst İtalyanlardan oluşan bir grup vardı, Avusturyalı askerler tarafından korunuyorlardı ve emperyal despotizmin resmi temsilcisi tarafından göz ardı ediliyorlardı; tavırları suçtu, eylemleri yüceydi;
görünüşte kınanıyorlardı, gerçekte yüceltilmişlerdi. Avusturya'nın resmi yaratıkları dışında o muazzam kalabalığın içinde bir varlık yoktu, ancak asil kurbanlarına saygı, sevgi, üzüntü, gurur, şefkat ve hayranlıkla bakıyorlardı; fiziksel gücün görünürdeki zaferiydi ve
ahlaki üstünlüğün gerçek anlamda farkına varılmasıydı: o kalabalığın sessizliği
insanlığın anlamlı protestosuydu.

Ve bu uğursuz sessizlik, hükmü okuyan bir yargı görevlisinin net,
iyi vurgulanmış sesiyle birdenbire bozuldu; öylesine soluk soluğa bir dikkatle dinlendi ki,
_ölüm cezasına çarptırıldı_ ifadesi söylendiğinde, yoğun insan kitlesi arasında elektrik şoku gibi gözle görülür bir titreme titreşti ve yukarı doğru dönen
yüzler anında kızardı veya soldu; ancak bu
eşzamanlı duygular fark edilir edilmez, başka bir ifade, _hayat verildi_,
tek bir güçlü sesin haykırışını çağrıştırdı. Hepsi kurtuldu: ama anlamını anlayanlar için bir ölüm cezası, Spielberg ve Lubiano Şatosu'ndaki _carcere
duro_, bazıları on yıl, diğerleri on beş yıl ve geri kalanlar yirmi yıl, değiştirildi.

Bu törenin tamamı, İtalyanlar arasındaki vatansever şehitlerine karşı derin sempatinin, yaygın hoşnutsuzluğun, belirsiz ve korkunç bir endişe uyandırmanın gerekliliğinin farkında olan ve aynı zamanda politikanın umutsuzluğun öfkesini uyandırmayı yasakladığının bilincinde olan Avusturya despotizminin karakteristiğiydi. Sanıklar böylece iki yıldan fazla bir süre umutla umutsuzluk arasında gidip gelerek tutuldular, insanlar konuyla ilgili bilgisizdi ve sonra, ölüme götürüldüklerini sandıkları zaman, imparatorluk intikamını göze alanlara bir uyarı görevi gördüler,
bu arada, hükümet aniden görünen bir merhamet eylemiyle, kendini korkunç muhaliflerden kurtardı ve merhametli kanun uygulayıcıları karakterine büründü! Gençliğinin dikkate alınmasının Foresti'nin hayatını kurtardığı söylendi; yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Mahkumlar, iskeleden St. Michael Adası'na transfer edildi. Onların geçişi bir utançtan çok bir alkış gibiydi. Seyircilerin daha iyi sınıfı gondollara bindi ve _kortej_i cesaretlendirici haykırışlarla ve mendil sallayarak takip etti; 
"Cesaret, cesaret, cesur vatanseverler!" selamlamalarıydı; ve gece sahneye
çöktüğünde, lagünlerden enstrümantal ve vokal melodiler ve doğaçlama söylentiler yükseldi, onur, şefkat ve umut soludu; böylece süngülere ve polise, terörizme ve casusluğa rağmen, zincirlenmiş ülkelerinin sesi her esire boşuna ölüme kadar çabalamadığı ve sadık kalmadığı güvencesini
verdi.

Venedik'teki bu sahneler, önemsiz değişikliklerle, birkaç ay içinde Roma ve Torino'da, Modena, Parma ve Napoli'de yeniden canlandırıldı.
Kurbanların listesi, günün en yetenekli ve kahraman adamlarını kucakladı. Birçoğu, yıllarca süren hapis cezasından sonra, sivil ve edebi yaşamda kendilerini gösterdiler; bazıları dayanıklılıkları nedeniyle sefil bir şekilde yok oldular; ve birkaçı hala hayatta kalıyor ve sosyal saygınlık veya Avrupa şöhretinin tadını çıkarıyorlar. Bunların arasında ülkenin her rütbesinden, mesleğinden ve kesiminden temsilciler vardı: asiller, profesörler, askeri subaylar, avukatlar, doktorlar, rahipler, zengin, dahi ve karakterli insanlar. Amerika'da, şahsen veya yazılarıyla tanınanlar arasında Milano Kontu Gonfalonieri, Silvio Pellico, Castilla, Borsieri, Maroncelli ve Foresti yer alıyor. 1831 ve 1848'deki başarısız devrimler, kıyılarımıza başka mülteciler gönderdi ve Özgürlük Takvimi'nde başka aziz kahramanları aziz ilan etti; ancak bunlar orijinaldi ve bir bütün olarak, 19. yüzyılın akıllı ve ilerici Liberalizmi ile aşılanmış, pratik olarak İtalya'da Napolyon tarafından kurulmuş olan olağanüstü adamlardı, Avrupa despotluğunun titremeye devam ettiği ve ne kadar şaşkına dönmüş, ertelenmiş ve yanlış anlaşılmış olursa olsun, Tanrı yasası ve insanın gelişimi tarafından kesinlikle nihai bir zafere mahkum olan insanlık ve vatanseverlik tarafından çağrılan hayati tepkiyi cesurca başlattılar.

Adalet ve merhamet gösterisi, popüler bir etki yaratmak için her türlü ihtişam ve otorite koşuluyla öğle vakti yapıldı; yargılama ve ceza karanlıkta ve izolasyonda gerçekleştirildi. Ocak ayının soğuk ve sakin bir gecesinde, mahkum vatanseverlerin gözyaşları ve dualar arasında taşındığı ve kürek mahkumları gibi çiftler halinde zincirlendiği adaya polis komiserleri geldi. Meşalelerin ışığında
uyuyan Venedik'ten Mestre'ye sessizce kayan teknelere yerleştirildiler ve orada arabalara bindirildiler, her araçta iki tutuklu ve dört gardiyan vardı ve bu şekilde, dört kasvetli hafta boyunca, kış günlerinde ülkeden ve evden giderek daha da uzağa taşındılar, geceleri şehir hapishanelerinde, ara yollardaki kalelerde veya
ikisi de müsait olmadığında, ıssız hanların en kötü dairelerinde uyudular. O yolculuğun sefaletini, ruhun acısını, olası ıssızlığı, o mutsuz tutukluların hassas pişmanlıklarını, akrabalarının kucaklamasından, yüksek bir kariyerin onurundan ve motivasyonundan, ülkelerin en güzeli ve bağların ve görevlerin en kutsalından koparılıp, gençliklerini, tüm yüksek hayalleri, asil coşkusu ve kutsanmış armağanlarıyla, uzak bir zindana gömmelerini kim yeterince anlatabilir? Hatta geçtikleri
yabancılar bile bakışlarla, işaretlerle, saygılı selamlarla ve mümkün olduğunda nazik ilgiyle, sempati ve saygılarını
teyit ettiler; rütbeli insanlar sadece insanca tanınmalarını belirtmek için onlara kılık değiştirerek yaklaşmaya devam ettiler; cezanın infazını onaylamak için gönderilen komisyon üyeleri bile gözyaşlarıyla dolu bir saygıyla görevlerinden ayrıldılar. Keder, yoksunluk ve yorgunluk, onları çiftler halinde bağlayan zincirlerle
çok daha da ağırlaşmış, yolculuğun sonunda bedenlerini ve zihinlerini
yormuştu. Moravya'nın başkenti Brunn şehrinden, solgun bakışları, bir zamanlar ortaçağ kalesi olan, sonra İmparator Charles tarafından inşa edilen ve Austerlitz savaşından hemen önce Napolyon tarafından yıkılan ve şimdi Avusturya'nın en aşağılık suçlularının, yaklaşık bininin suçlarının kefaretini ödediği, tutuklandığı yer olan Spielberg'in burçlarının asıldığı dağ hapishanesini aradı. Bu suçlu sürüsüne, vatanseverlik suçundan beyefendiler, akademisyenler, vatandaşlar atıldı. Her birine, on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde, küçük demir parmaklıklı bir pencere, bir tahta, bir şilte ve battaniye, duvara sabitlenmiş bir demir sandalye ve su için bir toprak testi bulunan bir hücre verildi. Hükümlü üniforması giymiş cesur gençler burada hapsedildi. Nöbetçiler koridorlarda ve avluda ve burçların etrafında sürekli nöbet tutuyorlardı; yiyecek yetersiz ve çoğu zaman iğrençti; iki askerle dolu tüfeklerle avluda her gün bir saatlik yürüyüş, yalnızlıktan ve eylemsizlikten kurtulmanın tek yoluydu; "Azizlerin Hayatları" izin verilen tek kitaplardı; dış dünyayla ilişki tamamen kesilmişti; gözetim aralıksızdı; pazar günleri şapele kadar gözetleniyorlardı ancak ayrı tutuluyorlardı; her çeyrekte, katı bir incelemeyle siyasi sırları ortaya çıkarmaya çalışan bir rahip beliriyordu; ajanlar ve memurlar sınırsız bir çekingenlik sürdürüyorlardı; dünyada neler olup bittiği, ülkelerinin ve sevdiklerinin durumu bilinmiyordu; ölüme bu kadar yakın bir varoluş, edilgenlik, "soğuk engelleme", insan hayatının tüm çıkarlarından, umutlarından ve izlenimlerinden yabancılaşma, hayal bile edilemez. Daha sonra reformlar getirildi ve bu sistemin zorlukları bir nebze değiştirildi; ancak Foresti'nin Spielberg'deki tutukluluk dönemi
siyasi tarihte Francesco Primo'nun
hükümeti olarak lanetlenen dönemdi. Son ana kadar zincirler, suç nişanı ve hayata mümkün olan en sert _rejim_ konusunda ısrar etti. Hatta Brunn'u ziyaret etti,
kurbanlarını duyabildi ve durumlarını öğrenmek için doktorunu gönderdi; ancak akıl sağlığı, sağlık ve neredeyse canlılık içeren
ahlaki ve fiziksel acıların hafifletilmesini reddetti.

Bu deneyimin ayrıntıları güncel Avrupa
anılarından biliniyor. Silvio Pellico, Avusturyalı bir devlet mahkumunun hayatını, dış çevresi ve iç mücadeleleriyle, Arktika kaşifi veya İngiliz fabrika işçisi kadar iyi bilinir hale getirdi. Modern medeniyetin tarihindeki bu karanlık bölümü doğrulayan bir ek, yakın zamanda Foresti'nin diğer şehitlerinden biri olan Pallavicino'nun kaleminden çıktı. [Dipnot:
_Spielbergo e Gradisca: Scene del Carcere Duro di_ GIORGIO PALLAVICINO.
Torino. 1856.] Fakat onlar bu acı çileyi çekerken, Avrupa'da neredeyse bilinmiyordu ve Amerika'da hayal bile edilmiyordu; ezilen insanlık için
o asil avantaj alanı olan edebiyat, şimdi sessizliği bozdu
ve gerçeği ilan etti. Yaşayan insan ailesinin bu gömülü üyeleri tarafından ustaca elde edilen bir teselli vardı: ara sıra birbirleriyle dolaylı
ilişkiler: göz ve kulağın telgrafları karşılıklı duygularını
iletti. Birbiri ardına, rejimin hayati
yaralarından yenik düştüler; bir durumda beyin zayıfladı, bir diğerinde
kan fakirleşti veya ateşlendi; bu, sürtünme zincirlerinin neden olduğu yaralardaki kangrenden ve yetersiz beslenmeden dolayı zayıflamış bir şekilde yere serilmiş durumdaydı: yine de, sırasıyla
kendileriyle ilgili olarak birbirlerine nasıl bir şey olduğunu bildirmeyi başardılar. Pellico, hoşgörülü bir muhafız aracılığıyla, Foresti'ye doğum gününde şiirler gönderdi; Maronchelli, bacağı kesildikten sonra varlığının devam ettiğinin haberini duvarda duyurdu; ve yürüyüşe çıkarıldıklarında veya pazar günü şapelde toplandıklarında, bağlı grup, farklı grupların iletişim kurmasına izin verilmese de, birbirlerini görmenin hüzünlü memnuniyetini yaşadı. Orijinal fermanda yer alan Fransız subay Andryane, yetersiz kanıtlara rağmen, Spielberg'deki ayine gitmesine izin verildiğinde ilk izlenimlerini büyük bir ilgiyle anlatıyor. Arkadaşı, esirlerin her birinin kimliği hakkında tahminlerde bulunuyordu. "Kederli bakışları ve boş gözleriyle, çok bitkin görünen ve uzun boylu olmasına rağmen cüce gibi eğilmiş olan Villa'dır. Zavallı adam! Yaşaması için sadece birkaç ayı var. Sonuncusuna gelince, sert bakışları ve gür siyah saçlarıyla kaderini öyle bir şekilde taşıyor ki, bizi kendi kaderimize razı etmemiz gerekir." "Bu," diye fısıldadı bir mahkûm arkadaşı, "Ajax gibi şüphesiz dişlerinin arasından 'Tanrılar bile bana karşı çıksa bile onları yine de alt edeceğim!' diye mırıldanan Foresti'dir." [Dipnot: "_Memoires d'un Prisonnier d'Etat_." Par
ALEXANDRE ANDRYANE. Paris.]

Bu gözlem akıllıcaydı. Foresti, daha az asil karakterleri melankoliye veya daha yumuşak huylu, deliliğe sürükleyen aşındırıcı umutsuzluğu, sakin kararlılığı ve felsefi özdenetimiyle uzak tuttu. Yine de fiziksel işkencesi aşırıydı. Tutuklandığında güçlü bir yapıya ve gençlik enerjisinin bolluğuna sahipken, esaretinin ilk yıllarındaki yiyecek eksikliği, doğal olarak güçlü bir yapıya ciddi ve kalıcı saldırılar yaptı. Cesur dayanıklılığın göstergesi olan esprili bir vurguyla, ancak en keskin sızıları ima ederek, bir gün mahkemede bir memurun kulübesinin önünden geçerken, şefkatli bir kadın tarafından elbisesinin altına sokulan bir pudingi nasıl hevesle aldığını, ellerini yakma riskine rağmen nöbetçilerden nasıl ustaca sakladığını, hücresinin yalnızlığında nasıl bir
zaferle ve nasıl bir oburlukla yediğini anlattı. Bazen bir onursuzluk, kendine hakimiyetini
yendi, örneğin bir keresinde, gardiyan hizmetçisi, Foresti'nin öfkeyle yakalayıp, içindekileri acımasız hizmetçinin yüzüne fırlattığı bir leğen sıcak çorbayı koyarken onu bir tekmeyle kaba bir şekilde uyandırdığında, o andan itibaren selamlarında daha saygılı oldu. Ancak tüm bilgeliğinin ve cesaretinin mücadele etmek için çağrıldığı şey ahlaki ızdıraptı, - iradeden türetilmiş bir nesne veya güdü olmaksızın sağlıklı zihinsel faaliyetin kararlı bir şekilde sürdürülmesi, - zekayı çarpıtan ve ahlaki enerjiyi tüketen umutsuz, belirsiz, kendini işkenceye sokan hayallerin bastırılması, - işlevlerini bozulmadan korumak için hafızanın, düşüncenin ve hayal gücünün alışılmış egzersizi. Bu tür çareler Spielberg'de özel bir zorunluluktu; çünkü eğitimli insanlar hiçbir zaman zihnin ve kalbin meşru kaynaklarından bu kadar barbarca mahrum bırakılmamıştı; düşünce ve aşk davetsiz, yatıştırılmamış bir şekilde bırakılmıştı. Sir Walter Raleigh, Kule'de bir tarih yazmak için malzemelere sahipti; Lafayette, Olmutz'da, sürekli bir serbest kalma beklentisi içinde yaşadı; Moore ve Byron, çocuklar, çiçekler, kuşlar ve ilham perileri Leigh Hunt'ın yılını neşelendirdiler: ama bu kasvetli kalede, masum ve yüce gönüllü adamlar mevsimlerin gelip geçtiğini, gecenin gündüzü, yılın yılı takip ettiğini, akrabaların veya dünyanın yaptıklarının farkında olmadan, ozanların veya bilgelerin hiçbir eseri olmadan, hayatın hiçbir unsuru olmadan, taş duvarlar arasında kasvetli, soğuk, ölümcül bir rutin, tüm şefkatli sempatiler, ruhun nefesi, reddedildi, tüm bilgi akışı, zihnin gıdası, yasaklandı, deneyim boş, varoluş boşluk! Vicdanın insanlığın normal bir özelliği olduğuna, ruhun Sonsuz ile ilişkilerle donatıldığına dair kanıta ihtiyacımız olsaydı, bunu bu gibi koşullar altında gerçekleştirilen kendini korumada bulurduk. Sadece bilinçli doğruluk, insanlığı yıllarca çevreleyen ve baskı yapan aşağılanma ve yoksunluk hissine karşı silahlandırabilirdi; sadece insan iradesinin ve sapkınlığının üstünde ve ötesinde bir Güce olan inanç, tek kelimeyle, sadece ahlaki bireyselliğin ve özlemin iyileştirici gücü, bilinçli varlığın bütünlüğünü bozulmadan ve işgal edilmeden tutabilirdi. Elbette, bunun yöntemi karaktere bağlıdır; birinde neşeli bir kalp, diğerinde canlı bir hayal gücü ve İnancın üçüncüsünde verdiği tatlı kendini unutma, burada ve orada duygu, aynı mucizeyi yaratır. Foresti, keskin zekayı ve akıl yürütme gücünü açık sözlü, şefkatli ve güvenilir bir mizaçla birleştiren İtalyan sınıfına aitti; erkeksi zekanın, çocuksu kalbin tipleri; Hapis cezası, ilkini yaşamın oyunundan ve erken gençlikten orta yaşa kadar dünyanın tecavüzlerinden
uzaklaştırarak zayıflatmayı başaramamış olsa da, ikincisini belki de Avrupa ve Amerika'daki birçok arkadaşına
sevgi dolu
doğa kazandırmıştır.
Sterne, eğer bir çölde olsaydı, biraz selvi ağacını seveceğini söyler;
ve Isaac Taylor, dindar bir kalbin tek bir çimen yaprağında İlahi bir Yaratıcının kanıtını bulabileceğini gözlemlemiştir. Hepimiz
Bruce'un kaderini test ettiğini, bir örümceğin
dönüşüyle ​​tutsakken, Baron Trenck'in bir zindanda bir farenin arkadaşlığında teselli bulduğunu ve Fenestrelle'in hayal gücü kuvvetli tutsağının küçük bir bitkinin -çimlenmesi, olgunluğa yavaş yaklaşması ve mükemmel çiçek açması- dikkatli ve hatta şefkatli gözlemine daldığını okumuşuzdur. Ancak bu tutsakların durumunda hafifletici koşullar vardı, kesin bir serbest kalma umudu ya da kesin bir yaşam esareti, her iki alternatif de mutlak bir gerilimden ziyade ruhun dinginliğine daha uygundur; dışarıdan gelen haberlere ya da içeriden gelen hoşgörülere sahiplerdi. Spielberg'de, özellikle Foresti'nin hapsedildiği dönemde haklı olarak _sistema diabolico_ olarak adlandırılan sistem, uzuvlardaki sinir bozucu zinciri korudu, ahlaki ve entelektüel canlılığın kaynağını kesti, uygun bir mesleği reddetti, umudu şaşırttı, bilgiyi gölgeledi ve ezilmiş kalbi kışkırtmak, kahramanca iradeyi zayıflatmak ve zihinsel yetenekleri sersemletmek ya da yabancılaştırmak için iğrenç bir soruşturma sürecini sürdürdü; şafak bir türbenin alacakaranlığını başlattı, öğlen felçli erkekliğe loş bir şekilde düştü, gece rahatsız edici rüyaları gölgeledi. "Toplanan kederleri o kadar üzücü bir boyuta ulaştı ki,
Hayat, düşüncelerle sarsıldığı zamanlar dışında, hayat gibi görünmüyordu."

Bu şeytani işkenceden, yetkililerin yaratıcılığı veya şefkatiyle, gelişigüzel kaçamaklar, kurbanların kaydettiği kasvetli deneyimlerinin birkaç canlandırılmış bölümünden biridir. Sonunda İmparator öldü
(kamu duasının biçimindeki bir değişiklikten tahmin ettikleri bir olay); oğlu Ferdinand tahta çıktı ve İtalyan vatanseverleri serbest bırakan ancak onları Amerika'da ebedi sürgüne mahkum eden bir kararnameyle tahta çıkışını bildirdi. Bu uzun esaret yılları
onlara, ülkelerini ve akrabalarını tekrar medeni haklardan yararlanma ayrıcalığını bile kazandırmadı! Protestolar boşunaydı, itirazlar dikkate alınmadı. Kasım 1835'te zincirleri çıkarıldı; on dört yıl önce Foresti'nin zincirlerini kaynaklayan aynı demirci şimdi onları kopardı ve
düştüklerinde sevinçten ağladı! Bir gece hepsi müdürün odasına çağrıldı ve o da serbest bırakılmalarını tebriklerle duyurdu; hapishane kıyafetleri vatandaş kıyafetiyle değiştirildi ve
arabalarla Brunn polis hapishanesine götürüldüler, orada onları
rahat daireler, güzel yemekler, serbest ilişkiler, kitaplar ve
gazeteler bekliyordu. Duygularının canlılığını, gençlikleriyle ilişkili sahneleri ve nesneleri ilk gördüklerinde hissettikleri neşeyi hayal edin! Sanki yeni bir doğum gibiydi. Ellerini tutmak ve diğer yaratıkların seslerini duymak, sokakları, kafeleri ve dükkanları, endüstrinin sembollerini, yaşamın nişanlarını görmek, yıllardır bilinmeyen yiyecekleri tatmak, ufku görmek, cennetin nefesini hissetmek, yaşayan tarihin, günlüklerin o çizelgelerini bir kez daha izlemek, favori yazarlarla tanışmaya devam etmek, birlikte sohbet etmek, zincirlerinden kurtulmak, yüksek sesle düşünmek, bu ani ve bütünsel geçiş neredeyse çocukça bir sevinç duygusu uyandırdı. Ancak yoksunluk, anında cezasızca görmezden gelinemeyecek kadar uzun zamandır onların kaderiydi; bunu bir tepki izledi; uzun süreli tecritin getirdiği zayıflık, bitkin yetenekler ve yetersiz beslenme hastalığa yol açtı; heyecana hemen dayanamadılar, yemeği sindiremediler veya keskin zevki sürdüremediler; ve sert bir iklim, hassas canlılıklarını bastırdı. Ama şimdi onları evrensel bir sempati sarmıştı; onların
koruyucuları bile onların ihtiyaçlarını karşılıyordu; ve İmparator, onların
İtalya sınırları içindeki Gradisca Şatosu'na götürülmelerini emretti;
orada daha ılımlı bir atmosfer hakimdi.

Bu keyfi olarak dayatılan manastır hayatı, spekülatif düşünceleri harekete geçirmek ve eğitimli insanların sempatisini
ateşlemek için ağır ağır ilerlerken ne kadar çok şey olmuştu! Kurtuluşları onları aniden medeniyetin
ne yeni yönlerine ve çağdaş tarihin yeni evrelerine
göstermişti!

Brunn'dan Gradisca'ya yaptıkları yolculuk, yıllar önce Venedik'ten Spielberg'e yaptıkları o hüzünlü geçişle tam bir tezat oluşturuyordu. 1836'nın Nisan ayının başlarına yakındı, bir komiser ve birkaç muhafızla birlikte arabalarla yola çıktılar; geçtikleri her kasaba ve köyde kalabalıklar onları tebriklerle çevreliyordu; durdukları hanlar iyi dilekçilerle kuşatılmıştı; Doğa da, onların serbest bırakılmalarını ilkbahar güzelliğiyle selamlıyor gibiydi; ve böylece Gradisca Kalesi'nde devlet mahkumları olmaktan ziyade onurlu konuklar olarak karşılanmak üzere yolculuklarına devam ettiler. Buradaki konaklamaları, kaçışı önlemek için gereken gözetim derecesiyle tutarlı olduğu kadar eğlenceliydi; etrafta dolaşmak, ziyaretler yapmak ve kabul etmek, denizde yıkanmak, fuarlara katılmak ve Friuli'nin yerel ünlülerini incelemek için özgürdüler; gezilerine genellikle tek bir erzakçı eşlik ediyordu ve kişisel olarak onlara en nazik ilgi gösteriliyordu. Burada da, uzun süredir ayrı olan akrabaların ve arkadaşların en dokunaklı buluşmaları gerçekleşti; akrabaları onları kucaklamak için aceleyle buraya geldiler. Foresti, hapishane ve sürgün arasındaki bu ara dönemde yabancıların hissettiği ve gösterdiği sempati ve saygıyı gösteren birçok anekdot anlatırdı. Burada bir tanesi kayda değer. Bir akşam, dinlendikleri bir köy hanına iki seyahat arabası geldi. Beyefendiler daireleri incelerken, seçkin görünümlü bir hanım, bir yoldan geçen kişiye, bu kadar çok dostça bakışın yöneltildiği yabancıların kim olduğunu sordu; kısa bir süre sonra, ev sahibi onlara bir görüşme
isteğini iletti; kadın içeri girdiğinde ayağa kalktılar; o
konuşmaya çalıştı, ama sesi titredi ve gözyaşlarıyla
küçük oğullarına döndü ve şöyle dedi, "Diz çökün, sevgililerim, bu cesur
İtalyan vatanseverlerin önünde; onlar büyük Özgürlük davasında seçkin kurbanlardır; ve siz beyler, oğullarımı kutsayın; sizin kutsamanız onlar için
iyilik dolu olacak; ülkelerini sevmelerini ve gerekirse
bu uğurda ölmelerini sağlayacak. Ben bir Polonyalıyım. Benim ülkem de sizinki gibi eziliyor.
Krakow'daki son ayaklanmada tehlikeye atılan iki kardeşim var.
Tanrı onları korusun!"--ve acı acı ağlayarak emekliye ayrıldı. Daha sonra kocasının Prusya Kralı'nın Devlet Danışmanı olduğunu öğrendiler.

1 Ağustos 1836'da, gece Trieste'ye götürüldüler ve
tuhaf bir tesadüf eseri, Kozsta'nın daha sonra İzmir'de yakalandığı aynı savaş gemisine yerleştirildiler; bu olay, daha sonraki diplomasimizde unutulmaz bir olaydı; çünkü Webster'ın Avusturya elçisine yazdığı meşhur
mektuba sebep olmuştu. Bu hükümet tarafından sıcak giysilerle
sağlanan, Spielberg'e götürdükleri para onlara iade edildi,
ancak, orijinal altın sikke olarak değil, o zamanlar polis tarafından değiştirilen Viyana banknotları olarak, on dört yıllık süre zarfında değeri neredeyse üçte iki oranında azaldı. Gemi
rahatsız edici derecede kalabalıktı; yolculuk üç ay sürdü; ancak subaylarla
aynı şekilde başa çıktılar. Ekim ayının sonuna doğru,
New York'un asil koyunu gördüler; ve ilk kez Amerikan toprağına, bu kadar uzun süren acının hedefi ve sonu olan yere ayak bastıklarında duydukları memnuniyet o kadar yoğundu ki,
bundan sonra, karaya çıktıkları Batarya,
kutsanmış bir toprak olarak anılarına kutsallaştırıldı.

Varışlarından birkaç gün sonra, yurttaşları tarafından onlara bir ziyafet verildi; ve o andan itibaren Foresti, diğer sürgünlerin
kahini ve teselli edicisi, öğretmeni, sadaka vericisi ve şefi oldu. Sonraki olaylar birçok İtalyan vatanseveri kıyılarımıza sürükledi; onun kesesi ve tavsiyeleri, ona evlatlık hayranlığıyla bakan yoksul ve deneyimsizler için her zaman hazırdı; daha eğitimli olanlar içinse yakın bir arkadaş veya sempatik bir dosttu. Kişisel nüfuzu sayesinde sürekli olarak iş elde edildi ve yurttaşları için nezaket sağlandı. 1848'deki büyük siyasi kriz
ortaya çıktığında, Foresti Avrupa'ya koştu; Pius IX., kız kardeşlerinin ve kuzenlerinin acil duası üzerine, ona egemenlik alanlarına serbestçe girme hakkı teklif etti; bu, selefinin Kardinal Lambruschini'nin güçlü muhalefeti olmasa kabul edebileceği bir iyilikti. Paris'teki devrimci liderlerle istişare etti ve İtalya'dan Papalık Devletleri'nin sınırlarına geçti, oradan Roma'da Fransız süngüleriyle desteklenen ölümcül tepki onu bir kez daha evlat edinildiği ülkeye geri gönderdi, orada kısa süre sonra İtalya'nın kaderini geri alamayan savaşçı şöhretini kurtaran birçok kahraman ve talihsiz adam tarafından takip edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde sığınma hakkı bulan birçok İtalyan sürgünü arasında Foresti en önde gelen temsilci adamdı. Geldiği dönem, hayatının koşulları ve karakterinin özellikleri, onu Güney Avrupa'dan gelen en iyi eğitimli ve en talihsiz siyasi mülteciler arasında bile ayırt edecek şekilde birleşti. Tutuklandığı sırada, Kıta'nın en aşağılık modern despotizmi zirveye ulaşmıştı; ve o zamanlar Orta Çağ'dan beri benzeri görülmemiş bir zulümle yok etmeye çalıştığı vatansever hareketler, katı ahlaki zorunlulukları, savunucularının zeki kapsamı ve seçkin şehitlerinin yüksek ve kültürlü ruhu nedeniyle muhafazakar reformcular tarafından bile haklı gösterildi. Bilginler, vatandaşlar, beyefendiler ve birden fazla durumda gerçek dehanın yazarları olarak bu Liberaller tek başlarına duruyorlar ve sonraki bir dönemin sapkın Radikalleriyle karıştırılmamalılar. Dahası, onların özlemleri, gördüğümüz gibi, deneysel olmaktan çok gericiydi; çünkü komplo kurdukları haklar, o zamanlar eylemde yetersiz ama hatırlamada çok etkili olan, hapishane kayasında izole edilmiş olmasına rağmen, Avrupa'nın modern fatihi tarafından büyük ölçüde kullanılmıştı. Foresti'nin talihsizlikteki yoldaşı, karşılıklı haksızlıklarını "ev sözcükleri kadar tanıdık" hale getirdi; ve "Le Mie Prigioni"nin yazarıyla esaret altında ilişkilendirilmek başlı başına medeni dünyanın sempatisine giden bir
pasaporttu.

Önceki tarihinin uyandırdığı ilgi Foresti ile yakın bir
tanışıklık sayesinde derinleşti ve doğrulandı. Uzun yıllar bir yurttaşının ailesinde evcilleşti; ve dairelerinin bir _alışkanlığı_ bir anda hareketli, müreffeh ve cumhuriyetçi New York'tan şarkıların, şehitliğin ve
antik çağın ülkesine taşındı. Foresti'nin ruhsal şevki ve çocuksu saflığı, keskin algıları ve samimi iradesi, modası geçmiş veya en azından nadir bir karakter tipini ima ediyordu; esasen bir yandan öz güvene, diğer yandan da tarafsız duyguya yol açan sadakat ve bilginin olduğu eski günlere aitti. Davranışları ve konuşmaları, sanki tarihi ve ulusal bir tada sahipti, bu sayede çağın sıradan ve pratik ruhundan uzaklaşıp şövalyelik, feodal şevk ve gerçek insanlık günlerine, inancın bir ilham, dostluğun ahlaki bir gerçek ve erkekliğin, erkeksi sadeliğiyle, zenginlikten daha büyük olduğu günlere sürüklendik. Cömert sürgünün mütevazı çevresi de bu izlenimlere yabancı değildi: ülkesinin şairlerinin heykelleri, oturma odasının en sevdiği süslerdi; Masanın üzerinde bir
Foscolo cildi, ya da enfiye kutusunun altında Silvio Pellico'dan yeni bir mektup, - _Sentenza_'sının kasvetli, eski moda tipi, başlangıçta Avusturya İtalya'sında dağıtılmış ve siyah çerçevesinde asılı, bir özgür adamın gözleri için şaşırtıcı derecede önemli bir anıt, - gençliğinin
uzaklardaki sahnesi olan Ferrara Kalesi'ni temsil eden bir manzara, - ve o şehrin eski ustalarından birinin, İtalyan sanatçılara özgü o ahenkli yazıtlardan birinde ona ithaf edilmiş ilkel bir gravürü, - bunlar ve bunlar gibi onun deneyiminin ve zevklerinin işaretleri, arkadaşlığına ilginç bir önem kazandırıyordu. Mevcut düşünce ve yararlılığın belirtileri de eksik değildi: çiçekler veya zarif iğne işleri, güzel öğrencilerinin hediyeleri, İtalyan Hayırseverler Derneği Başkanı olarak kendisine yapılan başvurular, Amerikan kolejlerinden alınan diplomalar ve evlat edinildiği özgür ülkede edindiği sayısız arkadaştan ülkeye, akşam yemeğine ve ev içi _şölenlere_ davetler, sosyal zevk ve cana yakın faaliyetin kanıtıydı. Foresti'nin misafirperverliğinden, sohbetlerde ve yemeklerinde hoşlanan herkes, İtalya'daki en cana yakın saatlerinin bir özetini ve yansımasını bulmuştur: Avezzana ve Garibaldi gibi cesur askerler, akademisyenler, sanatçılar, ulusal karakterin her biçimi, kendisinin başkanlık ettiği ve Amerikalı arkadaşlarının kardeşçe bir samimiyetle kabul edildiği toplantılarda minnettarlıkla sergileniyordu. İşte o zaman, onun berrak ve güçlü zihni, ırkının spontanlığıyla kendini sık sık gösteriyordu. Talihsizlikten etkilenmemiş olsa da terbiye edilmiş Foresti, gerçek bir Hıristiyan bağışlama ruhuna ve büyük deneyimin aydınlanmış zihinlerde her zaman beslediği cömertliğe sahipti: Avusturya politikasını tartışırken, her zaman kınadığı şey sistemin kendisiydi, ajanları değil. Amerikan ve İngiliz siyaseti ve Avrupa'nın modern tarihiyle aşinalığı, hükümet hakkındaki görüşlerinde akıllıca bir değişiklik yapmasına neden oldu; duygusal olarak ateşli bir cumhuriyetçi olmasına rağmen, İngiltere ve Sardunya gibi anayasal bir monarşinin radikal faydalarını kabul etti. Doğal bir hatipti ve birkaç kez, ulusal veya hayırsever çıkarlar konularında halka nadir görülen bir belagat ve güçle hitap etti. New York'taki uzun ikameti sırasında, yalnızca İtalya'nın tanınmış temsilcisi değil, aynı zamanda onun belagatli savunucusu, bilge yorumcusu, seçkin oğluydu; edebiyatını unutulmaz bir şekilde ortaya koydu, tarihini akıllıca analiz etti, talihsizliklerini şefkatle resmetti, ihtişamını gururla savundu ve milliyetini sürekli olarak onayladı. Önde gelen Torino dergilerinden biri, karakterinin yaygın zarafetini şöyle belirtmiştir: "Saf ve adil bir adamdı; hükümet biçimleri konusunda kendisinden farklı düşünenleri her zaman takdir etmeyi bilirdi, çünkü onlarda İtalya'nın özlem duyduğu gerçek milliyet sevgisini keşfedebilirdi. İddiasız bilge, gösterişsiz iyiliksever, eylemde ve sözde iffetli, son derece şefkatli, deneyimin sert derslerini, tavrının değişmeyen dinginliğiyle yumuşattı. "

Foresti muhabirlerin en çekicisiydi; neredeyse kadınsı bir el yazısıyla, eski şövalye üslubuyla, zarif ifade dönüşleri, güzel lakaplar ve uygun sıfatlarla, o kadar tuhaf
hoş mektuplar yazmıştı ki, yazarı seven ve anadilinin farkında olan biri için en sıradan not bile değerli bir ödüldü. "Gerçekten," diyor arkadaşlarından biri, "o
_squisitamente affetuoso di cuore_ idi" ve şimdi bunun en tatlı kanıtı
yazışmalarında bulunabilir. İtalya'ya yaptığı iki ziyarette, Akdeniz'e
erişebildiğinde kıyılara her gün yürür ve gözyaşlarıyla _bandiera stellata_ diye adlandırdığı ulusal sancağı selamlardı; sürgününün korunduğu ve onurlandırıldığı
.

Foresti'nin konsolosluk atamasında ifade edilen memnuniyet, onun adına başvuranların yüksek rütbesi, yabancı bir ülkede uyandırdığı ve sürdürdüğü
dostluğun ve ilginin en iyi kanıtını sağlıyordu. Hudson kıyılarında, Newport uçurumlarında, New Haven karaağaçlarının altında ve uzun süredir yaşadığı metropolde, sadık kalpler duyuruya sevindi. Hillhouse, Lafayette için yazdığı Övgü'de, "Çok az kişi farkındadır," demiştir, "Özgürlüğe asla sahip olamayacakları bir metres olarak tapanların duygularının ne kadar kutsal ve
ne kadar derin olduğunu." Ve ona olan bağlılığının sürekliliği ve zekası, ona böylesine özel bir saygı kazandırdı; çünkü o, duygusal ve spazmodik olanlara değil, onun tapınağındaki kararlı ve felsefi adanmışlara aitti; onun yerel zevki, Petrarch'ın yumuşak güzellikleri veya Boccaccio'nun lüks zarafetiyle tatmin olmaktan çok Casti'nin akıllı hicivine ve Vico'nun keskin genellemelerine daha bağlıydı; stoacı Alfieri, epikürcü Metastasio'dan daha fazla, ruhuna müzik üfledi. Pellico ona "Sen," diye yazdı, "sen, cömert bir mizaca sahip, bir zekayı bilgece görmek için birleştirenlere aitsin; talihsizlik günlerinde sende gelişen deha ve cesaret armağanlarını asla unutamam." Bu, böyle bir sürgünü koruyan toprağın, onun tarafından doğduğu toprakta temsil edildiği zamanların uğurlu bir işaretiydi.

Ancak, Foresti'nin Amerikalı arkadaşlarının düşünceli çabalarıyla kendisine sağlanan ayrıcalık ve kaynaktan aldığı zevk kısa sürdü. "Size yazıyorum," diyor, komisyonunu aldıktan hemen sonra tarihli son mektubunda, "sol elim Spielberg'in eski tutsağının son yıllarını teselli etmek için bu şekilde onurlu bir şekilde sağlanan araçlar için minnettarlıkla dolup taşan bir kalbe bastırılmış halde." Üç ay sonra, o asil kalp atmayı bıraktı; göğüste, en iyi tıbbi beceriye ve en gayretli dostça bağlılığa meydan okuyan bir efüzyon, 14 Eylül 1858 sabahı ölümcül bir şekilde sona erdi, "Ölümüyle," dedi övgücülerinden biri, "Yeni Dünya'yı Eski Dünya'ya bağlayan bağlardan biri koptu"; ve sanki iki yarımküredeki yas tutanların sempatisini kanıtlamak ve Foresti'nin örneğini ve anısını mumyalayan çeşitli ilişkileri doğrulamak için, cenaze töreni hayatının tipik bir örneğiydi ve karakterini o kadar açıklayıcıydı ki, vatansever, liberal, şehit veya adama özel bir onur eksikliği hayal edemiyoruz. Eskiden ticari ihtişamı ve denizcilik cesaretiyle ünlü olan, evlat edindiği toprakları keşfeden kişinin doğum yeri olan, şimdi ise ülkeleri ve o ülkenin en iyi beklentilerinin merkezlendiği ve en yüksek özlemlerinin beslendiği eyalet için her şeyini feda eden daha fazla kişinin sığınağı olan o kadim Cenova şehrinde, modern İtalya'nın ahlaki, medeni ve sosyal öncülerinin evinde bir mezar buldu. Amerikan bayrağı onun tabutuydu; Amerikan denizcileri cenazesini taşıdı; cenaze taşınmadan önce Haç. Kalıntıları, Piazza della Maddelena'dan,
ana caddeler ve Porta Romana'dan geçerek Campo Santo'ya kadar,
Amerika Birleşik Devletleri firkateyni "Wabash"ın subayları ve mürettebatı,
limandaki Amerikan ticaret gemilerinin kaptanları,
Operatifler Derneği, fahri üyesi olduğu ilerici bir devletin endüstriyel temsilcisi,
daha az tercih edilen İtalyan eyaletlerinden gelen çok sayıda göçmen ve onun kişisel dostluğundan hoşlanan çok sayıda edebi, resmi ve özel beyefendi tarafından takip edildi.

* * * * *

LARVALAR.

Dört yaşındaki küçük kızım
(Bir efsane değil, ama gerçek bir çocuk o,
Bronz-kahverengi gözleri ve altın bukleleriyle)
Bir gün, oldukça iğrenerek, bana geldi.

Omuzunu pembe avuç içiyle ovuşturarak,--
İğrenç dokunuş onu henüz heyecanlandırmıyormuş gibi görünürken,
Ağladı,--"Ah, anne, kolumda
Korkunç, sürünen bir tırtıl buldum!"

Ve güçlükle bastırabildiği yaramaz gülümsemesiyle,
Yine de, cüretkar, yarı şaşkın ve utangaç bir bakışla,
Ekledi,--"Bununla uğraşırken, anne,
Keşke kelebeği bitirselerdi!"

Bunlar, kısmen kaba bir büyümenin
daha kaba biçiminden dönen ruhun düşüncelerine dair sözlerdi,
İkisini de taçlandıracak bilinmeyen bir ihtişamla
özleyen Sonsuz Sabrı kınayarak.

Ah, büyükçe bak, hoşgörülü gözlerle,
Yanında sürünüp tutunabileceğin her şeye,
Altında yatan olası güzellik için
En aşağılık şeyin geçici evresi!

Ya Tanrı'nın büyük melekleri, bekleyen sevgileri,
Aşağıdaki zavallı hayatımızı,
Yukarıdaki cennetlerinin kutsal yüksekliğinden,
Kanatlar büyüyene kadar solucana dayanamadılarsa?

BAKANIN KURDU.[*]

[Dipnot *: Büyük Britanya ve Fransa'da Yazar tarafından telif hakkı alınmıştır.]

[Devam ediyor.]

BÖLÜM XXX.

YAPTIRMA.

Sabah saat altıda, Bayan Prissy en iyi odadan kahvaltı masasına, bir sefer düzenleyen bir generalin havasıyla çıktı, yüzü memnuniyetle parlıyordu.
Hepsi birlikte sabah yemeklerine oturdular. Dış kapı yeşil, çimenli bahçeye açıktı ve şimdi güzel sarı kot pantolonlarla dolu elma ağacı,
pencereden içeri bakıyordu. Arada sırada, bir esinti yaprakları salladığında, tamamen olgunlaşmış bir elmanın yere düştüğü duyulurdu,
bu sırada Bayan Prissy masadan fırlayıp hazineyi ele geçirmek için
hızla koşardı.

Yemek sona ererken, kapıda tekerleklerin takırtısı duyuldu ve Candace, tek atlı arabada, her zamanki sepet ve çantalarıyla
yukarıda otururken fark edildi.

"Hadi canım! Candace yoksa!" dedi Bayan Prissy; "Sanırım Bayan Marvyn ona yorgan dikmek için bir şeyler gönderdi!" ve
dışarıya bir sinek kuşu kadar çevik bir şekilde uçtu, evdekiler ise çeşitli hayranlık ünlemlerini duydular, Candace, görkemli bir şekilde, vagondan birbiri ardına sepet çıkarırken ve Bayan Prissy'nin büyülenmiş gözlerine beyaz peçetelerin altından sinsi bakışlar sergilerken. Ve sonra, her iki koluna da büyük bir sepet asarak, hızlı bir yolculuğun ardından eve doğru
gelen ağır yüklü bir Hint gemisi gibi görkemli bir şekilde yuvarlandı.

"Günaydın, Bayan Scudder! Günaydın, Doktor!" dedi, reveransını kapı eşiğine
bırakarak; "Günaydın, Bayan Mary! Görüyorsunuz ya, bizimkiler sabahın erken saatlerinde
çöpleri karıştırıyordu ve Bayan Marvyn beni iki üç küçük şeyle aşağı
gönderdi."

Sepetlerini yere koyup aralarına
oturarak, içeriklerini iyi gizlenmemiş bir
zaferle geliştirmeye devam etti. Bir sepet, karlı buzullarla kaplı büyük Mont-Blanc somun kekinden, bükülmüş çıtır çıtır ve kabarık donut'a kadar her türden keklere ayrılmıştı. Diğer sepette, taze, yeşil yapraklardan oluşan bir yatağın üzerinde duran, merakla damgalanmış altın tereyağı kapları vardı; kırmızı ve beyaz kuş üzümü ve lezzetli kirazlar ve ahududular ise resme son noktayı koyuyordu. Bayan Prissy'nin arkadan getirdiği bir sepetten soğuk kümes hayvanı ve dil
zarifçe hazırlanmış ve maydanoz tüyleriyle gölgelendirilmiş olarak çıktı. Bu hayatın güzelliklerine duyduğu neşeli zevk her duyguda belirgin olan Candace, parlak sarığını
takarken bir ressama Afrika'nın Zenginlik Dahisi için bir fikir verebilirdi.

"Gerçekten, Candace," dedi Bayan Scudder, "bizi alt ediyorsun!"

"Ho! ho! ho!" dedi Candace, "Bayan Marvyn'e söylüyorum, insanlar hayatlarında sadece bir kez evlenir (genel olarak konuşursak, öyledir) ve sonra bunu yapmak için bolca şeyleri olmalı."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan Prissy, yoğun bir gayretle somun keki çıkararak, "Şunu söylemeliyim ki, Candace, bu her şeyden daha iyi!"

"Bunu daha iyi düşünmeliyim," dedi Candace, kendini gururlu bir bilinçle dizginleyerek; "Eğer öyle değilse, çünkü yaşlı Candace yeterince emek vermemiş. Sana söylüyorum, dün bütün gün hiçbir şey yapmadım ama o pastayı yaptım. Cato, kalktığında, gömleğinin düğmeleri hakkında konuşmaya başladı ve ben de onu hemen ayağa kaldırdım. Ben, Cato, gerçekten büyük bir olay için pasta yapmam gerektiğinde,
aklımın _şaka_ yapması ve ayine gidiyormuşum gibi _şaka_ yapması istiyorum. Hiçbir dünyevi kaygı istemiyorum. Şimdi,' dedim, Cato, yaşlı doktor evlenmek üzere ve bu senin yorgan pastan,--ve Bayan Mary, o Evlenmek üzere ve bu senin _onun_
yorgan-keki. Ve o yorgana herkes katılacak; ve eğer o
kek doğru değilse, neden, bir bushel'ın altına bir mum koymak olurdu. Ve
bu yüzden,' dedim, 'Cato, düğmelerin beklemeli' Ve Cato, rahibin orada olduğunu görüyor, 'çünkü, benim gibi kek yapamıyor, o bu konuda
harika
bir yargıç ve ben onun akşam yemeği için biraz somun ekmek
kaydırdığımda çok gıdıklanıyor."

"Bayan Marvyn nasıl?" dedi Bayan Scudder.

"Daha ince ve ışıltılı; ama o etrafta,--gözleri parlıyor,
ve gözlerine bakıyor. Sadece parmaklarının uçlarıyla bir şeye dokunuyor ve sanki gidiyorlarmış gibi görünüyor. Bu
öğleden sonra yorgan dikmek için aşağı inecek. Ama bana eşyaları alıp aşağı inip burada bir gün geçirmemi söyledi; çünkü Bayan Marvyn ve ben her seferinde kaç adım atılması gerektiğini biliyoruz ve siz de kendinize elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerektiği konusunda anlaştık."

"Hadi," dedi Bayan Prissy ellerini kaldırarak, "eğer bu arkadaş edinmek değilse! Dün gece uyanık yatarken düşündüğüm şeylerden biri de buydu; çünkü bilirsin, böyle zamanlarda, insanlar vakit gelmeden önce ayaklarını yerden keserler ve vakit geldiğinde hepsi gevşek ve dengesiz olurlar. Şimdi, diyorum ki,
Candace, Bayan Scudder ve Mary'nin tek yapması gereken her şeyi bize bırakmak ve biz de hemen hallederiz."

"Bizim yapacağımız bu!" dedi Candace. "Bana ne yapılması gerektiğini göster, ben de yaparım."

Candace ve Bayan Prissy kısa süre sonra sepetlerle birlikte kiler odasına kayboldular, sepetlerin içindekileri telaşla düzenlemeye başladılar. Candace, hiçbir sesin dışarı çıkmaması için kapıyı kapattı ve Bayan Prissy'ye gizli bir
dua
açmaya başladı.

"Görüyorsun," dedi, "benim _hislerim_ Bayan Marvyn içindi;
çünkü, görüyorsun, o, eğer Mary evlenmiş olsaydı, -yani--bu
başka biriyle olurdu, bilirsin."

Bayan Prissy sempatik bir inlemeyle karşılık verdi.

"Şey," dedi Candace, "Doktordan başkası olsaydı, _ben_
istifa etmezdim. Ama benim rengim için yaptığı her şeyden sonra, ona kin güdecek hiçbir şey bulamadım. Ama o gün Cato'ya söylediğimde, dedim, 'Cato, dünyanın geri kalanını bilmiyorum, ama hiçbir zaman kemiklerimde Bay James'in gerçekten öldüğünü hissetmedim, bir an için.' Şimdi bazı şeyleri _genel olarak_ hissediyorum, ama _bazı_ şeyleri _kemiklerimde_ hissediyorum ve hepsi gerçek oluyor. Ve bu, henüz Mass'r Jim hakkında hissetmediğim bir his ve bu, kararımı netleştirmeden önce beklediğim şey. Her ne kadar tüm beyazların düşünce tarzına göre, hiç umut olmadığını bilsem de, Squire Marvyn o Jeduth Pettibone'u evine çağırmış, ara sıra ona sorular soruyormuş, neredeyse üç saat boyunca. Ve gerçekten hiçbir umut görmedim
hiçbir şekilde, sadece Cato'ya söylediğim gibi, bunu kemiklerimde hissedemiyorum."

Candace, bu özel kanıt test etme yönteminde büyük ve saygın bir filozof okuluna ait olduğunu bilecek kadar dünyanın bilgeliğine hakim değildi, sonuçta okuyucunun da algılayacağı gibi, bunun kendine özgü kolaylıkları var.

"Bir şey daha," dedi Candace; "bu geçen yıl bıçakları temizlerken bir düzine kez kadar, bir çatal düştü ve yere saplandı; ve geçen sefer Bayan Marvyn'e yazdım ve o sadece "Ne, ne olmuş Candace?" dedi."

"Şey," dedi Bayan Prissy, "Ben _işaretlere_ inanmam ama garip şeyler oluyor. Şimdi pencerelerin altında uluyan köpeklere gelince, - neden, buna zerre kadar inanmam ama evde bir ölüm olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ah, sana ne söyleyeyim," dedi Candace, gizemli bir şekilde, "köpekler anlatmaktan
çok
fazlasını bilir!"

"Öyle," dedi Bayan Prissy. "Şimdi hatırlıyorum, bir gece, Marthy Ann doğduktan sonra Bayan Albay Andrews'la birlikte nöbet tutuyorduk, şimdiye kadar duyduğunuz en _kederli_ ulumayı duyduk. Sanki ön verandanın hemen altından geliyordu; ve Bayan Andrews, kaşığı yulaf lapasına düşürdü ve dedi ki, 'Bayan Prissy, lütfen,
lütfen aşağı inin ve o sesin ne olduğunu görün.' Ve aşağı indim
ve sundurmanın gevşek tahtalarından birini kaldırdım ve orada Newfoundland yavrusundan başka ne göreyim?--orada o yaratık bir
mezar kazmıştı ve yanında oturmuş ağlıyordu!"

Candace, Bayan Prissy'ye yaklaştı, etkileyici bir ilgiyle kararmıştı, sesi bu korkunç anlatımda bir fısıltıya dönüşmüştü.

"Şey," dedi Candace, Bayan Prissy bir duraklama yaptıktan sonra.

"Şey, Bayan Andrews'a bunun içinde bir şey olduğunu düşünmediğimi söyledim," dedi Bayan Prissy; "ama," diye ekledi etkileyici bir şekilde, "altı ay sonra çok değerli bir kardeşini kaybetti ve onu kendi ellerimle yatırdım,--evet, onu beyaz flanele yatırdım."

"Bazı insanlar," dedi Candace, "beyaz atlar hakkında rüya görmenin bir
sartin işareti olduğunu söylüyor. Jinny Styles bu konuda çok güçlü. Şimdi bir sabah ağlayarak aşağı indi, çünkü beyaz atlar hakkında rüya görüyordu ve bir arkadaşının öldüğünü duyması gerektiğinden emindi. Ve gerçekten de, o gün bir adam geldi ve oğlunun limanda boğulduğunu söyledi. Ve Jinny, 'Vay canına! O işaretin asla başarısız olmayacağından emindi,' dedi. Ama sonra, görüyorsun ya, o gece eve geldi. Jinny gerçekten hayal kırıklığına uğramamıştı, ama her neyse, onun _boğulmuş kadar iyi_ olduğunu, her neyse, 'çünkü üç kez battı." 

"Sana söylüyorum," dedi Bayan Prissy, "bu dünyada insanların bildiğinden çok daha fazla şey var." 

"Öyledir," dedi Candace. "Şimdi, zihnimi hiç kimseye açmadım; ama bir rüya gördüm, son zamanlarda sabahın erken saatleri. Jim Marvyn'in suda battığını ve ellerini uzattığını gördüm. Sonra rüyamda Rab İsa'nın suyun üzerinde yürüdüğünü ve elini tuttuğunu gördüm ve "Ey imanı kıt adam, neden şüphe ettin?" dedi. Sonra onu hemen yukarı kaldırdı. Ve kimseye hiçbir şey söylemedim, çünkü bilirsin, Doktor, insanların rüyaları umursamaması gerektiğini, çünkü rüyaların eski 'mevsime ait olduğunu" söyledi.

"Eh, eh, eh!" dedi Bayan Prissy, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sabahın hangi saatinde rüya gördün?"

"Neden," dedi Candace, "sadece bir kuş gözlemciliğiydi. Ben kinder allers
kendimi uyandırıyorum ve yukarı dönüyorum ve ondan sonra gelen şey
açıkça koşmaya müsait."

"Vay, vay, vay!" dedi Bayan Prissy, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Görüyorsun ya, bu onun ruhunun durumuyla ilgili olabilir. "

"Bunu biliyorum," dedi Candace; "ama rüyamda tahmin edebildiğim kadarıyla,"
sesini alçaltarak ve gizemli görünerek ekledi, "tahmin edebildiğim kadarıyla, _o çocuğun ruhu bedenindeydi!_"

"Neden, nereden biliyorsun?" dedi Bayan Prissy, Candace'in fikrini ifade ettiği
güvene şaşırmış bir şekilde.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Candace, oldukça gizemli bir şekilde, "Doktor, bizim bu şeyler hakkında fazla konuşmamızı istemiyor, çünkü bunun biraz putperestlik olduğunu düşünüyor. Ama sonra, bu tür şeyleri görmeye alışkın olan insanlar, bir ruhun _dışarıdaki_ görünümünü, bir ruhun _içindeki_ görünümünden, Mary'yi Doktor'dan ayırt edebildiğiniz kadar kolay ayırt edebilirler." 

Bu anda Bayan Scudder kiler kapısını açtı ve Bayan Prissy'yi o kadar etkilemiş olan bu gizemli sohbete son verdi ki, ilgisinin hevesiyle, şapka kenarını ve kurdelesini, sanki ruhlar diyarından gelen bir esintiyle dağılmış gibi, cin ve goblin tarzında ovuşturmuştu; ve büyük bir sinirsel ajitasyon halinde birkaç dakika etrafta uçtu, tabakları devirdi, tabakları devirdi ve önce ne yapılması gerektiğine dair birbirine zıt önerilerde bulundu, öyle imkansız ilişkiler içindeydi ki Bayan Katy Scudder, bu bilge kadının bu garip davranış çılgınlığına saygılı bir şaşkınlıkla baktı. parish.

Kendisinde pek de kurnazca olmayan bir şeyin belirsiz bir bilinci onu vurmuş gibiydi, çünkü sakin görünmek için yoğun bir çaba sarf etti; ve Bayan Scudder'a, ağırbaşlı bir nezaketle bakarak, Candace turtaları hazırlarken Jim Marvyn'i fırına koymanın en iyisi olup olmayacağını sordu, tabii ki, o sabah pişirilecek belirsiz bir serinin ilki olacak büyük bir hindiyi kastediyordu; ve Bayan Scudder'ın sersemlemiş ifadesinden ve Candace'in kuvvetli bir çimdiklemesinden, bir şekilde durumu iyileştirmediğini keşfederek, gözlüklerini gözlerinin üzerine çapraz bir şekilde sürdü ve yarı yarıya, yarı yarıya, çaresiz bir ifadeyle dikilip, daha az sağduyulu bir kişide hafif bir sarhoşluk fikrini ima edebilirdi.

Ancak acil bir zamansal muafiyetin zorunlulukları, Bayan Prissy'nin alışılmadık kaprislerine son verdi ve kısa süre sonra bir meteor gibi uçarken, toz alırken, perdeleri sallarken, peçeteleri sayarken, porselenleri silip ayırırken görüldü, tüm bunları yaparken o kadar hızlıydı ki aslında aynı anda kırk yerde birden var olduğu fikrine yol açtı.

Candace, bedensel yapısının sınırları tamamen farklı bir hareket tarzına sınırladığı, sık sık gözlerinin beyazlarını
onun ardından devirdi ve esprili ifadelerle
işlemlerine dair görüşlerini dile getirdi.

"_Dat ar_ neber'in neden evlendiğini biliyor musun?" diye sordu Mary'ye, onun arkasından bakarken. Bayan Prissy daireden o hızlı geçişlerden birini yapmıştı.

"Hayır," diye cevapladı Mary, masumca. "Neden yapmadı?"

"Çünkü hiçbir erkek onu yakalayacak kadar hızlı koşamadı," dedi
Candace; ve sonra onun şişman bedeni kendi
zekasının dürtüsüyle sarsıldı.

Saat ikide iyi bir topluluk toplanmaya başladı. Bayan Deacon Twitchel
her zamanki gibi yumuşak, yastık gibi ve kederli bir şekilde geldi, yanında Cerinthy
Ann vardı, uzun ve düzgün, parlak siyah gözlü ve çok
canlı ve kararlı bir hareket tarzına sahip yakışıklı bir kız. İyi Bayan Jones, geniş,
yaygın ve sağlam, üç yıl önce çay partimize katıldığından beri erdemlerin
lahana bahçesinde sakin bir şekilde bitki örtüsünü
yaşamıştı, şimdi her zamanki gibi iyi korunmuştu ve biraz
taze tereyağı, bir kutu krema ve yeni bir Philadelphia
makbuzundan sonra yapılmış bir somun kek getirdi. Sadece Bayan Simeon
Brown'ın uzun, zayıf, köşeli figürü eksikti; ama artık Bayan Scudder'a patronluk taslamıyordu ve
adı geçtiğinde başını yakışır bir gururla sallıyordu.

Yorgan deseni meşe yapraklarıyla muhteşem bir şekilde çizilmişti, çivit mavisiydi;
ve kısa süre sonra tüm şirket, genç ve yaşlı, üzerinde parmaklarını gezdirmeye başladı;
ve sohbet hızla devam etti. Madame de Frontignac'ın, günün ruhuna içtenlikle girdiğini söylemeyi unutmamalıyız. Şömine raflarındaki uzun çini vazoları giydirmiş ve güller ile kuşkonmaz çalılarının eşit şekilde karıştırılması kuralından ayrılarak, bahçe çiçeklerinin sarkan otlar ve yabani sarmaşıklarla karıştığı, gören herkesi şaşırtan zarif bir kombinasyon oluşturan iki tane ilginç ve zarif buket yapmıştı.

"Hayatımda ilk kez bir saksıya çimen konduğunu gördüm," dedi Bayan Prissy; "ama söylemeliyim ki
bir resim kadar yakışıklı görünüyor. Mary, söylemeliyim ki," diye ekledi, bir kenara çekilerek, "bence
Madame de Frongenac gördüğüm en tatlı giyinen ve görünen yaratık; ne süslenir ne de hava atar, ama bir
dakikada işlerin nasıl yürümesi gerektiğini anlar gibi görünür; ve eğer saçına sadece bir parça ot,
yaprak veya yabani asma koyarsa, tam kıvamında olur gibi görünür. Ona bir elbise dikmek isterim, çünkü benim
uyumu anlayacağını biliyorum; lütfen Mary, eğer burada bir elbise diktirmek isterse, bana denemem için söyle."

Yorgan dikiminde, Madame de Frontignac yerini alırdı ve iğnesini kullandığı beceriyle
kısa sürede partinin saygısını kazanırdı; ancak, rahibeler arasında yorgan dikmeyi öğrendiği fısıldandığında, yaşlı hanımlardan bazıları, papazlarının yatak yorganını dikme işinde ona eşit pay vererek Papalık görüşlerini teşvik edip etmedikleri konusunda biraz şüpheci olduklarından, hafif bir tedirginlik gösterdiler; ancak, topluluğun genç kısmı, onun yabancı havasından ve İngilizcesini geveleyerek konuşmasından oldukça etkilenmişti; hatta Cerinthy Ann, kendisinin de bir manastırda eğitim görmüş olmayı dilediğini söyleyerek annesini dehşete düşürecek kadar ileri gitti; bu, yerel ahlaksızlıktan çok, gençlerde sıklıkla görülen ve büyüklerinin ve üstlerinin güncel görüşlerini şok eden belirli bir canlı mizaçtan kaynaklanan bir ifadeydi. Elbette, konuşma, olayın ruhuyla bir şekilde uyumlu bir şekilde genel bir yöne doğru ilerledi; ve ne zaman sönse, yaklaşan bir düğüne dair bir ima veya cemaatin gelecekteki genç Madam'ına dair kurnazca bir ima, topluluğun uykuda olan heyecanını uyandırmak için yeterliydi.

Cerinthy Ann, kendi adına, hiçbir kızın bir papazla nasıl evlenebileceğini asla anlayamadığını, bir toplantı evinde ev işleri yapmayı hemen düşünmesi gerektiğini söyleyerek hoş bir elektrik şoku yaratmayı başardı.

"Ah, Cerinthy Ann!" diye haykırdı annesi, "böyle devam etmeyi nasıl başarıyorsun?"

"Gerçek bu," dedi maceracı genç kız; "şimdi diğer erkekler sana biraz huzur veriyor, ama bir papaz her zaman ayaklarının altında."

"Yani, bir kocayı ne kadar az görürsen o kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi hanımlardan biri.

"Sadece benim görüşlerim," dedi Cerinthy, makasıyla ipliğini kararlı bir şekilde keserek; "Dört yıllık yolculuklara çıkan ve eşlerine açık bir alan bırakan Nantucket'lıları severim. Eğer bir gün evlenirsem, o adamlardan biriyle birlikte olacağım."

Bu arada, Bayan Cerinthy Ann'in tam da bu sırada, ara sıra civarda vaaz vermek ve babası Diyakoz'un evinde kalmak için gelen, veremli görünümlü, vicdanlı, genç bir ilahiyat adayından gizlice ziyaretler aldığını belirtmek gerekir. Bayan Cerinthy tarafından Seçim doktrini konusunda şiddetle saldırıya uğrayan bu iyi genç adam, bunu onun anlayışına en pratik şekilde açıklamak için işe alınmıştı; ve genç hanımın sesine canlılık katan şey, iç garnizonun zayıf ve sendeleyen durumunun bilinciydi. Mary, bu meselenin gidişatının seçilmiş sırdaşı olduğu için, gösteriden sessizce eğleniyordu.

"Dikkat etsen iyi olur, Cerinthy Ann," dedi annesi; "derler ki
'Kahvaltıdan önce şarkı söyleyenler akşam yemeğinden önce ağlarlar. 'Kızlar evlenmekten bahsediyor,' dedi, nazik bir didaktik melankoliye dönerek, "korkunç sorumluluklarının farkına varmadan."

"Ah, buna gelince," dedi Cerinthy, "Ben pudingim üzerinde altı yıldır pratik yapıyorum ve herhangi bir kızla
bir tane bacadan yukarı atmaktan korkmamalıyım."

Bu konuşma, o zamanlar geçerli olan bir geleneğe dayanıyordu, hiçbir genç kız, bacadan yukarı atılıp
dışarıda yere, kırılmadan inebilecek kıvamda haşlanmış bir Hint pudingi yapana kadar evlenmeye uygun değildi; ve Cerinthy Ann'in
sally'sinin sonucu genel bir kahkahaydı.

"Kızlar benim zamanımda oldukları gibi değil," diye vecizeli bir şekilde belirtti yaşlı bir kadın. "Annemin bana on üç yaşındayken bir günde
uzun bir pamuklu çorap örebileceğini söylediğini hatırlıyorum."

"Çok fazla eski zamanların bu hikayelerine inanıyor musunuz, kızlar?"
Cerinthy, çerçevedeki genç üyelere seslenerek dedi.

"Her neyse," dedi Bayan Twitchel, "papazımızın karısı bir örnek olacak; İplik eğirmede veya ince dikişte ondan daha iyi olan kimseyi tanımıyorum."

Mary yeni ay kadar sakin ve ilgisiz oturdu ve yaşlı ve gençlerin gevezeliklerini, erken yaşta ömrünü tamamlamış ve dünyadaki her şeye daha iyi bir yuvaya doğru
uzaktaki nazik, dinlendirici bir yerden bakan genç bir kalbin rahat sessizliğiyle dinledi. Herkesin
sözüne
gülümsedi, herkesin isteklerini çabucak fark etti ve
herkesin ihtiyaç duyduğunda yüksük, makas veya iplikle hazırdı; ancak
bir keresinde, konuşmada bir duraklama olduğunda, o ve Bayan Marvyn'in
ikisinin de kaçıp gittiği keşfedildi. Mary'nin küçük odasındaki yatakta oturmuş, kollarını birbirlerine dolamış, alçak ve nazik tonlarda konuşuyorlardı.

"Mary, sevgili çocuğum," dedi arkadaşı, "bu olay benim için çok hoş, çünkü seni kalıcı olarak yanıma yerleştiriyor. Bilmiyordum ama
sonunda bu tatlı yüz, bazı açılardan
sahip olduğum en değerli arkadaşım olan seni kaybetmeme yol açabilir."

"Emin olabilirsin," dedi Mary, "Annemin mutluluğu ve bu kadar iyi bir arkadaşın mutluluğu buna bağlıymış gibi görünmese asla evlenmezdim. Herhangi bir şeyde kendimizden vazgeçtiğimizde, Tanrı'nın kutsamasını umut etmek için bir nedenimiz olur; ve bu yüzden aldığım yolda huzurlu bir yaşamdan emin hissediyorum. Sen her zaman benim için bir anne gibi olacaksın," diye ekledi, başını arkadaşının omzuna koyarak.

"Evet," dedi Bayan Marvyn; "ve seni daha çok sahiplenmenin ne kadar değerli olabileceğini bir an bile düşünmeme izin vermemeliyim. Gerçekten,
gerçekten mutlu hissediyorsanız,--bu hayata hiçbir kuşku duymadan girebilirseniz"--

"Yapabilirim," dedi Mary kararlı bir şekilde.

Tam o anda, çok garip bir şekilde, uzun süredir güveler tarafından oyulmuş olan,
deniz kabuklarından oluşan bir çelengi bardağının etrafına saran ip,
aniden koptu ve düştü, kabuklar yere saçıldı.

İki kadın da irkildi, çünkü kabuklardan oluşan ip oraya
James tarafından yerleştirilmişti: ve ikisi de batıl inançlı olmasa da, bu kalpleri
çarptıran o garip tesadüflerden biriydi.

"Sevgili oğlum!" dedi Mary, kabukları şefkatle toplayarak; "nerede olursa olsun, onu sevmekten asla vazgeçmeyeceğim. Bunun
aşağı indiğini görmek beni üzüyor; ama bu sadece bir
kaza; "Ondan hiçbir şey kalbimden
çıkmayacak."

Bayan Marvyn, gözlerinde yaşlarla Mary'yi daha sıkı kavradı.

"Sana ne söyleyeceğim, Mary; bunu yapan güveler olmalı," dedi, bir anlığına kapıda, fark edilmeden duran Bayan Prissy; "güveler ipleri de öyle yerler. Geçtiğimiz hafta Bayan
Vernon'un büyük aile fotoğrafı, güveler ipi
yiyip bitirdiği için düştü; insanlar her zaman sicim veya pamuk ipi kullanmalı. Ama sana
akşam yemeğinin hazır olduğunu, Doktor'un çalışma odasından çıktığını ve herkesin senin nerede olduğunu merak ettiğini söylemeye geldim."

Mary ve Bayan Marvyn, iyi bakıldıklarından emin olmak için, aynada kendilerine aceleyle bir göz attı ve büyük mutfağa girdi.
Washington Irving'in ölümsüz tanımının bize ayrıntılı olarak özetlemek zahmetinden kurtardığı
tüm o bolluk doluluğunu sergileyen uzun bir masa duruyordu.

Kocalar, kardeşler ve sevgililer içeri girmişti ve sahne neşe kokuyordu.
Mary göründüğünde, Doktor'un yanına götürülene kadar bir an duraklama oldu; elini kaldırarak, yüklü tahtaya bir dua okudu.

Sınırsız neşeler izledi. Genç erkek ve kız grupları sohbet etti ve dönemin tüm nezaketleri sergilendi. Ciddi
ev hanımları pasta hakkında yorum yaptılar ve birbirlerine uzak aile arşivlerinden aldıkları mutfak sanatındaki yüce ve özel sırları anlattılar. O öğretici toplantıda,
güvelerin battaniyelerden nasıl uzak tutulacağını, --Hint mısırından istiridyelerden ayırt edilemeyen kreplerin nasıl yapılacağını, --Bebeklerin elle nasıl büyütüleceğini, --Çatlak bir çaydanlığın nasıl tamir edileceğini, --Bir brokardan nasıl yağ çıkarılacağını, --Mutlak kararnamelerin özgür iradeyle nasıl uzlaştırılacağını, --Beş metre kumaşın altı metrelik kumaşın amacına nasıl hizmet edeceğini ve --Demokrat partinin nasıl bastırılacağını öğrenebilirdik. Hepsi meşgul, ciddi ve emindi, --Tıpkı 1859'da yaşlı ve genç bir erkek ve kadın sürüsü gibi.

Bayan Prissy ihtişam içindeydi; en iyi şapkasının her bir yayı heyecanla canlanıyordu ve şaşkın Newport soylularının gözlerine canlı bir makbuz defteri sundu. Gerçekten de ilettiği bilgilerin bir kısmı o kadar değerli ve önemliydi ki, bunları havaya emanet edemezdi, ama en önemli kısımları gizli bir
tonla fısıldadı. Kalabalığın arasında, Cerinthy Ann'in teolojik hayranı derin düşünceli bir tavırla gözlemlendi; ve o yüksek ruhlu genç hanım, canlı, kötü huylu genç bir kadının ciddi, iyi niyetli bir genç adamı alt edeceği binlerce yolla onu rahatsız edip alt ederek, türün tamamen yozlaşmış olduğuna dair inançlarına daha da katkıda bulundu; kendini, bir gün tüm günahlarından bir bütün halinde tövbe edeceği düşüncesiyle avuttu.

Boş, geçici ihtişamlar! Bu akşam bile, o kadar görkemli, o kadar
kalbi neşelendiren, eğitim ve eğlencede o kadar verimli olan, sonsuza dek süremezdi. Yavaş yavaş topluluk dağıldı; matronlar eşlerinin arkasında at sırtında ayık bir şekilde bindiler; ve Cerinthy, eğer cesaretini toplarsa, din adamı arkadaşını eve dönüş yolu hakkında bir ders okuması için ona fırsat vererek teselli etti.

Bay ve Bayan Marvyn ve Candace, ayık bir şekilde eve doğru yol aldılar;
Doktor, gece ibadetleri için çalışma odasına döndü; ve çok geçmeden,
kahverengi kulübede uyku bastırdı.

"Sana ne söyleyeceğim, Cato," dedi Candace, uyumaya hazır hale gelmeden önce, "Düğününün henüz biteceğini kemiklerimde hissedemiyorum."

BÖLÜM XXXI.

BİR MACERA.

Bir veya iki gün sonra, Madame de Frontignac ve Mary, sahilde deniz kabukları ve yosun toplamak için dışarı çıktılar. Saat dört olmuştu; ve öğleden sonra güneşi, Temmuz ayının boğucu gökyüzünde sıcak ve buharlı bir
durgunlukla asılı duruyordu. Tüm hava, nesnelerin ana hatlarını gizlemeden yumuşatan mavi bir pusla doluydu. Deniz cam gibiydi; her gemi ve tekne çiftti; her ip, halat ve direğin bir karşılığı vardı; ve hangisinin daha gerçek olduğunu söylemek zordu, yeraltı mı yoksa
üstün dünya mı.

Madame de Frontignac ve Mary yanlarında küçük bir sepet getirmişlerdi,
içini deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla dolduruyorlardı. İlki neşeliydi. Koştu, bağırdı, haykırdı ve kıyıya atılan her yeni harikaya, küçük bir çocuğun _terk edilmişliği_ gibi, hayret etti. Mary, diğer gece sempatisini delen ve sızlatan güçlü sözlerin gerçekten de kendisi olup olmadığını ve o parlak gözlerin ve o çocuksu neşenin altında derin bir yaşam yarasının kanayıp kanayıp kanamadığını merak etmekten kendini alamadı; yine de, kesinlikle, bu kadar güçlü, bu kadar gerçek, bu kadar gerçek görünen her şey bu kadar çabuk yok olamazdı ve bu kadar çabuk teselli edilemezdi. Mary, Anglosakson anayasasının, güçlü, sağlam yoğunluğu, tek doğası ile, daha sıcak ırkların hareketli, çok yönlü varoluşuna hayret ettiği gibi, yüzeydeki duygu çeşitliliğinin, aşağıdaki en yoğun ısrarla uyuşmaz olmadığı gibi, ona da hayret ediyordu. Mary'ninki, diğer zihinlerin oyunu için en elverişli temeli oluşturan, kendisi belirgin olmaktan ziyade, hoşgörülü ve hoşgörülü doğalardan biriydi ve onun şefkatli sakinliğindeki bir şey, arkadaşında her zaman neşe ruhunu harekete geçiriyor gibiydi. Ona güler, onu öper, etrafında zıplar, saçına fantastik saç modelleri yapar ve ona Fransızca veya İngilizce her türlü hayali ve şiirsel isim takardı. Mary ise ona, daha önce alışkın olduğu her şeyden
tamamen farklı ve yeni bir karakterin
ifşası olarak hoş ve masum bir
şaşkınlıkla bakardı. O, onun için
canlı bir pandomimdi ve sade hayatına opera, tiyatro ve romantizmin
çekimlerini getirmişti.

Araştırmalarıyla kendilerini yorduktan sonra, denize doğru uzanan bir kayanın etrafından tırmandılar ve yüksek uçurumların güneş ışınlarını
kapattığı küçük bir tür mağaraya ulaştılar. Kayaların üzerine oturup dinlendiler. Gün batımının taze bir esintisi
ortaya çıkıyor ve yükselen gelgiti karaya doğru getiriyordu, her
birkaç dalga sırası beyaz tepeleriyle gelip
ayaklarının dibindeki sert, ışıltılı kumlu plaja zarifçe
kiyordu.

Mary'nin gözleri, her zamanki gibi, kederli bir
düşle, şimdi taze öğleden sonra esintisiyle kırılıp
binlerce gelen dalgaya bölünmüş olan sonsuz su genişliğine sabitlendi.
Madame de Frontignac bu ifadeyi fark etti ve onunla sanki bir çocukmuş gibi oynamaya başladı. Saçından tarağı çekti ve
uzun ipeksi dalgalarını omuzlarına bıraktı.

"Şimdi," dedi, "seni bir Miranda yapalım. Bu bizim mağaramız. Ben Prens Ferdinand olacağım. Burr bana her şeyi anlattı, -çok güzel okur- ve bana her şeyi açıkladı. Ne güzel bir hikaye bu! -Shakespeare'i öğrenmeden nasıl okuyacağını bilen biri olarak çok mutlu olmalısın! _Tenez!_ Bu kabuğu alnına koyacağım, -burada bir
deliği var ve bu altın zinciri geçireceğim, -şimdi! Bu deniz yosununun sudan
çıkmaması ne yazık! Hiçbir etkisi yok; ama -işe yarayacak biraz yeşil var; -bunu öyle bağlayayım. Şimdi, güzel
Miranda, kendine bak!"

Yeni ve tuhaf bir kostümle nasıl görüneceğini merak etmeyecek kadar melek gibi bir kız nerede? Mary, gelgit dalgalanmalarının üstünde, kahverengi bir çukurda küçük bir su birikintisinin yattığı kayanın üzerine eğildi, karanlık ve durgun, bir ayna gibi, ve alnının üstünde beyaz bir kabuk ve ipeksi saçlarda sarkık yeşil deniz yosunu çelenkleri olan güzel bir yüz gördü; ve yanakta hafif bir kızarma ve gülümseme belirdi, resme son noktayı koydu.

"Kendini nasıl buluyorsun?" dedi Madam. "Şimdi saç stilinde gerçek bir
yeteneğim olduğunu itiraf et. Şimdi Ferdinand olacağım."

Hızla döndü ve gözü Mary'nin görmediği bir şeye takıldı; sadece Madam de Frontignac'ın yanağındaki gülümsemenin aniden kaybolduğunu ve dudaklarının ölümcül bir beyazlığa büründüğünü gördü, kalbi ise Mary'nin siyah ipek korsesinin altında çırpınışlarını ayırt edebilmesi için
atıyordu.

"Deniz perileri, içeri giren bir ölümlünün düşüncesizce küstahlığını cezalandıracak mı?" Albay Burr, sanki ikisiyle de hiçbir geçmişi olmamış gibi
yenilmez ve kendinden emin bir şekilde zarafetle önlerine çıkarak, dedi. Mary, uygunsuz bir şakada yakalanan bir çocuk gibi suçlu bir şekilde kızararak başladı ve alışılmadık
süslemeleri çıkarmak için elini başına koydu.

"İzin verin, Graces adına protesto edeyim," dedi Burr, o sırada rahat bir sakinlikle yanında duruyordu; ve konuşurken, çoğu insanın ona itaat etmesini doğal bir dürtü haline getiren o nazik otoriter havayla elini tuttu. "Giyen kişiyi sahneye bu kadar çekici bir şekilde
birleştiren o tuvaleti bozmak, pitoresk olana karşı ihanet olurdu," diye ekledi, "."

Mary şaşırdı ve her zamanki alışkanlıklarına ve karakterine yabancı bir kıyafetle kendini gizleyen herkes gibi rahatsız oldu; ve bu nedenle, onu parçalara ayırmaya devam ettiğinde, Burr, Madame de Frontignac'ın tam sessizliğinin utancını şakacı bir itiraz ve iltifat serisinde hafifletmek için yeterli buldu.

"Sanırım, Mary," dedi Madame de Frontignac, "eve dönmemiz daha iyi olur."

Bu, hayal edilebilecek en kibirli ve en soğuk tonda, Burr'un durduğu yere, sanki orada sadece boş hava varmış gibi bakarak söylendi. Mary gitmek için ayağa kalktı; Madame de Frontignac kolunu uzattı.

"Bana bir şey söylememe izin verin, hanımlar," dedi Burr, onu asla terk etmeyen o sessiz nezaketle, "çok hoş uğraşlarınızın zamanın farkında olduğunuzdan daha hızlı geçmesine neden olduğunu. Sanırım gelgitin buraya geldiğiniz yolu kesecek kadar yükseldiğini göreceksiniz. Biraz yardım olmadan kayaların ucunun etrafından dolaşmanız bile zor."

Mary birkaç adım öteye baktı ve biraz önlerinde, yükselen gelgiti, ayaklarında bulundukları kayaların yan tarafına doğru süren taze bir öğleden sonra esintisi gördü. İçinde bulundukları köşe, başlarının üzerine doğru eğimli bir çıkıntının parçasıydı ve güçlü ve çevik bir kişi tarafından tırmanılması neredeyse imkansızdı, ancak zayıf, yardımsız bir kadın için tamamen uygulanamazdı.

"Kaybedilecek zaman yok," dedi Burr, hiçbir zorunluluktan asla rahatsız olmayan o keskin gözle olasılıkları ölçerek. "Hizmetinizdeyim, hanımlar; sizi ya kollarımda bu noktanın etrafında taşıyabilirim ya da bu kayalara tırmanmanıza yardımcı olabilirim."

Duraksadı ve cevaplarını bekledi.

Madam de Frontignac solgun, soğuk ve sessiz bir şekilde duruyordu, sadece kalbinin çılgınca atışını duyuyordu.

"Bence," dedi Mary, "kayaları denemeliyiz."

"Pekala," dedi Burr; ve eldivenli elini başlarının biraz yukarısındaki bir kaya parçasına
yerleştirerek, kolay bir
çeviklikle kendini yukarı doğru savurdu; bundan sonra kendini olabildiğince onlara doğru
uzattı ve elini uzatarak, önde duran Mary'ye ayağını hafif bir çıkıntıya
yerleştirmesini ve ona iki elini vermesini söyledi; Mary öyle yaptı ve Mary onu bir tüymüş gibi kolayca yukarı çekti. Onu yanına bir kaya rafına koydu ve tekrar
Madame de Frontignac'a döndü; kollarını kavuşturdu ve kararlı bir şekilde
denize doğru döndü.

Tam o anda yaklaşan bir dalga ayaklarının dibinde kırıldı.

"Kaybedecek zaman yok," dedi Burr; "muazzam bir dalga geliyor ve bir sonraki dalga sizi dışarı taşıyabilir."

"_Tant mieux_!" diye yanıtladı başını çevirmeden.

"Ah, Virginie! Virginie!" diye haykırdı Mary, diz çöküp kollarını kayanın üzerine uzatarak; ama başka bir ses Virginie'yi, kalbine
işleyen bir tonda çağırdı. Döndü ve gözyaşlarıyla dolu o koyu gözleri gördü.

"Ah, gel!" dedi, asla karşı koyamadığı o sesle.

Soğuk, titreyen ellerini onun ellerine koydu ve Mary'yi çekip
güvenli bir şekilde yanına yerleştirdi. Birkaç dakika süren zorlu bir tırmanıştan sonra, kolu şimdi birinin etrafına sonra da diğerinin etrafına dolandı ve kendilerini sanki hafif ve zarif vücut çelikle gerilmiş gibi bir güçle taşınıyormuş gibi hissettiler.

Kıyının tepesine güvenle yerleştirildiklerinde, kurtarıcılarına karşı doğal bir minnettarlık hissi oluştu. En şiddetli kızgınlık, en soğuk ahlaki hoşnutsuzluk,
amaçları onları kişisel bir yükümlülük altına soktuğunda, zorunlu olarak biraz yumuşar.

Burr avantajını zorlamaya meyilli görünmüyordu ve olayı dünyadaki en olağan olay olarak ele aldı. Her hanıma, gerekli desteği sunan iyi yetişmiş bir beyefendi havasıyla bir kol uzattı; ve her biri kabul etti, çünkü ikisi de koşullar altında reddetmek
istemedi.

Eve doğru ağır ağır yürüdü, o mükemmel, sakin, doğal şekilde konuşarak, ikisine de çok özel bir şey söylemeden ve kulübenin kapısında eğilerek, ikisinin de çabalarından dolayı herhangi bir rahatsızlık hissetmeyeceğini umduğunu ve kendisinin de yakında gelip sağlıklarını sorma zevkini tatması gerektiğini söyledi.

Madam de Frontignac cevap vermedi; ama görkemli bir zarafetle reverans yaparak
döndü ve küçük odasına girdi, Mary birkaç dakika sonra onu takip etti.

Onu yatağa atılmış, yüzü yastığa gömülü, göğsü hıçkırıyormuş gibi inip kalkıyordu; ama Mary içeri girdiğinde,
başını kaldırdığında, gözleri parlak ve kuruydu.

"Sana söylediğim gibi, Mary,--o adam beni tutuyor. Onu hala seviyorum,
kendime rağmen. Öfkelenmek boşuna. Sağ elini sol elinle vurmanın ne faydası var? Birini kendimizden daha çok sevdiğimizde,
öfkemizle sadece kendimize zarar veririz."

"Ama," dedi Mary, "sevgi saygı ve itibara dayanır; ve o
gittiğinde"----

"O zaman," dedi Madam, "çok üzgünüz,--ama yine de seviyoruz. Kendi öz saygımızı
kaybettiğimizde kendimizi sevmekten vazgeçer miyiz? Hayır! Görmek
çok
hoş değil, gözlerimizi kapatıp bandajın
takılmasını istiyoruz,--bunu_ biliyorsun, zavallı küçük kalp! Eğer _onun_ düşündüğün gibi olmadığını
görseydin, senin için neler olacağını
düşünebilirsin."

Bu kelime Mary'nin bilincine ulaştı,--ama oturdu ve
arkadaşını kendine hakim, ciddi,
mantıklı bir tavırla kollarına aldı.

"Her şeyi görüyor ve hissediyorum, sevgili Virginie, ama senin için dik durmalıyım.
Sen dalgaların içindesin, ben kıyıda. Eğer yüreğin bu kadar zayıfsa,
bu adamı bir daha görmemelisin."

"Ama o seni arayacak."

"Onu senin için göreceğim."

"Ona ne söyleyeceksin, kalbim? - Ona hasta olduğumu mu söyleyeceksin, belki?"

"Hayır; ona gerçeği söyleyeceğim, - onu görmek istemediğini."

"Bu zor; - şaşıracak."

"Sanmıyorum," dedi Mary kararlı bir şekilde; "ve ayrıca, ona şunu söyleyeceğim, Madam de Frontignac kulübedeyken, ondan telefon almamız hoş olmayacak."

"Mary, _ma chere_, beni şaşırtıyorsun!"

"Sevgili dostum," dedi Mary, "tek yol bu. Bu adam - bu zalim,
kötü,
aldatıcı adam - seninle bu şekilde
oynamasına izin verilmemeli. Seni koruyacağım."

Ve parlayan gözlerle ve parlayan yanaklarla ayağa kalktı, köle ticaretine
karşı çıkan babasının bakışına benziyordu.

"Sen benim Azize Catharine'imsin," dedi Virginie, ayağa kalkarak, Mary'nin coşkusuyla heyecanlanarak, "ve hem kılıcın hem de avucun var; ama sevgili aziz, onun hakkında çok ama çok kötü düşünme; asil bir doğası var; içinde melek var."

"Günahı ne kadar büyükse," dedi Mary; "ışığa ve sevgiye karşı günah işliyor."

"Ama bence yüreği etkilenmiş, -sanırım üzgün. Ah, Mary, ellerini kayalara koyduğunda bana nasıl baktığını bir görseydin! -gözlerinde yaşlar vardı"

"Olabilirdi!" dedi Mary; "Bence o tam bir şeytan değil;
kimse o yanaklara bakıp da, sevgili Virginie, birkaç ay önce seni gören birinin
üzgün hissetmemesi mümkün değil."

"Ben o kadar değiştim mi?" dedi, ayağa kalkıp aynada kendine bakarak. "Gerçekten de öyle, boynum eskiden oldukça yuvarlaktı; şimdi
o iki küçük kemiği görebiliyorsun, gelgit sırasında kayalar gibi. Zavallı Virginie!
Yazı bitti ve yapraklar dökülüyor; zavallı küçük kedi!"--ve
Virginie kendi kestane başını okşadı, sanki bir başkasına acıyormuş gibi
ve küçük bir Norman havası mırıldanmaya başladı,
taşların üzerinden akan bir derenin mırıltısına benzeyen bir nakaratla.

Mary, neşeli ve zavallı arasında eşit bir çizgide ilerleyen bu küçük şiirsel yollardan ne kadar çok etkilenirse,
tüm bu üzüntüyü getiren adama o kadar öfkelendi.
Aziz bir
kincilik ve kendisini onunla arkadaşı arasında
sert bir kalkan olarak yerleştirme kararlılığı hissetti.
Bir kez tamamen uyandığında nazik bir kadınınki kadar
cesaret ve öfke yoktur; eğer
bir fırsatla karşılaşırsanız, kesinlikle o saati hatırlayacaksınız.

BÖLÜM XXXII.

AÇIK KONUŞMA.

Mary, gece boyunca arkadaşının işlerini zihninde evirip çevirdi.
Kendisinin az önce geçirdiği zihinsel krizin yoğunluğu onu birçok içsel saygılar, böylece hayata artık çekingen bir kız olarak değil, güçlü, deneyimli bir kadın olarak bakıyordu. Düşünmüş, acı çekmiş ve ebedi gerçekliklerle sohbet etmişti, ta ki binlerce sıradan dünyevi tereddüt ve çekingenlik, ki bunlar genç ve denenmemiş bir doğayı sık sık kısıtlar,
onun üzerindeki etkisini tamamen yitirene kadar. Ayrıca, Mary'nin kalbinde gerçek Püriten kahramanlık tohumu vardı,--gerçek Yeni İngiltere kadınlarının ruhlarından asla eksik olmayan.
Esasında İbranice olan eğitimi, peygamberlerin ve kahinlerin sözleriyle günlük sohbetlerde ve
esas olarak ciddi ve kahraman bir halkın düşünce tarzlarında eğitilmiş olması, onu bir tür yüceliğe yatkın hale getirmişti,
ki bu da büyük deneme zamanlarında, kendini adama dürtüsünün esas olarak buyurucu bir biçim aldığı
- yüce bir yüceliğe yükselebilirdi. Yeteneklerinin geliştiği baskının yoğunluğu, sanki, ihtiyaçlarda ortaya çıkan gizli bir güç fazlası üretiyormuş gibi görünüyordu. Okuması, birkaç ciltle sınırlı olsa da, şiirsel bir doğayı canlandıran ve harekete geçiren, heyecanlı bir duygunun kullanımı için güçlü
kelimeler ve keskin ifadeler biriktiren türdendi; böylece
belagat ona doğuştan gelen bir yetenek gibi geldi. Kısacası, daha yüksek saatlerinde, Milton'ın ideal bir kadının portresini tamamladığı son dokunuşu fark etti:--

"Zihnin büyüklüğü ve asaleti onların yeri

oluşturur, en yücesinde
ve etrafında melek gibi bir muhafız gibi bir huşu yaratır."

Ertesi sabah, Albay Burr kulübeye uğradı. Mary
çatı katında iplik eğiriyordu ve Madame de Frontignac iplik sarıyordu, o sırada Bayan Scudder bu duyuruyu getirdi.

"Anne," dedi Mary, "Bay Burr'u yalnız görmek istiyorum. Madam de Frontignac aşağı inmeyecek."

Bayan Scudder şaşırmış gibi görünüyordu, ancak soru sormadı. Aşağı indiğinde Mary bir an durup düşündü; Madam de Frontignac hevesli ve tedirgin görünüyordu.

"Söylediği her şeyi ve nasıl göründüğünü hatırla ve fark et, Mary, böylece bana
anlat; ve dünkü nezaketi için ona
teşekkür ettiğimden emin ol. Orada çok iyi göründüğünü kabul etmeliyiz; değil mi?"

"Elbette," dedi Mary; "ama hiçbir adam daha azını yapamazdı."

"Ah! Ama Mary, her adam onun yaptığı gibi yapamazdı. Şimdi ona
çok sert davranma, Mary;--Ona korkunç şeyler söyledim; korkarım
çok sert davrandım. Sonuçta, bu seçkin adamlar
çok baştan çıkarılıyor! Ne kadar baştan çıkarıldıklarını bilmiyoruz; ve kim
biraz şımarık olmalarına şaşırabilir? Bu yüzden, meleğim, merhametli olmalısın."

"Merhametli!" dedi Mary, solgun yanağını öperek ve kendisinde titreyen
soğuk küçük elleri hissederek.

"Öyleyse küçük eğirme tuvaletine mi gireceksin, _mimi_? Sanırım
Joan d'Arc'ın koyunlarını Domremy'de güderkenki haline benziyorsun.
Git ve Tanrı seni korusun!" ve Madame de Frontignac onu şakacı bir şekilde
ileri itti. Mary, Burr'un oturduğu odaya girdi ve ona
en ufak bir utanç veya rahatsızlık izi olmayan ciddi ve sakin bir şekilde
günaydın diledi.

"Bu sabah güzel arkadaşınızı görme zevkine erişebilir miyim?"
dedi Burr, birkaç dakika süren ilgisiz bir sohbetin ardından.

"Hayır, efendim; Madam de Frontignac, onu sizin için mazur görmemi istiyor."

"Hasta mı?" dedi Burr, endişeli bir bakışla.

"Hayır, Bay Burr, sizi görmemeyi tercih ediyor."

Burr, iyi huylu bir şaşkınlıkla irkildi ve Mary ekledi,

"Madam de Frontignac, sizinle tanışmanızın geçmişini bana bildirdi; bu nedenle, Bay Burr, bizimle kaldığı süre boyunca sizden telefon
almamayı tercih ettiğimizi söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız."

"Diliniz, Bayan Scudder, kesinlikle açık sözlülük değerine sahip."

"Öyle olmasını istiyorum, efendim," dedi Mary sakin bir şekilde; "dünyadaki sefaletin yarısı
gerçeği açıkça ve sevgi dolu bir ruhla konuşma ve duyma cesaretinin eksikliğinden kaynaklanır."

"Son cümleyi eklediğiniz için memnun oldum, Bayan Scudder; aksi takdirde
her zaman kadındaki en yumuşak şeylerin
takılısı olarak gördüğüm o nazik varlığı tanıyamazdım. Bu görünüşte kaprisli cümlenin nedenini en ufak bir şekilde anlama şerefine sahip değilim, ama ona boyun eğiyorum."

"Bay Burr," dedi Mary, ona doğru yürüyerek ve gözlerinin içine bakarak, o an için onun alışılmış üstünlük havasını bastıran bir enerjiyle, "bir ölümsüz ruhun diğerine yapması gerektiği gibi, erkeklerin tören ve iyi görgü dediği o sahte cilalardan ve aldatmacalardan
hiçbiri olmadan sizinle bir an konuşmak istiyorum. Gözünüzde zayıflığı kutsal olması gereken güzel bir hanıma çok büyük bir
zarar verdiniz. Tam da olduğunuz gibi, güçlü, keskin, nüfuz edici ve size yaklaşan herkesi kontrol edip yönetebilen biri olduğunuz için, kendinizi hoş, ilginç, büyüleyici kılma ve saygı ve sevgi kazanma gücüne sahip olduğunuz için, tam da bu nedenle kendinizi her kadının koruyucusu olarak görmeli ve ona herhangi bir erkeğin kendi kızınıza davranmasını istediğiniz gibi davranmalısınız. Bu şekilde davranıp davranmadığınızı vicdanınıza bırakıyorum. Madam de Frontignac."

"Söz veriyorum, Bayan Scudder," diye başladı Burr, "ortak arkadaşımızın
ne gibi beyanlarda bulunduğunu hayal bile edemiyorum. Sizi temin ederim ki,
ilişkimiz en titiz kişinin bile arzu edebileceği kadar kusursuzdu."

"Kusursuz! - titiz! - Bay Burr, onun hayatını elinden aldığınızı biliyorsunuz. Siz erkekler her şeye sahip olabilirsiniz, - hırs, - zenginlik, güç; size binlerce yol açık: kadınların kalplerinden başka hiçbir şeyleri yoktur; ve o gittiğinde, her şey gider. Bay Burr, sürüleri ve sürüleri olan zengin adamı hatırlıyorsunuz, ama ona hiçbir şey yapamazdı, zavallı komşusunun sahip olduğu tek şey olan
küçük dişi kuzudan başka. Siz o adamsınız! Onun verebileceği tüm sevgiyi çaldınız, - mutlu bir yuva kurmak için sahip olduğu her şeyi; ve siz ona karşılığında hiçbir şey veremezsiniz, onun saflığını ve ruhunu tehlikeye atmadan - ve bunu yapamayacağınızı biliyordunuz. Siz erkeklerin bunun önemsiz bir konu olduğunu _düşündüğünüzü_ biliyorum; ama bu bizim için ölüm demektir. Bu kadının hayatı ne olacak?
unutmak için uzun bir mücadele; ve onu unuttuğunuzda ve devam ettiğinizde neşeli ve mutlu, - onun adını solmuş bir çiçek gibi attığınızda, sizin için dua edecek, umut edecek, korkacak; tüm
insanlar sizi inkar etse de, o inkar etmeyecek. Evet, Bay Burr, eğer popülariteniz ve refahınız sizi terk ederse ve şimdi sizi pohpohlayanlar sizi
hor görür ve lanetlerse, o her zaman kendi
yüreğiyle ve Tanrı'yla sizin için aracılık edecek ve inkar
edemeyeceği binlerce bahane üretecektir; ve eğer ölürseniz, korkarım ki yaşadığınız gibi, atalarınızın Tanrısı ile
uzlaşmamış olarak, sizin için ruhunu sunacak ve Tanrı'nın tüm günahlarınızı ona yüklemesi ve size cenneti vermesi için dua edecektir. Ah, bunu biliyorum çünkü bunu kendi
kalbimde hissettim!" ve Mary tutkuyla kendini bir sandalyeye attı ve
kontrolsüz hıçkırıklarla dolu bir acıya boğuldu.

Burr arkasını döndü ve pencereden dışarı bakarak durdu; gözyaşları sessizce akıyordu, hayatının kötü
şeytanı olan soğuk, sert gurur tarafından kontrol edilmiyordu.

İnsan doğamızın bir gereği olarak, hiçbir erkeğin
güzel ve sevimli bir doğası olmadan hem erkekler hem de kadınlar tarafından bu kadar tutkuyla ve kalıcı bir şekilde sevilemeyeceğine ve saygı duyulamayacağına inanıyoruz;--hiçbir erkek
bu gerçeği bundan daha güçlü bir şekilde gösterememiştir, bir erkeğin doğal yapısı değil, onu _kullanma_ biçimi onu iyi ya da
kötü olarak damgalar.

Onun daha ilahi tarafı ağlıyordu ve soğuk, gururlu iblis
kaybettiği üstünlüğü yeniden kazanmak için mücadele ediyordu. Kendisiyle konuşan güzel, ilham almış çocuğun her hıçkırığı titriyor gibiydi yüreği,--sanki ona diz çökebilecekmiş gibi hissediyordu; ve yine de
hayatının övünç kaynağı olan, tek ve güzel kızına öğrettiği
tek bilgelik olan o stoacı alışkanlık,
yavaş yavaş yüreğinin etrafında geri dönüyordu,--ve dudaklarını birbirine bastırdı,
kendisine tamamen hakim olana kadar hiçbir kelimenin kaçmamasına karar verdi.

Birkaç dakika içinde Mary yenilenmiş bir sakinlik ve onurla ayağa kalktı ve
ona yaklaşarak,--
"Size günaydın dilemeden önce, Bay Burr, bu kadar açık bir şekilde konuşma özgürlüğüm için özür dilemeliyim."

"Af gerekmiyor, sevgili çocuğum," dedi Burr, dönüp
çok nazikçe ve yumuşamış bir endişe ifadesiyle konuşarak;
"Bana sert gerçekleri söylediysen, bunu nazik niyetlerle yaptın;--Umarım en azından gelecekte, senin düşündüğün kadar kötü olmadığımı kanıtlayabilirim. Aramızda adı geçen arkadaşa gelince, hiçbir erkek onun gerçek asaletini hissetmede benden öteye geçemez; onun bana gösterdiği saygıyı ne kadar az hak ettiğimin farkındayım. Gelecekteki yolculuğumda, senin ve onun bana yüklemeyi uygun gördüğü her türlü emre itaat etmeye hazırım."

"Şimdi ona yapabileceğin tek iyilik," dedi Mary, "onu terk etmek. Sadece arkadaş olmanız imkansız;--en kutsal bağları ihlal etmeden, daha fazlası olmanız imkansız. Yapılan
yaralanma telafi edilemez; ama buna bir başkasını ve daha büyük bir yarayı eklemekten kaçınabilirsin."

Burr düşünceli görünüyordu.

"Bir şey daha söyleyebilir miyim?" dedi Mary, yanaklarında renk belirirken.

Burr, her zaman her kalbin güvenini
ortaya çıkaran o gülümsemeyle ona baktı.

"Bay Burr," dedi, "beni affedin ama şunu söylemekten kendimi alamıyorum: Bana söylendiğine göre, babalarınızın Hıristiyan inancını tamamen
reddetmişsiniz ve tüm hayatınızı bambaşka bir temele
kurmuşsunuz. Bunun büyük ve korkunç bir hata olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. İncelemenizi ve yeniden değerlendirmenizi
dilemekten kendimi alamıyorum."

"Sevgili çocuğum, yorumunuz için size son derece minnettarım ve
bu yorumun kaynaklandığı kaynağın saflığını tam olarak takdir ediyorum.
Ne yazık ki, entelektüel inançlarımız irademizin kontrolüne tabi değil. İnceledim ve bu incelemenin, üzülerek söylüyorum ki,
istediğiniz etkiyi yaratmadığını gördüm."

Mary ona hüzünle baktı; gülümsedi ve eğildi,--tekrar kendisi;
ve kapıda durarak, gururlu bir alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Bana, sadık saygılarımı arkadaşınıza sunma nezaketini gösterin; inanın
bana, bundan sonra benden şikayet etmek için daha az nedeniniz olacak."

Eğildi ve gitti.

Olayın bir görgü tanığı, Burr'un ülkesinin Senatosu Başkanlığı koltuğundan istifa ettiğinde, tuhaf bir
politik
acı ve kötü söz konusu olduğunda, onu dinleyen hemen hemen herkesin onun tamamen sadakatsiz, ilkesiz bir adam olduğuna karar verdiğini anlattı;
ve yine de, onun eşsiz ve tuhaf kişisel gücü öyleydi ki, kısa veda konuşması tüm topluluğu gözyaşlarına boğdu ve en
küskün
muhalifleri bile bir anlık hayranlık
coşkusuna kapıldı. Dolayısıyla, bizim saf yürekli, sevgi dolu
Mary'nin ona karşı olan tüm öfkesinin garip bir şekilde kaybolduğunu ve kendisinin de
Madame de Frontignac'ın ona hâlâ gösterdiği tutkulu şefkati eleştirmeye pek meyilli olmadığını
bulmasına şaşmamak gerekir.

Aaron Burr ve Dr. Hopkins gibi
birbirine çok benzeyen iki adam hakkında söylemekten kaçınamayacağımız bir şey daha var. İkisinin de
mükemmel bir yaşam _mantığı_ vardı ve kendilerini buna göre
esnek olmayan bir
katılıkla yönlendiriyorlardı. Burr, bireysel zevkin insan varoluşunun en büyük amacı olduğunu varsaydı; Dr. Hopkins bunu tamamen kendisinin ötesinde bir hayata yerleştirdi. Burr her türlü fedakarlığı reddetti; Hopkins fedakarlığı
tüm varoluşun temeli olarak gördü. Mümkün olduğunca
hoş olmayan bir his olmadan yaşamak, Burr'un kendisine
summum bonum_ olarak önerdiği bir amaçtı; bunun için
inceledi ve eşsiz bir zenginlik doğasını
zapt etti. Öte yandan Hopkins, doğal olarak şiddetli ve ateşli bir mizacın pürüzlerini, onu tamamen şımartma düzleminin üstüne yönlendiren katı bir disiplinle yumuşattı;
ve büyük amaçlarının peşinde koşarken, biri daha iyi doğasına karşı, diğeri daha kötü doğasına karşı dikkatliydi. O halde, onların hayatlarını kendi etik inançlarının pratik işleyişi olarak almak adildir.

BÖLÜM XXXIII.

FRANSUZ GÖZÜNDEN YENİ İNGİLTERE.

Bu noktada okuyucularımıza bir konudan sapma borçluyuz, Mary ile Burr arasındaki konuşmanın
sabırsızlıkla bitmesini beklediğimiz Madame de Frontignac'ın talihinden biraz daha bahsetmek için birkaç dakikalığına geri dönüyoruz. "_Enfin, chere Sybille_," dedi
Madam de Frontignac, yanakları
parlayarak ve gözleri hâlâ sönmeyen bir ışıkla
parlayarak odadan çıktığında, "_te voila
encore_! Ne dedi, _mimi_?--beni mi istedi?"

"Evet," dedi Mary, "seni istedi."

"Ona ne söyledin?"

"Ona beni affetmemi istediğini söyledim."

"O zaman nasıl görünüyordu?--şaşırmış gibi mi görünüyordu?"

"Çok öyle, diye düşündüm," dedi Mary.

"_Allons, mimi_,--bana söylediklerinin hepsini ve onun söylediklerini anlat." "Ah," dedi
Mary, "dünyanın en kötü insanıyım; aslında,
söylediğim hiçbir şeyi hatırlamıyorum; ama ona seni terk etmesi gerektiğini ve
bir daha asla seni görmemesi gerektiğini söyledim."

"Ah, _mimi_, asla!"

Madam de Frontignac yatağın kenarına oturdu ve
Mary'nin yüreğine işleyen tam bir umutsuzluk ifadesi belirdi.

"En iyisinin bu olduğunu biliyorsun, Virginie; değil mi?"

"Ah, evet, biliyorum; _mais pourtant, c'est dur comme la mort_. Ah,
peki, Virginie şimdi ne yapacak?"

"Kocan var," dedi Mary.

"_Je ne l'aime point_," dedi Madam de Frontignac.

"Evet, ama o iyi ve onurlu bir adam ve onu sevmelisin."

"Aşk bizim elimizde değil," dedi Madam de Frontignac.

"Her tür sevgi değil," dedi Mary, "ama bazı türler. Sizi koruyan ve sizinle ilgilenen nazik, hoşgörülü bir arkadaşınız varsa, ona minnettar olabilirsiniz, onu mutlu etmeye çalışabilirsiniz ve zamanla onu çok sevebilirsiniz. Eğer söyledikleriniz doğruysa, sizi bu kadar inciten kişiden bin kat daha asil bir adamdır."

"Ah, Mary!" dedi Madame de Frontignac, "bazı durumlarda düşmanlarımızı sevmek çok kolaydır."

"Daha da fazlası," dedi Mary; "Görev yolunda sabırla devam ederseniz ve Tanrı'ya her gün dua ederseniz, O'nun sonunda kalbinizden bu acı dolu sevgiyi çıkarıp size gerçek ve sağlıklı bir sevgi vereceğine inanıyorum. Dediğiniz gibi, bu tür duygular çok tatlı ve asildir; ancak yaşamak zorunda olduğumuz tek duygular bunlar değildir; görevimizde, özveride, sakin, samimi, dürüst bir arkadaşlıkta mutluluğu bulabiliriz. Kocanız için hissedebileceğiniz şey budur."

"Sözleriniz beni rahatlatıyor," dedi Madame de Frontignac; "sen tatlı bir kar kızısın ve kalbim sıcak ve yorgun. Seni kollarımda hissetmeyi seviyorum," dedi kollarını Mary'nin etrafına dolayarak ve başını omzuna yaslayarak. "Her gün benimle böyle konuş ve bana o güzel Kitaptan güzel, serin dizeler oku, belki de ben de zamanla senin gibi
sessiz ve sakin olurum."

Mary arkadaşını böyle yatıştırdı; ancak Burr Newport'ta kaldığı sürece, bu yatıştırmanın birkaç günde bir tekrarlanması gerekiyordu. Sonunda gittiğinde, Mary daha sakinleşti. Kulübenin sade, sade yolları, içine girmekten zevk aldığı
günlük ev işlerinin sağlıklı rutini, ruhuna ferahlık getirdi. Fransızları diğer uluslardan ayıran o incelik ve mükemmel toplumsal sempati, onu hemen içinde bulunduğu hayatın ruhuna girmeye yöneltti; böylece artık Pazar fikrinin yasakladığı eylemlerle kimsenin dini duygularını sarsmıyor veya dini hayatın dışsal uygunluklarından hiçbirinde başarısız olmuyordu. Ayrıca, kendisine yeni bir dilde yazılmış tamamen yeni bir kitabın yeniliğiyle gelen İngilizce İncil'i de hevesle okudu ve inceledi; ayrıca, etrafını saran dinsel yaşamın katı kesinliği ve ciddiyetine dair belirli bir sanatsal takdir duygusundan yoksun değildi.

"Yüce, ama biraz _glaciale_, tıpkı Alpler gibi," diyordu bazen, Mary ve Bayan Marvyn'e, bundan bahsederken; "ama sonra," diye ekliyordu, şakacı bir şekilde, "çiçekler var, _les roses des Alpes_, ve
hava çok güçleniyor ve cennete yakın, _faut
avouer_."

New England yaşamının gözünde nasıl göründüğünü gösterdik; arkadaşlarından birine, aynı şeyin ona nasıl göründüğünü gösteren bir mektup vermek ilginç olmayabilir. Burr ile olan yakınlığının yazışmalarda hiç belli olmayacağı kadar yakın hissettiği bir arkadaş değildi. * * * * *

"Bana bak, büyüleyici Gabrielle'im, oldukça pastoral, Philadelphia hayatımın sefahatinden sessiz bir kulübede, çok
sevmeyi öğrendiğim
değerli, mükemmel insanlarla birlikte insanları işe alıyorum. Onlar
iyi ve gerçek, azizlerin kendileri kadar dindarlar, ancak Kilise'ye ait değiller - bu benim için üzücü bir şey; ama sonra
umut edelim ki, dünya genişse, cennet daha da geniştir ve tüm değerli insanlar
en sonunda yer bulur. Bu, Virginie'nin kendi küçük,
evcil, özel sapkınlığıdır; ve bunu Rahibe anlattığımda, o sadece gülümsüyor;
ve bu yüzden, bir şekilde, bunun olabileceği kadar kötü olmadığını düşünüyorum.

"Philadelphia'da çok neşeli bir hayat yaşadık ve şimdi dünyadan bıktım ve Lafontaine'in faresi gibi
peynirime çekileceğimi düşünüyorum.

"Amerika'daki bu kırsal kesimdeki insanların kendilerine özgü bir karakterleri var, şehirlerin yaşamından çok farklılar, çünkü orada çoğunlukla Eski Dünya'da var olan iyi toplum biçimlerinin devamı görülür.

"Kırsal kesimde bu insanlar basit, ciddi, katı, her zaman çalışkan ve ilk başta birbirlerine karşı soğuk ve mesafeli görünürler, ancak yürekleri çok sıcaktır. Hepsi papazlarının sözlerine itaat ederler, papaz aralarında tıpkı diğer insanlar gibi yaşar, evlenir ve çocuk sahibi olur.

"İbadetlerindeki her şey sade ve yalındır; kiliseleri
tamamen ıssızdır; ilahileri, resimleri, oymaları yoktur; sadece çok kederli, çıplak görünümlü bir bina vardır, orada
bir araya gelirler ve bir veya iki ilahi söylerler ve rahip bir veya iki dua eder, hepsi kendi düşüncelerinden ve sonra onlara yeterince İngilizce bilmediğim şeyler hakkında uzun, uzun bir konuşma yapar.

"Burada çok güzel, çekici bir genç kız var, ev sahibimin kızı, St. Catharine kadar sevimli ve azizdir ve din konusunda öyle bir dehaya sahiptir ki, eğer bizim kilisemizde olsaydı, kesinlikle bir azize
olurdu.

"Annesi iyi, değerli bir matrondur; ve iyi rahip ailede
yaşamaktadır. Bence o, çok yüce bir dine sahip bir adam, bu dünyadan büyük bir dağ kadar yukarıda; ama gerçek bir özgürlük ve kardeşlik duygusuna sahip; çünkü tüm gücüyle bu iğrenç ve zalimce zenci ticaretine karşı çıkmaya cesaret etti; bu da, Amerika'nın insan haklarını savunmadaki örneğiyle gurur duyan bizleri, onun tutarsızlıklarından dolayı utandırıyor. "Şimdi, kulübede küçük bir romantizm başlıyor; çünkü
iyi rahip gözlerini güzel azize dikti ve
görmemesi için kör olması gereken şeyi keşfetti, o çok güzel ve bu yüzden, evlenebileceği için, onu karısı yapmak istiyor; ve ona Tanrıymış gibi tapan annesi de buna kararlı. Ancak, tatlı Marie'nin
küçük kalbinde kendi sevgilisi vardı,
kahramanların her zaman yaptığı gibi, servetini aramak için denize açılan güzel bir genç adam. Ve
acımasız deniz onu boğdu; ve zavallı küçük aziz ağladı ve dua etti, ta ki o kadar zayıf, tatlı ve kederli hale gelene kadar ki, gülümsemesini görmek insanın
kalbini sızlatıyor. Bizim Kilisemizde, Gabrielle,
bir manastıra giderdi; ama günlük hayatını bir meslek haline getiriyor ve
evde çok tatlı bir şekilde dolaşıyor, yapılması gereken tüm küçük işleri, kutsal bir şekilde Rahibeler sunakta dua ederler. Çünkü bilmelisiniz ki,
burada, New England'da, insanlar çoğunlukla hizmetçi tutmaz,
ama ev işlerinin tamamını kendileri yaparlar, ayrıca iplik eğirme ve dikiş dikmenin sonu yoktur. Gerçek Arcadia'dır, en basit işlerle meşgul olan kültürlü ve rafine insanları bulursunuz. Çünkü
bu insanlar iyi okumuş ve iyi yetişmiştir ve her konuda gerçekten hanımefendilerdir. Ve böylece küçük Marie'm ve ben tavukları ve piliçleri birlikte besleriz ve ahırdaki samanlıkta yumurta ararız. Ve bana
büyük çarklarında ve ayrıca arı vızıltısı gibi bir ses çıkaran küçük bir çarkta eğirmeyi öğrettiler.

"Ama ben neredeyim? Ah, romantizmden bahsediyordum. İyi, rahip Marie'me evlenme teklif etti ve sevgili küçük ruh onu rahibenin peçeyi kabul ettiği gibi kabul etti; çünkü onu sadece evlatça ve dindarca seviyor. Ve şimdi, kendi yollarıyla, düğün hazırlıklarına devam ediyorlar. Diğer gece, gelinin yorganını hazırlamak için burada 'bir yorgan dikimi' dedikleri bir şey yaptılar ve mahalledeki tüm arkadaşlar geldi; bunu görmek çok eğlenceliydi.

"Bu insanların ahlakı o kadar katı ki, genç erkeklere ve kızlara en büyük
özgürlük tanınıyor. Birlikte vakit geçiriyorlar ve serbestçe konuşuyorlar ve genç erkekler akşam partilerinden sonra kızlarla yalnız başlarına eve yürüyorlar.
Ve bana söylendiğine göre, gençler genellikle ebeveynlerinin izni olmadan
kendi aralarında evliliklerini ayarlıyorlar.
Bu bizim için çok garip. Ancak, sizi ayrıntılarla
yormamalıyım. Küçük aşkımı her gün izliyorum ve ilerledikçe daha fazlasını duymanıza izin vereceğim.

"Binlerce öpücükle, sonsuza dek, senin sevgi dolu

"Virginie."

BÖLÜM XXXIV.

DANIŞMALAR VE GİZEMLER.

Bu arada, düğün hazırlıkları, Yankee insanlarının ne yaptıklarını tam olarak bildiklerinde her zaman işleri yürüttükleri o tutarlı canlılıkla
kulübede devam ediyordu.

Düğün günü kesinlikle Ağustos ayının birinde belirlendi; ve aradaki iki haftanın her biri, Bayan Katy Scudder'ın kapsamlı ve sistematik planlarında özel bir öneme ve değere sahipti.

Yeni evli çiftin, en azından bir süre için,
kulübede ikamet etmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle,
dışsal olarak büyük bir değişiklik düşünülmediği düşünülebilirdi; ancak,
görünüşte küçük bir değişiklikten kaynaklanabilecek tartışma, tavsiye, danışma ve
bir ileri bir geri koşuşturma miktarı şaşırtıcıdır. aynı evdeki iki kişinin göreceli konumu.

Dr. H. gerçekten sakin bir şaşkınlıkla gözlerini açtı. İyi, mütevazı ruh!
kendini hiç bu kadar çok hazırlığın kahramanı olarak hayal etmemişti. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, Bayan Prissy ve Bayan Deacon Twitchel ile Bayan Scudder ve Bayan Jones arasında devam ediyormuş gibi görünen yoğun istişarelerde sürekli olarak isminin geçtiğini duydu ve sessizce onun hakkında her zamankinden daha fazla ne söyleyebileceklerini merak etti. Bir süre ona sanki bütün ev paramparça olacakmış gibi geldi. Hatta bir gün çalışma odasından çıkması istendi,
onun yokluğunda, hemen içeri, cemaatin en enerjik iki kadını girdi, onlar en uç önlemlere başvurdular,--önce her şeyi pastaya dönüştürdüler, böylece, kederli bir şekilde bir kitap aramak için geri dönen Doktor, hemen kendini ve ilahiyat sistemini tamamen kaybetmiş gibi bıraktı, ta ki hanımlardan biri küçümseyici bir şekilde, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğine ve yarım gün sonra geri dönerse, her şeyi tekrar doğru bulacağına dair güvence alana kadar,--sınırsız bir inanca sahip olmaya çalıştığı ve ona gizemlere inanmaya alışmış bir zihnin avantajını hissettiren bir beyan. Ve şunu da belirtmek gerekir ki,
döndüğünde masasını gerçekten mükemmel bir düzende buldu, kağıtlarından tek bir tanesi bile eksik değildi; aslında, cahil gözüne oda tam olarak daha önce olduğu gibi görünüyordu; ve Bayan Prissy ona, o boyanın her santiminin fırçalandığını,
pencerelerin çıkarıldığını, iç ve dış yıkandığını, üç sudan geçirildiğini, perdelerin indirildiğini,
yıkandığını, mavi sudan geçirildiğini, kolalandığını, ütülendiğini ve tekrar takıldığını güzel bir şekilde gösterdiğinde,--sadece masumca, cehaleti içinde, bir adamın evlenmesinde tüm bu törenleri gerekli kılan şeyin ne olduğunu merak etti.
Ama Doktor bilge bir adamdı ve zor durumlarda aklını başına topladı; ve bu nedenle, bu enerjik uygulayıcılara sadece onlara karşı son derece minnettar olduğunu bildirdi, bunu basit bir inançla kabul etti--benzer koşullardaki tüm iyi insanlara tavsiye ettiğimiz bir örnek.

Evin tamamı benzer bir yenilemeye tabi tutuldu.
Her sandık veya kutudaki her şey şiddetle dışarı çıkarıldı ve havalandırmak için
giyim alanındaki iplere asıldı; çünkü girişimcilik ruhu bir grup kadını bir kez ele geçirdiğinde, "peygamberlik öfkesi" biçimini alır ve onları kendilerinden öteye taşır. Erkek cinsinin cahil bir ölümlüsü, böyle saatlerde, onları ilham eden dehanın dürtülerini sorgulamaya cesaret etmesin. Son zamanlarda erkekler ve kadınlar arasında belirli bir içsel çeşitlilik olmadığını göstermek için ortaya çıkan tüm incelemelere rağmen, biz, bir ev temizliği sezonunun cinsiyetler arasındaki korkunç ve gizemli farklılıkların ve kadın soyundaki ince ve saklı güçlerin varlığını kanıtlamak için yeterli olduğu görüşündeyiz. Bu güçlerin önünde, yaratılışın efendileri, tıpkı Doktorumuzun yaptığı gibi, ancak yüzlerini gizli bir saygıyla örtebilirler. Aslında, o günkü tüm tavrı, tüm matronların sinodunun kalbine gerçekten dokunacak kadar öğretici bir alçakgönüllülükle karakterize ediliyordu; ve Bayan Prissy onu, gelinliğin seçiminde söz sahibi olmaya layık olduğu yönündeki
fikrini etkileyici bir şekilde ilan ederek ödüllendirdi; ve onu, doğal ve ahlaki yetenek arasındaki ayrımın çok kritik bir noktasında yakaladı ve onu, peri cinlerinin en ağır ölümlüleri bile nasıl taşıyacaklarını bildikleri gibi, bedensel olarak, üç brokar örneğinin inceleme için bir masanın üzerine serildiği en iyi odaya taşıdı. Mary masanın yanında duruyordu, güzel başı düşünceli bir şekilde aşağı eğilmişti, yanağı parmaklarından birinin ucuna dayanmıştı, brokarların altında yatan daha derin bir şeye düşünceli bir şekilde bakıyordu; ve Doktor'un makaleler hakkında karar vermesi istendiğinde, başhemşireler onun büyük mavi gözlerinin Mary'nin üzerinde durduğunu, yüzünü neredeyse yücelten bir ifadeyle olduğunu fark ettiler; ve Bayan Prissy dirseğini tekrar tekrar sallayana kadar, aniden irkilmedi ve dikkatini, istendiği gibi, ipeklere verdi. Bayan Prissy'nin en sevdiği teorilerden biri, _"o sevgili mübarek adamın, zihnini sadece şeylere verse, yeterince zevki olduğu"_ idi; ve aslında,
Doktor bu yorumunu bu vesileyle doğruladı, çünkü
ipeklere çok dikkatli ve ciddi bir şekilde baktı ve hatta
parmaklarıyla dikkatlice ve saygılı bir şekilde tuttu ve
Bayan Prissy'nin
fiyatları ve özellikleri hakkında ona anlattığı her şeyi ciddi bir dikkatle dinledi ve sonra parmağını,
yeşil yaprakların arka planında vadi zambaklarını temsil eden bir desenle süslenmiş kar beyazı bir zeminin üzerine koydu. "Bu o," dedi, kararlı bir tavırla; ve sonra Mary'ye baktı ve gülümsedi ve
genel bir onay mırıltısı
yaşlandı.

"_Il a de la delicatesse_," dedi bu sahneyi parlak, eğlenen gözlerle izleyen Madam de Frontignac, Bayan Prissy'nin sesinin öncülük ettiği yüksek sesli alkışlar korosu masum düşünceli Doktor'a gizemli bir şekilde kadın arkadaşlarının gözünde öne çıktığı fikrini iletti; bunun üzerine çalışma odasına çekildi, biraz hayretle ama genel olarak memnun bir şekilde, erkeklerin genelde beklediklerinden daha iyi performans gösterdiklerinde olduğu gibi; ve Bayan Prissy daireden tüm küfürbaz kişileri kovduktan sonra, sadece Mary, Bayan Scudder ve Bayan de Frontignac'ın kabul edildiği ciddi bir görüşme yaptı. Çünkü ikincisinin, Bayan Prissy'nin kulübeye girmesinden bu yana her gün ve her saat itibarını kazandığı gözlemlenmelidir; ve eğer ona birkaç ipucu verirse, o elbiseyi tıpkı bir Paris elbisesi gibi yapabileceğine inanmadığını söyledi; ve böyle bir durumda neredeyse tüm ölümlü hırslarından vazgeçmeye hazır olabileceğini ima etti.

Bu günün öğleden sonrası, saatin New England mutfağında sessizce tik tak ettiği ve her şeyin o kadar temiz ve düzenli olduğu ki evde yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi göründüğü o serin saatte, Mary sessizce odasında bir fırfır dikmek için oturdu. Herkes çeşitli işler için evden
çıkmıştı. Doktor, örtük bir inançla, Newport'a götürülmek ve yaklaşan törenlerde vazgeçilmez olacağı bildirilen dış adamıyla ilgili çeşitli randevulara katılmak üzere Bayan Scudder ve Bayan Prissy'ye teslim olmuştu. Madame de Frontignac da gününü Newport'taki bazı arkadaşlarıyla geçirmek için gitmişti. Ve Mary, evde hüküm süren sakin ve düzenli sessizlikten oldukça memnundu, dikişine hafifçe bir melodi mırıldanarak hoş bir şekilde oturmuştu ki, aniden mutfakta çok hızlı bir ayağın sesi duyuldu ve Bayan Cerinthy Ann Twitchel kapıda belirdi, sağlıklı parlayan yanakları Temmuz gününde üç mil yürüyüşten daha da parlak bir renk almıştı.

"Aman, Cerinthy," dedi Mary, "seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Şey," dedi Cerinthy, "bütün bu hafta aşağı inmeyi düşünüyordum,
ama ot biçme zamanında yapılacak çok şey var,--ama bugün anneme gelmem gerektiğini söyledim. Bunları aşağı getirdim," dedi, bir düzine karlı damask peçeteyi açarak, "kendim eğirdim ve eğirirken neredeyse seni düşünüyordum, bu yüzden sanırım oldukları kadar kötü değiller. "

Burada, Cerinthy Ann'in yüksek bir hayvansal ruh stoğuna ve büyük bir fiziksel canlılığa sahip olması nedeniyle, görünmeyen ve ruhsal olana karşı çok küçük eğilimleri olduğunu, ancak yine de her zaman, kilise üyeleri olarak bu tür ifadeler kullanan ve kendisinin de belirttiği gibi "kendisinden biraz daha iyi olmayan" birçok kişiden daha fazla günahkar olarak sınıflandırılmaktan dolayı gizli bir kızgınlık duyduğunu gözlemleyeceğiz. Ancak, Mary'ye karşı her zaman sınırsız bir saygı beslemiş ve onu önemli sırlarının çoğunun sırdaşı yapmıştı. Kısa süre sonra, aklında bir sırla geldiği çok açık hale geldi.

"Gelip dışarıda, park yerinde oturmak istemiyor musun?" dedi, bir süre oturduktan sonra, söyleyecek bir şeyi olan ve tam olarak nasıl başlayacağını bilmeyen birinin havasıyla başlığının bağlarını döndürerek.

Mary neşeyle ipliğini, makasını topladı, ve hırlayarak, ve
ikisi pencere pervazına adım attılar ve kısa süre sonra kendilerini
büyük bir elma ağacının dallarının altında rahatça oturmuş buldular,
alçalan dalları, her taraftaki yüksek otların tepeleriyle buluşarak,
kalbin arzu edebileceği kadar mükemmel bir inziva oluşturuyordu.

Oturdular, çimenlerde bir yer ittiler; ve Cerinthy Ann
başlığını çıkardı ve yoncaların arasına fırlattı, siyah saçlarını sergiledi, her zaman parlak örgüler halinde düzgünce düzenlenmişti, ancak bazı parlak bukleler yanaklarının zengin yüksek rengine düşüyordu.
Bu öğleden sonra bir şey onu rahatsız ediyor gibiydi.
Yaklaşan bir konsültasyonun belirgin işaretleri vardı, ki bunlar deneyimli bir göz için, yazın bir sağanak yağmurun gelmesi kadar
açıktır.

Cerinthy, tutkuyla birkaç yonca başını yıkarak başladı,
bunu yaparken, "Mary'nin, işler bu kadar yaklaşırken nasıl bu kadar sakin kalabildiğini göremediğini" belirtti. Ve Mary buna yalnızca sessiz bir gülümsemeyle karşılık verdiğinde, tekrar patladı:--

"Ben, kendi adıma, genç bir kızın bir papazla nasıl evlenebileceğini göremiyorum,
her neyse; ama bence _sen_ bunun için biçilmiş kaftansın. Ama _ben_ böyle bir şey yaparsam, kim ne der?"

"Bilmiyorum," dedi Mary, masumca.

"Sanırım herkes ellerini kaldırırdı; ama yine de, eğer ben
_söylersem,"--bunu kızararak ekledi,--"eğer denemek isteseydim,
benim yapabileceğimden daha iyi bir papaz eşi olabilecek çok fazla kız yoktur."

"Bundan eminim," dedi Mary, sıcak bir şekilde.

"Sanırım bunu düşünen tek kişi sensin," dedi Cerinthy, sabırsızca bir
kafa sallamasıyla. "Annem ve babam sürekli
benim için yas tutuyorlar; ve yine de evde yapılan her şeyin neredeyse tamamını
yaptığımı görüyorum ve zamansal bir bakış açısıyla büyük bir teselli olduğumu söylüyorlar. Ama, ah,
üzerimde olan inlemeler ve iç çekmeler! En yakın arkadaşlarının senin hakkında böylesine korkunç şeyler düşünmesini bilmek hoş değil, sen onlara yardım etmek için
parmaklarını
çıkarırken. Biraz cesaret kırıcı ama
bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum";--ve Cerinthy birkaç dakika
oturup
düğün çiçeklerini parçaladı ve onları havaya fırlattı, ta ki parlak siyah başı altın pullarla kaplanana kadar, yanakları ise daha sonra söyleyeceği bir şeyle
daha da kızardı.

"Şimdi, Mary, işte _o yaratık_. Şey, bilirsin, '_Hayır_'ı bir cevap olarak kabul etmez. Ne yapmalıyım?"

"O zaman, diyelim ki '_Evet_'i denersin," dedi Mary, oldukça alaycı bir şekilde.

"Ah, tüh! Mary Scudder, artık bundan daha iyisini biliyorsun. Ben
öyle görünüyorum, değil mi?"

"Evet," dedi Mary, Cerinthy'e bakarak, kasıtlı olarak; "genel olarak, bence öylesin."

"Şey! Bir şey söylemeliyim," dedi Cerinthy, "Bende _ne_ bulduğunu göremiyorum. Bence o benim için bin kat fazla iyi. Neden, _hiçbir fikrin yok, Mary, onu nasıl _rahatsız ettiğimi_. O adamın _gerçekten bir Hıristiyan_ olduğuna inanıyorum," diye ekledi, bu arada o keskin, küstah, siyah gözlerinde tövbekar bir gözyaşına benzer bir şey parlıyordu. "Ayrıca," diye ekledi, "Onu vazgeçirmek için aklıma gelen her şeyi söyledim. Ona kötü bir huyum olduğunu, doktrinlere inanmadığımı ve asla inanmamam gerektiğini vaat edemeyeceğimi söyledim; ve sonuçta, o
yaratık yoluna devam ediyor ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Peki," dedi Mary, yumuşak bir şekilde, "onu gerçekten sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Onu mu seviyorsun?" dedi Cerinthy, büyük bir küstahlık yaparak, "Elbette sevmiyorum!
Beni herhangi bir adamı severken yakala! Dün gece ona sevmediğimi söyledim; ama
hiçbir faydası olmadı. Eskiden o adamın utangaç olduğunu düşünürdüm, ama
fikrimi değiştirdiğimi ilan ediyorum; ne yapacağımı
bilmeyecek kadar konuşup duruyor. Sana söylüyorum, Mary, o da bazen güzel konuşuyor."

Burada Cerinthy hızla döndü ve tutkuyla yonca başlarının peşinden gitmeye başladı. Birkaç dakika sonra devam etti:--

"Gerçek şu ki, Mary, o adamın kendisine bakacak birine ihtiyacı var; çünkü
kendini hiç düşünmüyor. Verem olduğunu söylüyorlar; ama
benim kadar hasta değil. Kendini ihmal etme şekli bu -- vaaz vermek, konuşmak ve ziyaret etmek; ona bakacak,
giysilerine bakacak ve biraz sesi kısıldığında
ve bitkin düştüğünde onu besleyecek kimse yok. Sanırım, eğer _yenilenmemişsem_, her şeyi nasıl düzene koyacağımı biliyorum; ve eğer _böyle_ bir adamın ruhunu bedeninde tutarsam, dünyada bir iyilik yapmış olurum; çünkü eğer papazlar
yaşamazsa, elbette kimseyi dönüştüremezler. Sadece onun
benim _ona_ bir teselli olabileceğimi söylediğini düşünün! Ona bunun
tamamen saçma olduğunu söyledim. 'Ve ayrıca,' dedim, 'herkes ne
düşünecek?' Dün gece onu bu düşünceden gerçekten vazgeçirdiğimi düşünmüştüm; ama işte bu sabah yine geldi ve bana
söylediklerimden büyük bir cesaret aldığını söyledi. Eh, zavallı adam
gerçekten yalnız, annesi öldü ve hiç kız kardeşi yok. Ona neden gidip Bayan Olladine Slocum'u almadığını sordum: herkes onun birinci sınıf bir papazın karısı olacağını söylüyor."

"Peki, buna ne dedi?" dedi Mary.

"Eh, gerçekten aptalca bir şey,--görünüşüm hakkında," dedi Cerinthy, aşağı bakarak.

Mary başını kaldırdı ve parlayan siyah saçlara, parlayan yanağın üzerine uzanan uzun koyu kirpiklere, iki kemerli gamzenin yuvalandığı yere dikkat çekti ve sessizce şöyle dedi,--

"Muhtemelen zevk sahibi bir adam, Cerinthy; Sana bu konuyu
tamamen onun yargısına bırakmanı tavsiye ediyorum."

"Gerçekten öyle değil, Mary!" dedi genç kız başını kaldırarak. "Eğer yaparsam, _ona_ zarar
vereceğini düşünmüyor musun?"

"Maddi olarak hayır," dedi Mary.

"Eh," dedi Cerinthy ayağa kalkarak, "adamlar ben eve gelmeden önce
çim biçme işinden dönecekler ve akşam yemeğini isteyecekler. Annemin bu öğleden sonra baş ağrılarından biri var, bu yüzden daha fazla duramam.
Ben gittiğimde, evdeki tek bir kişi bile bir şeyin nerede olduğunu bilmiyor. Eğer
bir gün kafamı kaldırıp gitmeyi düşünürsem,
babam ve annemin başına ne geleceğini bilmiyorum, geçen gün anneme,
yeniden doğmamış insanların _bu_ dünyada bir işe yaradığını
düşündüğümü söylüyordum, her neyse."

"Annen bu konuda bir şey biliyor mu?" dedi Mary.

"Anneme gelince, sanırım bu konuda üç aydır umut ediyor ve dua ediyor. Benim çok çaresiz bir vaka olduğumu düşünüyor,
benim içeri alınmamın tek yolu bu, onun dediği gibi. Beni ilk başta ona karşı
çeken şey bu oldu; ama gerçek şu ki, kızlar bir erkeğin onlarla tartışmasına
izin verirse, o her zaman en iyisini elde etmeyi başarır. Ben de biraz
tedirgin oluyorum. Ama, bize merhamet edin! O kadar uysal ki, ona
tedirgin olmanın bir faydası yok. Sanırım eve gidip bunu düşüneceğim."

Gitmek için döndüğünde gerçekten çok güzel görünüyordu. Uzun kirpikleri, duştan sonraki çayır otları gibi,
parıldayan bir nemle ıslaktı; ve
yüzünün umursamaz neşesinin üzerinde yumuşamış, çocuksu bir ifade vardı.

Mary kollarını nazik bir okşama hareketiyle ona doladı, diğeri de buna içten bir kucaklamayla karşılık verdi. Birbirlerinin kollarında kenetlenmiş duruyorlardı, - parlak, güçlü, güçlü kalpli kız, o soluk, manevi yüzü göğsünde dururken, sabah şarkılı ve parlak bir şekilde soluk gümüş ayı parlayan göğsüne sardığında olduğu gibi.

"Şimdi buraya bak, Mary," dedi Cerinthy; "ailenin hepsi gitti. Benimle
yürüyebilirsin. Şimdi keyifli."

"Evet, yürüyeceğim," dedi Mary; "bir dakika bekle, başlığımı alana kadar."

Birkaç dakika içinde iki kız, yaban mersini ve ardıç çalıları arasında çok rahat bir şekilde uzanan o küçük otlak patikalarından birinde birlikte yürüyorlardı, Cerinthy ise düşünmeden bırakamadığı konuyu hevesle takip ediyordu.

Yolları şimdi uzaklardaki denize bakan yüksek bir araziden geçiyordu,
şimdi sedir ve çıralı çam ağaçlarının küçük koruluklarında kayboluyordu ve şimdi
havada biçicilerin bitişik çayırlarda biçtiği yeni samanların hoş nefesi duyuluyordu.

Kızların yaptığı gibi yürümeye devam ettiler; çünkü genç bir hanım
bir kez, son üç aydır
söylediklerini ve nasıl göründüğünü başkasına anlatma işine giriştiğinde, yürüyüşler sonsuza kadar uzatılabilir.

Ayrıca Mary, dünyadaki en baştan çıkarıcı küçük sırdaşlardan biriydi. Bencillikten o kadar arınmıştı, o kadar içten ve masum bir şekilde
başkasının ona anlattıklarıyla ilgileniyordu ki, onunla konuşan insanlar
konuya giderek daha fazla ilgi duyuyorlardı,--ancak,
daha sonra gerçekten de sohbete eklediği kelimelerle tam olarak ne kadarını söylemeleri istenselerdi,
bu kadar küçük
bulduklarına şaşırırlardı.

Aslında, Cerinthy Ann itiraflarını bitirmeden önce, kulübeden bir milden fazla uzaktaydılar ve Mary, eve döndüğünde annesinin nerede olduğunu merak edeceğini söyleyerek geri dönmeyi düşünmeye başladı.

[Devam edecek.]

* * * * *

LION LLEWELLYN.

Şarkı söyleyen, parlayan, güzel May
Beni cezbediyor, beni çekiyor, bütün gün.
Bir zamanlar, mevsim beni çok etkilediğinde,
Lion Llewellyn, gitmeyi severdin,
Önümde veya yakınımda volta atarak,
Sakıntılı, tuhaf ve onurlu,
Benimle dolaşarak, genişçe dolaşarak;
Ve eğer ayakların bir gün,
Gezmekten yorgun, geride kalmaya meyilliyse,
Kollarım sana yardım etmek için ne zaman yavaşladı?
"Muver onun sevgilisini çekecek! Öyleyse!"

Çamlara değil, savaşçım gri,
Gri ve görkemli ve yara izleriyle dolu,--
Tepeye veya vadi vadisine değil,
Bir daha birlikte dolaşmayacağız.

Bir daha asla, gecenin karanlığında,
Soğuk bir korkuyla uyanmayacağım,--
Çok iyi bildiğim seslere uyanmayacağım,
Meydan okuyan homurtular ve korkunç haykırışlar,
Saçları diken diken eden ve anlatan sesler
Çatışmalar şiddetleniyor ve kan dökülüyor,
Kan ve kürk, çatışma korkusunda.
Bir daha asla, yatağımdan,
Oda penceresine uçmayacağım,

Orada, kış ayının yanında,
Seni yükseklerde duran kuyunun üzerinde gözetlemek için,--
Hala tırmanan, aşağıda sürünen ve sürünen kurnaz düşmandan; Ve, daha fazla gidemediğinde,
Korkunç sıçrama için çömeldiğini gör
Eski kuyunun tepesinden,
Sonra, hızlı ve baş döndürücü bir süpürmeyle,
Diz boyu kabuklu kara dal.
Ne de, öyle bir topallık için,
Seni tekrar emzirmeyeceğim,--hiç, hayır!

Bir daha asla, benim istekli elimden
Emredebildiğim her şeyi kazanarak,
Acıklı ton duyulacak,
(Taş kalp için yeterli çözücü,)
Basit isteklerini bildiren;
Ne de titreşen uzun çekilen "Mr--r"
Senin sakin, gürleyen mırıldanman
Tekrar nefes almayacak, kulağıma,
Taş gibi akan mutluluk ve derin bir memnuniyet. Senin üzerinde sevgiyle düşünürken,
Senin güzel soyundan yayılan ağacı hatırlıyorum,
Biçimli dal veya budak,
Senden daha güzel bir büyümeye sahip değil;
Ve bakışlarım şimdi okşuyor
Sweeps Ah, ve Och Oh-Ow,
Chryssa, Christopher, What-Not,
Zabdas, Bunch, Longinus, Dot,
Tom, Zenobia, Nonesuch,
Turvy, Topsy, Inasmuch,
Zillah, Zillah Number Two,
Fremont, Dayton, Tittattoo,
Hiawatha, And, ve If,
Minnehaha, But, ve Tiff,
Kitty Clover, Kitty Gray,
Flossy, Frolic, Fayaway,
Quip, ve Quirk, ve Dearest Mae,
Nippenicket, Dido, Puck,
Minnesinger, Friar Tuck,
Periwinkle, Winkle Less,
Quiz, Albeit, Bonnie, Bess,
Midget, Budget, Mayaret,
Jocko, Sancho, Hans, Coquette,
Daisy Du Da, Ditto, Pet,
Pancks ve Peepy, Tilly, Tarn,
Tattycoram, Zoe, Clam,
Little Dorrit, Uncle Sam,
Tomtit, Pug, Penelope,
Ike, Ulysses, Rosalie,

Punch ve Judy, Ferny Fan,
Cowslip, Hecate, Caliban,
Filibuster, Jonathan,--
Kim isterse söylesin, kim yapabilirse söylesin;
Çünkü yarısı anlatılmadı
Baktığım dalların
Onurlu ana gövdede,
Ve onlardan sonraki büyüme.

Sadık dost Lion Llewellyn,
Cesur ve sonuna kadar nazik,
Keşke bir kez daha selamlasam,
Fırtınada bir bayrak gibi,
Yavaşça salla, jet halkalı kuyruğunu! Ve senin tüylü zırhın,
Çizgili ve benekli derisi gibi
Vahşi leopar akrabalarının,
Tekrar okşayabilirdim
Eski zaman şefkatiyle!

Neden olmayabilecek şeylerden bahsediyorum?
Çünkü onun yastığını görmek istiyorum
Uzun zaman önce değişti anne dizimden
Bahçeye, söğüt ağacının altına,--
Ağlayan söğüt ve çiçek açan yosun.
Üzerinde ne yığın ne de haç yükselir;
Sadece onun kaybını hisseden bizler,
Anlatmak için yontulmuş bir taşa ihtiyaç duymadan
Nasıl savaştığını ve nasıl düştüğünü,
Ya da bu kadar iyi uyuyanın nerede uyuduğunu.

Irkının kaderi nedir?
Acaba başka bir yer yok mudur
Nereden geldikleri veya nereye gittikleri?
Tek bildikleri şey Dünya-varlığı mı?
Yaşayan zekâ
Onlarda ölmekte olan duyuyla birlikte ölüyor mu? Ya da, buradan geçen bedenden,
Başka bir kürede mi bulur
Buradan daha yüksek bir formda?

İki yaz boyunca, söğüt,
Savaşçının alçakta uyuduğu yeri gözetledi,
Ama, üçüncüsünde, bir hastalık
Çerçevesinin canlılığına sinsice sokulmuştu;
Nereden veya nasıl geldiğini bilmiyorduk.

Alçak sesle ve korkuyla fısılda,
Hayalet gizeminin hikayesi;
Çünkü dişsiz ihtiyarlar ve ak sakallılar
Ölülerin varlığından
Etrafta bir etki yayıldı,

Büyücünün çirkin, uğursuz büyüsü gibi,
Kötülük ve lanetler düştü,
Toprağı zehirle ıslattı,
Kaderi belirlenmiş söğüt bundan içti.

Öyle olsun ya da olmasın,
En azından bunu biliyoruz,
Söğütün üzerine çürüme düştü;
Ve her şey neşelendiğinde,
Onlar gibi görünmek için güçsüzce çabalasa da,
Yine de gururunun yaz tacıydı,
Hafifçe giyilmiş ve hemen bir kenara atılmıştı,
Ve bahar onu bulduğunda ölmüştü.

Bir höyük ve yosunla kaplı bir kütük,
Şimdi onun dinlenme yerini tek başına işaretle.

Bugün yumuşak batı rüzgarının
Kiraz ağaçlarından çiçeklerini götürdüğünü görüyorum,
Ve düzensiz akıntıları nereye akarsa aksın,
Yükselsin veya alçalsın, hızlı veya yavaş,
Beyaz kanatlar gibi narin taç yaprakları,
Yüzerek, girdap oluşturarak, alçakta sallanarak,
Kar sağanaklarında dönerek ve batarak;
Ve ışıklarının ve titrek düşüşlerinin altında,
Höyük ve çiçek açan yosun ve hepsi,
Bir dalganın tepesi gibi solgun ve beyaz olarak büyüyor.

Sen ki sık sık bu kolları bastırdın,
Sıcak bir şekilde hanımının göğsüne sokuldun,--
Sen ki daha soğuk dinlenmeni aldın,
Şimdi, nefes nefese ve nabzı olmayan toprakta,
Yakın ama şefkatsizce, sarılmış,--
Daima, sürüklenen tümseğinin yanında,
Uyku, Gizem, bulunsun
En gizemli, en derin!
Ve onun büyülü havasında,
Güzel yapraklardan daha hafif,
Düşünceli Barış orada aşağı doğru batar;
Ve kavrulmuş söğüt
Haunt'u senin hatırına ebedi kılar!

TOM PAINE'İN AMERİKA'DAKİ İLK GÖRÜNÜŞÜ.

"Akıllıca, hayır, adil,
İnsanlarla bir denge kurmak: Affetmek,
Eğer unutmazsan, iyilik uğruna kötülüklerini."--_Saul_, Bir Drama. 1774 yılında, deistik teorileri ve bilimsel zevkleri olan bir beyefendi olan David Williams, Londra yakınlarındaki Chelsea'de yaşıyordu. Aynı
Williams, sekiz yıl sonra yayınlanan ve Brissot tarafından tercüme edilen Siyasi Özgürlük hakkındaki risalesiyle, Devrim tarafından bu yeni düzen yaratıldığında ona
_citoyen Francais_ onurunu kazandırdı.
Sözünü ettiğimiz dönemde, Bay Williams erkekler için bir okul işletiyordu.
Onu iyi tanıyan Dr.
Franklin sık sık onu ziyaret ederdi.
Bu olaylardan birinde, Williams'ın Amerikalı ajana, bir okulda görevli olan ve Yeni Dünya'da şansını denemek isteyen Thomas Paine adında, orta yaşa yaklaşan parlak gözlü bir adamı
tanıttığı söylenir. Kısa bir sohbetin ardından Franklin, bu adamın zekasından o kadar memnun kaldı ki, yolculuğu ve varış noktasına ulaştıktan sonraki hareketleri hakkında ona tam tavsiyelerde bulundu ve onun adına damadı Bache'ye bir mektup yazarak onu "ustaca, değerli genç bir adam" olarak tanıttı ve "bir okulda katip veya yardımcı öğretmen veya yardımcı ekspertizci" görevini yerine getirebilecek kadar yetenekli olduğunu söyledi. "Genç adam", 1774 sonbaharında hayatının gerçek işine başlamak için Philadelphia'ya ayak bastığında otuz yedi yaşındaydı. Bir korseci, bir denizci, bir vergi memuru, bir öğretmen, bir dükkan sahibi ve bir yazar olmuştu, ayrıca çift evlilik deneyiminden bahsetmiyorum bile. Böylesine uzun ve çeşitli bir eğitim süreci onu bir Amerikan vatandaşı olmaya hazırlamıştı. Babası bir korseci, bir Quaker ve fakirdi. Oğlu, okuma, yazma ve aritmetik öğretildiği ücretsiz bir okula gönderildi,
--herhangi bir adama kamu harcamasıyla verilebilecek kadar eğitim.
Bu üç anahtarla, eğer doğru malzemeden yapılmışsa,
dünyayı açabilir. On üç yaşında babasının işinde çalıştı;
on altı yaşında, kaçtı ve korsan gemisi "Terrible"a bindi,
Kaptan Ölüm: hem teknenin hem de kaptanın adları siyah bayrağı ve çapraz kemikleri akla getiriyor. Gemi yelken açmadan önce, babası araya girdi
ve onu karaya çıkardı. Onun için şanslıydı; çünkü, bir sonraki yolculuğunda,
"Terrible", kayıtlara geçen en umutsuz deniz savaşlarından birinin ardından, "Vengeance"ın ödülü olarak St. Malo'ya götürüldü.
Kaptanı öldürüldü;
iki yüz kişilik mürettebattan sadece yirmi altısı sağ bulundu,
çoğu ağır yaralı. Deniz yaşamı vizyonları Paine'i tekrar dükkan panosundan uzaklaştırdı. Başka bir korsan gemisini gemiye aldı ve bu sefer
gerçekten gemi yolculuğuna çıktı. 1759'da, Sandwich'te yaşarken buluyoruz, bir korseci ve evli bir adam. 1761'de, dul ve
bir vergi memuruydu. Bu görevinden, hem Cobbett hem de Cheetham'ın gözünden kaçan bir sebepten dolayı
işten çıkarıldı ve on bir ay sonra kendi dilekçesiyle
işe geri döndü. Bu arada, Londra'da bir okulda görevli olarak, yılda yirmi beş pounda
iş buldu. Boş zamanlarını Doğa Bilimleri derslerine adadı. 1768'de, Lewes'te bir tütüncünün kızıyla ikinci bir eş aldı;
ve babası kısa süre sonra ölünce, Paine dükkanı elinde tuttu. Burada, vergi memurlarından kardeşi için hükümete maaş artışı için bir dilekçe yazdı. Abonelikle dört bin kopya yayınlandı. Bu parça
onu Goldsmith ile tanıştırdı ve yazarın ünlü
Doktor'a yazdığı bir mektup hala varlığını sürdürüyor, "bir veya iki saatliğine meyhanede
bir şişe şarap içmek için arkadaşlığını onurlandırmak" istiyor.

1774 yılı Paine için hareketli bir yıldı. Dükkanda başarısız oldu,
karısından ayrıldı ve vergi memuru olarak görevinden alındı.
İadesi için boşuna dilekçe verdikten sonra göç etmeye karar verdi.

İlk planı, Philadelphia'da kızlar için bir okul kurmaktı;
ama Bache ona "Pennsylvania Magazine" dergisinin yardımcı editörü olarak yıllık elli pound karşılığında bir iş ayarladı. Paine'in katkıları
çok beğenildi ve kısa sürede abone çekti. "Lord Clive'ın
Yaşamı ve Ölümü Üzerine Düşünceleri" takdire şayan bulundu, ama
günümüz zevkine uymuyor. General Wolfe'un Ölümü üzerine yazılmış, hala ara sıra tekrar basılan bir şarkı, vasatlığın düşük seviyesinin üzerine çıkamıyor. Ama işte Dünya'nın Mineral Zenginlikleri hakkında, yıllar sonra, asık suratlı Cheetham'ın gözünde itibar kazanan ve hala ilgiyle okunabilecek bir paragraf:--

* * * * *

"Doğa dışarıda neşeli, nazik ve cömert olsa da, evde somurtkan, kaba ve cimridir; ziyareti iade edin, sizi bir cimrinin tüm şüpheleriyle ve cazibesini yenilemek için emekliye ayrılmış eski bir güzelliğin tüm isteksizliğiyle kabul eder. Tufan öncesi fikirlerle yetiştirilmiş olmasına rağmen, henüz soyunma odasında ziyaretçi kabul etme konusunda Avrupalı ​​zevkini edinmemiştir: özel girintilerini olağanüstü bir özenle kilitler ve kilitler, sanki sadece hazinelerini korumaya değil, yaşını gizlemeye ve Adem'in günlerinde genç ve güzel olan bir yüzün kalıntılarını saklamaya kararlıymış gibi. Doğayı çıplak halde görmek ve iç hazinelerinden pay almak isteyen kişi, devam etmelidir bir
hırsızın, hatta bir tecavüzcünün kararlılığıyla. Mağaraya kadar onu takip etmesi için hiçbir davette bulunmuyor, dış dünya iç depoların
hiçbir duyurusunu yapmıyor, ancak tümün keşfini şansa ve
çalışmaya bırakıyor. Doğanın her yıl yeniden yaratabileceği bu tür armağanlarda, o asil ve cömerttir ve tüm dünyayı servetinin ilgisiyle eğlendiriyor, ancak başkenti bir cimrinin özeniyle gözetiyor.
Altını ve mücevherleri toprağın içinde, mutlak karanlığın mağaralarında saklı duruyor;
ve servet yığınları, yığınlarca yığın, sandıklarda küfleniyor, tıpkı bir büyücünün hücresinin zenginlikleri gibi."

* * * * *

Bradford'un gazetesi için yazılan Afrika Köleliğine karşı bir deneme, Paine'i birkaç seçkin adamın, özellikle de Dr. Rush'ın dikkatini çekti. Yıllar sonra, Cheetham'a yazdığı bir mektupta, Doktor Paine ile ilk görüşmesini anlattı. Bu iletişimde, ünlü broşürü ve daha az ünlü olmayan "Common Sense" imzasını önerdiğini ima etti. Ancak 1809'da, saygıdeğer Doktor yaşlı bir adamdı; ve daha önceki günlerde bile, Virgil'in en seçkin pasajları olan "_Ille ego qui quondam_" ve "_Quorum pars magna fui_"ye olan keskin takdiri, çağdaşları tarafından iyi niyetle fark edildi. [1]

[Dipnot 1: 1803'te The Portfolio'da "Climenole"e bakın.]

Paine'in eser hakkındaki kendi anlatımı muhtemelen doğrudur:--

* * * * *

"Ekim 1775'te Dr. Franklin, elindeki
malzemeleri bana vermeyi teklif etti ve
şu anki işlemlerin tarihini tamamlamaya yönelik
ve ilk cildi gelecek baharda çıkarmayı arzuluyordu. O zaman "Common Sense"in ana hatlarını oluşturmuştum ve
neredeyse ilk bölümü bitirmiştim; ve Doktor'un tarih çıkarma planının yeni yılı yeni bir sistemle açmak olduğunu varsaydığım için, onu bu konuda düşündüğünden çok daha erken bir zamanda bir prodüksiyonla şaşırtmayı bekliyordum."

* * * * *

Zamanlar, Franklin onlardan biriyken bile, doktorlardan daha düşündürücüydü. Paine Amerika'ya geldiğinde, İngiltere ile olan anlaşmazlığı
her şeyi içine çeken konu olarak buldu. Yaklaşan fırtınayla atmosfer ağırlaşmıştı. Birinci Kongre o yılın sonbaharında toplantıdaydı. 17 Eylül'de John Adams, diğer Kolonilerin Massachusetts'i
destekleyeceğinden emindi. İkinci Kongre Mayıs 1775'te toplandı. Kış ve ilkbahar boyunca kavga hızla büyüdü. Lexington ve Concord ulusal sloganlar haline gelmişti; ordu Boston'da toplandı; Washington başkomutan seçildi. Sonra Bunker's Hill, Boston kuşatması, Quebec'e saldırı geldi. Büyük Britanya ile Koloniler. Amerikalılar
kılıcı çekmişlerdi, ancak bayrağı çekmeye yanaşmıyorlardı.

Sorunların başlangıcından itibaren Koloniciler eylemlerinde
tutarlıydılar. Kamusal toplantılar, protestolar, kukla yakmalar, çay isyanları, milis toplamaları, kongreler, çatışmalar, savaş, düzenli ve mantıksal bir ardışıklıkla birbirini izledi; ancak teorik olarak bu kadar net bir durum ortaya koymuyorlardı. Günümüzde takdir edilmesi kolay olmayan, geliri artırmak amacıyla alınan vergiler ile ticaretin düzenlenmesi için konulan vergiler arasında ince çizilmiş ayrımlar vardı. Parlamento, bir limanda tütüne vergi koyabilirdi ancak bir plantasyonda otu vergiye tabi tutamazdı, İngiliz Amerika'sının herhangi bir yerindeki bir dokuma tezgahını bozabilirdi, Seyrüsefer Yasası ile yabancı ülkelerle tüm ilişkileri yasaklayabilirdi ancak Sömürge tüccarının sözleşmelerini yazmasını veya faturalarını damgalı kağıda çizmesini sağlama yasal hakkına sahip değildi. Bağımsızlığa gelince, çok az kişi bunu istiyordu. "Bağımsızlık," modaydı, "sonsuza dek yıkım ve özgürlük kaybı olurdu." Kolonistler
kendilerinin en sadık tebaa olduklarında ısrar ettiler; ancak adamları ve tüfekleri hazırdı ve gerekirse Parlamento'nun iğrenç eylemlerine her ikisiyle de direnmeye kararlıydılar. Atalarımızın bu argümanları onları mükemmel bir sonuca götürdü ve şimdiye kadar saygımızı hak ediyor; ancak mantıksal olarak Kral George'un en iyisine sahip olduğundan korkuyoruz.

Aylar geçmeden, olayların hızlı akışı nedeniyle geride kalan teori o kadar geride kaldı ki, Kolonistler düşmana adil bir cephe sunmak istiyorlarsa, yeni bir ilkeler setini öne çıkarmayı gerekli gördüler. Bir ordu kurmuş ve sahaya çıkmışlardı. Kendilerini bir ulus ilan etmedikleri sürece, itiraf ettikleri gibi isyancıydılar. Ve yine de neredeyse hepsi tereddüt ediyordu. İngiliz hükümetine karşı köklü bir önyargı ve insanlara karşı güçlü bir kişisel sevgi vardı. Kral'a yapılan ikinci dilekçenin -Dickinson'ın "aptallık ölçüsü"- hak ettiği gibi dikkate alınmadığı ve Hessenlilerin geldiği bilindiğinde bile, ve tüm makul insanlar uzlaşma için hiçbir umut olmadığını kabul ettiğinde bile, yine de hoş yanılsamayı terk etmeyi reddettiler ve şikayetlerin giderilmesi ve ana vatanla anayasal bir birlik için eski planlar hakkında konuştular. Her ikisinin de olasılığına çok az veya hiç inanmadan, geri dönüşü olmayan özverinin efsanevi nehri olan Rubicon'un kıyısında titreyerek durdular, bulanık sularına girmekten çekindiler. Halkın daha cesur "çobanlarından" birkaçı onları ilerlemeye teşvik etmeye çalıştı; ancak hiçbiri önce içeri girip onları yönlendirecek kadar cesur değildi. Paine fırsatı değerlendirdi. O,
bir konuyu, onu algılayabildiğinde, çıplak gerçeğiyle, sıradan insanların görüşünü rahatsız eden maddi olmayan aksesuarlardan
soyulmuş halde gören bir zihne sahipti. Uzlaşmanın
imkansız, salt bir isyan çılgınlığı olduğunu; ve mücadelede başarılı olmak için,
Büyük Britanya ile eşit bir şekilde, --ulus ulusa karşı-- savaşmak gerektiğini gördü. Bu yolu, Ocak 1776'da yayınlanan "Common Sense"de önerdi.

Paine, bu broşürde Kolonistlere, ana vatanla bağlantının onlar için hiçbir faydası olmadığını ve hızla
imkansız hale geldiğini söyledi. "Bu kıtaya adalet yapmak İngiltere'nin elinde değildir. Bu iş, bu kadar uzak bir güç tarafından makul bir kolaylık derecesiyle yönetilemeyecek kadar ağır ve karmaşıktır. _Her zaman bir hikaye veya dilekçeyle üç veya dört bin mil koşmak, bir cevap için dört veya beş ay beklemek, ki bu cevap alındığında, onu açıklamak için beş veya altı ay daha gerektirecektir, birkaç yıl sonra bu bir aptallık ve çocukçalık olarak görülecektir_." İngiltere'nin korunmasına gelince, bu onun savaşlarına katkıda bulunma ayrıcalığından başka nedir? 
"Ticaretimiz her zaman bir koruma olacaktır." "Tarafsızlık, bir savaş gemisinden daha güvenli bir konvoydur." "Amerika'nın gerçek çıkarı, Avrupa'nın çekişmelerinden uzak durmaktır, ancak İngiltere'ye olan bağımlılığı nedeniyle Avrupa siyasetinin ölçeğinde ağırlık haline getirildiği sürece bunu asla yapamaz. "Common Sense'e göre, bir ayrılık sadece gerekli ve kaçınılmaz değildi, aynı zamanda bunu kurmak için şu an doğru zamandı. "Zaman bizi buldu." Savaş malzemeleri bol miktardaydı; Kolonilerin birliği tamamlandı. Yarım yüzyıl sonra kıtayı bir hükümete dönüştürmek zor, hatta imkansız olabilir. Şimdi görev kolay. Herkesin çıkarı aynı. "Yolda
dini bir zorluk yok." "Aramızda çeşitli dini görüşlerin olmasının Yüce Tanrı'nın iradesi olduğuna inanıyorum. _Aramızdaki çeşitli mezhepleri, yalnızca Hıristiyan isimleri olarak adlandırılan şeyde farklılık gösteren aynı ailenin çocukları olarak görüyorum."_ Her şey düşünüldüğünde, "hiçbir şey işlerimizi açık ve kararlı bir bağımsızlık
bildirgesi kadar hızlı bir şekilde çözemez." "Bu işlem ilk başta garip ve
zor görünebilir. Bir şeyi yanlış düşünmemek gibi uzun bir alışkanlık, ona yüzeysel bir haklılık görünümü verir"; ancak kısa bir süre sonra bu tanıdık hale gelecektir. "Ve bağımsızlık ilan edilene kadar, kıta
kendini her gün bazı tatsız işleri ertelemeye devam eden, ancak bunun yapılması gerektiğini bilen bir adam gibi hissedecektir; buna girişmekten nefret eder, bitmesini ister ve sürekli olarak bunun gerekliliği düşünceleriyle rahatsız olur." Buna, Eski Ahit'ten krallara karşı zoraki bir argüman eklemenin gerekli olduğunu düşündü, ki bu, kölelik lehine hala aynı kutsal kitaptan muzaffer bir şekilde alıntı yapan bazı torunları olan bir halk üzerinde muhtemelen çok daha fazla ağırlık taşıyordu.

Kralın konuşması, gerçek vatanseverlerin gözünde "tamamlanmış bir kötülük parçası" olarak, Philadelphia'da "Common Sense" ile aynı gün yayınlandı.
Bu nedenle Paine, yayınlandığı dönemde olduğu kadar konu seçiminde de şanslıydı. Tüm çağdaşları, broşürün muazzam bir etki yarattığını kabul ediyor. Paine'in kendisi şöyle diyor:--"Elde ettiği başarı,
baskının icadından bu yana görülen her şeyin ötesindeydi. Telif hakkını Birlik'teki her eyalete verdim ve talep en az yüz bin kopyaya ulaştı." Yazarlık Dr. Franklin'e, Samuel Adams'a ve John Adams'a atfedildi.

Başında General Washington'ın olduğu hareket partisinin Paine'in "doktrinlerinin sağlam ve muhakemesinin tartışılmaz" olduğunu düşündüğünü söylemeye gerek yok. İngiltere'de bile Liberaller okuyup alkışladılar.
Broşür Fransızcaya çevrildi. John Adams Fransa'ya gittiğinde, kendisinin "Sağduyu"nun yazarı _le fameux Adams_ olarak anıldığını duydu.

Kısa sürede halkın Bağımsızlık doktrinleriyle suçlandığı ve elektriklenmiş bir Leyden kavanozu gibi patlamayı üretmek için sadece yetenekli bir elin dokunuşunu beklediği ortaya çıktı. "Sağduyu" kıvılcımı
çekti. Kanatlı kelimeler ülkenin üzerinde uçtu ve o kadar hızlı bir fikir
değişimi yarattı ki, çoğu durumda muhafazakarlar Hazırladıkları cevapları yayınlamanın bir faydası yok. Bir veya iki tanesi çıktı. Hiçbiri dikkat çekmedi. Yaklaşık beş ay sonra, Kongre bağımsızlığını ilan etti; Paine, "'Sağduyu' böylesine geniş bir ülkeye yayılabilir yayılmaz" diye yazdı. Birkaç yıl içinde Paine, kendisi olmasaydı Sömürge hükümetinin devam edeceğini ve Birleşik Devletler'in asla bir ulus olamayacağını ileri sürdü ve buna inandı.

Karşı yürüyüşe geçip "Kriz"den bir ifade ödünç alarak Zaman'ın gerisine geçersek ve kendimizi Ocak 1776'ya yerleştirirsek, o tarihten itibaren "Sağduyu"ya bakarsak, neden bu kadar büyük bir etki yarattığını çok da zorlanmadan anlayabiliriz. Paine, daha sonra "İnsan Hakları"nı ortaya çıkardığında, zaten gerginlik noktasına kadar
gelmiş olan halkın zihninde bir akorun titreşmesine neden oldu. Yayın sadece zamanında değildi, aynı zamanda yeniydi. Paine
yeni bir broşürcülük okulu kurdu. Milyonlar için
siyaset yazan ilk kişiydi. Junius
Brutus, Publius veya Philanglus'un bilgili siyasi tezleri ifadede ihtiyatlı, teoride yarı metafizik ve üslupta Johnson'cıydı. Bunlar nispeten az sayıda okuyucu tarafından beğenildi; [1] ancak "Sağduyu"nun kurnazca tasvirleri, ifadelerinin sade gücü ve özlü ve kaslı İngilizcesi her sınıfın zihnini harekete geçirdi. Hatta Paine'in "Sıradan Serseri", "Britanya'nın Kraliyet Kabadayısı" ve benzeri gibi Amerikan partisinin liderlerinin zevkini rahatsız eden kaba lakapları bile, çünkü 1776'da parti liderleri centilmendi, tabanda argümanları kadar ağırlık taşıyordu.

[Dipnot 1: Örneğin, Yargıç Drayton'ın Charleston Büyük Jürisine 23 Nisan 1776'da verdiği Bağımsızlık Talimatını "Sağduyu" ile karşılaştırın.]

Paine aniden ünlü oldu. General Charles Lee "dünyaya Jüpiter gibi, gök gürültüsüyle
patladığını" söyledi. Bağımsızlığa gerçek inancı olan herkes onunla tanışmak istiyordu; ve kısa bir süre sonra New York'u ziyaret ettiğinde, Dr. Franklin ve John Adams'ın mektuplarını yanında götürdü ve onu başlıca sakinlere "dünyanın bir vatandaşı, 'Sağduyu'nun ünlü yazarı" olarak tanıttı. Eğer
servet sahibi veya Amerikalı bir adam olsaydı, Ülke Babaları'nın en önde gelen
sırasında bir yere ulaşabilirdi. Fakat yerlilik
güçlüydü ve o zamanlar önemli bir konumdaydı, Lee ve Gates ve hatta Hamilton'ın kendisi de bunu deneyimledi. "Sağduyu" imzası, Paine
hayatı boyunca korudu. Daha iyisini bilmesi gereken yazarlarımızın, Fransız deyimlerinde bilinmeyen bir _nom [1] de plume_--Yankee
sahtekarlığı olarak adlandırmakta ısrar edecekleri şey oldu.

[Dipnot 1: Genellikle "_nomme_" olarak yazılır.]

1776 sonbaharında Paine, General Greene'in gönüllü yaveri olarak orduya katıldı ve Eylül ayında New York'un kaybıyla başlayan kasvetli sefer boyunca görev yaptı. Trenton ve Princeton savaşlarından sonra ordu kışlık karargâha girene kadar sahada kaldı. Paine, eyaletlere iyi bir hizmette bulunmadı. Eski Yunan liristiyeninin on sekizinci yüzyıla ve İngiliz Amerika'sına uyarlanmış hali olan düzyazıda Tyraetus rolünü oynadı ve askerleri şarkılarla değil, "Common Sense"in devamı niteliğindeki denemelerle neşelendirdi. İlki Fort Lee'den geri çekilirken yazıldı ve 23 Aralık'ta "The Crisis" adıyla yayınlandı.
Talihsizlik ve sert hava koşulları en güçlü kalpleri bile yıkmıştı. Bilinen bir cümleyle başladı, "'Bunlar insanların ruhlarını
sınayan zamanlardır.' Yaz askeri ve güneş vatanseveri bu krizde ülkesine hizmet etmekten kaçınacak; ama şimdi buna
dayanan kişi bir erkeğin ve bir kadının sevgisini ve teşekkürünü hak ediyor."--"Ama sonuçta," diye devam ediyor, "durumlar daha da kötü olabilir. Howe çok az şey yaptı. Fort
Washington ve Fort Lee bizim için bir kayıp değildi. Geri çekilme hayranlık verici bir şekilde
planlandı ve yönetildi. General Washington, 'kaygıdan bile beslenebilen bir zihinle' bu yer için doğru adam." Ordunun ruhu ve durumu hakkında neşeli bir taslakla bitiriyor, Muhafazakarlara saldırıyor ve Kolonilere birlik ve katkı çağrısında bulunuyor.

Bu "Kriz" en iyi etkiyi evde yarattı; İngiltere'de ise cellat tarafından yakılma onuruna erişti. Sonraki "Krizler", Paine'in dikkatini
çekecek gibi göründüğünde düzensiz aralıklarla ortaya çıkarıldı; bazıları günlük bir gazetedeki bir liderden daha uzun değildi; diğerleri broşür boyutlarına şişmişti. Ordudaki her onbaşı muhafızı tarafından okundular ve her eyaletin her kasabasında kahverengi veya sarı kağıda basıldılar; çünkü beyaz nadiren elde edilebiliyordu. Ümitsizlik saatlerinde, Kolonistler "Kriz"den teselli ve cesaret aldılar. Çağdaşlarından biri, "Hiçbir zaman, yazdığı meridyene göre daha iyi hesaplanmış veya her koşula daha mutlu bir şekilde uyum sağlamayı bilen bir yazar olmamıştır... Cheetham bile, ordu için Paine'in kaleminin neredeyse topu kadar gerekli ve korkutucu bir eklenti olduğunu kabul ediyor." Bir sonraki sefer Koloniler için kasvetli bir şekilde başladı. Muhafazakârlar zaferden
kesinlikle emindi. O partinin siyasi takviminde 1777
_"üç darağacının olduğu yıl"dı._ İngilizler New York'u ele geçirdiler ve
Philadelphia'ya giderken Jersey'leri harap ettiler. Howe, "tüm kongre ve komitelere ihanetlerinden vazgeçmelerini ve
durmalarını emreden" bir bildiri yayınladı ve gelip bağlılık yemini eden herkese af
vaadinde bulundu. Paine onu bir
"Kriz" ile karşıladı. "Hangi yollarla," diye sordu, "Amerika'yı fethetmeyi umuyorsunuz? Eğer ordumuz sizinkinden azken yazın bunu başaramazsanız veya hiç ordumuz yokken kışın bunu nasıl başaracaksınız? Eğer bu şehri [Philadelphia] ele geçirirseniz, onunla hiçbir şey yapamazsınız, sadece yağmalayabilirsiniz; bu sadece ellerinizin üzerinde ek bir ölü ağırlık olur. Mücadele etmeniz gereken hem bir ordunuz hem de bir ülkeniz var. Ülkenin üzerinden yürüyebilirsiniz, ancak onu tutamazsınız; eğer garnizon kurmaya çalışırsanız, ordunuz hiçbir şeye
akan bir su akıntısı gibi olur. Hatta adamlarımız dağılsa, her adam evine gitse, gelecekte bir gün yeniden toplanmayı taahhüt etse, o durumda şu anki kadar
kaybolursunuz. Birliklerinizi müfrezeler halinde göndermekten korkarsınız; döndüğümüzde, tüm iş
yapmak zorunda kalırsınız." Paine daha sonra bildiriden korkan, ülkelerine ihanet edenlere yönelir ve onların aptallıklarını ve cezalarını resmeder. Onlardan bahsederken, Pensilvanya Güvenlik Konseyi'ni, "mutlu bağlantıyı" koparmaya karşı yayınlanan protestoları Paine'e hainlik niteliğinde görünen Quaker'ların davasını ciddiye almaya çağırır. "Kendilerini Kıta toplantısından gönüllü olarak çıkardılar," diye ekler, şüphesiz Dostlar tarafından pek de hoş karşılanmayan bir mizahla, "ve tekrar oraya geri dönmeyi umamazlar, ancak ödeme ve tövbeyle." Nisan ayında Paine, Kongre Dışişleri Komitesi Sekreteri John Adams'ın önerisi üzerine ayda yetmiş dolar maaşla seçildi. Philadelphia teslim olduğunda, Kongre'ye Lancaster'a kaçışta eşlik etti. Brandywine'daki olaydan sonraki gün, Kıtaların yenilgisine neden olan kazaları açıklayan ve iyi davanın güvenli olduğunu ve Howe'un zaferlerinin yenilgilerden daha iyi olmadığını ısrarla belirten kısa bir "Kriz" ortaya çıktı. Paine haklıydı. Amerikalılar, Kuzey New York'ta, Pensilvanya'da kaybettiklerinden daha fazla toprak kazanıyorlardı. "Yaklaşan kaderlerin farkında olmayan, Ormanlardan geçebilen, ancak Kapılardan geçemeyen" Burgoyne, teslim olmuştu. Haber Philadelphia'ya 18 Ekim'de ulaştı. Bu kış, savaşı bitirmeliydi. Fransa ile ittifak,
Burgoyne'nin yakalanması, işe yarar sonuçları olmayan iki sefer, Washington'un Valley Forge'daki takdire şayan sabrı ve yönetimi, saflarda açlık ve isyan ve Gates grubunun subaylarında kendisine karşı hoşnutsuzluk, Amerika'daki her İngiliz'i Kolonileri küçültme girişiminin artık umutsuz olduğuna ikna etmeliydi. Paine, İngiliz hükümetinin pervasız inatçılığına o kadar öfkeliydi ki,
kalem ve kağıtla savaşı İngiltere'ye taşıma fikrini tasarladı; elinde yenilmez olduğunu düşünmeye başladığı silahlar. "İngiltere'ye
geçebilirsem," diye yazdı eski şefi General Greene'e,
"bilinmeden ve sadece bir bildiri yayınlayana kadar güvende kalabilirsem, ülkenin hükümetinin çılgınlığı ve aptallığı konusunda gözlerini açabilirim." Greene, İngiliz halkına yapılan bu çağrının başarısına güvenmiyordu ve Paine'e bunu denememesini tavsiye etti.

Bu arada Fransız filosu geldi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk dışişleri bakanı olan M. Gerard'ı ve onunla birlikte Thomas Paine'e belayı getirdi. Fransız hükümetinin, "Seville Berberi"nin yazarı Beaumarchais'i, Amerikalı isyancılara gizli malzeme sağlamak için ajan olarak kullandığı ve Beaumarchais'in Rodrigue Hortalez & Co. adında bir şirket hayal ettiği iyi bilinmektedir. , Kral tarafından sağlanan savaş mühimmatını Birleşik Kolonilere gönderen ve ticari görünümü korumak için tütün kargolarını geri alacak olan.
Connecticut'tan Kongre üyesi Silas Deane, Amerikalıları bu işte temsil etti. 1777'de Kongre, yabancı subaylarla yaptığı aptalca sözleşmeler nedeniyle Deane'e karşı sabredemediğinden onu geri çağırdı.
Deane, Amerika Birleşik Devletleri'ne zaten gönderilmiş kargolar için Beaumarchais'den bir talep getirerek geri döndü. Deane hiçbir
makbuz gösteremediği ve Arthur Lee Kongre'yi talepleri konusunda uyardığı için,
makbuzlar sunulana kadar talep masaya yatırıldı.
Deane, çok sayıda arkadaşının desteğine güvenerek, bir gazetede halka seslendi. Kongre bu aşağılanmaya o kadar sevecenlikle katlandı ki, hatta küçük bir çoğunlukla bunu dikkate almayı reddetti, Deane'in itirazını onlara sunan başkan Henry Laurens iğrenerek istifa etti ve yerine John Jay geçti. Ancak Dışişleri Bakanı olarak görevi sayesinde malzemelerin Beaumarchais'den değil Fransız hükümetinden geldiğini öğrenen Paine, Deane'e "Bay Deane'in İşleri Hakkında Kamuoyuna Sağduyu" başlıklı birkaç gazete makalesinde yanıt verdi. Bu makalelerde iddianın tamamını her zamanki açık sözlülüğüyle ortaya koydu. M. Gerard, Paine'in belgelerinin sahte olduğunu hemen resmen duyurdu ve Kongre'den bunları böyle ilan etmesini ve iddiayı ödemesini istedi. Parti bu soruyla ilgili olarak yüksek bir duyguya kapıldı, on beş yıl sonra Fransız ve İngiliz hiziplerinin habercisiydi. Kongre, Paine'i kınayan bir karar aldı. Bay Laurens, savunmasında dinlenmesini istedi; önerge kaybedildi ve Paine görevinden istifa etti. Deane partisinden istifasını reddetme ve onu görevden alma önergesi de kaybedildi, Kuzey Eyaletleri genel olarak Paine'in lehine oy kullandı. İstifası daha sonra kabul edildi.

Fransız hükümeti Kral'ın herhangi bir malzeme sağladığını reddetmekte ısrar ederken, Kongre borcu kabul etti ve Ekim 1779'da Dr. Franklin'e Beaumarchais lehine iki buçuk milyon franklık, üç yıllık bir vadeyle senet çıkardı. Beaumarchais senetleri müzakere etti, güzel bir otel inşa etti ve _en prince_ yaşadı. Ancak ne o ne de Deane tatmin oldu. Hala bir milyon daha talep ettiler.

Paine'in gerçeklerinde haklı olduğundan şüphemiz yok, bunları pozisyonunda kullanmak ne kadar akılsızca olursa olsun. Deane'in en iyi arkadaşları, yıllar geçmeden onu terk ettiler. M. de Lomenie, Beaumarchais'in ilginç taslağında, Birleşik Devletler'e yönelik taleplerinin adaletini göstermek için çok çabaladı, ancak pek başarılı olamadı. 1775'te parasız olduğu bilinen Beaumarchais'in 1777'de üç milyon değerindeki mal için nasıl iyi bir hakka sahip olduğunu açıklamaya çalışmıyor. Amerikan halkı Paine'i devlet politikasının bir kurbanı olarak görüyordu ve ifşaatları sonucunda arkadaşlarıyla olan konumu hiç zarar görmedi. Kişisel olarak, hayatının sonuna kadar davranışından
övündü ve Deane'in itibarsız kariyerini ve sefil sonunu izlemekten ve kaydetmekten zevk aldı. Paine, Deane'in durumunu karşılamak için atasözüne dönüşen "Bir roket gibi
yükselirken, bir sopa gibi
düştü" metaforunu hayal etti. [1] Paine'in istifasının hemen ardından gelen sonuç, kendisini Philadelphia'daki bir avukatın katibi olarak işe almak zorunda bırakmak oldu.
Paine, ofisinde, Pensilvanya Meclisi'ne katip olarak atanana kadar hukuk belgelerini kopyalayarak günlük ekmeğini kazandı.

[Dipnot 1: Bu Beaumarchais iddiası, mevcut neslin başlangıcına kadar
canlı tutuldu. 1794'te, Fransa Cumhuriyeti Bakanı Gouverneur Morris, Maliye Bakanı'ndan Beaumarchais tarafından imzalanan bir milyon franklık bir makbuz aldı ve tekrar sunulan iddiayı karşılamak üzere
eve gönderdi. 1806'da İmparatorluk Büyükelçisi tarafından
yeniden ortaya çıktı. 1816'da, Louis XVIII'in bakanı Duc de Richelieu , bunu destekledi ve Gerard'ın iddialarının gücüne dayanarak, milyonluk makbuzun hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ni ilgilendirmediğini ilan etti. 1824'te Beaumarchais'in kızı, Kongre'yi şahsen talep etmek için bu ülkeye geldi ve daha iyi bir
başarı elde edemedi. Fakat sonunda, 1835'te, Fransa'daki yirmi beş milyonluk iddiamız
çözüldüğünde, Beaumarchais'in mirasçılarına sekiz yüz bin frank verildi ve iş sonsuza dek kapandı, -- bizim için itibarlı değildi. İddia muhtemelen asılsızdı; fakat
hükümetimiz ödeme gerçeğiyle geçerliliğini kabul etti; ve eğer vadesi gelmişse, para kırk yıl önce ödenmeliydi veya uzun gecikme için uygun bir
tazminat ödenmeliydi. Borçlanmada Liberal, geri ödemede Muhafazakâr olmak bir ulus için arzu edilen bir mali
karakter değildir.]

Mayıs 1780'in başlarında, Pensilvanya Meclisi eyaletin her yerinden vergilerden muafiyet için dilekçeler alırken, General Washington'dan konuşmacıya bir mektup getirildi ve Paine katip olarak Meclis'e okundu. Mektupta ordunun insanların ihtiyaç duyabileceği ve yine de hayatını sürdürebileceği her türlü gereklilikten
çok büyük bir sıkıntı içinde olduğu; ve hoşnutsuzluk ve isyan belirtilerinin o kadar belirgin olduğu belirtiliyordu ki General her an olacaklardan korkuyordu. "Mektup okunduğunda," diyor Paine, "Meclis'te umutsuz bir sessizlik gördüm. Uzun bir süre kimse konuşmadı. Sonunda, cesaretine çok güvendiğim bir üye ayağa kalktı. 'Eğer,' dedi, 'mektuptaki anlatım doğruysa ve orada temsil edilen durumdaysak, konuyu daha fazla tartışmak bana boşuna görünüyor. 'Sonuncuyu da ilki de bıraksak iyi olur.' Daha neşeli bir üye, Meclisin kasvetini dağıtmaya çalıştı ve erteleme önerdi, bu da kabul edildi," Meclis'in ne parası ne de kredisi olduğunu bilen Paine, bu durumda yalnızca bireylerin gönüllü yardımına güvenilebileceğini düşündü. Buna göre, Philadelphia'daki nüfuzlu bir adam olan bir arkadaşına, işlerin aciliyetini açıklayan bir mektup yazdı ve bir yardım fonuna katkısı olarak, kendisine katip olarak ödenmesi gereken maaşın miktarı olan beş yüz doları ekledi. Philadelphian kahvehanede bir toplantı düzenledi, Paine'in bildirisini okudu ve listenin başında iki yüz sterlinlik iyi parayla bir abonelik önerdi. Bay Robert Morris aynı meblağı önerdi. Pensilvanya para birimi olan üç yüz bin sterlin toplandı; ve ordunun yardımı için fonla bir banka kurulmasına karar verildi. Bu plan en iyi sonuçlarla gerçekleştirildi. Morris Maliye Müfettişi olarak atandıktan sonra, bunu hem Kongre yasasıyla hem de Pensilvanya Eyaleti tarafından tüzel kişilik kazanan Kuzey Amerika Bankası'na dönüştürdü. Paine mektubunun ardından "Olağanüstü Kriz" yazdı. Savaşın Kolonilere çok büyük bir meblağa mal olduğunu kabul ederek, İngilizlerin katlanmak zorunda olduğu yüklerle karşılaştırıldığında bunun önemsiz olduğunu gösteriyor. Bu nedenle Amerikalılar için İngilizleri kovmak için neredeyse herhangi bir meblağ toplamak, onlara boyun eğip onların vergi sistemine girmekten daha az maliyetli olurdu. Atalarımız "Olağanüstü Kriz"i okudular ve her kelimesini anladılar, emin olabiliriz. Paine'in ifadelerindeki berraklık, mali soruları ele aldığında olduğundan daha dikkat çekici değildir. Ancak inanç cebe ulaşmadı. Bunu önleyebilecek çok az kişi verdi ve her eyalet, İngiliz silahlarının başarısından çok, komşusundan daha büyük bir miktarı yanlışlıkla ödemekten daha çok korkuyordu. Kongre, sonunda içeride para veya hatta erzak bulmanın neredeyse imkansız olduğunu görünce, bu ülke için sıklıkla karlı olduğu kanıtlanmış mali çareye, yani Avrupa'dan borç almaya tekrar başvurmaya karar verdi. Merhum Kongre Başkanı'nın oğlu Albay Laurens, savaşın devamı sırasında Fransa'dan yıllık bir milyon sterlinlik kredi almak için komisyon üyesi olarak atandı. Paine, isteği üzerine ona eşlik etti. Şubat 1781'de yelken açtılar ve Kral Louis tarafından nezaketle karşılandılar. Kral Louis onlara hediye olarak altı milyon livre ve borç olarak on milyon livre vaat etti. On yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Fransa Majesteleri'nin huzurunda saygıyla ve fark edilmeden duran Amerikalı sekreter, ömür boyu sürecek bir davada yargıçlarından biri olarak oturacak! Kurguların dönüşümlerinde bundan daha harika bir şey var mı? Bu arada, Kongre'nin gelecekteki üyesi, Kral kadar kendisini neyin beklediğini pek de hayal etmeyerek, anaparasıyla Boston'a doğru yelken açtı. Yanlarında iki buçuk milyon gümüş götürdüler. Bu, Washington'a güneye doğru harekette büyük bir yardımdı. Bu hareket, Yorktown'un teslim olmasıyla sona erdi. Paris'teyken Paine, halkın gözlerini açmak için cebinde bir broşürle, gizlice İngiltere'yi işgal etme arzusuna tekrar kapıldı. Ancak Albay
Laurens bu planı General Greene'den daha iyi anlamadı ve
sekreterini güvenli bir şekilde eve getirdi.

Cornwallis teslim olmuştu ve savaşın daha fazla
süremeyeceği açıktı. Tehlike geçmişti, Kolonilerin Birlik masraflarını ödemekten ve Kongre'nin emirlerine uymaktan
kaçınması her geçen gün daha da güçleniyordu.
Siyasi yapı için bir düzeltici ilaç olarak bir "Kriz"e duyulan ihtiyaç o kadar çok hissediliyordu ki, Robert Morris, Washington'un bilgisi ve onayıyla, Paine'den tekrar kalemini eline almasını istedi ve özel işleri bunu gerektiriyorsa,
hizmetleri için ona bir maaş teklif etti. Paine
kabul etti. Çok yararlı bir etki yaratan bir "Kriz" ortaya çıktı.
Bunu birkaç gün sonra, Paine'in retorik güçlerinin bir örneği olarak alıntılanabilecek bir pasajın yer aldığı bir başkası izledi.
İngiltere'nin Fransa ile ayrı bir barış için anlaşma yaptığına dair bir söylenti dolaşıyordu. Paine, bu kadar sadık müttefikler arasında anlaşmazlık
ekmeye çalışabilen bakanlığın alçaklığına duyduğu küçümsemeyi ifade etmeyi imkansız buluyor. "Bazen dilin eşit olmadığı hisler
yaşarız. Kavram, canlı olarak doğmak için çok hantaldır ve düşünmenin işkencesinde dilsiz kalırız. Duygularımız, büyüklükleri tarafından hapsedilmiş, çıkış yolu bulamaz; ve ifade mücadelesinde
her parmak bir dil olmaya çalışır." Öfkeli bir ruhun yetersiz
kelime dağarcığıyla mücadelesini daha iyi tarif etmek zor olacaktır.

Barış ilan edildiğinde, bağımsızlığın yorulmak bilmez savunucusu Paine, "Io Paean"ını basma hakkına sahipti. Son "Kriz", "insanların ruhlarını sınayan zamanların sona erdiğini ve dünyanın gördüğü
en büyük ve en eksiksiz devrimin görkemli ve mutlu bir şekilde
gerçekleştiğini" duyurur. "Amerika asla doğumunu anlatmaktan veya imparatorluğa yükselişinin aşamalarını anlatmaktan utanmamalıdır." Fakat ona geçmişe değil, geleceğe bakmasını emrediyor. "Geçmişin hatırlanması, doğru bir şekilde işlerse, ona en övgüye değer hırsı, başladığı güzel şöhrete katkıda bulunmayı ilham etmelidir." "Şimdi, hayal kırıklığının selvi gölgesi altında değil, kendi topraklarında ve kendi asmasının altında emeklerinin tatlılığını ve emeğinin ödülünü almak için sessiz ve evcil yaşamın sahnelerine iniyor. Bu durumda, güzel bir ulusal ünün bağımsızlık kadar önemli olduğunu asla unutmasın; dünyayı kazanan ve düşmanları bile medenileştiren bir çekiciliğe sahiptir; çoğu zaman güçten daha üstün bir onur verir ve ihtişam ve ihtişamın başarısız olduğu yerde saygıyı emreder." Refah ve onur dolu bir gelecek için vazgeçilmez olarak, Birliği hararetle tavsiye ediyor. "Birlik'i, özgürlüğümüzün ve güvenliğimizin o büyük Paladyumu'nu, en az saygısızca konuşulanı duyduğumda kendimi her zaman incinmiş hissediyorum," diyor. "Amerika Anayasası'ndaki en kutsal şey ve her insanın en çok gurur duyması ve şefkat duyması gereken şey." "Böylece, 1856'daki "Birlik kurtarıcılarımızı" yetmiş beş yıl önceden tahmin etti, bunların çok azı, kendi favori ifadelerinin veya bunlara çok benzeyen bir şeyin
Thomas Paine'den kaynaklandığını hayal etmişti.

Savaş Paine'i bulduğundan daha zengin bırakmadı. Yazılarıyla şöhret kazanmıştı, ancak
para kazanmamıştı. Büyük baskıların gelirlerinden hiçbiri
cüzdanını zenginleştirmemişti. Eserleri politik konularla ilgili olduğunda, bir yazarın görevinin yüce bir ideali vardı. Louis Blanc bir yerde şöyle yazmıştı,
"_Le journalisme est un sacerdoce._" Bu, Paine'in düşüncesi gibi görünüyor, ancak bunu o kadar gür bir şekilde ifade etmemiş olabilir, çünkü
Fransızlar gibi ifade
üreticileri yoktur. Ancak Paine, şüpheleniyoruz ki,
Louis Blanc'tan çok daha ileri gitti; çünkü rahibin hizmetleri için
ücret almaması gerektiğini savundu. Ve edebi etikteki bu alışılmadık
teoriye göre hareket etti. Eğer telif hakkını aldı, onu kamu kullanımına verdi. Kendisinin de hayatının sonlarında söylediği gibi, "Politikalarım veya dinimle para kazanmayı prensiplerimle asla bağdaştıramadım." "İnsanın mutluluğunun tehlikede olduğu büyük bir olayda, hiçbir şey için çalışmayı severim; ve bu ilkenin etkisi altındayım ki, ödül aradığımın bilincinde olsaydım, ruhumu, zevkimi ve gururumu kaybederdim."

Arkadaşları ve hayranları, yalnızca hizmetlerini değil, gerçek masraflarını da Cumhuriyet'e verme onuruna sahip olmasına izin vermediler.
New York Eyaleti, ona New Rochelle yakınlarında, gerekli çitler ve binalarla birlikte, üç yüz dönümlük iyi araziye el konulmuş bir Kraliyetçi arazisi sundu. Pensilvanya ona beş yüz sterlin, para birimi oyladı. Ve Virginialılar benzer bir bağışta bulunmaktan bahsediyorlardı ki, Paine'den gelen talihsiz bir broşür ortaya çıktı ve Virginia'nın Batı ülkesine olan iddiasını yıktı. Bu yayın, şövalyelerin görüşlerini değiştirdi ve Paine hibesini kaybetti. Ayrıca, Bordentown'da küçük bir yeri vardı; bu, New Jersey Eyaleti'nin bir hediyesi olduğuna inanıyoruz. Diğer dokuz Eyalet onu
geçti. New England, hem adam hem de araç olarak dava için yeterince harcanmıştı ve Güney'in iyi hisleri vardı ama parası yoktu.

1783 sonbaharında, Paine Bordentown'da ikamet ederken, komutasını Kongre'ye devredinceye kadar Princeton yakınlarındaki Rocky Hill'de ikametgahını ayarlamış olan Washington'dan bir mektup aldı. Mektup şöyleydi:--

* * * * *

"Buraya geldiğimden beri, emekli olmak veya ekonomi uğruna Bordentown'da olduğunuzu öğrendim; ister biri, ister ikisi, ister başka bir şey olsun, sizi burada görmekten
çok mutlu olacağım.

"Varlığınız Kongre'ye bu ülkeye yaptığınız geçmiş hizmetleri hatırlatabilir; ve eğer onları etkilemek benim elimdeyse, en iyi çabalarımı özgürce emredebilirim, çünkü bunlar sizin çalışmalarınızın önemine dair canlı bir duyguya sahip olan ve büyük bir zevkle kendini "G. WASHINGTON" olarak imzalayan biri tarafından neşeyle sunulacaktır.

* * * * *

Ülkenin en büyük adamından, belki de çağın (en azından biz Amerikalılar, hepimiz öyle düşünüyoruz) zengin, güçlü, onurlu, böyle içten bir onay ve saygı mektubu, kesinlikle "güzel bir tanıklık"tır, yazmaya veya uğruna savaşmaya değer. Bu boş bir hizmet teklifi değildi.
Washington, Paine adına Kongre'nin birkaç üyesiyle konuştu ve onlara Paine için uygun bir düzenleme yapmanın hem kendisi için hoş hem de doğru ve yerinde olacağını söyledi. 1785'te Kongre
sonunda ona üç bin dolar verdi, bunun çoğunu da Sekreter olarak maaşının ödendiği
değer kaybetmiş para birimindeki kaybı için ona borçluydular. Paine, General'in davetini kabul etti ve
bir süre ailesiyle birlikte, Rocky Hill'deki Bayan Berrian'ın evinde vakit geçirdi. Ziyaretinin bir akşamı komşu bir dereyi
ateşe vermeye ayrılmıştı. Ülkesinin Babası tarafından Thomas Paine, General Lincoln ve Albay Cobb'un yardımıyla gerçekleştirilen bu başarılı deney, Paine'in ölümünden birkaç yıl önce Thomas Jefferson'ın isteği üzerine yazdığı Sarı Humma adlı bir risalede anlatılmaktadır.

1787 baharına kadar Paine zamanını Philadelphia'da veya Bordentown'da geçirdi, ara sıra ilgisini çeken konularda yazdı ve Franklin ve Rittenhouse eşliğinde bilimsel spekülasyonlara olan zevkini tatmin etti. Amerikan Felsefe Derneği'nin bir üyesiydi ve Philadelphia Üniversitesi'nde A.M. idi. Ünü, harika hafızası, sözlerinin kurnazca özgünlüğü onu en iyi toplumda hoş karşılanan bir misafir yaptı. Konuşkan veya _sohbetçi_ değildi (meşrulaştırılmış görmek isteyeceğimiz mükemmel bir kelime) ama konuya odaklanan, 
tatlı bir şekilde ve 
görünüşüyle ​​itici olmayan, sessiz, gözlemci bir adamdı. Ülkenin aslanlarından biri olarak, özellikle yabancılar tarafından çok fazla ilgi görüyordu. Chevalier de Chastellux'un Seyahatleri'nde kendisiyle yapılmış bir röportajın taslağını buluyoruz. De Lafayette ve kendisi, 'Common Sense' adlı mükemmel eseriyle Amerika'da ve Avrupa'da çok ünlü olan yazarı ziyaret etmek için izin istediler. Albay Laurens onları tanıttı. Chevalier, "Fizyonomisi," diye düşünüyor, "eserlerinde hüküm süren ruhu yansıtmıyordu. Sohbetimiz hoş ve canlıydı ve aramızda bir bağ oluşturuyordu; 
çünkü ayrıldığımdan beri bana yazıyor ve sürekli bir yazışmayı sürdürmek istiyor gibi görünüyor." 

Paine, daha önce de söylediğimiz gibi, döneminin çoğu zeki adamıyla ortak olarak, mekanik ve doğa bilimlerine karşı bir zevk geliştirmişti. O dönemde, hem fizikte hem de siyasette zihinde bir uyanış vardı; ve itiraf edilmelidir ki, doğa filozofları anayasa yapıcılardan daha başarılı olmuşlardır. Paine'in mekanik hobisi bir demir köprüydü. Dört yüz fitlik bir açıklığa ve kiriş hattından yirmi fit yüksekliğe sahip tek bir kemer, Philadelphia yakınlarındaki Schuylkill'in üzerinden atılacaktı. Fikir, köprünün bir bölümüne benzeyen bir örümcek ağı tarafından ona önerildi; ve üzerinde çalıştığı ilke, büyük bir dairenin küçük bir parçasının küçük bir dairenin büyük bir parçasından daha iyi olduğuydu. Paine, Bordentown'da köprüsünün dövme demir ve ahşaptan yapılmış tam bir modelini yaptı; Ancak, Amerika'da demir işlemede sermaye ve beceri yetersizliğinin planını gerçekleştirmesini engelleyeceğini fark ederek, modelini Academie des
Sciences'a sunmak için Fransa'ya yelken açtı. Onu her zaman seven Franklin, ona ünlü Malesherbes, Le Roy, Abbe Morellet, Duke de la
Rochefoucauld'a mektuplar göndererek onu "ustaca, dürüst bir adam, Devrim'in başlangıcında insanların zihinleri üzerinde büyük etkisi olan ünlü bir eser olan 'Common Sense'in yazarı" olarak tanıttı. Ayrıca, Kongre'den Ağustos 1785'te kabul edilen şu karar şeklinde tatmin edici bir kimlik belgesi de vardı:--

"_Kararlaştırıldı_, Bay Thomas Paine'in, Özgürlük ve Medeni Yönetimin doğası üzerine yaratıcı ve zamanında yayınlar yaparak, geç Devrim'in ilkelerini açıklamak ve yürürlüğe koymak için yaptığı erken, davetsiz ve devam eden çalışmalar, bu eyaletlerin vatandaşları tarafından iyi karşılandı ve Kongre'nin onayını hak ediyor."

"UÇAN BULUT"UN DENEY SEYAHATİ.

"Dört günde San Francisco'ya varacağız," diye tekrarladım ben. "Harika bir yaş!"

Hızla bir hava yolu ile mesafeyi hesapladım ve uçağın hızını saatte yaklaşık otuz mil olarak belirledim. Bu yeterince makul görünüyordu.
Gerçekten de, tüm ifade harika bir şekilde tutarlıydı; tüm parçalar
birbirleriyle uyumluydu ve makul, hatta mantıklı görünüyordu, dediğim gibi,
inanılmayacak kadar önemli olan büyük gerçek hariç. Ama neden doğru olmasın ki? Bu on dokuzuncu yüzyılda, buhar ve elektromanyetizmanın harikalarına tanık olduktan sonra, insan zihninin hangi yeni başarısı
birini şaşırtabilir?
Konuyu incelemeye karar verdim, ancak sahip olduğum tüm bilginin bana en katı gizlilikle
verildiğini hemen hatırladım. Yaratıcı mucitler, açıkça hakları olduğu üzere,
icatlarını, bir sabah, dünyanın etrafında yörüngesini
yapan ikinci bir ayın keşfi gibi, dünyaya
çıkacağı zaman ve yolu
kendilerine saklamışlardı.
Kahverengi bir çalışmaya daldım.

Akşam, Bay Bonflon söz verdiği gibi tekrar aradı.
Hava gemisinin inşa ve işletim prensiplerini ve yöntemlerini daha net bir şekilde göstermek amacıyla
yanında büyük bir plan ve çizim rulosu getirdi.

Büyük ölçekte yansıtılmışlardı ve işçilik mükemmeldi. Tamamlanmış bir çizerin aylarca süren sıkı çalışması bunların uygulanmasına ayrılmış olmalı. "Ve ne kadar fazla zaman ve beyin harcaması gerekmiş olmalı," diye düşündüm, "bu şemayı tasarlamak ve makineyi inşa etmek, böylece yaratıcı ideali mutlak bir çalışma gerçekliğine yükseltmek için!" Bay Bonflon'un bana bildirdiğine göre, bu çizimler, Washington'daki Patent Ofisi'ne özel olarak bırakılmış diğerlerinin kopyalarıydı.

En çok dikkatimi çeken, devasa vapuru, tüm ekleri ve yolcularıyla birlikte, havada görkemli uçuşunda temsil eden çizimdi. Altında sürüklenen bulutlar vardı. Rotası fırtınaların ve kasırgaların oldukça üzerindeydi ve atmosferin alt katmanlarını rahatsız eden çatışan rüzgar akımları, yeryüzünün engebeli yüzeyiyle temas eder ve soğuk ve sıcağın alternatif büzülmeleri ve genişlemeleriyle hareket halinde tutulur ve ormanlar, geçitler ve dağ zirveleri tarafından kırılır ve dönerek sabitlenir ve bunların arasından zorla geçmeye zorlanır. Tüm bunların üstünde, Bay Bonflon bana, havacıların bildirdiği gibi, her zaman pürüzsüz, sakin bir atmosferik deniz olduğunu temin etti.

"Ama bu seyrek ortamda yaşam nasıl uzun süre devam edecek?" "Yüksek dağlara tırmanırken bile, insan vücudunun yumuşak kısımlarının dokusunun atmosfer basıncının azalmasıyla o kadar gevşek ve gevşek hale geldiği, bir bakıma kan terlemeye neden olduğu, bunun da ağızdan, burundan, gözlerden ve hatta tırnakların altından bile fark edilir şekilde sızdığı iddia edildiğinde?" diye sordum.

Bay Bonflon, gemisine bağlandığı noktadan yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla geriye doğru yüzen uzun ve dar bir çizgiyi işaret etti.

"Bu," dedi, "birkaç bin fit uzunluğunda, solunabilir atmosfere kadar uzanan ve kabinleri her zaman temiz ve sağlıklı havayla besleyen bir Hindistan kauçuğu tüpüdür."

"Ama daha ağır olan hava o yöne doğru akar mı?" diye sordum.

"Motordan biraz yardım alarak," diye cevapladı, "ihtiyaç duyulduğunda sabit bir akım sağlanır; ve nefes alma süreci 'Flying Cloud'un kabinlerinde evdeki salonlarda olduğu kadar kolay ve keyifli hale getirilir. Kapalı olmayan üst güvertede, görüyorsunuz, farklı. Kaliforniya'ya ilk deneme gezisinde, Bay M----
bu güvertede altı saat üst üste kalmakta ısrar etti ve sonuç akciğerlerden kanama atağı oldu. Ancak aşağı indiğinde neredeyse anında durdu."

Şimdi okuyucuya çizimlerde gösterildiği gibi bu olağanüstü makine hakkında kesin bir fikir vermeye çalışmalıyım. Kaldırma gücü
elbette balon prensibine dayanıyordu. Ancak gaz odası veya şişirilecek kısım, küresel bir formda olmak yerine, tabanda birleşmiş iki yatay koniden oluşuyordu; veya daha doğrusu,
her iki ucundan bir noktaya kadar uzatılmış ve
yan tarafına yatırılmış muazzam bir fıçıya benziyordu. Bay'a göre, bu şekil ona verilmişti. Bonflon,
hareket etmesi amaçlanan unsura mümkün olan en az direnci gösterebilmesi için. Yapısı, ipekle kaplanmış, güçlendirilmiş ve Hindistan kauçuğu kaplamasıyla hava ve su geçirmez hale getirilmiş güçlü, esnek bir balina kemiği ve çelik çerçeveden oluşuyordu.
Elbette, boyutu, belirli bir geminin önerilen tonajına bağlı olacaktır. Hatırladığım kadarıyla, çalışma modelininki, yaklaşık altı yüz fit uzunluğunda, ortada yaklaşık yetmiş veya seksen fit genişliğindeydi, bunun altındaki devasa arabayı, motoru ve yakıtıyla bir hafta ve
üç yüz yolcuyu bagajlarıyla birlikte taşımaya yetecek kadar olduğu hesaplanmıştı;
yük için hala önemli bir pay bırakıyordu.

Bay Bonflon burada, bu devasa makinenin şişirilmesi ve gazın düzenlenmesi için tasarlanmış basit ama yaratıcı yöntemi büyük bir titizlikle belirtti; Bunu, sadece betimlemeyle anlaşılır kılma yetersizliğimden dolayı atlıyorum.

Altta asılı duran ve balon kısmının direk ve yelken ilişkisini taşıdığı araba veya gemi, bir kliper gemisinin en iyi modeline göre yapılmıştı, ancak daha da uzatılmıştı. Güvertenin altında, oturma ve yemek kabinleri, kamaralar, mutfak, makine dairesi ve benzeri bölümlere ayrılmıştı; ve üstünde uzun, korkuluklu bir gezinti güvertesi vardı. İki kısım arasındaki bağlantı, her taraftan ve geminin tüm çevresinden uzanan, balonun çerçevesindeki zımbalarla bağlanan ve son olarak kıvrımlarıyla tüm gövdesini saran bir halat ağıyla sağlanıyordu. Hassas çerçevelere gerilmiş, yağlanmış ipekten yapılmış ve mümkün olan en hafif yapıya sahip bir buharlı motorla çalıştırılan iki devasa kürek
çark, itme gücünü sağlıyordu; kıçta ise, geniş bir yüzgeç gibi, kürek çarklarına benzer bir malzemeden ve yapıdan yapılmış dümen vardı.

Bütün bunlar bana, burada tekrar edebileceğimden çok daha ayrıntılı bir şekilde, Bay Bonflon tarafından açıklandı. Bay Bonflon, kullanılan malzemelerin daha önce hiç olmadığı kadar hafiflik ve dayanıklılığı bir araya getirdiğini, kullanılan yakıtın sıvı türünden, kendisinin icat ettiği yoğun yanıcıların yeni bir kombinasyonu olduğunu ve tüm makinenin ağırlığının, kaldırma gücüyle birlikte önceden dikkatlice hesaplandığını ve sonuçların matematiğin doğruluğunu gösterdiğini ekledi.

Bay Bonflon'a döndüm ve yüzüne dik dik baktım. Mütevazı bir adamdı ve hafifçe kızardı, ama küçülmedi. Orada hiçbir sahtekârlık olamazdı. Yüzünde, zekanın yanı sıra dürüstlüğün de belirgin bir damgası vardı; ve tüm görünüşü ve duruşu gerçek bir adamınki gibiydi.

Bana söz verdiği gazeteyi, henüz sekiz günlük bile değilken, San Francisco'dan getirmiş miydi?

Hayır. New York'taki Babil'imizin girdabında bütün gün şehir merkezinde alıkonulmuştu ve henüz eve dönmemişti. Yarın teslim edecekti.

Bay Bonflon o sabah bana, keskin zekası ve yargısına güvenmek için birçok iyi sebebim olduğunu hissettiğim bir arkadaşım tarafından tanıtılmıştı. Bay Bonflon'un kendi arayışıyla ilgili çok kısa bir tanışmada kendisinden toplananların ötesinde, adam hakkında kesin bir bilgisi olduğunu veya aslında hiçbir bilgisi olmadığını iddia etmeden, ona kişisel olarak sıcak bir ilgi duyduğunu ve ayrıca yaptığı şaşırtıcı keşfe de ilgi duyduğunu ifade etti.

Bay Bonflon o röportajda bize kısaca, on yıllık sabırlı ve zahmetli deneyimden, hayal kırıklığından, umudu yok edip canlandırmaktan sonra, sonunda hayatının en büyük amacına ulaştığını söylemişti. Havada gezinme sorununu çözmüştü. Gerçek sonuçlarla, üstümüzdeki büyük atmosfer okyanusunun, altımızdaki sular kadar başarılı ve güvenli bir şekilde, çok daha büyük bir kolaylıkla ve zevkle sürülebileceğini kanıtlamıştı. Geminin tamamlanmasından sonra ilk deneme yolculuğunun geceleyin Maryland Eyaleti'ndeki belirsiz bir noktadan yapıldığını ve kuzeye ve kuzeydoğuya, Atlantik kıyısı boyunca New York'a kadar uzandığını, büyük bir yükseklikten gelen ışık parıltısının fosforlu bir sis gibi açıkça ayırt edilebildiğini ve oradan Boston civarına ve başlangıç ​​noktasına geri dönüldüğünü; ve aynı şekilde olumlu sonuçlar veren ikinci bir yolculuğun aynı noktadan daha iç bir rota üzerinden kuzeybatıya Buffalo ve Kanada hattına yapıldığını; ve bu zamanlardan birinde veya diğerinde gemide bulunan birkaç tanınmış kişinin adını vererek, bu yeni yolculuklar vesilesiyle yeryüzünün üzerinde sürüklenirken zihin durumlarını ve endişelerini örnekleyen bazı küçük anekdotlar anlattığını belirtti. Ayrıca, Başkan ve Washington'daki departman başkanlarının konuyla tamamen ilgili olduğunu; ve hükümetin çıkarları doğrultusunda üçüncü büyük dava gezisinin gizlice yapıldığını ve Pasifik'teki haklarımızın güvenliğiyle ilgili olarak Kaliforniya'ya önemli mesajlar gönderildiğini söyledi. Çıkışta dört gün harcanmıştı, buna Rocky Dağları'nın eteğinde, Missouri'nin kaynak sularına yakın güzel bir platoda birkaç saatlik bir mola da dahildi; ve dönüşte de aynı süre. Gece San Francisco'dan birkaç mil uzaktaki derin bir vadiye inmişler ve o şehirde iki gün kalmışlardı; bu da gidiş-dönüş yolculuğunun tamamına on günlük bir süre veriyordu. Gizliliğe bağlı kırk seçilmiş kişi, bu olağanüstü olayın risklerine ve heyecanlarına katılmıştı. Bay Bonflon
bunların arasında değildi. Kahraman bir kızıydı. Ortağı,
Mons. Büyük mekanik beceriye sahip bir Fransız beyefendi olan De Aery, işi
başarmıştı; ve aynı ellerde olan zanaat, şimdi Amerika kıtası boyunca ikinci seferine
çıkmıştı.

Bay Bonflon'un sabahki ifşalarının özeti buydu. Ne bir
keşif! Duyuru dünyayı nasıl da şaşırtacaktı! Pratik gerçek dünyayı nasıl da altüst edecek, ticareti altüst edecek ve insanlığın alışkanlıklarını ve ilişkilerini
değiştirecekti! Birçok değerli
keşif ve reformda öncü olan Amerika, hâlâ öndeydi; hâlâ Doğanın güçlerinin ve kaynaklarının geliştirilmesinde öncü olmaya ve ulusların ilerlemesine
hâlâ mahkumdu.

Tüm bu noktaları aceleyle aklıma getirerek, Bay Bonflon'dan, bu kadar çok sırdaş ve ajanları görünmez bir polis gibi her yerde bulunan basının meraklı eğilimleri varken, meselenin kamuoyuna duyurulmasını nasıl engellediğini, en azından meseleyi o kadar kapsamlı bir şekilde örtbas etmeyi, böylece makinesinin varlığına dair hiçbir ipucunun hiçbir yerde verilmemesini veya dünyada bir güç olarak tanıtılmasının kaçınılmaz olarak etkileyeceği büyük değişiklikleri bilmemesini nasıl başardığını öğrenmek istedim. Buna, basının çok iyi davrandığını; ülkenin başlıca gazetelerinin Pasifik'e ilk seyahatte gemiye _ekler_ aldığını; ancak tüm tarafların (hükümet, editörler, De Aery ve kendisi) meselenin pratikliği ve değeri tartışmasız bir şekilde belirlenene kadar kesinlikle gizli tutulması konusunda anlaştıklarını söyledi. Şimdi hatırladım ki, birkaç yıl önce, şehrin bazı banliyölerinde inşa edilmiş bir uçan makine hakkında epeyce gürültü yapılmıştı ve bir gün
yükseliş yapılacağı ilan edilmişti, ancak başarısız olmuştu. Durumu Bay Bonflon'a anlattım.

"Evet," diye cevapladı. "Hoboken'daydı. De Aery ve ben o makinenin inşasına yıllar harcadık ve büyük miktarda para harcadık. Güçlerinin denenmesinin yapılacağı gün, hava
elverişsiz oldu ve beklenmedik gecikmelerle karşılaştık. Binlerce kişi
olarak toplanan seyirciler sabırsızlandı; ve bize saldıran kalabalık, bize beş bin dolara ve yılların emeğine mal olan mülkü bir saat içinde yok etti. "

Bay Bonflon'a sempati duymak zorunda hissettim. Kamu yararına çalışanların ve özellikle mucitlerin olağan
talihine kavuşmuştu. Ancak, sonuçlarının benzersiz parlaklığıyla
başarısı gerçek olursa, tüm hayal kırıklıklarını ve kayıplarını fazlasıyla telafi ederdi. En büyük kaşiflerden biri olarak, bu usta yüzyılın
ana aklı olarak
sıralanabilirdi.

Onu bu konudan genel bir sohbete yönlendirerek,
bir saat boyunca böyle meşgul ettim. Kapsamlı
zekası ve görüşlerinin kapsamı ve cömertliği beni büyülemişti.
Mekanikle ilgili her şeyde, görüşleri
özgünlükle işaretlenmişti. Bu, açıkça onun en sevdiği alan olmuştu, burada
hızlı algıları ve konsantrasyon ve analiz güçleri onu
neredeyse tek başına durduğu bir üstünlüğe yükseltmişti. Onun
eşitini hiç görmemiştim.
Geleceğin olasılıklarıyla ilgili makul önerilerde, beni
kendi seviyemin oldukça üstüne çıkardı ve beni
parıldayan bir şaşkınlık labirentinde yüzdürdü. Ama sunduğu temalar konusunda zihninde hiçbir kopukluk, hiçbir karışıklık keşfedemedim. Önermeleri
görünüşe göre iyi düşünülmüştü ve sonuçları da onlardan çıkan adil ve doğal dizilerdi.

Ertesi gün, Bay Bonflon beni tekrar ziyaret etti. Arada,
arkadaşım ve ben uzun süreli istişarelerde bulunmuştuk. Arkadaşım,
alışkanlığı olduğu üzere,
bir yaz denizinin yüzeyi kadar dışarıdan sakin olsa da,
benim için açıkça görülebiliyordu ki, Bay Bonflon'un ifşalarının
olağanüstü doğası onu içten derinden etkilemiş ve heyecanlandırmıştı. Zeki mucitlere karşı karşılıklı ve artan bir ilgi duyduğumuzu kabul ederek,
yine de şüphe dolu bir çölde ayrıldık. Bu konuda bir gizem vardı, -dünya için bir sürpriz ya da kendimiz için bir sürpriz--zamanın, meşgul başparmağı ve parmağıyla,
kendi kendine çözülmesine izin verilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Bay Bonflon, Kaliforniya gazetesini yanında getirmemişti. Sadece eline geçen iki veya üç kopya,
güvenilir arkadaşları arasında
elinden ele geçirilmişti ve
bir tanesine bile ulaşamamıştı. Bana "Flying Cloud"un üç gün içinde geri dönmesinin beklendiğini ve kıtanın Atlantik tarafında iki gün kaldıktan sonra Pasifik'e üçüncü deneysel yolculuğuna başlayacağını söyledi. O sırada, kendisi de partiden biri olmayı bekliyordu ve beni de ona eşlik etmeye davet etti.

Davetiyeyi kabul ettim ve ondan kıyafetimin niteliğiyle ilgili özel talimatlar aldım. Yaz sıcağının ortasındaydık. Ancak, yüksek irtifalarda atmosferin artan soğuğu ve soğukluğu nedeniyle, kalın giysilerden oluşan tam bir tedarik önerdi; ve aslında, derinin yanında bir
pazen postası önerdi. Diğer her şey -kiler, mükemmel bir aşçı, yataklar ve benzeri- De Aery ve kendisi tarafından misafirlerinin konforu ve konaklaması için fazlasıyla sağlanacaktı. Bay Bonflon'un bana bildirdiğine göre, istasyon veya hareket noktası, Baltimore şehrinden sadece birkaç mil uzakta tenha bir yerdi; ve uygun zamanda bana şahsen eşlik etmek ve beni "Flying Cloud"da güvenli bir şekilde görmek için
elinde olacağına söz verdi.

Bay Bonflon'u birkaç gün boyunca başka hiçbir yerde göremedim. Bu arada
kısa bir süreliğine işlerimi ayarladım ve ailemin hepsi kırsalda olduğundan, gerekirse kullanılmak üzere, son anda tarih atılıp postalanacak özel bir mektup hazırladım ve yazışmalarımda, beni birkaç günlüğüne şehirden uzaklaştıracak ve sürekli meşgul edecek acil bir iş nedeniyle muhtemel bir boşluk olduğunu bildirdim.

Üç veya dört gün içinde Bay Bonflon'dan kendimi hazır tutmamı tavsiye eden bir not aldım; ve uygun zamanda
kendisini önüme koydu. Ama özür dilemeye geldi. "Uçan Bulut"
geri dönmüştü. İkinci yolculuk da ilki kadar başarılı ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilmişti. Yolculuğun keyfini kaçıracak hiçbir şey olmamıştı;
ama ne yazık ki, New York'a gelmeden önce De Aery, üçüncü büyük sefer için misafir grubunu doldurmuştu. O bile (Bay Bonflon) geride kalmalıydı; ama bir sonraki sefer için ikimize de yer ayrıldığından emin olmalıydı. Bay Bonflon izin aldı; ve kendimi her zamankinden daha fazla şüphe ve şaşkınlık içinde buldum. Hayal kırıklığına uğradığımı ya da uğramadığımı söyleyemezdim. Kendimi bir dalgaya atmıştım, ne bir gözetleme aracım ne de nereye fırlatılacağımı yargılayacak bir aracım vardı ve hiçbir fikrim yoktu. Şimdiye kadar Bay Bonflon'da her şey yolunda görünüyordu. Yüzü sabah güneşi kadar dürüsttü ve ondan şüphe etmek neredeyse imkansızdı. Garip bir hayaletin, bir monomaninin avı olabilirdi; ama kanıtlar bunu göstermiyordu. Kendisi hakkında verdiği açıklama erkekçe ve tutarlıydı; bir kaşif olarak iddiaları mütevazı bir şekilde sunulmuştu ve koşullar tarafından tamamen desteklenmemiş veya kendi başlarına mantıksız değildi. Aslında, bunların olasılıklar aralığına, insani görünüme göre, bir zamanlar yerleşik ancak durmaksızın devam eden buharlı lokomotif ve elektrikli telgraf harikaları kadar
da dahil olduğu düşünülmelidir.

Tek başına, ve hayatın kaleydoskopunda sürekli değişen sahneleri gösterir,--bir saat içinde, Bay Bonflon yeni bir mesajla geri döndü ve "Uçan Bulut"un programı değişti, hatta tersine döndü. De Aery'yi tekrar görmüştü. Beklenen yolculardan bir veya ikisi, olumsuz koşulların onları geride kalmaya zorlayacağını ve bizim için yer olacağını telgrafla bildirmişti. Ama zaman kaybedilmeyecekti; Hava gemisi ertesi sabahın gün doğumundan önce demir alacaktı ve bir sonraki trenle Baltimore'a doğru yola çıkmalıyız.
De Aery ve birkaç kişi daha şimdiden Philadelphia'ya doğru yola çıkmak üzere rayların üzerinden uçuyorlardı.

Kendime tereddüt etme izni vermedim. Hayret, şüphe ve açıkçası itiraf ediyorum ki endişe gibi karışık duygulardan oluşan alışılmadık bir heyecanla,
görevsiz aileme yazdığım mektubun tarihini ve üstünü yazdım; ve birkaç gün önce bu vesileyle bol miktarda hazırladığım halı çantamı elime alarak, garip ve şüpheli maceraya
çıktım.

Baltimore'a gidiş kaza veya gecikme olmadan gerçekleşti. Bay Bonflon ve ben epeyce sohbet ettik ve onun zihninin seçici karakterine ve içinde barındırdığı merak uyandırıcı ve harika hazinelere hayran olmak için ek bir neden buldum. Bazen uyukluyorduk veya
vücudun arabaların hareketiyle maruz kaldığı ve uyku adını verdiği
zihinsel karışıklığa
gömülüyorduk. Ancak benim en etkileyici
görüntülerim sessiz uyanıklıktı ve
yarın ve "Uçan Bulut" ile bağlantılıydı.
Maryland'in başkentinde sadece gecenin bir yarısı kolayca sağlanabilecek türden hafif ikramlar almak için yeterince uzun süre durduk ve hemen gökyüzü yelkencimizin iskelesine veya istasyonuna doğru yola koyulduk. Ah, bu çağın en harikulade başarısını ilk gördüğümde ve böylece bunun gerçek bir varoluş olduğunu ve hastalıklı bir beynin
sadece bir hayali olmadığını
kendimi ikna ettiğimde hissettiklerimi nasıl tarif edebilirim? Orada görkemli bir kuğu gibi oturuyordu,
sanki saf göklerde yüzüyordu ve bir yıldız tacıyla taçlandırılmıştı. Ay, Arkturus ve Ülker takımyıldızları ona saygılarını sunabilir ve Samanyolu onu uçuşunu uzatmaya ve karlı tarlalarını sürmeye davet edebilir. Orada, tahmin edemediğim büyük bir yükseklikte, gökyüzüne karşı cesur bir şekilde
yatarken, onun büyüklüğüne, parçalarının simetrisine ve oranlarının uyumuna hayran kaldım.

Ancak Bay Bonflon bana gözlem yapmam ve hayranlığımın hoşgörüsüne sadece kısa bir süre tanıyabildi. Mağazalar ve yolcuların çoğu
zaten gemideydi; ve beni kolumdan tutarak aceleyle ileri götürdü ve
beni küçük vagona veya servise oturttu, bu sayede halatlar ve makaralar sayesinde güvertesine ulaşacaktık. Yukarı doğru hareketimiz
hemen başladı. Sabit ve nazikti,
endişe
yaratacak şekilde hesaplanmamıştı; ve yine de Dünya Ana'yı belirsiz sayıda gün boyunca terk edip uzayın mavi bilinmezliğinde dolaşma fikri, bazı endişeler ve pişmanlıklarla birlikteydi. Aşağıdaki uzaklaşan nesnelere endişeyle baktım; ancak "Uçan Bulut"a yaklaştığımızda, onun geçidine çekildiğimizde
duygularım değişti ve kendimi onun sağlam güvertesinde buldum. Kısa bir süre daha geçti ve çapamız çözüldü; muazzam makine hayatla
dolu hale geldi; hareket etmeye başladı; ve, hurra! yola koyulduk.

Bu şaşırtıcı anın düşünceleri ve duyguları tarif etmek imkansız. Gemimiz, denizden yükselen devasa bir su kuşu gibi görkemli bir şekilde hareket etti. Rotası batıya ve yukarıya doğruydu,
yüzü güneşin sarayına dönük kartal gibi. Önce Baltimore şehrindeki ışıklar, araya giren nesneler aşılıp gözden kaçarken daha çok ve belirgin hale geldi. Sonra, kaybolana kadar, ateş böcekleri gibi titrek noktalara küçülerek solmaya başladılar. Ormanlar, tepeler ve dağlar, irtifamız arttıkça, sisli bir manzara gibi birbirine karışana kadar, bulut bölgesinin üzerinden geçip, rotamızın seviyesini bulduğumuzda, dünya görüşümüzden tamamen kayboldu ve rotamız, bir deniz feneri veya bir dönüm noktası olmadan, bizi yolculuğumuzda yönlendirecek sürekli cennet lambaları dışında hiçbir şey olmadan, uzayın mavi dinginliğinde uzanıyordu.

Ne deniz! Okyanusun, gemilerin hareket ettiği görünür bir yüzeyi var;
ama bizim hiç yoktu. Gökler hem altımızda hem de üstümüzdeydi. Sistemlerin ve güneşlerin büyük çemberinde yüzüyorduk. Evrenin bir parçasıydık; ancak takımyıldızlar ve yıldızlarla birlikte sayılacaktık. Kendimizi dünyayı terk edip daha parlak evlere giden elektrik denizlerini geçen bir ölümsüzler topluluğuna benzetebilirdik. Ya da güneşe, daha yakındaki Venüs'e veya çok uzaktaki Centaurus'a giden yolcular olurduk. Olağanüstü durumumuzun hayalleri, gerçekleri, cazibesi ve hayranlığıyla, Baylar Bonflon ve De Aery'nin bu taçlandırıcı keşfinin seyahat, ticaret, sanat ve insanlığın ortak kaderi üzerinde yaratması gereken etkilerin derin bilinciyle birleşerek bize ne kadar da yeni düşünceler dayatılmıştı! Arkadaşım Bonflon'un iddia ettiği gibi, kabinlerin atmosferini hoş ve sağlıklı buldum. Havanın hafifliği açısından, yarım saat boyunca gezinti güvertesinde de pek fazla rahatsızlık duymadan kalabilirdim; ancak soğuk şiddetliydi; sistem, atmosferin azalan basıncından dolayı katı ve sıvı parçacıklarının aşırı genişlemesi sonucu, etkisine iki kat daha duyarlı hale gelmişti. Bay Bonflon'un kendimi flanellere, elimde kışlık dış giysilere sokmam yönündeki tavsiyesi, zamanlaması yerindeydi; ancak açık havaya her önemli maruz kalmanın ardından, her zaman bitkinliğe varan bir rehavet dönemi geldi.

Ancak, engelsiz, kristal bir cam parçasının bile müdahalesi olmadan, o uzay alanlarına bakmanın verdiği zevk, bana her riskin ve her kötülüğün karşılığını verdi. Orada hiçbir manzara olmadığı, sadece yıldızların göründüğü söylenebilir, ancak dağ ve vadi, orman ve göl, şelale ve okyanusun gücünün çok ötesinde, hiçbir manzara olmayan veya hiç olmayan o manzara beni büyüsünün büyüsüne kaptırdı. Teknemizin kıyısız ve nesnesiz boşlukta sessizce ilerlerken, çaba veya sürtünme hissi olmadan, kendi başına bir çekicilikti, - bir çiçeğe, parlak yıldızlara kristalleşerek, hayatın loş, belirsiz, ancak görkemli şiirini getiriyordu. Burada, hayalperestin en çılgın hayalleri bir potada eritilmiş ve canlı yararlılık ve güzellik formlarında yeniden üretilmişti. Benim kendi çok çeşitli deneyim yıllarımda, bununla karşılaştırabileceğim neyle karşılaşmıştım? Hiçbir şey. Buharın gücü harikuladeydi, - gizemli bir telin üzerinden konuşmak; ama burada, gezegenler ve yıldızlar arasında seyreden büyük bir gemideydim. Niagara'yı uçsuz bucaksız bir değirmen barajına benzetmiştim, çünkü yanına koyabileceğim
bir rakip bulamıyordum; şimdi, benim zayıflığımda, "Uçan Bulut"un yüce gösterisi, anılarımda, gençliğimde bir kanoyla yaptığım, yaklaşık yarım mil kadar, bir nehrin akıntılarında yaptığım çılgın bir yolculuktan daha yüksek bir şey bulamazdı.

Ama sabah yaklaşıyordu. Dünya yüzeyinde yaşayanların daha yüksek irtifalara geçerken alışkın olduğu gecenin zengin altın parıltısı, yerini ince bir mürekkep mavisine bırakmıştı. Bu, hiçbir leke veya sisle örtülmemişti ve yine de yıldızlar onun içinden soluk ve donuk bir şekilde parlıyor,
görkeminin gökkubbesini mahvediyordu. Aynı güç kaybı, günün başlamasıyla kendini gösteriyordu. Doğuda bizi genellikle böylesine kırmızı bir kahkahayla karşılayan aurora alevi, artık solgun ve kasvetli bir gülümsemeden daha iyi değildi; ve hatta güneş bile, kurşuni bir sis yatağından
zorlanarak yükselirken, beraberinde sadece soluk,
cansız bir alacakaranlık getirdi. Işınları bulut veya pus tarafından engellenmiyordu; parlama gücünü kaybetmişti. Orada, gökyüzünde büyük beyaz bir kalkan gibi asılı duruyordu ve bize ölü bir adamın gözü gibi ışınsız, güçsüz ve yaşamdan yoksun olarak bakıyordu.

Sonunda bakmaktan yoruldum ve atmosferin soğukluğundan ve inceliğinden
ürperdim ve kendimi zayıf hissettim,
aşağıdaki kabinlerin rahatlığına ve arkadaşlığına gömüldüm. Yolcular arasında basının _eklerini_ tanıdım, ayrıca
Philadelphia, Baltimore ve Washington'dan birkaç beyefendi vardı, onlarla biraz
tanışıyordum. Benden daha ihtiyatlı veya hayal gücüne daha az köle olan onlar, içerideki gözlemlerle yetinmişlerdi. Ama
heyecanları yine de alevliydi. Şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; huzursuz bir şaşkınlıkla, "Uçan Bulut"un geçtiği
çölün, izsiz düzleminin pencerelerinden dışarı baktılar ve o sırada tanık oldukları şeyin duyurulmasının ayık insanların zihinlerine vereceği şoktan bir tür hayranlıkla bahsettiler; ve
kesik cümlelerle, büyük icattan kaynaklanması muhtemel sonuçlardan bazılarını ima ettiler.

Heyecan ve uykusuzlukla hepimiz biraz gergin bulduk.

Kahve ve Havanalar bu hissi yatıştırmaya yetmedi; ve sabah gazetelerinin yokluğunda, whist, satranç ve "Atlantic Monthly", "Harper" ve benzeri
ceplerimizdeki stoklarımıza ve
sahipleri Baylar Bonflon ve De Aery'nin yolcuların kullanımı için sağladığı çok seçkin kütüphaneye başvurduk ve sonunda yataklarımıza gittik. Sinirli olduğumuz inkar edilemezdi. Koşumuzun tüm akıcılığı ve güzelliğiyle, ilk başta fark edilmeyen ve hiç tanımlanamayan, belirsiz bir titrek hareket, zanaatımızda sürekli olarak hiçbir şeyin üzerinde durduğumuzu veya en iyi ihtimalle, her an tamamen kayıp bizi terk edebilecek olan, eriyen bataklıklardan daha iyi bir şey olmadığımızı düşündüren bir his vardı; ve bu kaprise direnmek ve hayal gücünde rahatsız edici bir yer edinmesini önlemek için biraz zihin gücü gerekiyordu.

Böylece gün geçti, neyse ki benim durumumda, ardından bir gecelik dinlenme geldi. Zihin ve bedenin huzursuzluğu bir kez bastırıldığında, Doğa
egemenliğini ilan etti ve ben sabaha kadar derin bir uyku çektim. Başka bir gün ve gece daha geldi, ilkinden pek de farklı olmayan; ve bu zamana kadar, durumumun tuhaflığı ve gizemi tamamen aşınmıştı ve güvenlik hissi yerleşmişti. Üst güverteye, tahtında oturan modern bir hükümdarın tüm gururuyla ve sakinliğinden daha fazlasıyla çıktım.

Ama tek başımıza, refakatçimiz olmadan, hiçbir zaman bir yelken görmeden, hatta
gözetlemeden, bize bir enkazı hatırlatan yüzen bir tahta veya bize karayı anlatan bir deniz yosunu bile keşfetmeden yelken açtığımız uçsuz bucaksız hava okyanusunun manzarasının aynılığı, duyularımızı
zaten yormaya başlamıştı ki, önümüzdeki mesafede, sağda ve solda çoğalarak, bulutların üzerinde duran ve alt ışıkta parıldayan, uzayın sınırlarını işaretlemek için konulmuş kristal anıtlar gibi beyaz, ışıltılı piramitler ve koniler dizisi belirdi. Bunlar Rocky Dağları'nın sürekli karla kaplı

tepeleriydi.

Onlara hayranlıkla baktım. Tam gözümüzün önünde, neredeyse tam batıda, Long's Peak, James's Peak ve Spanish Peaks belirdi, ilk başta küçüktüler ama sonradan boyutları büyüdü; kuzeyde ise Mount Hooker ve Mount Brown'un daha yüksek zirveleri zar zor seçilebiliyordu. Mount James ile Spanish Peaks arasında, doğu yamaçlarına doğru eğimli, henüz görünmeyen yeşil plato, iniş yapacağımız yerdeydi. Konumunu Bay De Aery tarafından Bay Bonflon'a ve bana dikkatlice gösterdik ama gözlerimizi zorladık ve gözlüklerimizi boşuna kullandık. Hiçbir görüş gücü, dağların gövdesini kaplayan bulutları ve pusu delemezdi ve o yüksek gümüş zirveler hariç, dünyayı görüş alanımızdan saklayamazdı.

Bu yüksek zirveler, denizdeki uzak direkler gibi, ilk olarak günün erken saatlerinde görülse de, öğlen meridyeni biz onlara ulaşmadan önce bizi yakaladı. Sonunda, sayıları giderek artan ve bin çeşit çeşit şekillerde önümüze serildiler ve kısa bir süre sonra ayaklarımızın altındaydılar. Duran büyülü makinemiz, büyük bir kuş gibi onların üzerinde çırpındı ve bize, muhtemelen daha önce gezginlerin hiç sahip olmadığı güzelliklerini, gizemlerini ve güçlerini keşfetme fırsatı verdi. Dağlara yaklaşırken, boşluğun alacakaranlığını geride bıraktık ve tekrar günün tam seline girdik. Bu, manzaranın sahnede zevkle dinlenmesini, çeşitlendirilmiş ihtişamlarını incelemesini ve aksi takdirde insan için erişilemez olan uçurumlarına ve geçitlerine nüfuz etmesini sağladı. Ancak onları tarif etmek imkansız. Parıldayan
kardan geniş tarlalar, buz piramitleri, çelik aynalar gibi parlayan geniş çatlaklar, -muhtemelen bin veya on bin yıl önce gerçekleşen hayal edilemez bir sarsıntı sonucu oluşmuş ve bir şehri yutacak kadar büyük-
beyazın içinden burada ve orada siyah tümsekler veya granit kuleler çıkıntı yapıyordu; uzakta, bitmek bilmeyen dalgaların ve uçurumların kayalık yamaçlarından aşağı doğru bir su sesi ve yeşil bir kızarma geliyordu, bu da Dünya Ana'nın
üretici bedenini arayacağımız yönü gösteriyordu; bunların hepsi ve adını anmaktan kendimi alamadığım çok daha fazlası, önümüzdeki engebeli ama muhteşem manzarada bir araya toplanmıştı.

Böyle bir zamanda hiçbir kabin beni sınırlayamazdı. Teknenin en uç noktasındaki
üst güvertede duruyordum; ve engelsiz bir
bakış açısından, neredeyse figür başının üzerinden, cüretkarlığın tam terk edilmişliğinde, duyularımı bu büyüleyici
dağ sahnesinin harikulade ihtişamıyla ziyafet çektim.

De Aery dümendeydi. Ama bu olağanüstü beyefendiyi okuyucuya zar zor tanıttım. Uzun boylu, siyah saçlı, değişken bir Fransızdı, şahin gibi bir gözü vardı ve sadece ara sıra kasıtlı olarak yaptığı bir
Gallisizme rağmen, bir yerli gibi Amerikanca konuşuyordu. Onun zanaatını yönetmedeki ihtiyatlılığına ve becerisine tamamen güveniyordum; ve yine de, o karlı zirvelerin en yükseğine doğru yavaş yavaş yerleştiğimizi algıladığımda, aramızda ve yuvarlak, cilalı alnı, görünüşte feldispat kadar sağlam olana kadar, sesimi yükselttim ve ona yaklaştım.

"Merhaba! Kaptan!" dedim, "Bizi bu Atlas tepesine mi çıkarmayı düşünüyorsunuz?"

"_Etkili_," diye yanıtladı. "_Mon Dieu!_ B----, buraya gel."

Ona gittim.

"Bu," dedi, "Dağların Yaşlı Adamı. Yıldızları ve çizgileri kel kafasının ortasına dikmeyi düşünüyorum."

"Başkent!" diye yanıtladım. "Ama bunu güvenli bir şekilde başarabilir misin?"

"Evet. Kuşumu bir güvercinin kanatlarını açması veya bir Kızılderilinin kanosunu yönlendirmesi kadar kolaylıkla idare edebilirim. Bak! Zirvenin tepesine yaklaşıyoruz."

Deneyi korkuyla karışık bir ilgiyle izledim.
Bir elinde orta büyüklükte güzel bir Amerikan bayrağı tutuyordu ve
ara sıra, kolunu hafifçe hareket ettirerek ve gururlu bir bakışla
ipeksi kıvrımlarını hareketsiz havaya yayıyordu. Yavaş yavaş, becerikli ellerinin altındaki "Uçan Bulut", bazı saygıdeğer devin kel kafası gibi yuvarlanan, tepesinde çapı ancak on fit olan kasvetli,
parıldayan zirveye yaklaştı.

"Hiçbir kartal bile buraya ayak basmadı," dedi De Aery. "Görünürde
bir iz, tüy veya herhangi bir canlının izi yok. 'Uçan Bulut' birçok gizemi keşfedecek ve
başkalarını patlatacak ilk bulut olacak. Rüzgarlar bile bu yüksekliğe ulaşmıyor. Boreas ve Jüpiter'in
kuşu, ikisini de yeneceğim. O buzlu
zirveye adım atacağım."

"Hayır, hayır, Kaptan," diye itiraz ettim. "Ayağınızı kaybedebilir ve
yok olabilirsiniz."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi gülerek. "Ben bir keçi kadar sağlamım. Ama eğer riskli olduğunu düşünüyorsanız, Mösyö, ben katlanacağım. Ama kar
kadar sert görünüyor. Korkarım ki ayaklarım için sağlam bir yer olmazsa
bu bayrağı dikemem."

Bu sırada teknemiz uygun bir pozisyona ulaşmıştı, kıç tarafı çıkıntılı tepenin yanında ve neredeyse onunla temas halindeydi, Fransız'ın hırslı amacına cevap vermek için. Cumhuriyet bayrağını eline alarak, hepimizden ona uygun bir şekilde davranmamızı, onu "üç kere üç" ile selamlamamızı istedi, çünkü onu yerine sabitlemeyi başarabilirdi. Asasını dikkatlice uzatarak, onu karla temas ettirdi ve sağlamlığını saptamak için birkaç hafif darbe indirdi. Neredeyse buzlu bir dokuya sahipti ve karşılık olarak yarı keskin yarı boğuk bir ses çıkardı. Sonra, sancağı iki eliyle havaya kaldırarak, çiftçinin bir kazığı yere çakması gibi, onu kuvvetle aşağı indirdi; görünüşe göre amacına ulaşmak için bu tür darbelerin bir dizisinin gerekeceğinden şüphe duymadan. Ancak, tek bir şaft darbesi fazlasıyla yeterli oldu. Hepimizin şaşkınlığına ve dehşetine, sert çınlayan yüzey sadece bir kabuk ve altında da beyaz kum gibi gevşek bir kar kristalleri yatağı çıktı. Bayrak battı ve kayboldu ve dengesini
kaybeden De Aery aşağı
daldı ve onunla birlikte gitti.

Sözsüz bir dehşetle arkasından baktık. Hiçbirimiz konuşacak kadar kendine gelememişti ki, esintili bir rüzgar veya uzak, gürleyen bir gök gürültüsü gibi donuk bir sesle irkildik; ve yüzlerce fit derinliğinde ve koninin üçte birini
kaplayan muazzam bir kar kütlesi yerinden ayrıldı ve büyük, köpüren bir dalga gibi,
kırık ve şekilsiz bir şekilde dağın yamacından aşağı doğru aktı. O an için,
tüm gözler ona dikilmişti. İlk başta, bir kum şelalesi gibi,
tutunmadan ilerledi; ancak, altındaki daha nemli
karla temas ettiğinde, bazıları yuvarlanan
ve bazıları kayan, ancak her biri ilerledikçe hacim ve hız kazanan binlerce top ve kütleye dönüştü. Gözlüklerimizin yardımıyla aşağıdaki engebeli yamaçları ve dik inişleri millerce uzağa kadar tarayabildik; ve De Aery'yi unutarak, olgunun gelişimini dehşetle izledik. Daha büyük kaymalar, köpekbalıkları tarafından yutulan sıradan balıklar gibi, giderek daha küçük olanları emdi; ancak kalanlar, beslendikleri şeylerle şişmanlayıp genişleyerek muazzam boyutlara ulaştı. Farklı yollar seçerek, yıkımın dumanlı izlerinde yollarını sürdürdüler. Kayalar, uçurumlar, ormanlar hiçbir engel oluşturmadı.
Kükreyerek, çarparak, sanki Mars veya Güneş üzerimize pillerini açmış gibi, o kayan, dönen kar dünyaları, şehirler için yeterince büyük vadilerden, kontrolsüzce geçti ve tüm engelleri aştı veya aştı, tıpkı bir adamın bir karınca yuvasının veya bir kurbağanın yuva yaptığı bir çukurun üzerinden yürümesi gibi. Sonunda gözden kayboldular, dağın araya giren çıkıntılarının veya sırtlarının arkasından geçtiler veya dağın tabanına
ağır ağır çöken bulut sislerinin arasında saklandılar; ancak ses bir süre daha bize doğru geri dönmeye devam etti, tıpkı uzaktaki topçuların kükremesi gibi. Artık bir çığ çığlığının Alpler'deki sakinleri nasıl dehşetle doldurduğuna şaşıramıyordum.

Dağların bu büyüleyici gösterisi kaybolurken, düşüncelerimiz
De Aery'ye geri döndü. Kar kaymasıyla mı sürüklenmişti? Yoksa
aşağımızdaki parçalanmış cesedi o felaketin
çıplak bıraktığı kara kayalıkların arasında mıydı? Bakışlarımı aşağıya çevirdiğimde, çok aşağıda, yüzlerce fit ötede, bir sinekten zar zor daha büyük hareket eden bir nesne keşfettim ve
bardağımı ona doğrulttuğumda, bunun Fransız olduğunu anladım.
Elinde bayrağıyla çıplak bir kaya parçasının üzerinde duruyordu ve görünüşe göre zarar görmemişti. Dikkatimizi çekmek için sancağı sallarken, aynı anda ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Ama sesi bize zorlukla ulaştı ve muhtemelen tek başına dikkatimizi
çekmeyecekti. Cesaretlendirici tezahüratlarla karşılık verdik; ve Amerikan kartalı için tasarladığımız "üç kere üç" anında De Aery'ye verildi.

Ama onu tehlikeli durumundan nasıl kurtaracağımız gerçekten de ciddi bir soruydu. "Uçan Bulut", büyük boyutu ve yayılan kanatlarıyla, güvensiz temelleri az önce çarpıcı bir şekilde resmedilmiş olan o gıdıklayıcı bataklıkların arasına giremezdi. Gerçekten de, en ufak bir sarsıntı başka bir kar yağışını hızlandırabilir ve endişemizin nesnesini beş yüz fit derinliğe gömebilirdi. Bay Bonflon'un sağduyusu bizi ikilemimizden kurtardı. Küçük arabayı veya tekneyi
kaldırdı ve büyük bir dikkat ve hassasiyetle
aşağı indirerek amacını güvenli bir şekilde yerine getirdi. Yarım saat içinde, De Aery, tek bir çizik bile almadan ve cesur bir Galyalı gibi,
korkmaktan çok macerasından gurur duyarak, tekrar kollarımıza döndü.

"Dağların Yaşlı Adamı"na olan tehlikeli yakınlığımızdan, aramızdan en azından biri için neredeyse ölümcül olan, ancak deneyimlerimizin yeniliği ve tanık olduğumuz sahnelerin ihtişamı karşısında ölçüsüzce şaşırmış bir şekilde, kısa bir mesafe için rotamızı geri aldık ve aramızdaki mesafeyi giderek azaltarak, gözcüden "Kara, ho!" diye bağırmanın mutluluğunu yaşadık. Vadi, su alacağımız ve yeşil çimenlerin üzerinde küçük bir piknik yapacağımız yerdi,
Dünya Ana'nın, sade ama kutsanmış gerçeklikleriyle birlikte,
tamamen unutulmamalıydı.

İnişimizi tamamen güvenli bir şekilde gerçekleştirdik. Yer, daha az ağaçlı, küçük, lüks bir köşeydi, ancak yabani
çiçekler, yabani meyveler ve yabani otlarla doluydu. Her şey vahşiydi, ancak neşelendirici ve büyüleyiciydi, özellikle bizim gibi hava gezginleri için. Beyaz avcının veya hatta gezgin Kızılderilinin ayağı belki de hiç ziyaret etmemişti, ne de bizon veya geyiklerin yiyecek arayan grupları, çünkü onlardan hiçbir iz göremedik; ancak çeşitli tüylere ve şarkılara sahip kuşlar, sincap sürüleri, burada ve orada boz ayının ayak izleri ve kırmızı başlı, yukarılarda bir yabani hindi sürüsü, yaklaştığımızda solumuzdaki bir yükseltinin üzerinden hızla geçiyordu ve ayaklarımızın dibinde ara sıra bir çıngıraklı yılan vızıltısı, platonun ne tür sakinler tarafından mesken tutulduğunu yeterince gösteriyordu. Burada, zengin çimenlik ve narin yosunların üzerinde, bazı söğütlerin gölgesinde, yemeğimizi berrak bir dağ kaynağının yanına yaydık; ve eski Otard ve Schiedam
Schnapps'tan bahsetmeye gerek yok, birkaç şişe Köpüklü Catawba ve eski Jersey
Şampanyası açtım, ki bunları artık tamamen unuttum. Bu içeceklerin akışıyla birlikte, neşeli kelimeler, şarkılar ve
yeterince alaycı bir dille, nüktedan olmasa da, konuşmamız aktı. De Aery, kıl payı hayatını kurtarmış ve kardan beş yüz fit veya daha fazla yükseklikten atlayarak olağanüstü bir başarı elde etmişken, tehlike geçtikten sonra, her zamanki sakinliği ve zarafetiyle katlandığı çok
keyifli bir olayın hedefi haline getirildi.

Bu hafif yürekli Fransız'ın pahasına yapılan ok gibi uçuşlar
tükendiğinde, kısa cenaze töreni sırasında hislerinin ne olduğunu sorma fırsatı buldum. Şöyle cevap verdi:--

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Başarısız olduğum için
üzüldüğümü ve bayrağıma sıkıca sarıldığımı hatırlıyorum, onu da kaybetmekten korkuyordum. _Mon Dieu!_ Birinin buzun içinde
kalmış gibi
soğuk hissetmesi beklenebilirdi; ama durum böyle değildi. Sıcaktım. Kar, onunla temas ettiğinde
yüzümü yaktı. Yolculuğa gelince, yeterince
hoştu ama nefes almak için oldukça hızlı ve şaşırtıcıydı. Sanki dünyanın altı düşmüş gibi, her şeyin altından geçtiği
bir bataklık çukuruna batmak gibiydi. Nefesimi
çekerken ağzımdan ve burun deliklerimden ince karı uzak tutmak için bir an mücadele ettim ve bir sonraki anda ayaklarım beni
bulduğunuz
katı kayayla temas etti. Anlattığınız
muhteşem
çığ hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ne duydum ne de gördüm, sadece daha sonra izlerini incelediğimde geride
bırakmıştı. Bu beni o zamanlar epey kafamın karışık olduğu
varsayımına götürüyor, ama bunun farkında değildim. Gerçekten de,
inişimde taklalar atıyormuşum gibi bir izlenimim var ve bu bunu açıklayabilir. Ama Fransa'nın onuru için, evlat edindiğim ülkenin bayrağını kurtardım."

Asil Galyalı! Hepimiz onu övdük ve onurlandırdık ve hayal kırıklığı için onu teselli ettik. Amerikan bayrağını Mount James'in tepesine çakmak için yaptığı asil bir girişimdi, en yüce amaçlarla harekete geçti ve türünün diğer birçok örneği gibi, şimdilik başarısız oldu. Başka bir zamanda daha başarılı olabilirdi; ya da başka biri onun yerinde amacına ulaşabilir ve böylece defnelerini alabilirdi; ama hiç kimse onun uçarak sıçramasında onu geçemezdi. Bu konuda Rodos'taki ünlü gezgini bile geride bırakmıştı.

Bu tür eğlenceye birkaç saat ayırdıktan sonra, demir aldık ve tekrar yola koyulduk. Yavaşça ve düzgünce, tek bir dalgalanma veya sarsıntı olmadan, mavi eterden eski irtifamıza yükseldik ve o görkemli dağ tepelerinin üzerinden batıya doğru süzüldük. Sahnelerden ayrılmak istemiyorduk böylesine etkileyici bir güzellik, - sahneler,
sadece hafızamızda Doğu'nun büyülü masallarıyla paralellik gösteriyordu, - arkamızda o parlayan alçıtaşı tepelerine baktık,
ta ki uzakta küçülüp,
sonunda tamamen görüş alanımızdan
çıkana kadar. Onlarla birlikte katı toprağın son kalıntıları da kayboldu,
ve biz yine uzayda yüzüyorduk.

Sonraki gece ve gündüz, öncekiler gibi geçti.
Bir gece daha geldi ve Kaliforniya Eyaletinin doğu sınırını geçtik. Birkaç saat daha, kaza olmadan, olağanüstü yolculuğumuzu sonlandıracak ve bizi San Francisco şehrine indirecekti. Hepimiz umutla doluyduk. Sabahın bir veya ikisinden önce istasyona varmayı beklemesek de ve muhtemelen şafaktan önce karaya çıkmamamız gerekse de, dinlenmek için yatmaya isteksizdik. Hepimiz ranzalarımıza varana kadar gece yarısına yakındı.

Ama sonunda oraya vardığımda, uyumanın imkansız olduğunu gördüm. Yolculuğun başlangıcındaki heyecan, iki kat daha güçlü bir şekilde üzerime geri dönmüş gibiydi. Ölümün kanadı gibi, "Uçan Bulut"un üzerine çökmüş gibi görünen korkunç sessizliği hafifletecek bir ses aradım; ama denizde olduğu gibi rüzgarın uğultusu yoktu ve motorun ve kürek çarklarının tekdüze hareketi dışında duyulacak bir ses yoktu; ve bu, öylesine eşit bir şekilde çaldılar ki,
bir ses olmaktan çok bir hareketti.

Bu huzursuzluk dönemini, uyku da olabilecek ya da olmayabilecek garip bir şaşkınlık dönemi izledi. Hızla değişen sahneler ve fantastik figürler, bazıları güzel bazıları korkunç, eriyen bir panorama gibi önümde uçuştu.
Çelik telden yapılmış gibi bir bant beynimi çevreliyor ve onu
daha da yakınlaştırıyor gibiydi; ve omurga, tüm uzunluğu boyunca,
benzer bir ezici baskıya maruz kalmış gibi hissediyordu.

Bu halüsinasyon halinin ne kadar sürdüğünü bilmenin bir yolu yok. Ondan, büyük bir çabayla, aniden kendimi uyandırdım ve
gerçek duyularıma geri döndüm. Nerede olduğumu ve son birkaç günün tüm
olağanüstü olaylarını hatırlayabiliyordum. Ama
zayıflıkla ezilmiştim ve konuşmaya çalıştığımda,
sesimin olmadığını fark ettim.

Korkunç bir hastalığa yakalandığımdan şüphelenerek
kalkmaya çalıştım; ve yol arkadaşlarımdan hiçbirini rahatsız etmek istemediğimden,
üst güverteye sürünerek çıkmaya karar verdim. Bunu epeyce çaba sarf ettikten sonra başardım. Bu yüzden yatarak -ayakta duramıyordum-
sıcak ve bunalmış alnımı rahatlatacak bir nefes hava için dua ettim; ama nafile.
Atmosfer kaybolmuş gibiydi. Soğuk ve karanlık, gökyüzü
üstümde bir pırıltı veya gülümseme olmadan uzanıyordu. Dolunay oradaydı ve
ışığını engelleyecek hiçbir bulut veya pus yoktu; ama parlamıyordu.
Beyaz, ışınsız yüzü geceye bir alay konusuydu. Aynısı
yıldızlar için de geçerliydi. Göz kamaştırıcı gölgelik solmuştu ve Cygnus ile
Büyük Ayı, bir duvara yapıştırılmış beyaz-gri kağıt parçaları gibi soluk noktalara dönüşmüştü.

"Uçan Bulut"un yanında yüzerken ve neredeyse onun boyutlarında, karanlık, düzensiz bir nesne keşfettim ve daha yakından incelemek için kendimi güvertenin kenarına sürükledim. İkisi bir araya geldi, ancak
zarar veya sürtünme olmadan. Durgun suda neredeyse hareketsiz duran maddeler gibi, birbirlerine değdiler ve ayrıldılar. Elimi garip
ziyaretçiye uzattım ve sanki bir elektrik pilinin etkisine maruz kalmışım gibi oldukça şiddetli bir şok aldım. Aynı anda, hafif, mavimsi bir alev yüzeyinden geçerek bana şeklini ve boyutlarını daha doğru bir şekilde gösterdi. Dokunulduğunda, demir veya granit gibi katı ve soğuktu. Üzerine bastırdım ve yüzen bir tabak gibi çöktü. Bir parçayı koparmaya çalıştım, ancak bir pulu bile ayıramadım.

Bir anlık düşünme, havadaki bu adanın doğasına beni ikna etti. Muazzam bir aerolitti; ve bu inançla
kendi acı dolu durumumun çözümü geldi. Bilinçsizce, dünyanın yerçekiminin kontrol gücünün ötesine, bilimin bize bildirdiğine göre, bu meteor taşlarının dengede yüzdüğü, ancak bir kazara
dürtünün onları dengelerinden
attığı ve sonra da dünyanın yüzeyine
düştüğü o üst atmosfer bölgesine geçmiştik. Hava eksikliğinden ölüyor olmalıyım. Ve dümende olan adam neredeydi? Uyuyakalmış ve gemimizi kendi
yüzen hayallerine bırakmış olmalı. Ve yoldaşlarım! Bonflon! De Aery! Bunların hepsi yok olabilirdi ve "Uçan Bulut", benim dışımda, bu yüksek irtifalara sadece bir ölüm yükü taşıyor olabilirdi.

Dehşete kapılmış bir şekilde, tüm hızımla kendimi kıç tarafına sürükledim. Dümenci orada, görevi başında oturuyordu ama uyuyordu ya da
hissizdi. Onu sarstım ama hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.
Küçük gücümle bağırdım ama nafile.

"Uyan! Uyan!" diye bağırdım, "yoksa kayboluruz!"

Sonunda gözlerini açtı ama kıpırdamadı.

"Uyan!" diye tekrar bağırdım. "Önümüzde dalgalar var ve daha da kötüsü. Gemiyi
serbest bıraktın. Seviyemizin üstündeyiz. Hepimiz havasızlıktan ölüyoruz."

"Ah, bırak uyuyayım!" diye mırıldandı. "Biraz daha uyumalıyım.
Olamaz--henüz sabah olamaz."

Bu sırada, korku veya olayın gerekliliği, gücümü
yeniliyordu.

"Dick!" diye bağırdım kulağına, "Dick, alçak herif! Hepimizi
öldüreceksin. Görevini yap, yoksa seni vururum!"

Bununla birlikte, tabanca namlumu başının üzerine boşalttım, bu,
sesimin bağırma çabalarımda olduğu gibi, sadece kendi kendine hafif bir yankı gibi duyuldu, ancak yine de, onun uykuda olan
yeteneklerine bir şok vermeye yetti. Ayağa kalktı ve hala yarı bilinçli olmasına rağmen,
dümeni aldı ve ona emrettiğim yöne doğru yönlendirdi.

Ondan, benzer bir hissizlik halinde bulduğum mühendisin yanına koştum. Onu uyandırmayı başardım; ancak
durumumuzun zorluklarını anlaması gerekiyordu,--suya batmış olan teknemizin,
herkesin aksini söyleyebileceği
şekilde,
sadece motorun gücüyle alçalan ve hayat veren atmosferik
düzlemlere inene kadar,
sonsuza dek olduğu yerde yüzeceğini. Bunu anlamasını sağlamak o kadar kolay değildi. Ancak
kısmen başardım ve arkadaşlarım için duyduğum endişeyle,
durumlarına bakmak için
aşağı koştum.

Beklendiği gibi, hepsinin başlangıç ​​seviyesindeki asfiksi durumunda olduğunu gördüm. Ancak "Uçan Bulut" çoktan daha yoğun
havaya doğru alçalmaya başlamıştı. Oksijen ve basınç mistik işlerini yapıyordu; ve yarım saat içinde hepsinin bilincine kavuştuğunu ve hızla güçlerinin geri döndüğünü görmenin zevkini yaşadım. Ancak yenilenen ışıklar
anlatılması neredeyse çok korkutucu bir manzarayı ortaya çıkardı. Her birimiz, vücudumuzun her bir gözeneklerinden soluk kırmızı bir çiy gibi sızan kandan kıpkırmızı kesilmiştik.

Bay Bonflon ve De Aery, çok zor kurtulduğumuz tehlikeyi fark ettiklerinde, neredeyse dehşetten dilsiz kalmışlardı.
Canlı Fransız, bir veya iki gün önce yaşadığı tek tehlikenin aşırılığının uyandıramadığı bir duyarlılık sergiledi. Yüksek sesle ağladı. Bay Bonflon dikkatli ve düşünceliydi.
Yankee dengesini kaybetmedi; ancak ikisi de, her biri kendi tarzında, beni yükümlülük ifadeleriyle boğdu.

Ancak bu korkunç gecenin tehlikeleri -hatırladığım kadarıyla asla geçmeyecek bir gece- henüz bitmemişti. Hepimiz ana kabinde toplanmıştık, kaçışımızın hemen ardından, hızla geri dönen gücümüz için birbirimizi tebrik ediyorduk. Tehlikelerle dolu olmasına rağmen, yolculuğumuzun müreffeh bir şekilde tamamlanmasına çok yakın olması düşüncesiyle mutluyduk ve neredeyse bir anlığına iniş yerimizi belirten kırmızı ışığın göründüğünü bildirecek olan zil sesini duymayı bekliyorduk. Ancak, bu barış habercisinin gümüş yüzüğü yerine, bir yangın alarmıyla irkildik ve dehşete düştük. Bonflon ve De Aery makine dairesine koştular. Kapıdan bir duman bulutu
çıktı ve kayboldular. Sadece bir anlığına gittiler; çünkü hiçbir adam, girdikleri ve yaşadıkları alevler ve buharlar cehenneminde kalamazdı. Yarı boğulmuş, kavrulmuş ve alevler içindeki mühendisi de yanlarında sürükleyerek dışarı çıktılar. Kazanın nasıl meydana geldiğini tahmin etmek imkansızdı ve soruşturmak da faydasızdı. Alevleri sınırlamak için kapıyı sıkıca kapattıktan sonra, çok kısa bir süre hariç, yanıcı maddeler ve kağıt bir kutudan daha korkutucu bölmeler arasında sınırlamanın açıkça imkansız olduğu yerde, yanan mühendisi kollarımıza attılar ve
kendileri geminin yönetimini ele aldılar.

De Aery, bu krizde, adamdan kahramana, neredeyse bir
yarı tanrıya yükseldi. Emirleri, şaşkın havada altın bir çanın sesi gibi net ve yuvarlak bir şekilde yankılandı. Bonflon, soğukkanlılıkla ve kararlılıkla ona destek verdi. Bizim için mühendisin yanan giysilerini söndürmek için bir an yeterliydi; ancak o zamana kadar alevler makine dairesinden
patlamıştı ve güzel teknenin o kısmı yırtık pırtık,
çıtırdayan bir harabeydi.

Üst güverteye kaçıp pruvaya sığındığımızda, havada korkunç bir
hızla alçaldığımızı hissettik. Kaza olduğunda, zaten düşük bir seviyedeydik,
istasyonumuzdaki sinyali bekliyorduk. Bu durum,
olabilecek bir şey varsa, bizim lehimizeydi, çünkü bu kadar yakın ve korkunç bir tehlike
bastırıyordu. Sisli bir gölge gibi olan kara, altımızdaki belirsiz mesafede keşfedilebilirdi; ve oh, dinlenme yeri olarak bir ayak kadar!
Ama alevlerden kaçmak mümkün olsaydı,
katı toprağa çarparak parçalanmamız gerektiği yeterince açıktı.

Artık kıçta kalan tek kişi De Aery'di. Büyük bir
tehlikeye maruz kalmıştı, ancak geminin hareketlerini herhangi bir ölçüde kontrol etmek mümkün olduğu sürece
yerini terk etmeyi reddetti. Alevler, cesaretini veya soğukkanlılığını sarsmadan etrafında
oynadı ve üst güverteye
çıktı ve onu kaynayan bir çit ve ateş girdabı ile bizden ayırdı. Onu gözden kaybettik ve aniden fırının ortasından çıkan sesi kulaklarımızda trompet gibi çınladığında öldüğünü düşündük.

"İpleri çekin! Gemiden çıkın, yoksa ölürsünüz, hepiniz!" diye bağırdı; ve aynı anda onu alevlerin ve dumanın arasından çıkarken ve balonu saran ve gemiye bağlayan ağa tırmanırken keşfettik. Onun örneğini izledik; sayımızın bir kısmı -daha çekingen veya daha cüretkar, hangisi olduğunu söylemek zor- gaz odasının üst yüzeyine ulaşana kadar tırmanmaya devam etti ve tüm kırılgan kütlesini aralarına ve en çok korktukları tehlikeyi koydular.

Bu üst yapıların sağladığı anlık sığınağa ancak ulaşabildik ki, bir dakika önce durduğumuz pruva ve "Uçan Bulut"un tüm gövdesi, tek bir yükselen ateş kütlesinde birleşti. Bu garip görüntünün gökyüzünde belirmesi, bir _rancho_da veya çok da uzak olmayan San Francisco şehrinde, eğer varsa, bir gözlemciye, bir astronomun daha önce kayıt altına aldığından daha canlı bir şekilde, parlayan bir yıldızın veya meteorik bir harikanın
düşüşünün resmini sunmuş olmalı.

Ama felaketi erteliyorum. Toprak ve su kısa sürede altımızda birbirinden, tepeler vadilerden ve ormanlar çıplak ovalardan
ayırt edilebilir hale geldi. Kendi yangınımızın ısısıyla
üretilmiş, yukarı doğru akan şiddetli akıntılar dışında çok az rüzgar vardı. Bu, o an için her şeyi kendi kendine bastırdı ve yere yaklaştığımızda, inişimizin şiddetini yönlendirmesiyle değiştirdi. Daha yoğun olan alt atmosfer de aynı amaca katkıda bulundu; ve en
şans eseri, dünyaya ulaştığımızda ve çarpışma gerçekleştiğinde, karaya değil suya çarptık.

Yine de, çarpışma şiddetliydi. Aramızdaki ateş kütlesi ve hemen aşağıdaki zemin, dumanla kör olmuş ve sıcakla yarı boğulmuşken, bizi bekleyen iyi şansın farkında değildik, ta ki bir dalış ve bir dalışla kendimizi suyun altında bulana ve aynı hızla, hemen balonun kaldırma kuvvetiyle tekrar açık havaya fırlatılana kadar. İndiğimiz
ateş selinin anında söndüğünü; ve
karanlıktaki olası güvenliğimizin, kontrastla iki kat daha derinleştiği hissine uyandık.

Gün ışığı yaklaşıyordu. Ağırlıklarımızı dikkatlice ayarlayarak
balonun yuvarlanmasını engelledik ve
ağların arasında suyun üstünde kaldık. Sabah olduğunda, ismiyle onurlandırılacak kadar büyük olmayan ama
belli ki hatırı sayılır bir derinliğe sahip küçük bir göle
indiğimizi keşfettik. Kıyı uzakta değildi: ve
gün boğucu olduğundan, birkaçımız yüzme ve çekme konusunda minnettar bir çabayla, kısa sürede kıyıya ulaştık. Orada
birbirimizin durumunu inceledik. Aramızdan neredeyse hiçbiri, ateşle veya göle dalışımızdan önce gelen "Uçan
Bulut"un parçalarıyla sert bir temas sonucu hasar gördüğünü gösteremedi. Ama
hiçbir kemik kırılmadı ve kimse ciddi şekilde yüzülmedi. Mühendisin durumu en kötüsüydü; ama o bile ayakta kalmayı başardı ve hiçbir tehlike olmadığını söyledi.

Ne bir kulübe, ne bir tarla, ne de sakinlere dair bir işaret görülmüyordu. Karışık duygularla, en azından şimdilik, kişisel güvenlik duygusu tüm pişmanlıkların üstesinden geldi, hatta Baylar Bonflon ve De Aery'nin bile, bu kadar parlak umudun batmasıyla, teknemizin hala yüzen kısmını batırdık ve göle batırdık; yorgun adımlarla, ancak bagajla engellenmemiş bir şekilde, pusulanın yardımıyla belirleyebildiğimiz kadarıyla, San Francisco yönüne doğru yöneldik. Birkaç saat sonra Senor Jose Dianza'nın çiftliğine ulaştık. O bizi Ovalar'da bir hacı grubu olarak karşıladı. Hırsızlar ve doğa olayları yüzünden hayatlarından başka her şeylerini kaybetmişlerdi. Bizi altın diyarının şehrine götürdüler.

Okuyucuyu dönüşümüzün ayrıntılarıyla meşgul etmeye gerek yok.
Bunlar yalnızca San Francisco ile New York arasındaki zorlu ve dolambaçlı geçişte binlerce kişinin başına gelebilecek türden şeylerdi. Kıstak yoluyla ve dürüst dalgaları
çalan gemilerle eve döndük. Rahatsız ailelerimize ve arkadaşlarımıza yokluğumuzu elimizden geldiğince açıkladık. Ve bazıları hatırlayacaktır - hatırlamıyorlarsa, kamuya açık baskılara atıfta bulunarak anılarını tazeleyebilirler - o sıralarda dünyada önemli bir yeri olan birkaç kayıp beyefendi aniden sahneye
çıktı.

Tüm bu uğraştığımız meselenin sonsuza dek unutulmaya gömülmesine karar verdik. Fakat zaman ve düşünceler bende bir değişiklik yarattı, yine de
arkadaşlarımı örten
perdeyi kaldırmaya kalkışmayacağım. Maceranın kaybedilmeyecek kadar iyi olduğunu ve başarılı olmaya çok yaklaşan hava navigasyonu deneyinin bilim için bastırılamayacak kadar önemli olduğunu düşünmeye başladım. Bu nedenle, iğrenmemi yenerek, kendi sorumluluğum olarak, bu ilginç ve değerli ayrıntıları dünyaya vermeye karar verdim.

* * * * *

KÖPEK KONUŞMASI.

Kesinlikle,--Köpek Konuşması. Ve bu hoş Mayıs ayının ortasında oturup bir kısmını yazıyorum, belki de görevimi birkaç hafta daha ertelersem, köpek yıldızının çılgın günlerinde, bu anıların gerçek işleyişi için önce zihnimi daldırmam gereken ezici köpek hissi, beni, gümüş (Alman) musluktan mermer (el yıkama) lavaboya akan, çınlayan Croton suyunun bolluğunun tadını çıkarmaktan alıkoyabilir. Su korkusu bir şeydir, su korkusu korkusu başka bir şeydir. Mayıs ayının ortaları olmasına rağmen, dediğim gibi, termometre seksen derecenin çok altında bir şey bildiriyor ve bu da yazdığım sokakta, yani New York'un tuğladan bir sokağında, içinde bir katalpa ağacı olan, mümkün olduğunca gölgede, zavallı bir sebze fakiri, "köşemizden" yaklaşık üç blok ötede tek ayağının üzerinde duruyor ve sanki geçen bir temiz havanın cüppesini yakalamak istercesine buruşuk elleriyle dört bir yana yayılıyor. Bu ifadenin, kendimi anılarımda kaymaya zorladığımı hissettiğim hafif eğimli düzlemdeki kaçınılmaz klişeleri hafifletmek için kabul edileceğine dair güven dolu bir umutla, ikincisinden bazılarını yüzeye çıkarmaya çalışacağım. Yazarlar tarafından daha önce belirtildiğini düşünüyorum, ama bu beni tekrarlamaktan alıkoymayacak, dört ayaklı insan dostları arasında hiçbiri, hatta o şişman adam Fil bile, anekdot edebiyatına o birinci sınıf adam Köpek'ten daha hacimli katkıda bulunmamıştır. Ayrıca, daha önce aynı gerçeğe dikkat çekmiş olan diğerlerini de doğrulayarak, en erken çağlardan itibaren, Köpek'i, yalnızca kendisinin efendi olarak kabul ettiği, öğretmen olarak kabul ettiği ve iğrenç şeylere düşmanlık ruhuyla sempati duyduğu ve saha sporlarına bağlı olduğu kişinin yoldaşı, dostu ve müttefiki olarak izlediğimizi hatırlatma özgürlüğünü de kullanayım. İnsan'a atıfta bulunduğumu açıklamam pek de gerekli değil. Yaratılan diğer her şeyin üstünde, İnsan gülendir; bu,
şu ana kadar yazarın bildiği kadarıyla, tamamen özgün ve
yukarıda tesadüfen bahsedilen
basmakalıp ifadelerin en iyilerinden çok daha fazla deha göstergesi olan bir sözdür. Bazı alt hayvanlar ağlar. Örneğin, geyiğin dehşetin en uç noktasında gözyaşı döktüğü gözlemlenmiştir ve
zor durumdaki tavşan düzensiz bir çocuk gibi ağlar; ancak
hiçbiri, Köpek hariç,
İnsanın kahkahasına benzer bir duygu göstermez. Bir "at kahkahası" duyduğumuz doğrudur.
"Gülen sırtlan" adı verilen bir hayvan da vardır ve o kasvetli bir hayvandır.
Tüylü kabileler arasında "gülen şahin" adında bir birey yetişir. Şair, cansız yaratılıştan bizim için
"Minni Haha" veya "gülen su"yu çağrıştırmıştır; ve "bir kediyi bile güldürürdü" ifadesi sıklıkla çok saçma bir şeye atıfta bulunmak için kullanılır. Ancak bu sözde gülme
şeylerinin her birinde, sadece kahkaha sesi vardır,--duygu
eksiktir. Köpek için durum böyle değildir, o, eğlence ruhu onu harekete geçirdiğinde, gözleriyle
parlak bir şekilde gülümser, dudaklarıyla açıkça kıkırdar veya kuyruğuyla
gürültülü bir şekilde güler, duruma göre.

Yine de, entelektüel yeteneğinin tüm harika armağanlarına rağmen, Köpek'e akıl adı verilen üstün bir yeteneğe sahip olduğunu kabul edemeyiz. Bu yeti, seçkin bir yazar olarak -Tupper'ın da belirttiği gibi- İnsan'ı çok daha aşağıda bulunan diğer tüm hayvanlardan ölçülemeyecek kadar üstün kılar ve bu sayede hepsinin efendisi ve efendisi olur, burnunda bir halka ile Behemoth'u karada yönetir ve kaburgalarında bir zıpkın ile Leviathan'ı suların üzerinden çeker. İçgüdüyü ilahi akıl armağanından ayıran çizgi ne kadar ince görünürse görünsün, ikincisinin temel bir sonucu olan ilerlemenin birincisine reddedildiğini görmeliyiz. İlk denizciye ilk argosy'de eşlik eden köpeklerin getirme ve taşıma konusunda eğitilmiş olması veya hatta oturup dilenecek kadar yetenekli olması oldukça olasıdır; ve günümüzde onların torunlarının yapabileceği bundan çok daha fazlasıdır. Peki ya aynı Gemide fırtınaların fırtınasını güvenle atlatan İnsan ne olacak? Geleneksel tasvirlerden hayal ettiğimiz o saygıdeğer gemiyi, kalabalık nehirlerimizde hızla ilerleyen feribotların en az uygun olanıyla karşılaştırın, ilerleme söz konusu olduğunda şimdilik yeterli cevabımız var. Peki, eğer Köpek patentli bir fare kapanı bile icat etmemişse, --gördüğünüz gibi, ona biraz emek kazandırabilecek bir şey-- eğer Moda'nın ihtişamını görmezden gelmeye devam ederse ve sırtında ilk atasının giydiğiyle aynı tür paltoyla, şapkasız, ayakkabılardan hoşlanmayan ve şemsiyenin rahatlığına tamamen duyarsız bir şekilde toplumda dolaşmaya devam ederse, --aslında, insanlığa, giyimle ayırt edilen tek yaklaşımı, Moda'nın Broadway ve diğer birçok yolun imparatoriçesi olarak zavallı taraftarlarını kısmen boğmaya mahkum ettiği genel etkiye tam olarak benzer bir yakayı ara sıra benimsemesiyse, --pekâlâ, tekrar söylüyorum, tüm bunlara rağmen, Köpek birinci sınıf bir arkadaştır. Çocukluğumdan beri ailemin birçok mükemmel üyesiyle yakın ilişki içinde olduğumdan, şu anda yalnızca konaklama yerlerinde kalmanın korkunç zorunluluğuyla sosyal birliktelikten mahrum bırakıldığımdan, bu zorunluluk, İnsan için iğrenç olsa da, Köpek için ne kadar da ölümcül!, diyebilirim ki, yıllarca sadece kayışlar ve zincirlerle değil, aynı zamanda güvenilir dostluk bağlarıyla, en saf değer ve mizah unsurlarına sahip köpek yoldaşlarla bağlı olduğumdan, ırkın asalet ve eksantrikliklerine dair birkaç anıyı kayda geçirmemi sağlayacak anılara geri dönmek benim için tamamen ilgi çekici bir görevdir. Ancak, mevcut yüzyılın bireysel köpeklerinden bahsetmeden önce, kişisel olarak tanışmaktan mutluluk duyduğum, eski bir Fransız kitabından bir köpeğin kısa hikayesini yeniden anlatayım: sayısız asil hayvanın kulaklarıyla uygun şekilde süslenmiş bir cilt. Persimel St. Remi, geliri çoğunlukla büyük kiralık çiftliklerden elde edilen, bu önemli görevi bir kâhyaya veya acenteye emanet etmek yerine, bazen bu çiftliklerden aldığı aidatları kendisi toplayan, zengin bir beyefendiydi. Bu amaçla yaptığı gezilerde, genellikle kendisine eşlik eden, kendisine refakatçi olarak hizmet edemeyecek kadar küçük ama bir arkadaş olarak nitelikleri açısından paha biçilmez, çok sevdiği küçük bir İspanyol cinsi eşlik ederdi. Bir gün, Bay St. Remi, kira borcundan dolayı kendisine ödenmesi gereken belirli miktarda parayı toplamak için uzun bir yol kat etmişti, ancak daha fazla sorun yaşamadan bunları elde edebileceğini pek ummuyordu. Ancak, kiracılarının ona tüm borcunu ödemesi hoş bir sürprizdi; çiftçileriyle içtenlikle vedalaşırken ağır para kesesini eyerinin kabzasına vururken duyduğu sevinci gizleyemediği kadar beklenmedik bir olaydı. Küçük köpeğin adı Merle'di; çünkü ruh halleri her zaman efendisinin ruh halleri tarafından düzenlenirdi; Köpek ile aramızdaki gizemli sempati böyledir; ve efendisi eve dönüş yolculuğunda altının çatırtısına neşeyle gülerken, Merle havlayıp onun yanından sıçrayarak geçerdi; altının _gülünecek_ bir şey olduğunu ve _onsuz_ olmanın gülünecek bir şey olmadığını açıkça anlamıştı. Eski Fransız yazarın o küçük köpeğin içsel duygularıyla ilgili olarak ileri sürdüğü şey budur. Bunlar hakkında nasıl bilgi edindiğini bilmiyorum ve bu benim işim değil. Peki, Persimel St.
Remi dörtnala koştu, ta ki yolun yaklaşık yarısına kadar yol kenarındaki kuyuya ulaşana kadar, eski taş yalak, kayadan oyulmuş grotesk bir musluktan akan su. Burada dizginleri çekti
atını sulamak için, eyerin kolanlarını gevşeterek daha da canlandırdı, ve kılıflarına bağlı altın kesesini çözerek, ellerini ve yüzünü serin suya çarparken, onu kayanın üzerine, yanına koydu. Zamanla kolanları çekti,
düşünceli ruh hallerine sahip bir adam olduğu için,
atına düşler gibi bindi,
ve hazinesini unutarak yol kenarındaki kuyudan uzaklaştı,
hazinesi cazip bir şekilde düz kayanın üzerinde, ilk gelenin eline hazır bir şekilde duruyordu. Ancak sadık köpeği, kendisi için çok ağır olan çantayı kaldırmaya boşuna uğraştıktan sonra, binicinin peşinden hızla koştu ve havlayarak ve hızını azalttığında atın etrafında
ve etrafında koşturarak binicinin dikkatini çekmeye çalıştı. Dikkat çekmeyi başaramayınca, atı oldukça sert bir şekilde
tırnaklarından ısırdı ve bu da onun bir tarafa dönmesine ve efendisinin bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir hisle uyanmasına neden oldu, aklına gelen ilk fikir, köpeğinin delirdiğiydi. Son zamanlarda mahallede kuduz vakaları olmuştu ve St. Remi, yolun karşısından akan dereye ulaştıklarında zavallı köpeğinin buna yakalandığına ikna olmuştu. Genellikle yaptığı gibi, bunun tadını çıkarmak ve içmek yerine, spaniel daralan yere doğru daireler çizerek uzaklaştı ve koşarken üzerinden atladı. Sonra Aziz Remi, kılıfından bir tabanca çıkarıp sadık arkadaşına ateş etti ve onu vurdu, ölümcül tetiğe dokunurken gözlerini
kaçırdı ve kulağına çarpan ölüm
çığlığından hızla uzaklaştı; ve mahmuzları pis kokulu
atına çarparken, bu talihsiz yolculuğun
nedeni olan paraya lanetler yağdırdı. Para! Ama neredeydi? Birdenbire, yorgun atını
çekti ve talihsiz gerçek onun üzerine çaktı:
hazinesini yol kenarındaki kuyuda bırakmıştı ve ona bunu hatırlatmaya
çalışan sadık köpeğini vurmuştu. Kuyuya çılgın bir hızla geri dönerken, yoldaki kan izlerinden, zavallı spanyel'in efendisinin altınını sonuna kadar korumak için tekrar oraya sürüklendiğini gördü. Orada onu, para kesesinin yanında uzanmış halde buldu,
sadece başını efendisine doğru kaldıracak kadar gücü kalmıştı,
affeden bir bakışla, ölmeden önce.

Tarihçi, M. St. Remi'nin tüm o parayla ne yaptığını belirtmiyor,
-ancak çok kesin bir şekilde bildiğini varsaymakta rahat olabiliriz;
ama bunun bir kısmını, yaşamında ve ölümünde ona çok sadık olan zavallı küçük spaniel'e bir anıt olarak, çürümüş köpekler için bir inziva yeri kurmak için harcadığını ummak isteriz.

Av köpekleri, setter, pointer, tilki tazısı ve tüm
çeşitli tazı türlerinin, Dame Juliana Berners'dan Peter Beckford'a ve daha yakın zamandaki, soyadı Hawker olan Peter'a kadar kendi tarihçileri olmuştur; Atlantik'in bizim tarafımızda, merhum
"Frank Forester" kulübe uygulamasını, ramrodun Nimrod'unun karlı bir şekilde ayrılamayacağı bir sisteme indirgedi. Ancak, tarihin ve didaktik argümanın dışında, günlerinde dikkat çeken köpeklerin bireysel izleri çok nadiren kaydedildi. Elbette,
çobanın tasması Ettrick
Çobanı tarafından hayranlık verici bir şekilde bireyselleştirildi; ancak birçok terrier -"sonsuz hayal gücüne sahip bir adam"- adını basılı olarak görmeden dünyanın endişelerinden geçti,--eğer hırsızların arasına düşmediyse ve buna göre kendini lamba direğinde bulmadıysa--köpekliğin gri ağızlı dönemini biyografisi olmadan geçti ve son yuvasına
şarkı söylenmeden indi.

İhmallerimiz için sırtımıza yüklenen pişmanlıklar arasında, en azından
biri, uzun yıllar süren, bir dizi farklı köpek arkadaşımla olan arkadaşlığım sırasında hemen dikkatimi çeken ilginç gerçekleri, anında yazmaya indirgemeyi ihmal ettiğim için beni üzüyor:

"Küçük köpekler ve hepsi, Tray, Blanche ve Sweetheart."

Yine de, bu makalede, yazarken aklıma gelebilecek, genel olarak köpekçilikle ilgili bu tür başıboş anıları bir araya getirmeye çalışacağım ve konuyu, ilerledikçe, ırkın mütevazı ama eksantrik bireylerinin kariyerlerinden ara sıra pasajlarla açıklayacağım.

Nesli tükenme, bazı köpek türlerinin kaderi olmuştur; bunlar ya makinelerin ilerlemesiyle yer değiştirmiş ya da avlanmak için beslendikleri hayvanların yok olması sonucu
çürümeye uğramıştır. Örneğin İrlanda'nın yosunlarında ve mağaralarında kurtlar varken, onları avlamak için kurt köpekleri vardı. O ülkenin son kurdu -ve _o_ o zamanlar hayvanın nadirliği nedeniyle bir mucizeydi- yaklaşık yüz elli yıl önce öldürüldü; ve o zamanlar İrlanda kurt köpeği olarak bilinen tazı cinsi -köpek ırkının en büyük, en asil ve en cesurlarından biri- yaklaşık bir asır sonra bir dereceye kadar korunduysa da, bu türün tek bir saf örneğinin şu anda var olduğundan pek şüphe ediyoruz; tabii ki, kabileden bir _ultimus Romanorum_'un hala Sligo Markisi'nin kulübelerinde patrici dudaklarını yalaması mümkün değilse, ki bu ailenin son yavrularının yıllar önce sahip olduğu varsayılmıştır. Çocukluğuma geri dönersek, çarpık bacaklı, tilki gibi küçük, uzun gövdeli, kısa bacaklı, gergin derili ve "nefessiz" köpeklerin neslini hatırlıyorum; bunlar, geride kalmış bir sınıfın, eski güzel zamanların Turnspit'inin meşru torunları olarak kabul ediliyordu. O yararlı _aide-de-cuisine_'in günlük görev döngüsü, bir tekerleğin dönüşünde, tekdüze yolculuğunda, bir sincabın yuvarlanan kafesinde yaptığı gibi dörtnala koşarken, mesleki çabalarıyla, eklemin ateşin önünde döndürüldüğü şişin tekerleklerini ve ipliklerini hareket ettiriyordu. Bu çirkin köpeğin gergin derisi, işinin yürütüldüğü makinelerle karışmasını önlemek için Doğa'nın bir tedbiriydi. Örneğin, bıyıklı ve tüylü bir İskoç teriyeri, kendi daha aristokrat çevresinden gelip, 
turnspit'in başlıca hareket ettirici olduğu yerde, yani mutfak tekerleğinde, eğlenmek için gelmiş olsaydı, kendini
çatallanmış, yakalanmış, tükürülmüş ve
kızartılmış tavşan gibi koyun buduyla rastgele ilişkiye girmiş olarak bulabilirdi; bu kapasitede
sonunda kuş üzümü jölesi ve hatırı sayılır bir zevkle yenebilir, belki de "bu bağlamda", toplumun bir üyesi olarak yaşamı boyunca kendisine hiç gösterilmemiş olandan daha fazla onur alabilirdi.

Ancak Turnspit'in mesleği geçmişte kaldı, varlığı bile bir
mit. Şişin çevrildiği bir kurmalı ağırlıkla çalışan
kızartma makinesi onu her şeyden önce ortadan kaldırdı; diğer icatlar onun önemini daha da azalttı. Ancak, bu arada figür olarak biraz benzediği
çaydanlık onu yaratılışın yüzünden tamamen haşladı; Günümüzde başlıca otellerimizin mutfaklarına bağlı olan
parlak buhar makinesi, işlere yeni bir yön vererek, eski Turnspit'i Karanlık Çağlar'ın en
arkasındaki en ücra köşeye geri götüren bir tarzda kızartmayı yönetiyor. Çocukluğumda gözlemlediğim gibi, onun iddia edilen torunlarına değindim; ancak onlar bitkin ve yozlaşmış bir ırktı, amaçsız ve büyükbabalarının sadece kızartmak için tanıyacağı domuzlarla çok fazla vakit geçiriyorlardı.

Sadece bir örnekte, o da Atlantik'in bu yakasında, mesleği diğer günlerin
turnspit'ine benzeyen herhangi bir köpekle tanıştırıldığımı hatırlıyorum. Uzak ve çok kırsal bir bölgede yaşlı bir Hollandalı-Yankee çiftçiyle sohbete daldığımda, ahır zemininin kapsamlı doğa filozofları tarafından "sarı köpek" olarak sınıflandırılan, çok büyük, ağır bir köpek olan köpeği hakkında birkaç yorumda bulundum. Çiftçi bana, adını söylemekten utandığım bu iyi adamın, çiftlik mandırasının tüm çalkalama işini, tahrik gücünü bir tekerleğe aktararak yaptığını söyledi. Çiftçi, bu yaratıcılığın, başlangıçta ve yalnızca kendisinin, Çiftçinin, gerçek toprağını canlandıran
zekadan gelen bir ilham olduğunu söyledi; ayrıca, ona döner şiş geleneğini anlattığımda da pek heyecanlanmadı; bu geleneğin anısını, ne yazık ki, mandıranın pastoral çağrışımlarında yaşayan o şiirden yoksun, "aşağılık bir serserinin" anısı olarak hor gördü. Bu makalenin konusuyla tam olarak bağlantılı olmasa da, aynı vesileyle o yaşlı çiftçinin bana anlattığı bir hikayeyi burada anlatacağım, çünkü bana oldukça iyi bir hikaye gibi geldi ve özellikle uzun değil.

Sığırları beslemekle görevli, önlüklü bir köylünün dikkatini çektiğimi görünce, bacakları ve aksanı bana sadece Somersetshire'ın keyifli yollarını ve sokaklarını anımsatan bir köylü, Çiftçi bana onun yeni bir ithalat olduğunu, bir önceki kışın başlarında orada göründüğünü söyledi. Bölgedeki kar miktarı ve kalitesi bu kadar yüksekken, köylü için henüz bir yenilikti. Bir gün, at sırtında komşu köye gönderildi, yolun ortasında dikkatli bir şekilde ilerlemesi için kesin talimatlar verildi, çünkü derin karda yürürken at "toplanabilirdi" - hayvanın tökezlemesine neden olan, toynağın çukurundaki karı toplamak için kullanılan bir ifade. Haberci görevinden gelene kadar alışılmadık derecede uzun bir süre geçti ve sonra atı dizginlerinden tutarak peşinden götürerek karda acı içinde yol alırken görüldü. "Şimdi sorun ne?" diye sordu Çiftçi, hayvanın dizlerine bakarken; "Aşağıdaydı sanırım; Yaşlı At topluyor muydu?" "Hayır," diye cevapladı Bumpkin, "bir teriyer hakkında bağırmadı, ama her seferinde
her seferinde
tütünerek bağırıyordu. Oi, birlikte
aşağı indiğimizde
son seferinde bağırmayı
düşünüyordum ve oi joost aşağıda kaldı ve
herkesi gezdirdi."

Okyanus ötesindeki köpek adamlar bir teriyerden bahsettiklerinde, genellikle onu _tarrier_ olarak telaffuz ederler, Atlantik'in bu kıyısında çoğunlukla ona dediğimiz gibi _terrier_ olarak değil. Bildiğim kadarıyla, eski telaffuz için kullanım dışında bir yetki yok, ancak bu İngiltere'de
bir standart olarak kabul ediliyor. Bu nedenle, bir İngiliz tüccar size _clarks_'ından, bir Amerikalı ise _clurks_'ından bahsedecektir. Fransızca _terrier_ kelimesi -elbette _terre_ kelimesinden türetilmiştir- yalnızca köpeği değil, aynı zamanda
yerdeki bir yuvayı da ifade eder; Bu tür köpeklerin, avlanmanın yeraltı dallarında meşgul olarak, varoluşlarının bir kısmını geçirdikleri varsayılan bir tür inziva yeri. Ayrıca, bir arazi sicili veya sicili anlamına gelir. Esasen Fransa olan Aşağı Kanada'da, bir kamu arazi ofisinin kapısındaki _"Kağıt Teriyer"_ etiketini hatırlıyorum. Bir arkadaşım, gizlice ve karanlığın örtüsü altında, etiketi çıkardı ve yerine "Kartondan Kaniş" ifadesini içeren küfürlü bir etiket koydu; bu, ertesi sabah neşeli genç sonbahar gününün ışığında, bitkin taşralı _büro şefinin_ huzursuz zihnine hiçbir özel fikir iletmiyormuş gibi görünen bir duyuruydu. Ancak telaffuza geri dönersek, _tare_-ier, elbette, diğer kullanımlardan herhangi birinden daha doğru bir şekilde Fransızca orijinalinin sesini yansıtırdı, ancak terimle belirtilen hayvanın karakteristik özelliği olan yırtma eğilimini ima etme avantajına sahip olurdu. Bu önemli soru üzerinde bilgili filologlar tartışır. Ben, Cambridge öğrencisinin asil bir hayvanı "bir 'oss" diyerek neredeyse bir eşeğin seviyesine indirdiği için azarladığında, at tüccarının ima ettiği gibi "çok kullanışlı" olan _tarrier_ kelimesinde ısrar ediyorum.

Ve tüm terrier kabilesi arasında, Skye Adası'ndan olan ondan daha tuhaf bir küçük adam yoktur; arkadaşları ve hayranları tarafından "Skye köpeği" olarak bilinir. Omurgasının uzunluğu, bacaklarının kısalığı, saçlarının vahşiliği ve hareketlerinin esnekliği bakımından, kırsalda mutlu bir gezginin yolundan geçerken sık sık gördüğü uzun, tüylü tırtıllardan birine benzeyen bu küçük hayvan, onu genel olarak Köpek'ten ayıran, hatta onu bir bakıma _ferce_'ye benzeten birçok belirgin özelliğe sahiptir; bu da onu, doğanın açıkça insanla birlikte gerçekleştirmelerini amaçlamadığı geçim kaynağını yağma ve katliamda bulur. Tilkinin kendine özgü kokusu, biraz daha hafif olsa da, ona aittir.
Çalıların altında çimleri dişleri ve pençeleriyle parçalayarak bir yuva yapmayı ve
içinde yatmayı sever. Utangaç ve çekingen bir yapıya sahiptir ve genellikle
gündüzden daha hareketlidir. Bunlar yırtıcı hayvanların özellikleridir. Terrier ailesinin diğer tüm üyelerinin aksine,
sıçanları umursamaz.
Yakın bir koridorda veya odada önüne çıkan birine
oturup küçümseyerek havlar, hatta
çok küçükken içeri girmediği sürece fareleri av olarak tanımaz.
Sadece saf, karışmamış Isle-of-Skye köpeğinden veya bazen tavşan avcıları tarafından kendisine verilen adla "püsküllü teriyer"den bahsediyorum; mükemmel bir şekilde
elde edilmesi zor ve bu ülkede özellikle nadir bulunan bir türdür. Bu hayvanın uygun avı veya avı, nehir kıyısındaki yuvasına kadar takip etmekten çekinmediği su samuru; neredeyse kendisinin iki katı büyüklüğünde olanlara saldırmaktan da korkmaz.

Defalarca, adadaki en iyi soydan geldiği doğrulanan bu köpeklerden birkaçına sahip olduğumdan, ebeveynlerinin -sadece Galce konuşan- doğrudan getirildiği yerden, onların tuhaf, tuhaf davranışlarından bazılarını not ettim, bunlardan birkaçını örnekleyeceğim, türünün gerçek bir örneği olan çok dikkat çekici küçük bir adamı örnek alacağım.

Bu hayvan ailesinin en küçüklerinden biriydi ve aralarında nadir görülen bir renge sahipti; çünkü çoğunlukla ya sarımsı soluk renkteydiler ya da köpek meraklıları arasında "mavi" olarak bilinen, özellikle Skye cinsi bir köpek için uygun olan o gri fare rengindeydiler. Bazen siyahtırlar; ama Sambo, yakınları tarafından daha çok Sam olarak bilinirdi, isli bir alacalı, çok koyu bir burnu ve alnını kaplayan tüylü saç bulutundan siyah yıldızlar gibi yanan gözleri vardı. Bacaklarının kısalığına ek olarak, vücudunun uzunluğu gözlemlediğimi hatırladığım en dikkat çekici fiziksel tuhaflıklardan biriydi; ancak bu özelliklerin hiçbiri, uzun, yumuşak saçlarının miktarı ve yoğunluğuyla karşılaştırıldığında fark edilme şansına sahip değildi, çünkü gerçek bir Skye köpeğinin tüyleri tel gibi olmaktan ziyade tüylüdür. Bacaklarının kısalığı ve sakalının uzunluğunun ortak sonucu olarak, daha şişman uzantı sürekli olarak yeri süpürüyordu, bir zamanlar makasla kısa keserek bu rahatsızlığı gidermeye çalıştım. Hiçbir Türk, bu küçük dört ayaklıdan daha fazla öfkeyle bu sürece karşı koyamazdı; Kelt duyguları bundan o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, üç gün boyunca yiyecekten uzak durdu ve o süre boyunca çekmeceli bir dolabın altındaki tövbe hücresine çekilerek kendini ahlaki çul ve küllere gömdü.

Oldukça küçük bir yavruyken, neredeyse yarı yetişkinken, o gün olduğu gibi bugün de bana açıklanamayacak bir oyun oynadı. Sam evin her yerini kontrol ediyordu ve bundan faydalandı. Bir sabah erken kahvaltı odasına girdiğimde, masanın _direnç parçası_ olan büyük, soğuk bir sığır eti parçasıyla ilgili tuhaf bir fenomen gözlemledim.
Sallanan, tüylenen ve sanki "Gel, beni ye" dercesine işaret eden bir kuyrukla soğuk bir sığır eti parçasını görmek ilginçti. Kuyruk, vücudu sığır eti kulesinin derinliklerinde gizlenmiş olan Sam'in kuyruğuydu. Kuyruğun içine büyük bir sebat ve başarıyla
kesmişti. Ancak bilmece, oraya nasıl geldiğiydi; çünkü
masanın yakınında bir sandalye yoktu ve
üzerine atlamak için çok küçüktü; oysa, masa örtüsünden tırmanmış olması gerektiğini ileri süren hizmetçinin teorisi vahşiydi ve köpek ile kedi arasındaki farkı bilen herhangi birinin
aşağılamasına layıktı. Konuyla ilgili kabul edilebilir tek bir teori var: Yukarıya getirilmeden önce, kuyruğu ve her şeyiyle birlikte, sığır etinin mağaralarındaydı ve bu yüzden fark edilmedi. Hayatının erken dönemlerinde, belki de kötü bir arkadaşlıktan dolayı, arabaların peşinden koşma ve atların topuklarına havlama gibi kaba bir numaraya yakalandı, bu numarayı ona boşuna bozmaya çalıştım. Bir keresinde, yaklaşık bir yaşındayken, onu yanıma, biraz mesafe kat ettiğimiz yüksek bir _caleche_'ye götürdüm. At hareket ettiği anda, Sam topuklarına havlamak için dışarı atladı, o sırada dehşete kapıldım, üçümüzün olduğu aracın tekerleği vücudunun tam ortasından geçti ve onu görünüşe göre ikiye böldü; ama bir saniyede ayağa kalktı ve tekrar gelip onu içeri almamız için yarım mil boyunca topuklarına ve tekerleklerine havladı. Bu kaza, meslek seçiminde ona karar verdi, çünkü o andan itibaren kendini enerjik bir şekilde, at gücüyle hareket eden her türlü tekerlekli şeyi takip etmeye ve havlamaya adadı. Bir fareye asla dokunmazdı, ancak bir yaşına gelmeden önce onu bir tanesiyle tanıştırdım; ne farelerden korktu ne de şaşırdı, sadece hiç ilgi göstermedi. Kedileri endişelendirmekten çok zevk alırdı; ama sanırım bu, bir keresinde bir tanesinden gördüğü üzücü bir rahatsızlıktan kaynaklanıyordu. Bir gün, Sammy'nin önümde hayalperest bir ruh haliyle koşturduğu, küçük ama oldukça sert bir kedi, bir kulübenin kapısından aniden ve çok sert bir şekilde ona doğru atıldı, onu öylesine şaşırttı ki, baş aşağı, derin, kirli, yeşil, durgun su birikintisine düştü, tıpkı banliyö-İbernian barakalarının etrafındaki eğlence alanlarında genellikle görülen türden. O pislik çukurundan çıktığında görünüşü, görkemlinin tam tersiydi; ancak olay ona kediler konusunda öyle bir fikir verdi ki, o günden sonra onları her zaman acımasızca zulmetti; ayrıca bir daha asla bir banliyöde özellikle uyanık bir ruh halinden başka bir şekilde ve kuyruğu yukarıda yürümedi.

Bu köpekler onurları konusunda tuhaf bir şekilde hassastırlar ve bazen bir düzeltme sürecinden geçtikten sonra birkaç gün boyunca ruhlarının elastikiyetini geri kazanamazlar. Sambo'nun sergilediği bu hassasiyetin tek bir örneğini hatırlıyorum, burada ayrıca
akla harika bir şekilde benzer bir tür çıkarımsal güç sergilemişti.

Bir sabah, sokaktaki bir köpek kargaşası onu pencereye çekti, pencereden dışarı baktı, tam da kuyruğuna bir su ısıtıcısı bağlanmış oldukça nazik görünümlü bir köpeğin peşinden koşan bir "düşük dereceli köpek" sürüsü. Toz, 
şıngırdama ve köpek havlaması karmaşası içinde hızla döndüler, ama Sam'in bir beyefendi köpeğin maruz kaldığı korkunç aşağılanmayı fark etmesini engelleyecek kadar hızlı değillerdi. Görüntünün onun ruhları üzerinde gözle görülür bir etkisi oldu, çünkü hemen kuyruğu ve zihni oldukça depresif bir hal aldı, bu durum onu ​​bir iki gün etkiledi, ardından tekrar nispeten neşeli göründü ve toplumdaki yerini
alışılmış ihtiyatlı neşesiyle aldı. Bundan yaklaşık bir ay sonra, evin arkasına giden bir patikadan çok yavaş bir şekilde
geldiği görüldü; bu, bir salon köpeği olduğu ve kendisini
salon kapısının özgürlüğüne hak kazandığını düşündüğü için neredeyse hiç gitmediği bir yoldu. Duvarın gölgesinde sürünerek, mutfak kapısına çok üzgün bir şekilde geldi, burada onu izleyenlere aşağılayıcı yaklaşımının nedeni açıkça görüldü. _Kuyruğuna bir kazan bağlamıştı_. Şimdi bu hayvan kendi zihninde,
bir teneke kazanla kaçmanın istenmeyen
dikkat çekmenin kesin bir yolu olduğunu; ayrıca, böyle bir uzantıyla
kamuya açık bir caddede ilerlemenin akılsızca olduğunu ve
sıkıntıya yol açabileceğini ileri sürmüş olmalı. Kaçan köpeğin durumu ve ondan sonraki kargaşa
onda izlenim bırakmıştı; ve deneyimine dayanarak,
bu tür tatsız bir olayın en iyi şekilde, arka sokaklardan ve mutfak kapısından sessizce eve doğru ilerleyerek
kapatılabileceğine haklı olarak karar verdi. Skye terrier'ler, gençken, giyecek eşyalarını, özellikle terlikleri, tozlukları ve fırlatıp yakalamaya elverişli diğer şeyleri kemirme ve yırtma gibi kötü bir huya sahiptirler. Yazdığım adam, çok gençken, bu şekilde
eşyalarımın çeşitli eşyalarını yok etti. Odamda bir bufalo postu işgal ediyordu ve bir gece bir şey hakkında çok meşgul olduğunu duydum, ancak geceleri genellikle hareketli olduğu için buna pek dikkat etmedim. Ancak sabah, bir çift deri tozluk ararken, çok fazla araştırmadan sonra, küçük hayvan tarafından en deneyimli boa yılanı tarafından olabileceği kadar tamamen
indirgenmiş bir hamur yığınında bunların kalıntılarını tanıdım. Bu alışkanlıktan onu kısa sürede vazgeçirdim, endişeli
makalenin kalıntılarıyla onu cezalandırarak, bir belaya dönüşebilecek kadar
maddi bir şey kaldığında; büyüdüğünde de, bir kez hariç, buna hiç geri dönmedi, bu da o zaman kalıtsal içgüdünün dikkate değer bir örneğini kanıtladı.

Bazı kürk şapkalar ve diğer kışlık giyim eşyaları, güveleri
kovmak ve genel olarak havalandırmak amacıyla yazlık yerlerinden çıkarılmıştı,
ve bunlar açık bir pencerenin pervazına
yerleştirilmişti. Sam bir şekilde odaya
girdi ve orada, tüm koleksiyondan kendi özel eğlencesi için seçtiği değerli bir su samuru derisinden şapkayı parçaladığı görüldü. Bu köpek hiç su samuru görmemişti; ancak ataları, o hayvanı
taki av nitelikleriyle dikkat çekiyorlardı ve bu uzmanlık ona geçmiş olmalıydı.

Sonunda Sambo tüm öz saygısını kaybetti. Hoşnutsuz oldu ve
aşağılık topluluklara bağımlı oldu, sahipleri lekesiz ünlerden başka her şeye sahip olan aşağılık köpeklerle ziyafet çekti; bu gerçeği ilk olarak onu iyi tanıyan bir din adamı bana bildirdi.
En kötüsü, üzerinde adımın tam olarak kazınmış olduğu bir tasma takmasıydı;
ve o kötüye kullanılan
rozeti kurtarma fırsatım uzun zaman oldu. Sanırım onu ​​en son gördüğümde,
gözlerinden biri oyulmuş, kulağı yarılmış ve diğer izlerle
ama meyhane kavgasını andıran bir şekilde eve gelmişti. Sonra tasmasını çıkardım; bundan kısa bir süre sonra düzensiz hayatına geri döndü ve
onu bir daha hiç görmedim.

Bu hayvanların tuhaf, su samuru benzeri formları ve uzun, dalgalanan tüylerinin onlara verdiği kaldırma kuvveti, onlara yüzme konusunda büyük bir kolaylık sağlıyor; Bir kanoya veya sandala sığdıracakları küçük pusula, "hüzünlü bataklıklarda" kürek çekmeye yatkın sporcular için onları çok yararlı yoldaşlar haline getirir. Cebimde doldurulmuş bir çulluk taşıyarak, onu mükemmel bir av köpeğine dönüştürdüm ve onu attığım
yabancı otların arasından bulup getirmesini sağladım. Yarım mil geri gidip, onu yol kenarındaki bir çalılığa çok kurnazca sakladığımda, onu getirirdi. Ayrıca, gençken, odamdaki bir küvetin dibinden küçük bir saçma torbası getirmesini sağlayarak ona dalmayı da öğrettim. Bunu yavaş yavaş daha derin sulara atarak, kısa süre sonra bunun için çok
derinliğe inerdi. Beyaz bir eldiven parçasına bağlanmış, tutunmak için bir "boyun" bırakılmış bir saçma yükü, derin suda kolayca görülebildiği ve hayvana ayrıca, bir av köpeğinde değerli bir nitelik olan, dikkatlice ısırmayı öğrettiği için bu amaç için iyi bir nesnedir. Bu köpeklerden birinin, cebinden kaymış olan, üzerinde kanosuyla dolaştığı, berrak, durgun bir koya, bir arkadaşımın saatini hatırı sayılır bir derinlikten getirdiğini hatırlıyorum. Yirmi yıl öncesine kadar kaydedilmeyen zamanlardan itibaren, Skye terrier rütbe ve moda alanına çağrılmasını güvenle bekledi. O sıralarda, atasözünün mecazi olarak bize bildirdiği gibi, köpek ırkının her bireyinin tadını çıkarmakla yükümlü olduğu gün, Skye köpeği için parlak bir şekilde parlamaya başladı, ona ulaşan ilk ışıklar, Büyük Britanya Tacı'ndan daha az bir ışık kaynağından değil, yansıyordu; çünkü İngiltere Kraliçesi'nin İskoç fantezileri arasında, bu şimdiye kadar belirsiz dört ayaklıyı başlıca favori olarak benimsemek vardı. O zamana kadar -eğer biri onu hesaplama zahmetine girdiyse- ırkının en çirkinlerinden biri olarak kabul edilen, bir anda kendini bir köpek Adonis'in tüm nitelikleriyle donatılmış buldu, -köpeklerin çok Hayranlık uyandıran bir Crichton'u- zekası, yüzü, figürü ve bol yelesi ve kuyruğunun Hyperion ihtişamıyla kusursuzdu. Gençliğimizde, Pug adında küçük, katıksız bir züppe köpeği tanıyorduk ve ondan nefret ediyorduk, bir tür
iş sepeti bull-dog'u, ufak tefek, huysuz,
düşünülmesi tatsız ve hayranlık duymak zorunda kalmak üzücü.
Skye Terrier'in toplumdaki görevlerinden biri -şiddetli bir rüzgara karşı gittiğinde, bir paspas veya bir tutam ipe hiç de uygunsuz bir şekilde benzemeyen-
Pug'ı paspaslamak ve onu Moda'nın şömine halısından parlatmaktı; bu görevi
en azından kısmen başarmış gibi görünüyor. Şimdilik Pug'ın siyah burnu nadiren araba penceresinden dışarı çıkmış olarak görülüyor, üst üste binen dişlerinin menzili içinde sallanan ilk çocuk eldivenli parmağa bir şaplak atmak için zamanını bekliyor, dul hanımına selam verirken, çünkü dulların, her şeyden önce, kronik felaketlerden biriydi. Şimdi, Skye Köpeğinin iyi taranmış bıyıkları ve bıyıkları daha sık tanınıyor, oturma odası pencere pervazına düşüyor veya Landseer'in bir portresi gibi, gerçek _flaneur_'ün etkileyici spekülasyonuyla düşünceli bir şekilde dışarı baktığı, arabanın panelli kuşağında çerçeveleniyor; evet, çünkü moda adamları nasılsa, köpekleri de öyledir; ve aynı şekilde, kanlı ahırından dik dik bakan dövüşen boğa köpeğinde karşılığı olan
dövüşen kasap için de. Skye Köpeğinin bu yüce değeri, ticari açıdan, elbette, sahte bir maddenin üretilmesine yol açmıştır; buradan, yüz vakadan doksan dokuzunda, safkanlara gerçekmiş gibi yutturulan hayvanın yapısında gerçek olan hiçbir şey yoktur, sadece reçeteye göre birleştirilmiş yüzeysel bir taklittir - bir kısım sıradan cur-terrier ve iki kısım önemsiz Fransız pudel. Ve bu yüzden, satın alırken satılmak istemeyen alıcıya _caveat emptor_ ile Skye teriyerine veda ediyorum.

Mizah duygusu kesinlikle bireysel köpeklerde var olmalı; aksi takdirde, bir zamanlar sahip olduğum bir su spanielinin yaptığı tekil şakaları açıklamak beni şaşırtırdı. Adı Muff olan bu birey, saf Kent kanından oldukça küçük boyutlu bir köpekti;
karaciğer renginde, boynunda beyaz bir halka ve beyaz pençeleri olan;
kıvrık, kötü bakışlı, derin göğüslü ve boyutuna göre
dikkat çekici derecede güçlü. Mesleki olarak bir av köpeği ve büyük bir gelecek vaat eden biri,
ancak silahla asla tam olarak test edilmemiş olsa da,
yirmi dörtte birini kapsayan boş zamanlarını,
tuhaf bir şekilde düzenlenmiş yaramazlıkların icat edilmesi ve işlenmesiyle geçirirdi ve bunların hepsiyle
gülünç bir unsur birleştirmek için çaba sarf ederdi. En büyük çılgınlığı,
okuldan çıkan bir sürü küçük çocuğa
çarpmaktı. Eğer
yakınlarda geçmeleri gereken kirli bir geçit varsa,
yarısı gelene kadar bekler ve sonra, bir roket gibi
içlerinden geçerek,
eğitimcinin sopasının menzilinin çok ötesine kadar
hızla ilerlerken onları sağa sola çamura fırlatırdı. Şüphelenmeyen kişilerin peşine aniden atılma numarası - ve her zaman amacına uygun olanları seçerdi - beni sık sık çirkin belalara sokabilirdi, ama bu gibi durumlarda efendisini her zaman görmezden gelme inceliği olmasaydı. Takip
edilirse, korunmak için asla yanıma yaklaşmadı,
"serbest" bir köpek karakterini takınarak, kimseye ait olmayan ve kendi başının çaresine bakabilen vahşice kaçtı. Genel olarak sokak sanayicilerine, İtalyan orgcular ve resim satıcıları dahil olmak üzere kesin bir itirazı vardı. Bir keresinde onu, kafasında bir
alçı tepsisiyle açık bir meydandan geçen ikincisinden birinin ardından gizlice çömelirken gördüm; ve ben bir düdük çalamadan veya onu ismiyle çağıramadan, mültecinin bacaklarına bir cirit gibi
fırladı, onu dik açıdan o kadar çok korkuttu ki, plastik sanatın üst yapısı bir
çarpmayla yere indi,
Campus Martius'un steril toprağını bir kat Paris yapımı alçıyla kapladı. Kartaca'nın parçalanmış bacaları üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlayan Marius, çökmüş şehitlerinin ve mahvolmuş azizlerinin parçaları arasında gidip gelen modern Romalının yaptığından daha dokunaklı bir klasik gösteri sergileyemezdi; ayrıca
acıları, kaybolan mallarının değerinin iki katından fazla olan evrensel bir şifalı ilacın uygulanmasıyla bile tamamen dindirilemezdi.

Bu köpeği eğitmedeki en büyük zorluk onu "dizginlemek"ti;
--geldiğinde onu orada tutmak daha da büyük bir zorluktu. Efendisinin ardından uygun yerine
dövülürse, vahşi bir sızlanmayla bacaklarını oldukça sert bir şekilde ısırarak her zaman aşağılanmayı kınardı. Bunu benimle evden ilk ayrıldığında her zaman yapardı, bazen kısa bir mesafe kat ettikten sonra beni o kadar sert ısırırdı ki, onu vurmak için bir tabanca almak için geri mi dönsem yoksa onu satın almak için bir penilik bisküvi almak için mi ilerlesem diye tereddüt ettim. "Çekip git" dendiğinde, sevincinin aşırılığı sınır tanımıyordu. Bir terzi için, yolcuların ayakkabılarını pençeleriyle kirletmesi talimatını verdiği Parisli _decrotteur_ pudel için olduğu kadar paha biçilmez olurdu; çünkü sevincinin taşkınlığı içinde, ateş hattındaki talihsiz yayaların giysilerini çoğu zaman dayanılmaz bir şekilde yırtardı. Bazen saldırılarını bana yöneltirdi ve aniden "tamamen uyanık" halime atlayıp, onu başımdan alır, onu çamurda çılgınca sürükler ve ona
ulaşmanın
zor olacağı bir yere
bırakırdı. Sonra onu
alması için ikna etmem gerekirdi; bu, çok fazla strateji ve diplomasi olmadan elde edilemeyecek bir iyilikti.

Bu köpeğin anormal özelliklerinden biri, bir bull-dog'un bir kavgada rakibine tutunmasıydı. Ancak onun büyüklüğündeki çok az köpek onunla
baş edebilirdi; ve bir keresinde, bir nehir kıyısında vahşi bir bull-terrier ile boğuşurken, rakibini suya sürükleyerek ve kafasını suya daldırarak sonucu hızlandırdığını gördüm. Suya atılan her şeyi almak için en yüksek köprüden atlardı, efendisinin ayaklarına getirmeyi asla ihmal etmezdi, bir kere hariç, o da daha önce bir suçtan dolayı kendisine sağlam bir
şamar attığım
bir bastonu öfkeli havanın etkisinden kurtarmak için istikrarlı bir şekilde reddettiği zamandı. Çok geniş ve hızlı bir nehrin üzerinden geçen bir feribotta
kazara geride bırakıldığı ilk seferde,
teknenin ardından biraz uzağa yüzdü; ancak, bu girişimin
oldukça umutsuz olduğunu fark ederek, hemen geri döndü ve bir sonraki tekneyi bekledi,
o teknede sakin ve iş gibi bir
havayla yerini aldı. Bunu, yüzmeyi riske atmadan, daha sonraki seferlerde düzenli olarak yaptı; ve gemideyken, her zaman üst güvertede ve
olabildiğince öne oturdu, böylece bekleyen arkadaşlarının erken bir görüntüsünü yakaladı.

Bu akıllı hayvanın armağanları arasında, Sanatta gerçeğin algılanmasını da hesaba katmayı unutmamalıyım. Eğri sapına, makul bir beceriyle, bir işaretçinin
başı oyulmuş bir bastonum vardı. Bu heykel parçası, Muff için sık sık bir endişe kaynağıydı; utancı, görünüşe göre, konuyla ilgili bir görüş bildirecek konuşma
yeteneğine sahip olmamasından kaynaklanıyordu. Bazen, yattığı halının güneşli noktasından kalkıp, sopanın bırakıldığı köşeye yürüyor, birkaç dakika boyunca başını bir yana yaslayarak sapı dikkatle inceliyor ve sonra, başını şüpheyle sallayarak, iç çekerek inine geri dönüyordu. Hem hayırsever hem de eleştirmen olan o, bir zamanlar sarhoş bir haldeyken yeni terk ettiği bir eve dalarak, sefih bir yaşlı süvari çavuşunun hayatını kurtardı ve evdekileri hareketleriyle öylesine uyandırdı ki, hemen onu yola kadar takip ettiler ve bira içen yaşlı _sabreur_'un bir su birikintisinde yere serilmiş halde bulunduğu, yüzünü o düşmanca unsura karşı inatla koyduğu, hatta son nefesini verdiği ana kadar.

Büyük köpekler, küçük köpeklerin güçlerinin veya boylarının ötesinde bir başarı elde etmek için yaptıkları boşuna girişimlere genellikle mizahi bir bakış açısıyla yaklaşırlar.

Bir zamanlar bir arkadaşım, Mount St. Bernard köpeği ile İngiliz mastiff'inin karışımı olan çok büyük bir hayvana sahipti ve hem iyi huylu hem de büyük gücü ve cesaretiyle dikkat çekiciydi. Bir gün, bu sadık dostlarının eşliğinde, dışarı çıktıklarında, İngiliz köpek meraklıları arasında teriyerlerinin cesaretini test etmek için çok talep gören bir hayvan olan porsuğu yemlemek gibi aşağılık bir eğlenceye girişmiş bir grup köylüyle karşılaştılar. "Porsuk çizmek" uygun bir spor ifadesidir; hayvan bir fıçıya zincirlenmiştir ve fıçıdaki girintilerden, kendisini belirli bir süre içinde dışarı sürüklemek için birbirleriyle yarışan vahşi küçük köpeklerle vahşice mücadele eder. Nero, köpeklerin birbiri ardına çatışmadan çekilmesiyle, bu spora görkemli bir küçümseme havasıyla baktı. Sonunda, başarısızlıklardan tiksinmiş bir şekilde, porsuk ininden geri çekilen bir düşmana doğru atlayana kadar fırsatını bekledi, sonra onu yakasından yakalayıp, namluyu
uçurarak yoldan aşağı doğru gürledi ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki evine varana kadar hiç durmadı, orada porsuğu ve namluyu ahır avlusundaki özel ikametgahının hemen yakınına güvenli bir şekilde bıraktı.

Bir köpeğin yakalanabileceği en kötü ahlaksızlıklardan biri koyun öldürme eğilimidir. Yaygın bir ahlaksızlık değildir, ancak var olduğu yerde, kökleşmiş ve her türlü ıslah umudunun ötesinde görünür. Suçluyu tehlikeli bir koçla susturmak, ırkının kanının intikamını alan kişi tarafından kendisine uygulanan disiplinden sağ çıkması durumunda, onu koyun etiyle iğrendirmenin kesin bir yolu olarak sıklıkla önerilmiştir. Deneyimimde bu düzeltmenin test edildiği tek bir örneği hatırlayabiliyorum. Bu, kızıl İrlanda setteri ile daha büyük ama daha az soylu bir şey arasında bir cins olan asık suratlı bir köpekteydi, kana susamışlık belirsiz aralıklarla onu, bekçi köpeği olarak görevi gereği koruyucusu olarak kabul edilebileceği ağılları tahrip etmeye zorladı. Bu aşağılık suçlunun idam edilmesi emredilmiş ve efendisinin komşusu olan büyük bir koyun yetiştiricisi, kendisine bir erteleme için yalvardığında ve yukarıda değinilen homeopatik teoriyi örneklendirmek amacıyla kendisine ait olan hırçın ama değerli bir koçun kullanımını nazikçe gönüllü olarak teklif ettiğinde, ip zaten onun inatçı boynuna dolanmıştı. Akşam vakti koç getirilip bir padoka çevrildi ve orada köpeğe birkaç metre zincirle bağlandı. Sabahın şafağında
koçun efendisi disiplin arenasına güvenle yaklaştı,
teorisi için muzaffer bir
sonuçtan emindi. Fakat bu durumda teori bir yanılgıydı; çünkü kızıl köpek Tanner orada tek başına oturuyordu ve
koyun etiyle tıka basa doymuştu,--ama hala epeyce koç kalmıştı. Küçük bir köpek bile olsa, Eugene Sue'nun _Chourineur_'ü gibi, kanın ihtişamı altındayken ne kadar çok suç işlenebilir, harika. Bununla ilgili olarak, doğruluğuna kefil olabileceğim, iyi doğrulanmış bir örnek bilgime geldi. Uzak bir ormanlık bölgedeki bir yerleşimci, açıklığından
çok millerce uzakta olan en yakın köye gitmişti. Mart ayıydı ve kar yüzeyi -yaklaşık iki fit derinliğindeydi-
sert bir kabuğa donmuştu, kesicisiyle evine doğru seyahat ederken, ortalama bir pointer kadar büyük olmayan bir
currish köpeğiyle birlikte. Akşam vakti ve evden yaklaşık iki mil uzaktayken, dokuz geyikten oluşan bir sürü, her sıçrayışta altlarındaki tehlikeli kabuk çökerken, belirsiz dalışlarla ormana doğru mücadele ederek yolunu kesti. Onlar hala görünürdeyken, köpek peşlerinden koştu ve hepsi birlikte
karanlık ormanda kayboldular; köpek de efendisinin çağrısına geri dönmedi, efendisi kısa bir süre ıslık çaldıktan sonra yoluna devam etti ve onsuz eve gitti. Ertesi sabah erkenden, tıka basa doymuş ve kanlı, tam bir sefahat
resmi gibi görünen köpek belirdi. Görünüşünden etkilenenler,
onun izinden geri döndüler, bu da onları çalılıktaki bir çukura götürdü, burada kar çok çiğnenmiş ve kanla sürüklenmişti ve içinde ve etrafında dokuz geyiğin her biri ölü yatıyordu, tek bir zavallı köpek tarafından aşağı çekilip boğulmuştu, bu köpek onlara hükmediyordu, çünkü
karın yüzeyinde koşabiliyordu ve içine batıyorlardı. Köpeğin sahibi - bir zamanlar balık tutma gezisinde kaldığım kulübesinde - geyik avı sezonu geçtiği için bu olay karşısında çok
mahcup olmuştu ve o, içgüdüsel olarak bir av bekçisi olan Doğa sporcularından biriydi.

Şimdilik bir köpekle ilgili sadece bir anekdot daha anlatacağım; ve bu, doğruluğuna kesinlikle kefil olmayı reddettiğim bir anekdot. Bana, yünlü bir Fransız pudel sahibi olan bir kalaycı tarafından aktarıldı; bu dikkat çekici hayvanın, bana, haftada bir kez düzenli olarak yüzdüğünü söyledi - cumartesi akşamları, sanırım - ağzında büyük bir tutam iple, pirelerinin sığınak yerine çıkması üzerine, akıntıya "kaymasına" izin verir ve kıyıya geri yüzerek orada nispeten rahat bir şekilde bir hafta daha uyurmuş.[1]

[Dipnot 1: Kalaycının köpeği muhtemelen Olaus Magnus'u hiç okumamıştı,
ancak o değerli Başpiskopos köpek Latincesine çok benzeyen bir şey yazmıştı; ancak,
"Atlantik"in kıyısında yaşayanlar olarak, kraaken'e ve deniz yılanına inanan bir piskoposa karşı çok büyük bir saygımız var,
değerli Sinofilistimizi On Sekizinci Kitap _De Gentibus Septentrionalibus_'un Otuz Dokuzuncu Bölümüne yönlendirmemek için,
aynı hikayeyi tilki hakkında da bulacaktır.--_Ed. Atlantic._]

Köpek Konuşmamı -aslında havlama- bu çok sert iplik parçasıyla böylece kakaladıktan sonra,
şimdi güvenle onu "Atlantik"in merhametine bırakıyorum.

HESAPLAMA.

Düşünceleriniz benimkilerle birlikte gelebilir
Şehrin belli bir yerine,
Bazen yemek yeme şansına eriştiğiniz yere;
Değilse, neden, daha da yazık!

Şu narin yolu fark ettin mi

Siper ve kupayla

Ödeme meselesinin bir ipucu geliyor,
_Boş tarafı yukarı_ konulmuş bir tezgahta?

Şimdi, - niyeti saptırmak için değil
Nazik ve nadir bir nezaketin
Ya da böylesine medeni bir şekilde amaçlanan bir uygulamanın
Karşılaştırılacak aşağılayıcı şeylerle, -

Elçinizin getirdiği işaretle,
Bu tür hizmetler hiç
Çeşitli şeylere
Benzerlik ima etmedi mi?
Dünyanın, bedenin ve - geri kalanının?

Ne emredersen emret,
Deliliğini veya gururunu şımartmak için;
Göreceksin ki, hiç şaşmadan, hala,
Tezgah bir yana konulmuş,

Sessizce, - görünüşte güzel, - Ta ki bir melek disk dönene kadar,
Ve ruhun büyük borcu, oradaki yazı,
Vizyonunda patlayıp yanacak!

* * * * *

KÜBA'YA BİR GEZİ.

MATANZAS.

Yaklaşık altı saatlik sıcak ve tozlu bir yolculuk bizi öğle vakti Matanzas'a getirdi. Arkadaşlarımız Kübalılar, İspanyollar, Amerikalılar ve bu bölgelerde, bazen baş ve kuyruk için açıklıkları olan küçük sepetlerde, bazen de sahiplerinin ellerinde, yalnızca bir ayağa bağlanan ve gövdenin üzerinden geçen bir iple sabitlenmiş olarak, yoğun bir şekilde seyahat eden av tavuklarıydı. Onları taşıyanlar için şefkatli bir ilgi nesnesi gibi görünüyorlar; çocuklar gibi emziriliyor ve okşanıyorlar ve ara sıra ağzını suyla dolduran ve gözlerine ve tüylerinin altına fışkırtan bir zenci tarafından her tarafta ziyaret ediliyorlar. Sadece uzun kuyruk tüylerinin uzamasına izin verilen sırtlarından ve kuyruklarından merakla çekiliyorlar. Sahiplerinin ellerinde uysallıkları oldukça dikkat çekici; herhangi bir yöne döndürülüp tutulmalarına izin veriyorlar. Ama yolculuğun herhangi bir aşamasında yere indiklerinde, küçük ayaklarını yere vururlar, boyunlarını uzatırlar, öterler ve etraflarında en saldırgan gözlerle diğer horozu ararlar. Kuzey'in zencisinin ideal bir zenci olduğunu söylediğimiz gibi, Küba'nın av horozunun da ideal bir tavuk, öldürülmek için fazla iyi bir kümes hayvanı olduğunu, çok tembel ve belki de kendileri için savaşmak için fazla korkak olan insanlar için savaşacak kadar zeki, kısacası tropiklerin gladyatörü olduğunu söylemeliyiz.

Eh, dediğimiz gibi, biz ve onlar yolculuğumuzun sonuna günün aşırı sıcağında ulaştık; ve kağıdımızı gösterip sandıklarımızı istedikten sonra, göklerin muzaffer hükümdarının önünde anında geri çekildik ve işte! Kirli, çıplak ve rahatsız Ensor Evi, bizim için bir kale ve bir savunma kayasıydı.

Burada memnuniyetle duraklar ve duygularımı dile getirerek Matanzas'ı ne kadar
güzel bulduğumu söylerdim. Fakat Byron'dan beri yazar
her zaman halkın "Şiirsel olma," vb. vb. dediğini duyar; ve bu günlerde hem yazar hem de okuyucu hayatın uzun tasvirler için
çok kısa olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor, --öyle ki, bir G. P. R.
James'in kalemi, ustasının ilhamını beklerken, az ya da çok doğal manzaralar çizmekle kendini eğlendirdiğinde, roman
okuyucusunun kuralı değişmez bir şekilde, "Manzara vb.'yi atla, otuz ikinci sayfadaki olaya geç." Yine de Matanzas'ın
güzel olduğunu söyleyeceğim, --bir yanda güzel liman, diğer yanda güzel tepeler, iki güzel kızının arasında oturan, birinden diğerine bakan ve hangisini en çok sevdiğini merak eden bir anne gibi. Sudan gelen
hava serin ve ferahlatıcı, gökyüzü berrak ve açık ve
etraftaki kırlar, gölgelerinin yeşil koynuna çağırıyor gibi görünüyor.
"Ob, Havana'dan sonra ne büyük bir rahatlama!" diyor insan derin bir nefes alarak ve
Polonius'un her evde gömülmemiş yattığını ve kapıdan ve pencere parmaklıklarından geçerken onu kokladığınızı düşündüren, hareketli sokaklarından gelen mide bulandırıcı esintileri ürpererek hatırlıyor.
Bu haykırış ve hatırlamayla, kendinizi Bay Ensor'un sallanan sandalyelerinden birine
bırakıyorsunuz,--on iki tanesi, sallantılı bir masa ve bir piyano, dört kırmızı ve altı beyaz, Ensor oturma odasının mobilyalarını oluşturuyor--başınızı elinize yaslıyorsunuz,
gözlerinizi kapatıyorsunuz ve içinde bir yatak olan rahat bir oda diliyorsunuz.
Katlanılabilir bir
odanız olacak; ama bir yatak için, sadece çuval bezi tabanlı bir karyola, - dahası, hiçbir şey. Şimdi, eğer tanıdığım insanlardan biriyseniz, bu ince temelde çok rahat bir dinlenme kurabileceksiniz, Doğa sizi o kadar bolca donatmış ki, siz kendi
tüy yatağınız, minderiniz, kanepe minderiniz ve koltuğunuz, hareket eden bir döşeme kütlesisiniz, sadece oturulup desteklenecek bir çerçeveye ihtiyacınız var. Ama eğer Boston'un normal iskeletlerinden biriyseniz, her uzvunuz hazımsızlıkla sıkışmışsa ve alnınızda hayvan nevraljisinin izi varsa, o zaman cildiniz kemiklerinizi tutarak yorucu bir zaman geçirecek ve gözyaşlarıyla bir yatağın merhametli aracılığına yalvarmak isteyeceksiniz. Şimdi, Küba'yı ziyaret etmeyi planlayan okuyucularımın, sabırlarını ödüllendirmekten memnuniyet duyabileceğim şiirsel veya felsefi spekülasyonlardan çok, otellerin istatistikleriyle ilgileneceklerini çok iyi biliyorum. Bu nedenle, onlara Ensor Evi'nin Küba'daki diğer Amerikan otellerinden ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu söyleyeyim. Odalar çok kötü değil, katılım dayanılmaz değil, masa neredeyse övgüye değer. İşkembe, tuzlu balık ve muz, bence, diğer yerlerdeki gibiydi. Et, soğan, tatlı fasulye ve _ochra_ yahnileri vardı, ki bunlar dikkate değerdi. Sabah kahvesi dakikti; çay ise şaşırtıcı bir şekilde siyah ve sıcaktı. Doğrusu, çıplak bir çam masasında, sadece biraz kuru ekmek eşliğinde servis edildi; tereyağı, kek veya _dulces_ yoktu. Ama Bay Ensor şüphesiz tatlı şeylerin sağlıksız olduğunu duymuştur ve
kendi duygularına ne pahasına olursa olsun, onları misafirlerinin yolundan uzak tutmaya kararlıdır; çünkü misafirleri, şimdilik, çocuklarıdır. Sonra John adında mükemmel bir İngiliz hizmetçi vardır; Ensor onu azarlamış olsa da, onu kurumun konforları arasında saymalıyız. _Volantes_ civarında karanlık bir köşe vardır, ki bunu sizin için çok mantıksız bir
karla sipariş etmeye meyillidirler; ama etrafta bol miktarda kiralık ahır ve sürekli sokak _volantes_ olduğu için, üç dolar ödemeniz gereken yerde altı dolar öderseniz bu sizin hatanız olacaktır.

Matanzas'ta yapılacak ilk şey, dışarı çıkıp mahalledeki bir tepe olan Cumbre'yi ve oradan Yumori vadisini görmektir. Yol, daha önce anlatılanlardan daha iyi, çukurlar çok daha derin ve kayalar çok daha büyük; sarsıntı
hepsi birlikte daha eksiksiz ve etkili. Yine de, _volante_'nin altüst edemeyeceği doktrini ve tutunduğunuz bu kör inancı
muzaffer bir şekilde
taşıdığınızı hatırlıyorsunuz. Cumbre yüce,
manzara geniş ve vadi güzel, yumuşak, açık yeşil, ilkbaharın erken yaprakları ve çimenleri gibi, her yerde palmiyeler ve
koyu kümeleriyle noktalı. Ayaklarınızın dibine çok, çok aşağıda açılıyor ve solunuzda limanı öğleden sonra güneşinde sessiz ve parlak, direklerin ve flamaların neşeli bir
gösterimiyle görüyorsunuz. Uzun süre bakıp oyalanırdınız,
ama ışık azalacak ve Jenks'in şeker plantasyonuna doğru yola çıkacaksınız, kasabaya uygun mesafedeki tek plantasyon.
Burada insanlar ziyaretçileri ağırlamaya alışkın ve
gereksiz yere değil, düzgünce, medeni. _Major-domo_ sizi İngilizce konuşan bir zenciye teslim eder ve o da hemen sizi selamlar,
"Elveda efendim!" Burada kaynatma işlemi büyük, açık bir küvette yapılır. Suyunu tatmanız için bir fincan ve tabak getirilir ve bu su sizin hizmetiniz için
kaynayan küvetten çıkarılır. Çok fazla tatlandırılmış melisa çayına benzer; ve sıcak bir yudumdan sonra
teşekkür ederek
kupanızı geri verirsiniz. Kırbaçların şaklaması ve tezahüratlar gibi yüksek bir ses sizi
şeker fabrikasına götürür, burada kamışlar en neşeli şekilde ezilir. Bina sekizgen ve açıktır. Başlıca özelliği
kamışları öğüten daha küçük olanları
çeviren çok büyük yatay bir tekerlektir. Bunun üzerine, aynı sayıda köle, erkek ve kadın tarafından sürülen altı at biner ve çabaları tekerleği yeterli bir hızla
döndürür. Bu gerçekten yeni ve pitoresk bir manzaradır. Her 
zenci kısa bir kırbaçla silahlanmış ve döner tekerlekte iyi dengelenmiş bir şekilde dururkenki tavırları oldukça çarpıcıdır. Atlara
dayak ve küfür konusunda cömertlerdi; ancak tüm
bağırışları ve kırbaçlamaları, buhar makinesini çalıştıran görünmez, sessiz kölenin sessizce yaptığı işin onda birini bile üretmiyordu. Buradan, palmiyeler, kakaolar ve çeşitli meyve ağaçlarıyla dikilmiş caddelerde dolaştık, şeker tarlalarını ziyaret ettik,
birçok kölenin kamışları kesip devasa öküz arabalarına yığdığı
şeker tarlalarını ziyaret ettik ve sonunda birçok baş sığırın sessizce durduğu büyük, açık bir alana geldik. Zenci rehberimiz, sayısız sorumuza verdiği cevaplarda pek cömert veya anlaşılır olmamıştı. Ona
bu sığırlar hakkında soru sorduk. "İnekler," diye cevap verdi. Süt verip vermediklerini ve plantasyonda tereyağı yapılıp yapılmadığını sorduk. Oldukça şaşkın ve kafası karışmış gibi görünüyordu ve sonunda haykırdı,--"Bu ineklerin karısı yok." Yaklaştığımızda, ineklerin kamışları ve plantasyonun diğer ürünlerini
sürüklemekle görevli çeki öküzleri olduğunu gördük. Jenks'in bahçesini iyi durumda ve çiçek açmış birçok bitkiyle güzel bulduk; ama Jenks'in evi kasvetli ve ıssız görünüyordu, kitap yoktu, berbat bir
baskı veya benzeri, harap mobilyalar ve kabusun özü gibi görünen
yatakları vardı. Hiçbir şey ev hayatını veya
sosyal eğlenceyi veya herhangi bir şeyi ima etmiyordu--; ama Jenks bizim için ne görünüşüyle ​​ne de ünüyle tamamen bilinmediği için, karanlıkta sadece bir tahminde bulunuyoruz ve eğer onu rahatsız ederse, Amerikalıların hayal gücünün olduğunu ve ziyaretçilerin çevresinden tanımadıkları bir ev sahibi yaratmaya çok yatkın olduklarını hatırlayarak, yalnız villasını biraz yeniden döşemesini ve boyamasını ve üzerine bir neşe havası yaymasını öneriyoruz.

Cumartesi günü gelirseniz Matanzas'ta yapılacak ikinci şey,
Pazar sabahı Katedral'deki askeri ayine katılmaktır. Bu, saat sekizde başlar; ancak önceki saat, Matanzas'ın kadın aristokratlarının gelişini ve düzenini izlemek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bunlar ikili ve üçlü gruplar halinde, dua kitaplarını taşıyarak içeri girerler ve ardından metreslerinin dua halısını taşıyan her iki cinsiyetten köleler gelir. Hanımlar, erken saate rağmen harika bir şekilde
kalkmışlardır; ve tuvaletleri, önceki geceki balodan beri soyunmamış olabileceklerini düşündürmektedir. Çemberlerin, pudranın ve kabarıklığın onlar için yapabileceği her şey yapılmıştır; ipek giysilerle
yürürler ve saçları teknik olarak
giyinmiş olarak adlandırılır. Bazıları, bebek gibi süslenmiş ve
annelerinin jestlerini ve diz çökmesini hicivden çok üzüntüye
neden olacak şekilde taklit eden çocuklarını getirirler. Giyinme ayrıntılıysa, geçiş de öyledir. Tek bir basit haçtan, "_in nomine Patris_",
vb. oluşmaz; alından çeneye üç veya dört haç yaparlar ve
hayal bile edemeyeceğimiz bir şeyin şerefine başparmağın tırnağını öperek bitirirler. Her iki tarafta bir sıra koltukla diğerlerinden ayrılan orta koridora girdiklerinde, pozisyonlarını seçerler ve koyu renk görevliye halıyı sermesi için işaret ederler. Bazıları zemin seçiminde önemli stratejik beceriler gösterirler. Hepsi artık hazır olduklarından, dizlerinin üzerine çökerler, fırfırlarını açarlar, haç çıkarırlar, kitaplarını açarlar ve etraflarına bakarlar. Hizmetçileri biraz geri çekilir, yere bir mendil sererler ve arkalarında mütevazı bir şekilde diz çökerler, belli ki aileyle birlikte kurtarılmayı beklerler. Bunlar düzgün, bazen de şık giyinmişlerdir. Bu durumda, alayın müziği duyulana kadar her şey kalır. Trompetlerin askeri sesiyle kiliseye girer ve koridorları doldurur, görevliler koroda yer alır ve sekiz askerden oluşan bir onur kıtası görevli rahibin her iki tarafında sıralanır. Ve şimdi ibadetlerimiz ciddi bir şekilde başlar; çünkü, alayla eş zamanlı olarak, Matanzas'ın _jeunesse doree_'si ortaya çıktı ve
güzel tövbekârları cemaatin geri kalanından ayıran
iki uzun sınır çizgisi boyunca yayıldı.
Hanımlar şimdi fırfırlarını tekrar açtılar ve gözleri ayin kitaplarının kasvetli Latincesinden başka bir meşguliyet buldu. Her iki cinsiyetten gençler arasında, tabiri caizse, canlı ve ferahlatıcı bir zaman vardır,
bu arada bando en yüksek seviyede çalar ve _Evangel_, _Kyrie_ ve _Credo_
Trovatore ve Traviata'nın müziği eşliğinde okunur. Beyaz ve altın fırfırlar ve topuklu beyaz saten çizmeler giymiş dört yaşındaki o çocuk, peçesini tutar ve gözlerini annesi gibi kullanır, dikkat çekmek için can atar ve neşeli müzik ve üniformalarla
coşur.
Efendiyi yükseltme zamanı gelir, davul güm güm çalar, muhafız kollarını uzatır ve
askerler diz çökmek yerine, en rahatsız edici şekilde öne eğilirler. Bir güm daha ve her şey biter; kılıçlar
kınlarına geri konur ve kısa süre sonra, yüksek sesli müzik
sona erdiğinde, alay kiliseden çıkar, içeri girdiği gibi,
ibadet deneyimleri yalnızca Cennet tarafından bilinir. Hanımlar ve
sevgililer son bakışlarını atarlar, fırfırlar piramitler halinde yükselir,
dua halıları toplanır ve ipeksi bir süpürme ve aceleyle Gençlik,
Güzellik ve Moda, Dindarlığın neredeyse hiç olmadığı kiliseyi terk eder,
ve kahvaltıya eve gider. O rahat yemeğe
kendini de bırakırsın, İspanyol askerlerinin küçük başları ve alçak alınları üzerinde düşünürsün ve bir avuç kararlı Yankee'nin hepsini devirmesinin ne kadar süreceğini merak edersin--Ama sen bir filibuster değilsin,
biliyorsun.

PASEO--PLAZA--DIŞARIDA YEMEK.

"Bu Pazar Karnaval olduğu için, şehirde dolaşmaktan ve sonra maskeleri görmek için Plaza'ya gitmekten daha iyisini yapamazsınız. Şu anda çok rahat bir şekilde kahvaltı ettiğiniz ortağımın karısı, saat beş ile altı arasında sizi _volante_'siyle çağıracak. Size Paseo'yu gösterecek ve sonra gidip maskeleri göreceğiz."

Böyle konuştu bir bankacı, bizim bankacımız olmasa da, dostumuz ve Küba'yı hatırladığımızda, onun nazik ilgisini her zaman hatırlayacağız. Böyle
konuştu ve böyle oldu. Kübalılaşmış, ama solgunlaşmamış güzel Amerikalı kadın, belirlenen saatte uğradı ve onunla birlikte, başlıca caddeleri ve Matanzast'ların en sevdiği
yolu ziyaret ettik. Paseo, Havana'nınkinden daha kısadır ama çok daha
güzeldir. _Volantes_ ile neşeli bulduk, güzel sakinleri arabalarda ve at sırtında arkadaşlarına durmadan eğilip gülümsüyorlardı. Kübalılar genellikle iyi binicilerdir ve eyerli atları hayal edilebilecek en kolay ve en keyifli yürüyüşe sahiptir. İklimin sıcağı, dörtnala ve dörtnala koşma gibi sert egzersizlere izin vermez ve bu nedenle bu yaratıklar denizin dalgaları kadar pürüzsüz ve kolay bir şekilde ilerler ve itaat etmeye çok daha alışkındırlar. Matanzas'ın hanımları oldukça güzel görünüyorlar, ancak pudranın ayrıcalığını kötüye kullanıyorlar ve kendilerini kesinlikle korkunç bir
derecede _cascarilla_ ile beyazlatıyorlar. Bu _cascarilla_ yumurta kabuklarının öğütülmesiyle oluşur; ve bununla beyazlatılan oval yüzler, üzerine siyah ve kırmızıyla çizilmiş hatlarla daha büyük bir yumurtaya benzer. Buna
rağmen yakışıklıdırlar; ama insan doğal olarak aralarına bir tüy toplayıcıyla
dalma ve
onların iyi görünümleri hakkında uygun bir fikir vermeden önce biraz etrafta dolanma isteği duyuyor.

Paseo neşeliyse, şehrin sokakları da neşeliydi;
pencereler, yetişkin insanların ayaklarında küçük çocuk gruplarıyla, tıpkı San Sisto Meryem Ana'nın ayaklarındaki iki dünyaca ünlü melek gibi, tam giyinmiş yüzler ve figürlerle doluydu. Her yerde, maskeli gruplarla serpiştirilmiş, yüksek, tiz seslerle halka bağıran kalabalıklar da vardı.
Volante'den
ayrılarak, şimdi hareketin en yüksek noktası ve
merkezi olan Plaza'ya iniyoruz. Her tarafının, iyi şeylerin
pişirildiği küçük taşınabilir mutfaklarla ve bunların
satılıp yenildiği masalarla
çevrili olduğunu görüyoruz. Kızarmış kekler, balık ve etler, şarap, kahve ve meyvelerle birlikte ana yemek listesi gibi görünüyor. Maskeler büyük bir canlılıkla
dolaşıyor; kadın kıyafetleri içindeki erkekler, zenci kılığında beyazlar ve beyaz kılığında zenciler, muazzam burunlar, imkansız
çeneler ve alınlar; popüler hayal gücü akışı esas olarak bu kanallarda akıyordu. Bir kafeste bir fare taşıyan ve "Bu fareyi yakala!" diye bağıran bir adamdan oluşan alaylarla karşılaştık, ardından vahşi yaratıkların mükemmel bir şekilde
birbirlerine doğru koştukları, hepsinin en yüksek sesle "O fareyi yakala!" diye bağırdıkları bir grupla karşılaştık. Gitarın tıngırtısı her yerde duyuluyordu,
yerlilerin yüksek burun sesleri, çeşitli tekdüzeliklerle birlikte. Bazı noktalarda müzik daha canlıdır, kuru tohumlarla dolu bir kabağı sallama eşliğinde, buna _ghiera_ denir ve
"chick-a-chick, chick-chick" daha şiirsel
kastanyetlerin yerini alır;--burada bir veya daha fazla çiftin Küba danslarında becerilerini sergilediğini, etraftaki kalabalığın büyük alkış ve gevezeliklerini görürsünüz. Halkınkilerin yanı sıra, birçok aristokrat grup, çiçekler ve mücevherlerle taçlandırılmış, tam giyimli bir şekilde Plaza'da geçit töreni yapar;--daha rengarenk bir sahne hayal etmek neredeyse imkansızdır. Yukarı bakıldığında, Plaza'nın dikildiği uzun palmiyeler ve
derin tropikal göklere
yerleşmiş sessiz, şaşkın yıldızlar ilginç bir tezat oluşturur.

Ancak akşam programımızda çay atlanmıştır; peki, bir Bostonlunun
çayı olmadan ne faydası olur? Saat sekizde, düşünceliyiz,
"bir gösterideki yorgun bir çocuk gibi"--sekiz buçukta, aptal,--dokuzda, öfkeli. Aç karnına geçirilen iki saatlik çılgınlık,
yapımız için bizi alarma geçiriyor. _Kafeye_ bir ziyaret öneriliyor ve benimseniyor.
Maskelerini bir kenara koyup bira, orgeat ve şerbet içen, şık giyimli insanlarla dolu olduğu ortaya çıkıyor.
Kübalı arkadaşlarımız ekşi elma ve esmer şekerle tatlandırılmış _zapote_ buzuyla kendilerini eğlendirirken,
her türlü taklide layık, tereyağlı kızarmış ekmekle servis edilen bir fincan lezzetli İspanyol çikolatası istiyoruz.
Ah, küçük bir fincan çikolatada ne kadar da büyük bir rahatlık var! Ruhsal evimize ne kadar da büyük bir destek sağlıyor, zihinsel operasyonlarımız için maddi bir temel! Onun desteğiyle,
Plaza'da biraz daha uzun süre dolaşıyoruz, daha fazla maske görüyoruz, daha fazla gitar duyuyoruz ve "bu fareyi yakala!" ve
sonunda, kiralık bir _volante_ ile Ensor Evi'ne geri dönüyoruz, orada dinlenme
ve yataksız karyolalar bizi bekliyor.

Ama Matanzas'ta, gerçek Küba doğumlu arkadaşlarımız var, onlar Ensor Evi'nde sonsuza dek kalmamıza
izin vermeyecekler. Bir gün _volante_'lerini bize gönderiyorlar ve biz de onları ziyaret ediyoruz. Kaçınılmaz Küba desenindeki evleri zengin bir şekilde döşenmiş; zeminin mermerleri saf ve pürüzsüz, halı bol ve kadifemsi; duvarların lambrileri, tabiri caizse, güzel fayanslarla kaplı, bayağı, sulu boyalarla değil; hasır sandalyeler ve kanepeler taze ve zarif ve güzel bir Erard
piyano var. Evin sahibi hastalık nedeniyle odasına hapsedilmiş ama bizi
görmekten mutlu olacak. Oğlu ve kızları akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor. Bize, Küba kışlarında yaygın olan salgın soğuk algınlığının her zaman yakın zamanda meydana gelen bir olumsuz olayla anıldığını ve şiddetli gripten muzdarip olan babalarının Başkan'ın Mesajını aldığını bildiriyorlar. Don Jose'yi, panjurların zorunlu olarak kapatılmasıyla karartılmış bir yatak odasında buluyoruz, havayı
dışarı atmanın başka yolu yok. Yataklar yaldızlı demirden, lüks yatak takımları ve tertemiz cibinliklerle. Başı ipek bir mendille bağlanmış. Sallanan sandalyesinden kalkıyor, bizi büyük bir nezaketle karşılıyor ve bizzat ziyaret ettiği Amerikan ulusuna ve ülkelerine olan takdirini ifade ediyor. Kısa bir röportajdan sonra onu
bırakıyoruz, ancak evini ve içindeki her şeyi
_"a la disposicion de Usted"_ yerleştirene kadar değil. Daha sonra bize
genç hanımların güzel yatak odası gösteriliyor, tuvaletleri gümüşle döşenmiş, banyo
fayanslarla kaplı, çalışma odası ve öğle yemeğinin bizi beklediği yemek odası. Ertesi gün geri dönüp akşam yemeği yemek için nazik bir davetle vedalaşıyoruz ve bunu olgun bir şekilde düşündükten sonra kabul ediyoruz.

_Volante_ ertesi gün, yaşayan _caleseros_ların en zekisi olan Roque ile birlikte, çizmelerini ve eyerini giyerek yanımıza geliyor. Keyifli bir yolculuktan sonra eve varıyoruz ve daha önceki gibi misafirperver sakinleri tarafından karşılanıyoruz. Yemekten önceki, oldukça uzun olan ara, çoğunlukla İngilizce olan hoş sohbetlerle doluyor. Ancak evin hanımı bizim yerel dilimizi konuşmuyor ve onun anladığı kadarıyla Fransızca, İtalyanca ve kahkaha
attıran İspanyolcada kuşatma altına alıyoruz. Yemekten önce, hala Başkanın Mesajını sindirmekle meşgul olan ev sahibine ikinci bir ziyarette bulunuyoruz. Açıkça, mesajı ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar kötü buluyor. Mesajın övünmesinden midesi bulanıyor, sesi yüzünden başı ağrıyor ve boşluğu onu gazla dolduruyor. Ona reçete yazmak için aklımızı yitirdik ve ciddi bir üzüntüyle vedalaştık, ona bizim de bunu yaşadığımızı, ancak Kuzey'de ortaya çıkan semptomlarının yanakta kızarıklık ve sağ kolun spazmodik kasılması olduğunu söyledik. Şimdi büyük bir akşam yemeği geliyor. Bir köle bunu duyuruyor ve olabildiğince az törenle yerlerimizi alıyoruz. Ve burada bankacı arkadaşımız bize önemli bir hizmette bulunduğunu itiraf etmeliyiz. Çünkü şöyle demişti: "Çorbayı sıcakken izlemeyin, hiçbir yiyecek sizi hafif ve geçici bir katılımdan daha fazlasına ikna etmesin; çünkü Küba yemeğindeki yemekler çoktur ve misafir sunulan her şeyden tatmalıdır; bu nedenle, özel zevkine göre bir yemeğin tadını çıkarırsa, kesinlikle sona ermeden ölecektir." Ve öyle oldu ki bunu hatırladık ve
akşam yemeğini yumurta kabukları üzerindeymiş gibi dolaştık, bir yandan merakımızı tatmin ederken, diğer yandan tokluktan kaçınarak, gözlerimizin önünde bir tür
doluluk korkusuyla. Çünkü, ah dostlarım!
Çok fazla yemeğe kıyasla ne gibi bir acı vardır ki, genç bir kadın tarafından
reddedilmenin sıkıntısı veya ekonomik zamanlarda, bir çeyrek gümüş dolar yerine beş dolarlık bir altın para ödemenin verdiği
rahatsız edici his dışında?

Ama siz, Okuyucu, birçok mükemmelliği birleştiren bu akşam yemeğinin anlatımında daha fazla ayrıntı istersiniz. Güzeldi, ama görkemli değildi,--düzenliydi, ama görkemli değildi,--etli, ama yağlı değildi.
Vaat sözünü kokuya göre tuttu ve tadına göre bozmadı. Bu, yalnızca en yakın arkadaşlarımıza dileyeceğimiz bir akşam yemeğiydi,
bizi gördüklerinde nasıl olduğumuzu soran ve
ayrılmadan önce ölmüş olmayı dileyen tanıdıklarımıza değil. Ayrıntılara gelince, çok sayıda yararlı bilgi ve birçok seçkin tarif vermekten mutluluk duyarız; ancak
bu tür bir eğlencenin geçici doğası, kişinin onu
istediği gibi geliştirmesine izin vermez. Hatırladığımız bir özellik,
tüm yemeğin bir anda masaya konmasıydı ve böylece
işinizin önünüzde biçilmiş olduğunu görme avantajına sahip oluyordunuz. Hiçbiri, bir düzine yahni ve
_ana yemek_ arasında endişelendikten sonra, sonunda _roti_'nin sonsuz küçük bir parçasıyla ödüllendirildiğinizde, bu umutların hiçbiri ertelenmedi. Öte yandan, zaten doyup
yediğiniz ve kendinizi tüm dünyayla barışık hissettiğinizde, üç ek yemek ve bir tatlıyla gelen hoş olmayan sürpriz de. Burada, her şey adildi; ne bekleyeceğinizi ve sizden ne beklendiğini biliyordunuz. Çorba,
elbette, önce geldi,--sonra balık,--sonra patates ve
soğanla haşlanmış et,--sonra _ochra_ ve domatesle başka bir et,--sonra safranla renklendirilmiş bir pirinç pilavıyla
yenen
haşlanmış tavuk,--sonra lezzetli tatlı patatesler, tatlı patatesler, muzlar ve her çeşit
sebze,--sonra, sanıyoruz ki, Doğu Hint Adaları'ndan getirilen ve tadı yoğun bir şekilde tropikal olan bir tür biber,--sonra
harika bir
fırında hindi ve küçük renkli
şekerli eriklerle
donatılmış jambon,--sonra--peki, bir kişinin tek seferde
yemesi için bu kadarı yeterli değil mi ve o kişi Boston diyetine alışkınsa? Sonra, bir Yeni İngiltere ev hanımının zihnini dinlenemeyecek kadar meşgul edecek bir tatlı gösterisi geldi, bir puding, çok kalın kabuklu kocaman bir turta, _yuca_ kekleri, yumurta ve şekerle bir tür elle tutulamayan reçel haline getirilmiş bir hindistan cevizi tabağı, sonra bir meyve tabağı, sonra ev sahibinin kendi plantasyonundan en iyi kalitede kahve, sonra kalktık ve oturma odasına gittik, sahip olduklarımızın şükran dolu hatıralarıyla ve ayrıca daha fazlasına sahip olmayacağımıza dair şükran dolu bir güvenceyle.

Şimdi ay ışığında bir araba yolculuğu önerildi, sokakları ve maskeleri görmek için, hala Karnaval olduğu için. Böylece _volante_, gülümseyen, sessiz Roque'uyla birlikte çağrıldı ve evin güzel kızı yanımıza oturdu. Plaza'nın etrafındaki sokaklar, çılgın hareketleri ve daha da çılgın sesleri neredeyse iyi eğitilmiş atları korkutan
kalabalıktan oldukça geçilemezdi. Küçük hanım, görünüşe göre, arabacısının her hareketini yönlendirmeye alışmıştı ve emirleri bir kuş ötüşü kadar yüksek ve tatlı bir sesle veriliyordu. "_Dobla al derecho, Roque!
Roque, dobla al derecho_!" Roque neden delirip, "Evet, Senorita ve eğer bana bu kadar güzel bir şekilde emredersen cennete!" diye haykırmadı? Ama Roque sadece emredildiği gibi davrandı ve bizi oraya buraya götürdü ve uğur kuşunun yuvasına geri götürdü, orada onu ve diğerlerini minnettar pişmanlıklarla bıraktık ve sonunda Ensor Evi'ne geri götürdü, bu sefer bize her şeyin sonu gibi göründü. AV TAVUKLARI--DON RODRIGUEZ--PLANTA GÜNÜ--AYRILIŞ.

Küba'da ve başka yerlerde, kadının uygun alanına ilişkin önyargılar olduğu için Halia, talep ettiği ve beklediği gibi kokpite götürülmedi, tavukların dövüşmesini görmek için değil, İspanyolların bunu görmesini görmek için.

Kadın Hakları Savunucuları, bu durumda zayıf ve itaatkar olsaydı onu affedin! Hiç şüphesiz, siz de giderdiniz, kocası olmayanlar; ama kocası olanlar, bu adamla teorik olarak gerçek varlığında olduğundan daha kolay başa çıkmanın ne kadar kolay olduğunu bilmelidir. Her ikna edicilikle, onun doğal efendisi ve üstü olduğunuzu ve ona emir verip yönlendirmeniz için dünyada her türlü nedenin olduğunu göstermeyi başarabilirsiniz. "Hayır! ----" der o alçak, yumruğunu sallayarak veya omuzlarını silkerek; ve mahrem inançlarınız ne olursa olsun, sonuç, yapmamanızdır.

Sevgili kız kardeşlerim, bu olasılıklarda en güvenli olan hazır itaatle yatıştırılan Halia'nın sahibi, bir sabah onu mahallede bir servet sahibinin kuruluşunu görmeye götürür, orada eğitim ve dövüş için
yüz kırk av tavuğu tutulur.
Bu tavuklar, duvarları tamamen bölmelerle kaplı, her birinde küçük tünek ve içme kabıyla bir horozun yaşadığı iki büyük odada yaşarlar. Dövüş ağırlığının ötesine geçmemeleri için su ve yiyecek yardımı alırlar. Sesleri gün boyunca ve tüm ay ışığı gecelerinde yükselir. Yaşlı bir kadın bizi karşılıyor ve eğitim çukuruna götürüyor, yolda çeşitli savaşların kahramanlarını gösteriyor, ve bize bu horozun ve diğerinin _mucho dinero_, 
"çok para" kazandığını söylüyor. "Her birinin ayrıca belirlenmiş bir değeri vardır;--bu horoz kırk dolar değerinde, bu dört ons, bu altı ons,--oh, o muhteşem bir adam! Burada dönemsel ve düzensiz tavuk ateşi hastalığı yok, ama
galo-mani tropiklerin kronik deliliğidir.

Eğitim çukuru, belki de yaklaşık on iki fit çapında, tahtalarla çevrili dairesel bir alandır. Burada, mal sahibi Don Manuel Rodriguez'i, kulaklarına kadar işin içinde olan zenci bir yardımcıyla birlikte buluyoruz. Don Manuel genç, yakışıklı ve neşelidir ve bizi şaşırtan iyi bir aile havasına sahiptir. Bizi nezaketle karşılar, bir hanımın ziyaretinde olağandışı hiçbir şey bulmaz, ama bize kısa bir nottan fazlasını vermek için
mesleğiyle çok meşguldür. Bu tam olarak
isteyebileceğimiz gibidir,--Don'u incelememizi sağlar, tabiri caizse, _au
naturel_. Önce, daha sonraki dövüşleri için iki horozu tartmakla meşgul olur. Cep notuna kaydettiği kesin ağırlıklarını saptadıktan sonra, eğitimleri sırasında birbirlerine
zarar vermemeleri için
müthiş mahmuzlarının etrafına keten şeritler bağlamaya başlar. Bunu başardıktan sonra, o, büyük bir gevezelikle
kendini siyah ikincisine teslim ederken, iki horoz arenaya alınır; biri orada serbest bırakılır; zenci diğerini tutar ve serbest kalan tavuğun kafasına vurur. Yeterli tahrik sağlandıktan sonra, birbirlerine kendi tarzlarında saldırmalarına izin verilir ve saldırıları ve nefes almaları bir eskrim müsabakasına çok benzemez. Çırpınırlar,
birbirlerine doğru uçarlar, uçarlar, gagalarlar, boyunlarından yakalarlar, bırakırlar, bir an dinlenirler ve her turda daha da heyecanlanarak tekrar başlarlar.
Zenci, kan dökmek üzereyken onları ayırır. Ve Don
Manuel'e gelince, en sevdiği öğrencisi için bir İtalyan _maestro_ gibi onlar için delirir. "_Hombre, hombre!_" diye bağırır zenciye, "ne bir horoz! Aman Tanrım, ne bir çift! _Ave Maria santisima!_ böyle bir ruh
görülmüş müdür? _Santisima Trinidad!_ bütün Matanzas'larda böyle bir dövüş var mıdır?" Azizlerin takvimini oldukça iyi bitirdikten sonra saatini çıkarır;--dövüş yeterince uzun sürmüştür. Şampiyonlardan biri biraz dinlenmek için çekilir;
bir diğeri onun
yerine getirilir; zenci onu alır ve kalan tavuğun kulaklarına
vurur, başının üstünden, altından ve sırtından fırçalayarak onu her saldırı yöntemine alıştırır. Don Manuel bize bu şekilde kullanılan horozun diğerinin babası olduğunu söyler ve
sahte bir şefkat havasıyla haykırır, _Pobre padre!_ "Zavallı
baba!" Egzersiz sona erdiğinde, küçük bir tüy alır ve
tavuğun boğazını onunla temizler, ki bu da arenanın kumuyla
dolu olduğunu ve buna _porqueria_, "pislik" adını verdiğini ortaya çıkarır.

Don Manuel'i diğer horozlarla meşgul olmaya bırakırız ve daha önce olduğu gibi, ayrılışımızı fazla fark
etmeyecek kadar dalmış bir halde. Gariptir ki, Hulia bu provadan o kadar memnun kalır ki
gösterinin kendisine daha fazla tanıklık etme isteğini ifade etmez. Daha sonra Don Manuel'in mükemmel bir aileden ve büyük bir servetten gelen, en sevdiği uğraşa servetler saçmış ve tavuk kanatlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yıkım yolunda ilerleyen bir adam olduğunu öğreniyoruz. Çok üzgündük ama kesinlikle müdahale edemezdik. Bu arada aşırı neşeli görünüyordu. Akşam yemeğindeki nazik dostlarımız, adanın yabancılara ve Amerikalılara karşı borçlu olduğu tüm misafirperverlik borçlarını kendi adlarına bize ödemeye kararlıydılar. Buna göre, Matanzas'taki son günümüzü, kasabadan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir kahve plantasyonunda geçirmemiz için düzenlemeler yapıldı. Bizim için seyahat eden _volante_'lerini göndereceklerini söylediler, şehir _volante_'si kadar güzel değildi ama yollar için gerektiği gibi daha güçlüydü. Saat on birde, çok sıcak bir sabahta, bu araç Ensor Evi'nin kapısında belirdi, Roque eyerindeydi, Roque o gizemli _calesero_ yüzüyle her şeyi biliyordu ama emir gelene kadar hiçbir şey yapmıyordu. Don
Antonito, bize at sırtında önümüzden gittiğini söyledi; biz _volante_'ye binip onu takip ettik. Roque ilk başta hızlı bir şekilde ilerliyordu, hafif bir esinti bizi
canlandırıyordu ve yolun her zamankinden daha iyi olduğunu düşünüyorduk. Ama biraz
bekledik ve üzerinde fark edilebilir bir yol olmayan, işlenmemiş bir mercan kayalığı ocağına geldik ve Roque hala devam ediyordu, gerçekten yavaştı ama
durmadan veya yorum yapmadan. Güçlü atlar engebeli ve kaygan
kayalara tırmanıyor, güçlü _volante_'yi arkalarından sürüklüyordu. _calesero_ yolunu dikkatlice seçiyordu; araba devriliyor, sarsılıyor ve yuvarlanıyordu; ağırlık
merkezi hiçbir yerde görünmüyor. Esinti diniyor; dikey güneş
başımızı mıhlıyor gibi görünüyor; uykulu oluyoruz ve sert dalgaları baş ağrısına, hatta deniz tutmasına neden olan
tedirgin bir taş denizi hayal ediyoruz.
Yolun bir fotoğrafını istiyoruz;--öncelikle, kelimenin kapsayıcı anlamını göstermek için; ikinci olarak, bir anı olarak hizmet etmek, bizi
tüm gelecekteki otoyollarla uzlaştırmak için.

Bu insanların yol vergilerini bu kadar acı verici zihin ve beden emeğiyle ödemeye razı olmalarının nedeni bize gizemli geliyor.
Devlet hapishanesinde taş kırmak, Küba yolunda bisiklet sürmekten daha zor bir iş değildir;
ancak bu aşırı çalışma, Kübalılar tarafından yıldan yıla ve bir insan hayatından diğerine, şikayet veya çaba göstermeden katlanılmaktadır. Bir saat veya daha fazla bu ve benzeri düşünceler bizi biraz
düzgün yola ve sonra plantasyonun kapısına getiriyor, burada güzel bir palmiye yolu bizi eve götürüyor. Burada Matanzas arkadaşlarımızın akrabası ve ortağı, zeki ve insancıl görünümlü bir adam, hoş karısı ve sürekli misafiri olan güzel bir yeğeniyle bizi karşılamaya geliyor. Bu hanımefendi emekliliğini zihninin başarısı için kullanmış. Biraz Fransızca ve İtalyanca biliyor ve İngilizce konuşmak istemese de bu dilden akıcı bir şekilde çeviri yapabiliyor. Plantasyon evi
çok güzel, palmiye yolunun hemen sonunda, tüm
çiçekler görünürde,--çünkü bunlar palmiyelerin arasına dikilmiş;--ön tarafında derin bir meydan var ve ilk kapı, her iki tarafında yatak odaları olan
büyük bir odaya açılıyor. Bu kapının karşısında, evin arkasındaki avluya açılan bir tane daha var ve ikisinin arasına
sandalyelerimiz yerleştirilmiş, cereyanı davet ediyor.--_N.B._ Küba'da kimse cereyandan
kaçınmaz; birinde biner, araba kullanır, oturur ve uyursunuz ve Kübalı değilseniz, asla üşütmezsiniz. Bu ana odanın zemini sadece
kilden, suyla karıştırıldığında sertleşen, cilalı bir yüzeye dönüşen kırmızı bir tozla
ovulmuş. Evin sadece bir katı var; çatının kirişleri, beyazlatılmamış, tek tavanı oluşturuyor. Mobilyalar
hasır koltuklardan, bir yemek masasından ve odanın bir ucuna sallanan
güzel bir hamaktan oluşuyor. Burada oturup uzun uzun konuşuyoruz. Ev sahibimizin Fransızca ve İspanyolca birçok güzel kitabı var ve karısının çok takdir ettiği İngilizce Walter Scott'ın Romanları var.

Bir yürüyüş önerildi ve önce _los negros
chiquitos,--Anglice_, "küçük zenciler"i, çocuk odalarında ziyaret ettik. Kafeslerinin yeterince havadar olduğunu gördük; tamamen
kaba kafes işiyle çevrili büyük bir meydanı olan bir evdi, böylece _pequenuelos_ dışarı düşemezdi veya dadılar da sorumluluklarını terk edemezdi. Hanım arkadaşımız
bir anahtar çıkarıp bizi içeri alan küçük bir kapıyı açtı. Her zamanki gibi, sekiz ve üzeri yaştaki kızların bebeklerle ilgilendiğini ve yaşlı bir kadının da onları denetlediğini gördük. Bizim geldiğimizde, oyulmuş kütüklerden yapılmış ve ucu deriyle kaplı Afrika davulları
çıkarıldı. İki küçük kız bu ilkel enstrümanları çalmaya başladı ve monoton bir ilahiye tempo tutan bir tür ritmik tıngırdatma hareketi yaptılar. Diğer iki kız, yavaşlığı nedeniyle bir Afrika minueti olarak kabul edilebilecek bir dans icra etti. Dans eden
çocuklar parlak görünümlüydü ve zariftiler. İş öğlen mola için durur; anneler tarladan kaçıp hapsedilmiş bebekleri ziyaret eder, onları kendi evlerine götürür ve öğleden sonra saat ikide işe başlayana kadar orada tutarlar.
Daha önce tarif ettiğimiz gibi, tek bir boş karede bitişik olarak inşa edilmiş
zenci evlerinin yanına gittik. Bu plantasyonda zencilerin yemeği onlar için pişirilir ve kapalı karenin ortasında birkaç büyük kazanla birlikte pişirme cihazı dururdu. Yine de, evlerin çoğunda küçük ateşler bulduk ve sakinler bir şeyler
hazırlamakla meşguldüler. Çatıdaki bir delik baca görevi görür, bir tane varsa, ama genellikle ateş kapılarının hemen önündedir. Bu plantasyondaki köleler mükemmel durumda görünüyorlardı ve genel olarak neşeli yüz ifadelerine sahiptiler. Artışlarının iyi oranı, iyi muamele gördüklerini gösteriyordu, çünkü aşırı çalıştıkları
malikanelerde neredeyse hiç artmıyorlar.
Bazı erkeklerin bir tahta ve battaniye arasında şekerleme yaparken bulduk.
Kadınların çoğu ev işleriyle meşgul görünüyordu.
On ikiden ikiye kadar olan zaman, akşamları işten sonra, gece kilitlenmeden önce bir veya iki saat hariç, zencilere veriliyor.
Bu sefer çoğunlukla tek gelir kaynakları olan küçük bahçelerini dikme ve sulama konusunda gelişiyorlar. Bu
malikanedeki zencilerin kendi aralarında para biriktirmek için bir topluluk
oluşturmuşlardı; ve plantasyonun müdürü olan arkadaşımız, bize defterlerinde iki bin dolar olduğunu söyledi. Tek bir adam,
koşullar altında oldukça önemli bir miktar olan altı yüz dolar biriktirmişti. Ayrıca, iyi yüzü, yerin genel insani düzenlemeleriyle uyumlu görünen belediye başkanının veya denetçinin evini de ziyaret ettik; en azından sistemin izin verdiği ölçüde insani. Adanın her yerindeki zencilerin
Pazar günleri kendilerine aittir; ve Pazar öğleden sonraları, bazen Pazartesi sabahı saat dörde kadar süren ünlü balolarını düzenlerler. Zenciler arasındaki hastalıkların çoğu,
bu ve benzeri durumlardaki tedbirsizliklerinden kaynaklanır. Zatürre,
onlarda yaygın bir hastalıktır, tıpkı Güney'imizdeki kölelerde olduğu gibi;
genellikle akut ve ölümcüldür. Küba'daki her şeyin
at sırtında gitme eğilimi vardır, bu yüzden ölü adamların gidip gitmediğini sormadan edemedik ve bunun
öyle olduğu söylendi,--ölü zenciler geçici olarak bir kutuya kapatılıp
at sırtında mezarlığa götürüldüler. Arkadaşımız şaşkınlığımızı görünce güldü ve bize zavallı beyazların kendi cenazelerini döşemek için
defin atını ve sandığı ödünç almaktan çok memnun olduklarını söyledi.

Akşam yemeği, evin tek oturma odasında, oldukça gayriresmî bir şekilde saat dörtte servis edildi. Siyah bir kız sinekleri bir kağıt sinek fırçasıyla
temizledi ve bir diğeri masada bekledi. Akşam yemeği mükemmeldi;
ama bu mektuplarda o kadar çok yemek listesi verdim ki,
sadece Küba'ya özgü bir yöresel yemeğin, jambon, sığır eti, koyun eti, patates,
tatlı patates, _yuca_ ve yams'tan oluşan bir tür güveçin yeniliğinden bahsetmekle yetineceğim. Buna _Ayacco_ denir ve Hamburg'daki yılan balığı çorbası veya Boston'daki
tuzlu morina balığı gibi karakteristik bir
yemektir; bu gibi durumlarda her zamanki gibi, ziyaretçilerden çok sakinler tarafından daha çok beğenilir. Ancak, bu seferki olay,
hoş sohbetlerle daha da güzelleşen
birçok güzel şeyden sadece biriydi ve
sonrasında lezzetli meyveler ve kahve geldi.
Akşam yemeğinden
sonra sebze bahçesini ve kuyuyu ziyaret ettik, burada
altı yüz dolar biriktirmiş zengin zenci Candido'yu, kör bir katırın yardımıyla
su çekerken bulduk. Şimdi grubumuzun hayırseveri aynı zamanda bir frenologdu ve tüm bu parayı kazanan
çok üstün zencinin kafasını incelemek için bir merak uyandırmıştı; bu yüzden, onun isteği üzerine Candido kuyudan çağrıldı ve şapkasını çıkarması emredildi. Şapkası çıkarılınca, kendisinin de çıkarmak zorunda kaldığı pamuklu bir mendilin örtüsü ortaya çıktı. Candido, herhangi bir inatçılık belirtisi göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti; ancak frenologun gözlemi altında, yüz ifadesi şaşkınlıktan rahatsızlığa ve bundan da aşırı somurtkan, sessiz öfkeye kadar değişiyordu. Sebep açıktı; pazarlık ve satış yapmak üzere yetiştirildiğini düşünüyordu; ve iyi bir kafası olduğu söylendiğinde, bir başkasına kötü bir kafa vermeye çok meyilli görünüyordu. Hemen işine geri dönmesine izin verildi; ve sempatimiz onunla birlikteydi, çünkü muhtemelen zihninden satılacağına dair acı dolu izlenimi silmek birkaç gün alacaktı, iyi ellerde olan bir zencinin başına gelebilecek son felaket. Şimdi, arazinin dikildiği palmiye ve meyve ağaçlarının olduğu uzun caddelerde dolaştık ve şu anda çoğunlukla ağaçların ve çiçeklerin köklerinin etrafındaki
toprağı tırmıklamak ve temizlemekten oluşan açık hava işleriyle uğraşan şişman siyah kızları gördük. İşverenleri geçerken yüzleri aydınlandı ve daha küçük çocuklar el öptüler. Eve döndüğümüzde, akşamın kızıllığının tadını çıkarmak için bir süre durduk, çünkü güneş çoktan ufkun altına inmişti. Sonra _volante_ geldi ve içten şükran ve pişmanlıklarla onun bizi götürmesine izin verdik.

Peki bu günün gerçek kahramanı kimdi? Şehirden yeni dönen, Karnaval deneyimi ve maskeli balo, Paseo ve Senorita'nın sevgilileri hakkındaki kendi anlatımlarıyla Roque'dan başka kim olabilir? Cesaret edebilen herkes onu kapıya kadar takip etti ve ardından el öptü. "Adios, Roque!
Roque, adios!"_ her taraftan yankılandı; ve gizemli olan Roque,
elveda derken bilinçli bir üstünlükle gülümsedi ve
dörtnala uzaklaştı, bizi de peşinden sürükledi.

Ay ışığında Matanzas'a geri dönerken, atların ayak sesleri,
günlük gezimizi planlayan ve eşlik eden genç arkadaşımız Don Antonito'nun, ıssız yolda şeref kıtamız olacağını fark etmemizi sağladı. Ona eşlik eden bir hizmetçi de aynı şekilde binmişti. Don
Antonito, yürüyüşü hayalet bir atınki gibi yumuşak, hızlı ve gizli olan süt beyazı bir Küba midillisine binmişti. Efendisi, bir damla bile dökmeden iki elinde dolu bir bardak taşıyabilirdi veya
satranç oynayabilir veya sırtında aşk mektupları yazabilirdi, o kadar pürüzsüzce
pürüzlü, taşlı yolda yürüdü. Tüm çukurları, kayalıkları ve çıkıntıları, midilli
hepsini binicisi için düz bir çizgi haline getirdi, binicisinin hareketsiz duruşu ve
düz konuşması bunu oldukça belirgin hale getirdi. Çünkü bir arkadaş sizinle
yürürken konuştuğunda, çok fazla yudumlamak konuşmasını engeller ve genç bir hanımın dörtnala koşmasında bile epeyce bir darbe vardır. Fakat arkadaşımızın
müzikal İspanyolcası, içinde taş olmayan bir dere gibi akıp gidiyordu, sadece
ay ışığıyla arkadaşlık ediyordu. Ve ay ışığı ne olursa olsun,
üzerimize yağıyordu, palmiyelerin ters şemsiyelerini
yaydığı ve buna izin vermediği yerler hariç! Ve tüm ağaçların ve çalıların böylesine yüceltilmesi, palmiye dahil, neredeyse adını tekrar anmaktan
korktuğumuz, "dikleşmesi" ve kendisinden başka ağaç olmadığını hayal etmesinden korkuyoruz! Ve tropikal sessizlik,
sıcaklık ve kokunun böylesine bir birleşimi! Gece bile,
aloe çitlerinin kırmızı olduğunu ve gündüzleri tüm yolları güzelleştirdiğini unutmadık.
Oh! Bu, iyi Bostonluların "güzel bir zaman" dediği şeydi; ve keyif kadehini, son damlasına kadar boşaltılmış ve bir şekilde dibe doğru gittikçe daha da tatlılaşan bir şekilde, dolu dolu bir iç çekişle bıraktık. Çünkü bu gece ayrılacağımız Ensor Evi'ne bırakıldı,
her zaman ısırılacağını beklediğimiz akrebi görmemiş olmanın yarı pişmanlığıyla; çünkü zehirli kuyruğu başının üstünde galerilerde devriye gezerken onun hakkında o kadar çok şey duymuştuk ki,
bir manzaranın ısırmaya değer olabileceğini düşünmüştük. Ancak, öyle olmadı. Bagajlar getirildi; John bir _peso_ ile memnun oldu; ve
tüm iyi niyetle
ayrılıyoruz.

Ayrılışımızdan bahsediyorum, sadece Küba'ya özgü ve karakteristik olduğu için.
Havana'ya tekneyle dönerken, o akşam saat onda teknede olmak zorundaydık, tekne on birde hareket ediyordu. Elbette, vapur derede sadece bir mil ötedeydi; ve küçük bir kürekli tekne ona ulaşmanın tek yoluydu. Ne kadar farklı, iyi New Yorklular ve Bostonlular, valiz ve şemsiye elinizde, Mısır'ın tüm et kapları içindeyken, "Bay State" gemisinde öğleden sonra yaptığınız yürüyüşten - yani, hatıra olarak! Kayıkçılar arasında, o alışılmış hayal kırıklığına uğramış insan sınıfının duygularını rahatlatmaya yarayan o derece kavga ettikten sonra, teknemizi seçtik ve yanları dik ve sudan yüksek olan vapura kürekle götürüldük. Gemideki düzenlemeler tuhaftı. Ana güvertenin gövdesi, büyük ve lüks olan _beyefendilerin_ kamarası tarafından işgal edilmişti. Bayanlar için ufacık bir kıç kamarası donatılmıştı. Makinelerin bölgesinde altı korkunç kamara vardı, çıplak ve kirliydi, ranzalar sadece hasır tabanlar, bir yastık ve bir kirli çarşafla döşenmişti. Bu kamaralara kandırılanlar, tekne demirdeyken bunlara tiksintiyle katlandılar; ama çarklar dönmeye başladığında ve kulaklarına
çınlayan, patlayan ve vızıldayan kasvetli gürültü
duyulduğunda ve beynin kalesinin çatısını
boş bırakmakla tehdit ettiğinde, neden,
sonra çılgınca, aceleyle, giysilerini
çoğunlukla arkalarında bırakarak kaçtılar. Ama ben tahmin ediyorum. Yolcular geldi ve gelmeye devam etti; ve biz, yolculuğumuza eşlik edecek olan Don Antonito'yu, yan tarafa eğilerek izledik. Her teknenin kendi küçük ışığı vardı; ve onları
suyun üzerinde dans ederken ve devrilirken görmek bir peri masalı sahnesi gibiydi. Sonunda
arkadaşımız geldi; ve biraz sohbet edip yıldızları izledikten sonra,
dinlenmeye gittik.

Bu sırada Donların çoğu soyunmuş ve ranzalarında sigara içiyordu. Kadınların kamarasına, daha büyük olandan başka bir erişim olmadığı için, oraya giden kadın uygun bir an bekledi ve
ne sağa ne de sola bakmadan koştu. Küçük alan, tam giysili Kübalı hanımlarla makul ölçüde doluydu.--_Mem_. Her zaman
en iyi kıyafetleriyle seyahat ederler.--Aralarındaki ilk sefer, çarpışmalarla birlikte gerçek bir
balon yolculuğuydu; ama kısa süre sonra yığılıp
yattılar. Şimdi her şey sessiz; ve hakkında yazdığımız kadın,
ilk boş yatağa
atıldı, önce son derece kullanışlı yastığın üzerine temiz bir peçete serdi. Uyku geldi; ama bu uykuyu
öldüren nedir? Her ranzaya giden ve
güzel sakinini "Dona Teresita" veya her neyse, "yol paranızın miktarını bana bağışlayın" diye uyandıran ufak tefek bir erkek görevli. Yorum yapmaya gerek yok; burada bilet yok,--burada, görünmeyen kaptanla
korunmasız kadın arasında arabuluculuk yapacak bir hostes yok! Cinselliğin kutsal alanı, gece yarısı, özür dilemeden ve azarlamadan işgal etti! Bunu düşünün,
ücretlerini ödemeyen ve kaptanın ofisine uğrayıp yerleşmeye davet edildiklerinde bunu yapan ve minnettar olan
_o_ yolcular!
Erkek yolcular da benzer bir ziyarete maruz kaldılar. Bu, Küba'nın
özetleyici ve ekonomik bir düzenleme fikridir.

Ve Matanzas'ın, oraya gidişimiz, konaklamamız ve
dönüşümüzün hikayesi burada sona eriyor. Güzel şehre huzur gelsin! Deprem ve kasırga
onu korusun! Nefret dolu İspanyol hükümeti güçlü
omuzlarında hafifçe otursun! Filibusterler ona öpücüklerle saldırsın ve onu sevgi dolu nezaketle fethetsin! Tüm ada vadisi için de aynısı geçerli olabilir!

* * * * *

İLK VE SON.

On sekizinci yüzyılın son Aralık ayıydı. Tüm gece boyunca şiddetli bir
kuzeydoğu kar fırtınası donmuş havada tıslayarak ve sürüklenerek, zenginlerin kepenkli ve perdeli pencerelerine öfkeyle
vuruyor ve yoksulların uyumsuz
pencerelerinden ve gevşek kapılarından zorla geçerken alaycı kahkahalarla
çığlık atıyor, zavallı ateşlerinin üzerinde
büzülürken buz gibi parmaklarıyla onları kavrıyor ve ondan saklamaya çalıştıkları çatı yataklarına soğuk beyaz kardan oluşan erken bir örtü seriyordu.

Ancak sabah fırtına dindi ve öğleden biraz önce güneş bulutlarının arkasından bakıp yokluğunda neler yapıldığını görünce şaşkınlıkla göz kırptı.

Sadece güneş değil, Newport kasabasında "kasabanın yoksullarının" koruyucusu olan Bay Phineas Coffin de hareketlendi ve "yoksulların" kapısında durup, arazisindeki kaldırımlardan ve patikalardan karı temizleyen iki şişman gencin ilerlemesine düşünceli bir şekilde baktı.

Bay Coffin, kendi öncülerinden biriyle bir sonraki malikanenin adına benzer şekilde çalışan bir çocuk arasında bir beceri ve hız denemesinin sürdüğünü fark etti. Hızla yaklaşan yarışmacıların yaklaşık yarısında, iki malikanenin sınırlarını belirleyen kaba yontulmuş bir taş blok duruyordu.

Her birinin açıkça tutkulu arzusu, ilk önce bu zafer noktasına ulaşmaktı. Yaklaştıkça ve yaklaştıkça, kar küreklerinden öyle bir güç ve hızla uçuyordu ki, Bay Coffin daha önce hiç görmemiş veya duymamış olsaydı, kesinlikle bir buharlı kar temizleme makinesini andırırdı, ki kesinlikle hiç böyle bir şeye sahip olmamıştı.

Her çocuk beceri ve cesaret harikaları sergiledi. "Zavallı-biz" çocuğu açıkça kazandı ve patronu geniş bir memnuniyet gülümsemesini gizlemedi; rakip yukarı baktı, gördü, cömert bir öfkeyle
acıdı, öfkeyle küreğine atıldı ve üç büyük
atışta, "zavallı-biz" ona bir ayak bile yaklaşamadan direğin kendi tarafını açığa çıkardı.

Sonra, uyuşmuş parmaklarını uyluklarına vurarak, başarılı şampiyon melodik bir karga sesi çıkardı, bu da izleyiciyi o kadar tiksindirdi ki, içeri girmek üzereyken, gözleri yeni açılan yolda ilerleyen, barışçıl rekabetten açık savaşa doğru ilerleyen, önlerine bol miktarda saçılmış cephaneyle ilerleyen iki çocuğa küçümseyici bakışlar atan, incecik giyinmiş, çekingen görünümlü bir kadına takıldı. Zavallı kadının telaşı da yersiz değildi; çünkü savaş alanına doğru ilerlerken, göğsünde kocaman bir kartopuyla selamlandığını gördü, gevşek bir yapıya sahip olduğundan, yayaların kırmızı geniş kumaşlı pelerinine yapışarak, o giysiye dikkat çekici ve dikkate değer bir süs oluşturuyordu. "Hadi, durun bunu, genç uzuvlar, yoksa ben----," diye bağırdı şövalye Phineas, konuşurken aceleyle müthiş bir füze için malzeme toplayarak, cümle bitmeden önce tamamlanmasıyla, onun tarafından dönemini yuvarlamak için hazır bir araç olarak kullanıldı, hem daha güçlü hem de çoğu insanın kullanacağı kelimelerden daha kolay anlaşılıyordu.

Ayrıca, yoksul evi çocuğu Nathaniel, efendisinin sesini duyduğunda arkasını döndüğünde, açık ağzıyla öyle güzel bir iz bıraktı ki, yarı istemsizce, kartopu Bay Coffin'in elinden çıktı ve hemen ardından Nathaniel'in açık ağzının içeriğini oluşturdu, ancak yanaklarını, çenesini ve burnunu süsleyecek cömert bir fazlalık bıraktı.
Bu bültenin alıcısı, bir eşek arısı yemeye çalışan bir kedi gibi boğuldu, tükürdü ve yüzünü patileriyle tırmaladı. Rakibi zafer ve alay ifadesini gizlemeye çalışmadı, bunun sonucu olarak, "zavallı-biz" görebildiği anda rakibinin üzerine atıldı ve ikisi de hemen devasa bir sürüklenmenin koynunda görüş alanından kayboldu.

"Hadi canım," diye seslendi Bay Coffin, dehşet içindeki kadına, karın altında çırpınan ve çırpınan bir şeyin, donmuş elementin gömülü kahramanların göğüslerindeki tutku ateşini henüz söndürmediğini gösterdiği yeri düşünerek ayakta duruyordu, "hadi canım, ve o gençlerden korkma. Çok kabalar, biliyorum; ama zaten çocuklar çocuktur."

Kadın, gençlik çağının bu köklü savunmasına hiçbir cevap vermedi, ama aceleyle kapıya ulaştı ve şöyle dedi,

"Sağlığınız bu sabah nasıl, Bay Coffin?"

"Vay canına, hanımefendi, iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Phineas,
yavaşça ve belirgin bir hatırlama çabasıyla; sonra aniden, daha canlı bir şekilde,
ekledi,--
"Neden, Widder Janes, değil mi? Tanrıya yemin ederim ki,
sizi tanımadığımı ilan edin,
yüzünüzdeki kapüşonla. İçeri girin, Bayan Janes, ve kadınımı görün,--olmaz mı?"

"Vay canına, nasıl durabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı dul kadın,
yine de, ince eteklerindeki karı silkelemeye ve
ayakkabılarının üzerine geçirilmiş bir çift eski yün çorapla
ısırıcı soğuktan korunan uyuşmuş ayaklarını yere vurmaya başladı.

"Seni görmek istiyordum, bir dakika," diye devam etti; "ama Bayan Coffin
her şeyi o kadar temiz tutuyor ki, içeri girmeye bile cesaret edemiyorum."

"Oh, waal," diye cevapladı Phineas, karısına yapılan iltifattan memnuniyetle kıkırdayarak. "Herkesin ailesi için yeterince hoş görünüyorsun. Hadi, şuradan içeri gir."

"Nasıl oluyor da," diye devam etti ziyaretçi, ev sahibini uzun girişte takip ederken, "Bayan Coffin her zaman işinde bu kadar önceden bilgili olabiliyor ve bu konuda da böyle bir ustalık sergileyebiliyor. Pazartesi veya başka bir zaman asla köpüklü olmuyor."

Bay Coffin, dul kadın son sözlerini bitirirken "tuvalet odasının" kapısına ulaşmıştı; ama duraksayıp, başparmağı mandalın üzerindeyken,
döndü ve omzunun üzerinden bakarak, vurgulu bir
baş sallamayla fısıldadı,--
"Gerçek şu ki, Bayan Janes, Bayan Coffin gibi şaka yapan çok fazla kadın yoktur."

"Bunun iki yolu yok," diye mırıldandı Bayan Janes, onaylayarak,
kapı ardına kadar açılırken.

"Hemen içeri gir. İşte, Marthy, genç Janes bu sabah seni görmeye geldi."

Sessiz, orta yaşlı bir kadın, yoksul bir pantolona yamalar taktığı masadan döndü. Yüzü tatlıydı, sesi alçaktı ve orta yaşlı olmasına rağmen herkes
"Bayan Coffin gerçekten çok şeker bir kadındı, aynı zamanda da çekici bir kadındı."

"Nasılsın, Keziah Janes? Seni gördüğüme sevindim.
Şöminenin yanına otur ve soğuk yürüyüşünden sonra ısın."

"Bir dakika bile duramam; ama sanırım bu da saklamak kadar ucuz bir şey," diye cevapladı dul kadın, sinirli bir şekilde gülerek, temiz kırmızı şöminenin üzerine
önerilen sandalyeye
oturdu ve işine şöyle diyerek
başladı:

"Sizinle konuşmak istiyordum, Bay Coffin, zavallı Bay Widdrinton hakkında."

"Widdrinton, kim o?" diye sordu Phineas.

"Waal," diye başladı dul kadın, sandalyesine yerleşerek ve
anlatacak bir hikayesi olan birinin havasına bürünerek. "Biliyorsun, zavallı kocamın bıraktığı evde üçte birlik payım var. Satılmadı, olması gerektiği gibi, -- çünkü Samooel (bu onun kardeşi)
sahip olduğum
odalara sahip olmam hiç kolay olmadı; ama onlar benim için ayrılmıştı,
ve bu yüzden kendine yardım edemiyor; sadece fırsat bulduğunda hep diken üstünde.

"Ama bu ne burada ne de orada. Geldiğim şey buydu.
Daha iyisi, bir yıl önce, bir adam yanıma geldi ve tüm odalarımı kullanıp kullanmadığımı bilmek istedi. Ona garrit'e ihtiyacım olmadığını söyledim, sadece ipliklerimi kurutmak için (çünkü ipliklerin hastalık durumunda çok iyi olduğunu düşünüyorum, Bayan Coffin, siz de öyle düşünmüyor musunuz?) Sonra uyuyabileceği bir yer, kahvaltısı ve akşam yemeği istediğini ve onu kabul edip etmeyeceğimi bilmek istediğini söyledi.

"Waal, bunu bir süre düşündüm ve insanların konuşmalarına kulak asamayacak kadar yaşlı olduğuma karar verdim ve başka bir itirazım da yoktu, bu yüzden gelebileceğini söyledim ve o gün geldi.

"Waal, başlangıçta bir tür yazma işi vardı ve çok rahat geçiniyor gibiydi, en azından kürkler, çünkü ben şimdi olduğu gibi çoğunlukla bütün gün dışarıda terzilik yapıyordum; ama geçen sonbaharda yazı bir anda bitmeye başladı ve mobilyalarını ve kitaplarını satmak için çıkarmaya başladı ve sonunda bana olan borcunu ödedi ve bana daha fazla yemek istemediğini, kendini bulacağını söyledi.

"Ona, her şeyin kendisinde olduğu gibi olduğunu gördüğümden, garrit için kira almamam gerektiğini ve oradaki
çamaşırlarımı kurutabileceğimi söyledim; ve biraz kızarmış gibi göründü ve başını bir dakika kaldırdı ve sonra bana teşekkür etti ve "Tanrı seni korusun!" dedi ve daha fazla iş bulursa bana ödeme yapacağını söyledi.

"Ama daha fazlasını alamadı; mobilya ve kitaplardan sonra,
cübbesi de gitmeye başladı.

"Sonra yiyecek hiçbir şeyi olmadığından korkmaya başladım ve ara sıra ona bir sürü yiyecek hazırlardım; ama bunları alması onun için çok zor görünüyordu ve sonunda bana bir daha yapmamamı söyledi ve kendi kendine kadınları yemek hakkında bir şeyler söyledi. Bu yüzden tekrar yukarı çıkmaya cesaret edemedim, o kadar nazik ve keskin görünüyordu ki, ta ki dün gece karın eski püskü kıvrıklıktan içeri sızacağını tahmin edene kadar, ona yatağı için rahat bir yatak teklif etmek için yukarı çıktım. Kapıyı çaldım; ama cevap vermedi, bu yüzden kapıyı iterek açtım ve içeri girdim. Odanın içini gördüğümden beri epey zaman geçmişti, çünkü beni yukarı çıkarken duyduğunda kapıyı aralayıp dışarı bakıyordu. benimle konuşurken; odaya girdiğimde ve etrafa baktığımda, tamamen şaşkına döndüm ve bir aptal gibi etrafa bakakaldım ve hiçbir şey olmadı; çünkü getirdiği tüm güzel mobilyalar ve eşyalar arasında, duvarın karşısında duran bir tür kumaşla kaplı çerçeve ve yerde eski bir hasır yatak, üzerinde o ve üzerinde yatan zavallı eski bir yatak dışında, görülebilecek tek bir şey bile yoktu."

"Ve bu acı hava da! Ah, Keziah, ne yaptın?" diye sordu Bayan Coffin, gözyaşlarıyla.

"Neden, yatağın yanına çıktım (eğer öyle diyebilirseniz) ve dedim ki, 'Neden, Tanrı aşkına, Bay Widdrinton,'----sonra ayağa kalktım, çünkü yüzünü gördüm ve sartin almaya gittiğini düşündüm. Şu kar kadar soğuk ve beyazdı ve kalbini hissedip biraz çarptığını fark edene kadar onun geldiğini düşünmedim. Ama içinde bir yaşam soluğu olduğunu anladığım anda, onu sıcak bir battaniyeye sarıp ayaklarına bir sürahi su ve içine biraz sıcak çay koyana kadar fazla zaman kaybetmedim. Sonra biraz kendine geldi ve iki gün ve gecedir ne bir şey yediğini ne de içtiğini söyledi." 

"Ah, Keziah!" Bayan Coffin hıçkırdı; kocası ise ellerini pantolonunun ceplerine daldırıp kaşlarını kabarık saçlarında kaybolana kadar kaldırarak haykırdı, "Aman Tanrım Je-hosaphat!" Bu, onun şimdiye kadar yaptığı bir yemine en yakın yaklaşımdı. 

"Ve böylece," diye devam etti dul kadın, bir anlığına seyircilerinin şaşkınlığından keyif aldıktan sonra, "ve böylece gelip içeri alınıp alınamayacağına bakmam gerektiğini düşündüm; onun için bir şey yapmayacağımı değil, elimden geldiğince memnuniyetle yaparım, ama o yalnız bırakılacak durumda değil, ve biliyorsun ki mesleğim beni evden epeyce uzaklaştırıyor, ve eğer bunu takip etmezsem, biraz daha büyüdüğümde, kendim buraya gelmek zorunda kalacağım ve senin ve şehrin ellerine yük olacağım." 

"Eğer gelirsen sana iyi bakarız, Keziah," dedi Bayan. Coffin, "Dost"un alışılmış sakinliğinin kadının duygularını
yendiği kişiydi. "Her zaman yaptığın gibi kendi kendine bakmanın
daha hoş ve daha iyi olduğunu inkar etmiyorum."

"Bana iyi davranacağınızdan şüphem yok, Bayan Coffin, ve bunu söylediğiniz için teşekkür ederim,
hanımefendi; ama biliyorsunuz ki iç bağımsızlık hepimiz için
tatlıdır."

"Elbette, kesinlikle, Keziah; ve şimdi, Phineas, sanırım bu zavallı adam hakkında hemen bilgi edineceksin, değil mi?"

"Evet, Marthy, evet. Hemen gidip muhtarlardan birini göreceğim; ve sanırım, onun için bir yatak hazırlayana kadar, biz de orada olacağız."

Phineas buna göre odadan telaşla çıktı; ve Bayan Janes, birkaç dakika daha oyalandıktan sonra, izin alıp görevine geri döndü,
bir sonraki günkü "terzilik" işini hafifletecek
yeni ve ilginç bir istihbarat parçasına sahip olduğu için içten içe kendini tebrik etti.

Tek başına kalan Bayan Coffin, bir an durup düşündü ve sonra,
bir kapıyı açarak, nazikçe seslendi,--

"Faith!"

"Evet, anne," diye yanıtladı yumuşak tonları kendi sesinin yankısı gibi görünen bir ses. Bir an sonra, yirmi yaşlarında, ince, koyu gözlü bir kız odaya girdi ve neşeyle,--

"Ne var, anne?"

"Sana anlatacaklarım var, Faith."

Ve Quakeress, Bayan Janes'in anlattığı hikayeyi sakin, vurgusuz bir dille tekrarladı.

"Zavallı adam yakında burada olacak, Faith," diye devam etti, "ve ben de onunla ne yapılması gerektiğini
düşündüğünü sormak istiyordum. Polly ve Susan'ın uyuduğu oda dışında ateş yakılabilecek bir oda olmadığını biliyorsun ve ikisi de soğuğa taşınamayacak kadar hasta"--

"Odamı alacak, anne," dedi Faith sessizce.

"Senin odan, çocuğum?"

"Evet, anne; ve ben burada kanepede uyuyacağım. Gerçekten çok isterim; çünkü biliyorsun ki beni yapmaya çalıştığın kadar düzenli ve kurallı bir kız olamadım."

"Sen iyi bir kızsın," dedi anne sessizce.

"Bu kadar iyi bir anneyle olmam gerektiği kadar iyi bir kız değilim," diye cevapladı Faith, kollarını annesinin boynuna dolayarak ve onu şefkatle
öperek.

Yaşlı kadın, okşamaya, saf ve doğal olsa da, tarikatının katı kurallarıyla çelişen, istemsiz bir sıcaklıkla karşılık verdi. Bu kurallar ona iltifat veya okşama gibi her şeyden, "dünya insanlarının" görgü kurallarının tadına varmaktan kaçınmasını öğretmişti.

Bu nedenle, bir öpücükten sonra kızı nazikçe geri itti ve şöyle dedi:

"Hayır, Faith, ama bu yeterli. Öyleyse, istersen git ve bu hasta adam için odanı hazırla, ben de ona biraz çorba hazırlayayım."

Bir saat sonra, yoksul evinin kapısına bir kızak veya kutu kızak yanaştı ve
burundan uzun, zayıf bir figür, dikkatlice battaniyelere ve pelerinlere sarılmış bir şekilde kaldırıldı. Kızaktan indirilirken, birkaç kelimeyi güçlükle mırıldandı ve Phineas Coffin nazikçe şöyle yanıtladı: "Korkmayın, her şey güvende ve Nathaniel hemen yanımızdan gelip alacak."

"Ne! Burası mı?" diye sordu Nathaniel adlı genç, kızaktan biraz küçümseyici bir şekilde, uzun, düz bir şeyi, pamuklu bir kılıfa dikkatlice sarılmış bir şekilde kaldırırken.

"Evet. Bu yoldan getir," diye yanıtladı Phineas; ve Nathaniel, hasta adamın taşındığı sandalyeyi takip ederek, Faith'in sessizce, kendisinden daha çok ihtiyacı olduğunu düşündüğü birine bıraktığı güzel, küçük kızlık odasına girdi.

Anne ve kızı yeni sorumluluklarını almaya ve onu hazırladıkları sıcak, yumuşak yatakta rahat bir şekilde görmeye hazır bir şekilde duruyorlardı.

"Artık dinleneceksin, dostum, ve uyuyacaksın, değil mi?" dedi Bayan Coffin, çarşafı biraz daha eşit bir şekilde çevirirken, nazik sesiyle.

"Nerede?" diye soludu bitkin hasta, nazik hemşiresinin ötesine, odaya bakmaya çalışarak.

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Bu şey, anne," dedi Faith, çarşafı öne doğru getirip
yatak ayağındaki duvara yaslayarak. "Onu
yanında getirdi," diye devam etti alçak sesle; "ve babam, kendi rahatını _o_ kasaya sahip olmak kadar umursamıyormuş gibi görünüyor."

"Bu benim malım, bana kalan tek şey. Ondan - ayrılmayacağım.
Sen - onu - götürmeyeceksin," diye soludu hasta adam heyecanlı bir tonda.

"Ondan ayrılmayacaksın, dostum," dedi Bayan Coffin, yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette seni, senin olan şeyden ve - çok değer verdiğin şeyden mahrum bırakmayız. Şimdi uyumaya çalışırsan,
bu süre boyunca seninle kalırım ve uyandığında seni güçlendirmek için biraz
su veririm."

"Bırakın--bırakın kalsın.--Gidin,--geri kalanınız," diye fısıldadı zayıf ses, yorgun gözler Faith'in ciddi, tatlı yüzüne odaklanırken.

"Kızım mı demek istiyorsun? Faith, kalmak mı istiyorsun? Yoksa
ben mi kalayım?"

"Kalırım, anne, eğer o isterse."

"Tamam kızım. Yorgun olduğunda aşağı in, ben veya kadınlardan biri senin yerini alır."

Bayan Coffin odadan çıktı ve Faith, elinde dikişiyle ateşin yanına oturmuştu ki, yabancının sesi onu yatağın yanına çağırdı.

Döndüğünde, onun boş ve parlak gözlerinin sertçe kendisine dikildiğini gördü,
uzun, zayıf bir parmak dönüşümlü olarak ona ve
duvara yaslanmış çerçeveye işaret ediyordu.

"Kızım!"

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Faith, nazikçe.

"Sen ona bakma - ya da başkasının bakmasına izin verme, ben uyurken."

"Kesinlikle bakmayacağım."

"Söz!"

"Söz veriyorum."

"Yemin ediyorum!"

"Hayır, dostum, bu yanlış olur," diye cevapladı kız, bilinçsizce Quaker'ların ifadesini benimserken, onlardan öğrendiği bir duyguyu dile getirirken; çünkü Faith babasının inancında
dışarıdan yetiştirilmiş olsa da, farkında olmadan annesinin benimsediği birçok ilkeyi benimsemişti.

"Ancak sana çok ciddi bir şekilde söz veriyorum ki," diye devam etti, "şu şeye ne bakacağım ne de başkasının bakmasına izin vereceğim; ve
benim sözümden şüphe etmen yanlış olur."

"Ben.--Adın ne?"

"İnanç."

"İyi bir alamet. Benimki--Ichabod."

"Ichabod Widdrinton?"

"Ichabod. Bana öyle deyin,--hepiniz."

"Pekala, eğer adınızsa, öyle diyeceğiz. Şimdi uyumalısınız."

"Oraya oturun,--sizi görebileceğim bir yere."

Faith bu isteği yerine getirdi, ancak bunun onun sözüne olan güvensizliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığından emin değildi. Yabancı kısa süre sonra uyudu ve genç dadısı daha önce hiç yapmadığı kadar dikkatli bir şekilde yüz hatlarına baktı. Kırk yaşından büyük görünmüyordu ve sağlıklıyken yakışıklı bir adam olarak kabul edilebilirdi,--ince ipeksi saçları, seyrek sakalı, hassas burun deliği ve narin ağzı asla çok fazla güç veya kararlılık ifade edemezdi.

Hastalık ve açlığın izleri acı verici bir şekilde belirgindi; ama
düşünceli Faith'e öyle geliyordu ki, bunların ardındaki
dudakların kederli, aşağı doğru kıvrılmasında,
boş, zonklayan şakakların çizgilerinde,
karanlık gözlerin kasvetli ışığında, gizlice de olsa, daha belirgin düşmanlardan daha kesin ve daha acımasızca yıkım işini yapan
uzun süreli, aşındırıcı bir kaygının belirtilerini algılayabiliyordu.

"Ne kadar da acı çekmiş olmalı!" diye mırıldandı. Sanki
yumuşak merhamet tonu hafif uykuyu delmiş ve hasta adamın
yüreğine ulaşmıştı,--çünkü gözlerini açarak kıza gülümsedi, solgun, hüzünlü bir gülümseme, ki bu aynı anda hem bir onay hem de bir lütuftu.

O andan itibaren, o hüzünlü hayatın hoş karşılanan sonuna kadar, Ichabod Faith'inkinden başka hiçbir bakıma sabırla katlanmayacaktı; ve o, tarikatının sakin ve sessiz özverisiyle (çünkü Florence Nightingale sadece bir tiptir ve etrafımızda onun fırsatlarından yoksun olanlar vardır), kendini ona adadı. Annesi bazen itiraz eder ve hasta odasındaki yerini ona veya yoksul kadınlardan birine vermesini rica ederdi; ancak ciddi tatlılığı bir yabancının tahmin edebileceğinden daha fazla kararlılığı gizleyen Faith, sadece şöyle derdi: "Sevgili annem, benim gibi biri için biraz yorgunluk, bu zavallı yabancının ölüm döşeğini mutlu ve sessiz kılmanın zevkiyle karşılaştırıldığında ne ifade eder? Eğer beni yanında gördüğü için hayalinde
kızmışsa, bu kesinlikle olmazdı." Ve annenin vicdanlı zihni bu basit mantığa razı olmak zorunda kaldı.

Böylece birkaç hafta geçti ve sonra hasta adam ölmek üzere olan bir adam oldu. Evin yoksul sakinleri uzun geceler boyunca onun yanında nöbet tutmaya istekli ve istekliydiler, ancak Ichabod onların tüm
ilgilerini çok kaba bir şekilde karşıladı; ve Faith ona, kendi tarzında, kararlı bir şekilde, gece onunla kalamayacağını söyleyene kadar, diğerlerinin kalmasına izin
verdi.

Sonunda akşam oldu ve doktor, Bayan Coffin'e, kocasıyla birlikte oturduğu odaya girerken,
-"Sabahı göremez,--imkansız." dedi.

"O zaman sen onun yanında nöbet tutsan iyi olur, Phineas. Faith'in bunu yapması
uygun değil."

"Elbette. Hemen yukarı çıkıp onu aşağı göndereceğim," diye cevapladı Phineas,
kocası gibi.

Ama gece için yapılacak düzenlemeler Ichabod'a bildirildiğinde, Faith'in yatağının başında durup ona iyi geceler dilediği sırada elbisesini yakaladı ve soluk soluğa şöyle dedi: "Hayır, hayır! - sen! - sana sahip olmalıyım! - bu gece - öleceğim! - Ve - ve - sana bir şey söylemek istiyorum. - Kal, - kal, Faith! - bu son - son kez ve ben - ben bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyeceğim." 

"Bırak kalayım, anne; baba, kal!" diye yalvardı Faith, birinden diğerine bakarak. "Eğer bu son isteğini reddetmek zorunda kalırsam, her zaman çok mutsuz olurum. Korkmam anne; ve Betty istersen
ateşin yanındaki sandalyede uyuyabilir, böylece
elinin altında olur, eğer
"----

"Pekala, çocuğum, eğer bunu yapman gerektiğini hissedersen ve reddedilmek seni
üzecekse, sessiz kalırım. Ama kesinlikle
Betty'nin burada olması ve Ichabod daha kötü olursa beni çağırması için onu göndermeye söz vermen gerekir, öyle değil mi?"

Faith gereken sözü verdi ve kısa bir süre sonra oda
gece için hazırlandı. Yaşlı kadın (insanın insana ödediği son korkunç ayinlerdeki becerisi, onun her zaman böylesi durumlar için seçilmesine neden oldu) parlayan ateşin yanında derin derin uyudu, ölmekte olan adam huzursuzca uyukladı ve Faith, gözlerinden ışığı gizleyerek, annesinin hem kızının ölümsüz ruhunun hem de geçici görüşünün iyiliği için özen göstererek gece okuması için önerdiği büyük puntolu İncil'i açtı.

Saatler, Faith girişteki eski saatten üç ciddi vuruş sayana kadar, değişiklik olmadan yavaşça geçti, hasta adam aniden uyandı.

Faith, uyandığında her zaman istediği içeceği ona sunmak için yatağının yanına geldiğinde, yüzündeki değişikliği fark etti.
Gözleri bir anda daha sakin ve parlaktı, huzursuz acı ifadesi kaybolmuştu ve ince dudaklarında neredeyse bir gülümseme vardı.

"Sevgili Faith," dedi, daha önce kendisinden duyduğu her sesten daha güçlü ve daha kırılmamış olan yumuşak bir sesle, "bana ne kadar da iyi davrandın! Ölüyorum; ama henüz kimseyi arama. Önce seninle biraz konuşmak istiyorum. Başımın altına bir yastık daha koy ve beni kaldır,--öyle. Şimdi diğer mumunu yak, ateşi daha parlak bir aleve
dönüştür ve sonra--üstünü--aç."

Faith, soluk ve sessiz, emredildiği gibi yaptı, ateşi karıştırdı, ta ki kızıl parıltısı küçük beyaz badanalı odanın her köşesini
aydınlatana kadar ve yanındaki yaşlı cadıyı uykusunda ürpertip mırıldanana kadar. Kendisini onun şiddetli ışığından
koruduktan sonra, titreyen parmaklarıyla,
masanın üzerinde duran küçük bir çakıyı açtı ve
kapak kısmının arkadan dikildiği ipi kesti. Son dikiş atıldıktan sonra,
kumaş ciddi bir hışırtıyla ayaklarının dibine düştü ve ortaya çıktı--bir
resim.

Faith büyük bir dikkatle ve biraz merakla inceledi. Bu, zengin bir ofis cübbesi giymiş, pudralanmış saçları alnından geriye doğru toplanmış, sol eli kılıcının kabzasında duran ve sağ eli bir parşömen rulosunu tutan, tam boy bir adamdı.
Yüzünün ifadesi ciddi, görkemli ve asildi; ve yine de
o yakışıklı yüz hatları ile ölmekte olan yoksulun zayıflamış yüzü arasında
Faith kısa sürede, bazı kişiler için çok belirgin olan, diğerleri içinse
çok keşfedilemeyen, güçlü ama
tanımlanamayan benzerliklerden birini fark etti.

"Asil bir beyefendi, Faith, değil mi?" dedi Ichabod sonunda. "Ve
resminin ona adalet etmediğini söylüyorlar. O, mülk ve mevki sahibi bir İngiliz beyefendisiydi, iyi bir servetin ve onurlu bir ismin varisiydi; ama her şeyi bırakıp buraya gelip bu yeni ülkeyi, bu muhteşem özgürlük ve vicdan ülkesini, her insanın kendi tarzında açlıktan ölme özgürlüğüne sahip olduğu yeri kurmaya yardım etti.

"Geldi ve aralarında büyük bir adamdı. Boston köyündeki en güzel evi inşa etti ve sonra buraya geldi, orada onu vali yaptılar ve bir koya onun adını verdiler.

"İngiltere'ye bir ziyaret için evine gitti ve orada o günlerin saray ressamına bu resmi
çizdirdi ve karısına hediye olarak
geri getirdi.

"Birçok çocuğun babasıydı, çoğu kızdı: ve sonunda çok onurlu ve saygın bir şekilde, yıllarla ve onurlarla dolu bir şekilde öldü, --hikaye kitaplarında
dedikleri gibi.

"Sık sık bölünen güzel mülkü, çocuklar için oldukça küçük
parçalar oluşturuyordu ve kızlarından birkaçı evlenmeden öldü.

"Sonra aile çürümeye başladı ve ailenin her bir sonraki reisi eski misafirperverlikleri ve geleneksel yaşam tarzını sürdürmeyi daha zor bir mücadele olarak buldu. Onlar da yok oldu. Aile ağacının yan dalları
hiçbir zaman gelişmedi ve birbiri ardına sona erdi, ta ki yaklaşık kırk yıl öncesine kadar aile kanının ve aile adının kalıntıları iki kuzende, genç bir erkek ve bir kızda toplandı. Kızın annesinin cenazesinde
tanıştılar ve kısa bir sohbette eski adın hayatta olan tek temsilcileri olduklarını öğrendiler.

"Evlendiler, kendilerini bekleyen kadere kasvetli bir şekilde yardım ederek, hayatlarının iki ipliğini birleştirerek, böylece onu daha kolay
kesebilirdi. Ben onların tek çocuğuydum ve bana Ichabod adını verdiler, 'zafer gitti.'

"Hayatın acısının ruhlarına ne kadar derinden işlediğinin üzücü bir kanıtıdır, ilk doğan çocuklarını kucakladıkları o yüce anda bile, kalplerinden dudaklara kadar yükselen ve ona verdikleri isim, başlı başına bir acı ve umutsuzluk çığlığıydı.

"Koca kısa sürede öldü. Erkek kırılır, kadın eğilir, böyle bir hayatın ezici
ağırlığı altında. Annem karanlık ve sessiz bir kadın olarak yaşadı, ta ki
beş yıl öncesine kadar. Sonra o da öldü ve ben atalarımın
portresini ve Withrington'ların lanetini miras aldım.

"Ekmeğimi kazanmak için çalışmaya çalıştım, etrafımdaki tüm adamlar gibi. Ama
hayır, kader üzerimdeydi, lanet beni takip ediyordu. Denediğim her şey başarısız oldu. Daha da aşağılara battım, ta ki gururum olan isim ve
resim benim için bir utanç ve ayıp haline gelene kadar.
Birini terk ettim ve diğerini gizledim, ikisini de
açıklamaya karar verdim, ta ki ölüm hayatın sefaletini
silip süpürene, kaderi yenene ve laneti kefaret edene kadar.

"Çabuk, Faith, çabuk! Zaman geldi. Az önce tuttuğun bıçağı al, tuvali çerçevesinden kes, parçalara ayır, alev alev
ateşe koy. Birlikte yok olacağız, İlk ve Son."

"Hayır, Ichabod, ver onu bana," dedi Faith, önerilen 
holokosttan ürkerek, "Onu her zaman saklayacağım ve ona değer vereceğim."

"Benim ayaklarının dibine düşüp, senin benim için yapmayı reddettiğin şeyi kendim için yapmaya çalışırken, beni görür müsün?" diye sordu ölmekte olan adam, ateşli bir şevkle ve sanki yatağından kalkmak istercesine yarı doğrularak. "Hayır, hayır, ben yapacağım, çünkü öyle olması gerekiyor," diye haykırdı Faith, hevesle.
"Tekrar uzan ve beni izle."

Ichabod yastıklarına gömüldü ve kıza, keskin bıçağını açarak,
ağır ve zahmetli bir şekilde, bıçağın altında çığlık
atan kalın tuvalin kenarlarını keserken, sanki taşıdığı heykelin ruhu onu tehdit eden
korkunç felakete direniyormuş gibi.

Sonunda tuval tamamen serbest kaldı ve Faith sessizce onu, yüzünde donuk, kurşun gibi bir boşluk olan ve üzerlerinde toplanan zarı delmeye çalışırken gözlerini izlemesi acı veren ölmekte olan adamın gözlerinin önüne koydu.

"Yan," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Faith iç çekerek resmi şeritlere kesti ve onları nazikçe, saygıyla, büyük şöminede yığılmış kömürlerin üzerine koydu.

Açgözlü alevler avlarını yakalamak için sıçradı ve Faith, onları o asil yüze
tuttururken izlerken hastalandı ve bayıldı, bu yüze
tuttururken acı içinde büzülüp büzülüyormuş gibi görünüyordu.

Bir an acıyla büyülenmiş bir şekilde baktı, sonra
yatağa doğru döndü, ama gözleri Ichabod'un yüzüne düştüğünde geri çekildi ve yaşlı kadını
uykusundan uyandırarak annesini çağırmaya gönderdi.

Bayan Coffin hemen geldi, ama küçük odaya girdiğinde,
tuvalin son parçası alevlerde büzülüyordu, ölmekte olan adamın son iç çekişi beyaz dudaklarından ayrılıyordu.

Birlikte yok olmuşlardı, İlk ve Son.

KAHVALTI MASASINDAKİ PROFESÖR.

NE SÖYLEDİ, NE DUYDU VE NE GÖRDÜ.

Belki de yarım saatlik okuma sırasında, aylardır uyku ve uyanıklık saatlerimi rahatsız eden
şeyi öğreneceksiniz. Elbette, sizin gergin bir insan olup olmadığınızı söyleyemem. Ancak, eğer siz böyle biriyseniz, - eğer gece geç saatlerse, - eğer evdeki diğer herkes yatağa gittiyse, - eğer rüzgar pencerelerinizi bir insan eli pencereleri
çatırdatıyormuş gibi sallıyorsa, - eğer mumunuz veya lambanız
zayıfsa ve yakında sönecekse, - eğer hepsini
henüz
yakalamadıysanız, bu sayıda bulunan "Kritik
Duyurular"ı veya başka bir kağıdı okumanızı ve bunu gün ışığında, etrafta neşeli sesler varken ve sandalyenizden kayarak yere yığılırsanız sizi duyabilecek yakınlarda insanlar varken okumanızı tavsiye ederim.

Kalbinizin benimki gibi atacağını söylemiyorum, itiraf etmeye hazırım, loş odaya girdiğimde. Size hassas ve hayal gücü kuvvetli olduğumu ve gece geç saatlerde küçük komşumun dairesinde duyduğum garip hareketler ve seslerin ne olduğunu düşünerek uyanık kaldığımı söylemedim mi? O noktaya gelmiştim ki, daha önce bahsettiğim gibi, maruz kaldığım bu kabuslarda gerçekten duyduklarımı rüyalarımdan ayıramıyordum. Bu yüzden, odaya girdiğimde ve Bridget arkasını dönüp kapıyı kapatıp beni kiracısıyla baş başa bıraktığında, tenime bir hindistan cevizi rendeleyebileceğine inanıyorum, öyle bir "kaz tüyü" ürpertisi geçti ki. Bu korku değildi, benim gerginlik dediğim şeydi, mantıksız ama karşı konulamazdı; örneğin, güneşin batışını izleyen birinin "Kaybolmadan önce elli sayacağım" demesi gibi; ve devam ettikçe ve sayıya ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli hale geldikçe, garip bir şekilde telaşlanıyor,
ve hayal gücü, saydığı ellinin tamamlanmasına veya tamamlanmamasına bağlı olarak yaşam, ölüm, cennet ve cehennemi
meseleler olarak resmediyor. Aşırı merak, bazı insanları korku kadar heyecanlandıracak veya
korkuya benzeyen bir şey, daha az etkilenebilir diğer doğaları etkiler.

Kendimi bu küçük sihirbazın odasında garip gerçeklerin ortasında bulabilirim. Ya da, yine, bu zavallı hastanın odasında Mayflower'dan geldiği söylenen
eski mobilyalardan başka hiçbir şey olmayabilir. Bunların hepsi, aniden hastam olan Küçük Beyefendi'ye bakarken öğrenmek istediğim şeyler. En basit şeyler bile anlaşılmaz gizemler olarak ortaya çıkıyor; en gizemli görünümler ise kılık değiştirmiş en sıradan nesneler oluyor.

Roxbury ve Dorchester'da yaşayan çocukların, o bölgelerde bol miktarda bulunan kayalara ve "puding taşı" parçalarına baktıklarında hiç gözyaşlarına boğulup boğulmadıklarını veya sessiz bir hayranlıkla dolup dolmadıklarını merak ediyorum. Şüphelerim var ki, o çocuklar, daha az tercih edilen bölgelerdeki çocukların aynı performans için harcadıklarından daha fazla gözyaşı döken veya felsefi düşüncelere kapılmadan, az önce bahsedilen kümeden oluşan "bir taş fırlatıyor" veya "bir tuğla sopası ateşliyor". Yine de bir puding taşı parçası, bakılacak, düşünülecek, üzerinde çalışılacak, hayal edilecek, çıldırılacak, beynini yıpratacak bir şeydir. İçindeki şu çakıl taşına bakın. Hangi uçurumdan kırıldı? Hangi okyanusun dalgaları hangi plajda yuvarlandı? Yumuşak çamura nasıl ve ne zaman gömüldü, kendisi taş oldu,
ve zamanla kel zirvelere ve dik uçurumlara kaldırıldı,
Meetinghouse-Hill'de her gün görebileceğiniz gibi,--evet, ve kaya taşıyan buzulların kıtanın yüzeyini o kadar kaba aletlerle düzleştirdiği zaman yüzlerinde kalan çizikleri işaretleyin ki fırtınalar binlerce yılın tüm cilalamasıyla
bu izleri
aşındırmadı?

Ya da ilkbaharda bir yol kenarı hendeğinin veya havuzun yanından geçerken, bir süre rahatsız edilmeden duran herhangi bir çubuk veya saman parçasını alın. Çubuğa, lekeler içeren şeffaf jöleden oluşan küçük solucan biçimli kütleler tutturulmuştur: küçük bir salyangoz benzeri kabuklu deniz hayvanının yumurtaları. Bu lekelerden biri büyütüldüğünde, merkezinde opak bir kütle bulunan kristal bir küre olduğu ortaya çıkar. Ve siz bakarken, opak kütle hareket etmeye başlar ve yavaş yavaş bir gezegen gibi ekseni etrafında dönmeye başlar, yaşam mikrokozmosta başlar, tıpkı gökkubbenin büyük dünyalarında olduğu gibi, yüzeyi durmaksızın yaşamın ve ışığın kaynağına doğru döndüren bir
dönüşümle.

Bir çakıl taşı ve bir yumuşakçanın yumurtası! Onların
gizemlerini çözmeden önce, onları ilk gördüğünüz bu dünya camlaşmış bir cüruf veya gezegensel boşluklara yayılan bir buhar olabilir.
Gizemler yeterince yaygındır, en azından, Roxbury ve Dorchester'daki çocuklar "tuğla sopaları" ve yol kenarındaki su birikintilerinde yaşayan yaratıkların yumurtaları hakkında ne düşünürse düşünsün.

Ama sonra, görünen birçok gizem, onları ters çevirebileceğimiz
zaman, nispeten mükemmel bir şekilde açıktır.
"Soğukla ​​kalın insan kanı" olan kaç hayalet, kurumaya asılmış gömlekler olduğunu kanıtlıyor! Kaç tane
denizkızı foklardan yaratıldı! Kaç kere
istavritler deniz yılanı sanıldı!

----Hastanın ne sorunu olduğunu
görmek için tüm meseleyi soğukkanlılıkla ele alayım. Kendi kendime bunu söylüyorum, yatağın yanına bir sandalye çekerken.
Yatak eski moda, koyu maun dört direkli bir yatak.
Hareket eden bir şeyin sesini çıkaran asla o değildi.
Odada itilemeyecek kadar
ağır.--Küçük Beyefendi oturuyordu,
yastıklarla desteklenmiş, ellerini kavuşturmuş ve birleşik avuçlarını
başının arkasına dayamıştı,--kalp hastalığı veya başka sebeplerden dolayı
nefes almada zorluk çeken kişilerin özellikle
etkilendiği üç veya dört pozisyondan biriydi.

Oturun, Beyefendi,--dedi,--otur! Zorluk tepesine geldim,
Beyefendi, ve yukarı doğru yolumu zorluyorum. Konuşması zahmetliydi ve
kesintiye uğradı.

Konuşma,--dedim,--sorularıma cevap vermek dışında.--Ve devam ettim
-bilirsin, tüm bu saldırıların altında yatan yerel bir yaramazlığın izlerini "araştırmaya",
ama her zaman bulamıyoruz.
Sanırım
benim mizacımdaki diğer profesyonel insanlar gibi işe gidiyorum.
Böylece:--

İstersen bilek.--Ben onun sağ tarafındaydım, ama o
sol bileğini uzattı, diğerinin üzerinden çaprazladı.--Sayamaya başladım,
sol elimde saat tutuyordum. Bir, iki, üç, dört,----Ne kadar da yakışıklı bir
el!--acaba o muhteşem taş bir çıban mıdır. --Bir, iki, üç,
dört, beş, altı, yedi,----Çok fazla şey göremiyorum, çok karanlık, tek bir
beyaz nesne hariç.--Bir, iki, üç, dört,----Asın! Sanırım dakikada seksen veya doksan.--Lütfen dil.--Dil dışarı çıkmış. Ona
bakmayı veya daha doğrusu, ona özel olarak dikkat etmeyi unut;--ama
o beyaz nesne nedir, sanki gökyüzünü işaret ediyormuş gibi yukarı uzanan uzun koluyla, tıpkı Vesalius ve Spigelius ve o eski
adamların iskeletlerini
koyduğu gibi? Bu tür
nesneler hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, bilirsin; ama _onun_ bunu odasında ne işi var?--Nabzının düzensiz ve aralıklı olduğunu gördüğümden,
kulaklarınızla insanların göğüslerine bakmak için cep dürbünü olan bir stetoskop çıkardım ve kalbin attığı yerin üzerine koydum.
Orgun normal atışını kaçırdım.--Bu nasıl?--Dedim ki,--kalbin
nereye
gitti?--Stetoskopu aldı ve sağ tarafa doğru kaydırdı;
orgu yerinden oynamıştı.--Yoksulum,--dedi;--kalbim için diğer insanlarda olduğu gibi
yerine yer yoktu.--Tanrı yardımcım olsun!

Bilimsel merak ile hastanın kendi iyiliği için
hastanın durumunun tüm ayrıntılarını öğrenme arzusu arasındaki çizgiyi çekmek zordur.
Bu hastanın
göğsüne bakmalı, vurmalı ve dinlemeliyim. Çünkü
bu bir _ectopia cordis_ vakası, oğlum,--kalbin yerinden oynaması;
ve böylesine ilginç bir
malformasyonu elden geçirme şansı her gün elde edilemez. Ve böylece görevimi yapmayı ve merakımı gidermeyi
aynı anda başardım. Gövde hafif ve deforme olmuştu; sağ kol
zayıflamıştı,--sol kol dolgun, yuvarlak ve mükemmel simetriye sahipti. Diğer uzuvların canıyla
kaçmıştı,--daha önce söylediğim gibi
Doğanın yeterince yaygın bir numarası. Çocukluğundan beri bacakları solmuş bir adam görürseniz, onunla kavga ederseniz, kollarının yolundan çekilin. İki uzvun dörtte birinin gücüne sahiptir; ve size
vurursa, bu bir kol darbesi _artı_ omuzdan uygulanan bir tekmedir,
başlaması gereken yerden kalçadan değil.

Hala onu bir hasta olarak muayene ederken, gözlerimi etrafımda tuttum ve odanın tüm bölümlerini aradım ve daha önce olduğu gibi çift işleme devam ettim.--Kalp yumruk kadar sert çarpıyor,--_mitral kapakçıklar üzerinde körük sesi_ (dikkat etmeniz gerekmeyen profesyonel terimler).--Bu uzun kasa ne işe yarıyor? Cadı büyükannesini içine mi koydu? Ve üç tane büyük maun pres,--hey?--Daha önce bir kez hissettiğim şeytani bir şüphe üzerime çöktü,--modern simyacılarımızdan biri olabilir,--anladınız mı,--altın yapıyor, biliyorsunuz, ya da _benzeri bir şey_, bazen bir kralın veya kraliçenin ya da Özgürlük'ün başını kullanarak parçanın bir tarafını süslüyordu.--Bir keresinde bir kapıyı kapatıp kilitlediğini duymadım mı? O kilit altında ne saklanıyordu sizce? Hadi eline bir kez daha bakalım, nasır var mı diye.
Bir adamın işi, bir el işiyse, çoğu zaman sadece açık eline bakarak anlayabilirsiniz.--Ah! Sağ elin parmaklarının ucunda dört nasır. Sol elin parmaklarında hiç yok. Ah, ha! Bunlar ne anlama geliyor?

Bütün bunlar anlatılırken, gerçekte olduğundan daha uzun görünüyor.
Etrafımdaki nesnelere dair bu gözlemleri yaparken,
aynı zamanda uğraşmam gereken vaka türü hakkında da fikrimi oluşturuyordum.

Bir adamın hayat lambasının üç fitili olduğunu biliyorsunuz: beyin,
kan ve nefes. Beyne biraz bastırın, ışığı söner,
ardından diğerleri de söner. Kalbi bir dakika durdurun ve
üç fitil de söner. Akciğerlerdeki havayı boğ ve hemen
sıvı diğer alev merkezlerine beslenmeyi bırakır ve her şey
durgunluk, soğuk ve karanlık olur. Bir Fransız fizyolog bu üç organa "hayatın üç ayağı" adını verdi. Üç ayağın hangi ayağının burada kırılacağı yeterince açıktır. Size
zorluğun ne olduğunu tam olarak söyleyebilirim;--bu, bir saatçinin bir çiftçiye hasta bir zaman tutucuyu tarif etmesi kadar
anlaşılır ve eğlenceli olurdu. Söylemem yeterli, beklediğim şeyi buldum ve bu saldırının daha ciddi sonuçların sadece habercisi olduğunu düşünüyorum,
--bu ifadenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsun.

Ve şimdi bu hayatın ipliğe asılı sırları kesinlikle ortaya çıkmalı. Eğer olmayan bir gizem yarattıysam, şüphelerim daha önce olduğu gibi
utanç verici olacaktır. Garip bir şey varsa, ziyaretlerim onu
ortaya çıkaracaktır.

Küçük Beyefendi'nin yatağının yanında bir iki saat oturdum,
beynini sakinleştirmek için ona biraz banotu ve hayal gücü kuvvetli bir Fransız profesörünün "Kalbin Afyonu" dediği biraz yüksükotu verdikten sonra.
Bunların etkisi altında, yavaş yavaş huzursuz, yarı uyanık bir uykuya daldı,
vücudu her nefes için sertçe mücadele ediyor ve zihni dudaklarından
kırık cümleler halinde kaçan garip hayaller ve eski anılarla
dolaşıyordu.

----Sonuncusu,--dedi,--hepsinin sonuncusu,--Tanrıya şükür! Ve
içinde yattığı mezar, tıpkı dik durmuş gibi görünecek.
Derin kaz, ihtiyar Martin, derin kaz,--ve diğer insanların mezarları kadar uzun olsun. Ve unutma, toprakları düzleştir, ihtiyar,--her zamanki gibi düz, sırtı dik genç bir adam altına yatırılmış. Ve sonra, başında iyi uzun bir levha ve ondan altı fit uzakta bir ayak taşıyla,
tıpkı altında bir adam varmış gibi görünecek.

Bir adam! Onun bir adam olduğunu kim söyledi? Artık onun adını taşıyacak o kalıptan adam yok!--Eskiden yeterince yakışıklı bir gruptular.--Büyük büyükbabası Boston kasabasından yelken açan en güçlü adam ve oradaki zavallı Leah Essex'in en yakışıklı kadınıyken, tüm erkekliği ve kadınlığı nereye gitti, eğer cadıysa?

----Bana biraz ışık ver,--dedi,--daha fazla ışık,--resmi görmek istiyorum.

Ya bir rüyadan ya da dalgın bir hayalden yola çıkmıştı.
Dairede daha fazla ışık olmasını istemiyordum ve hemen
bir masanın üzerinde duran astral bir lambayı yaktım.--Duvara asılı bir portreyi işaret etti.--Ona bak,--dedi,--bak, ona!
Bu, bir celladın ilmiğini geçirmek için güzel bir boyun değil miydi?

Portre, belki yirmi yaşından büyük genç bir kadının portresiydi. Smibert'ten önce New England'da herhangi bir değere sahip çok az resim yapılmıştı ve hangi sanatçının bu yarı uzunluktaki resmi almış olabileceğini bilmiyorum, ki bu açıkça gerçek hayattandı. Biraz sert ve düzdü, ancak figürün zarafeti ve ifadenin tatlılığı bana erken Floransalı ressamların meleklerini hatırlattı. Biraz düşünceli olmalıydı, çünkü askılı kollu, paduasoy ve dantel giymişti ve eski oymalı çerçeve, resmin eski sahipleri tarafından ne kadar değerli olduğunu gösteriyordu. Tüm tatlılığıyla gururlu bir gözü vardı. Sanırım onu ​​asılan şey buydu, tıpkı güçlü kolunun Bakan George Burroughs'u asması gibi; ancak bir yanağındaki küçük bir ben de olabilirdi, sanatçı bunu bir çirkinlikten ziyade bir güzellik olarak ima etmişti. Biliyor musun, sanırım, o yavru cinler, genç keseli sıçanlar gibi, bu küçük çıkıntılara bağımlı oluyorlar. "Cadı izleri", genç bir kadının Şeytan'ın sütannelerinden biri olduğuna dair iyi bir kanıttı; o günlerde onlarla dalga geçtiğinizi görmek isterdim! Sonra, korsesinde, şeytani bir muska veya başka bir şey olarak algılanabilecek bir broş vardı; ve parmaklarından birinde, içinde kırmızı bir taş olan, ressamın kalemini ateşe batırmış gibi alev alev yanan bir yüzük takıyordu; kim bilir, belki de bu yüzük, o vahşi doğadan yeni kurtulmuş bir gece yarısı talibi tarafından ona verilmişti ve bir süreliğine, dünyevi kızların kutsanmamış kalplerini baştan çıkarmak ve yanaklarını yakıcı öpücüklerinin izleriyle damgalamak için alev yatağını terk etme yetkisine sahipti? O ve ben, dedi, tuvale kararlılıkla bakarken, o ve ben
onların sonuncusuyuz. O kalacak ve ben gideceğim. Beni hiç
resmetmediler,--çocuklar tahta çitlere tebeşirle
resimlerini yaptıkları zamanlar hariç. Doktorların öldüğümde iskeletimi isteyeceğini söylediler.--Eğer bir doktorsan, sen benim dostumsun, değil mi?

Ona sadece elimi uzattım. Konuşacak yüreğim yoktu.
Hareketsiz yatmak istiyorum,--dedi,--şu tepede yatağa yatırıldıktan sonra.
Dorchester'daki eski mezarlıkta ilk yerleşimcilerin üzerine koydukları gibi, kurtların onları
kazıp çıkarmasını önlemek için üzerime büyük bir taş koyamaz mısın? Çimlerin üzerinde hiç rahat uyuyamadım;--altında sessizce yatmak isterdim. Ve ayrıca,--dedi, bir tür ürkek fısıltıyla,--vücudumun olduğu gibi kemiklerime bakılmasını istemiyorum. _Olağanüstü bir vaka olduğumdan_ şüphem yok; ama, Tanrı aşkına, ah, Tanrı aşkına, yıllarca hapsedildiğim ve
parmaklıklar arasından bakıldığım kafesin bir gösterisini yapmalarına izin vermeyin!

Şifa sanatının insanları katı yürekli ve
insan acısına karşı kayıtsız yaptığını duydum. Cerrahlarda da tıpkı ilahiyatçılarda olduğu gibi sıklıkla mesleki bir sertlik olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak bu sonunculardakinden çok daha az. Bir insanın, diğer yaratıklara bıçak saplayıp onları kızgın demirlerle yakma alışkanlığında olması,
genellikle sempatisini artırmaz, tıpkı Gehenna'nın kör edici beyaz dağlama iğnesini soğuk sapından tutup genç ruhları
Tıpkı Transubstansiyasyon veya Tertemiz Gebelik inancına
kavrulana kadar yaralayıp dirileştirmesi gibi. Ve, açık gerçeği söylemek gerekirse, her iki meslekte de çok sayıda kaba insan olduğunu düşünüyorum. Narin bir yapı, alışılmış bir şekilde acı çektirmeyi ima eden bir uğraşıyı, daha nazik bir görev kadar kolay seçmez. Yine de, bu paragrafı yazarken, günlük görevini yerine getiren, beni görmeyen, arabasının oval camından erkeksi yüz hatlarını görebildiğim halde, penceremin önünden geçiyor, becerikli ve saygın bir cerrah, o kadar arkadaş canlısı, o kadar mütevazı, o kadar şefkatli ki, eğer kendini aynı anda hem becerikli hem de kararlı olarak onaylamasaydı, acıyı kurtarsa ​​bile, acının bakanı olmak için fazla nazik bir kalıpta olduğunu söylerdik. Bazı insanların, hatta diğer yaratıkları budama görevini seçenler arasında bile, acımasız deneyimlerinin ortasında giderek daha düşünceli ve gerçekten şefkatli hale geldiklerinden emin olabilirsiniz. Daha az gergin ama daha sempatik oluyorlar. Bilimin ışığında acıyı ve hastalığı daha fazla inceledikçe, başkalarının acısına karşı daha gerçek bir duyarlılıkları oluyor. Bunu kendim için insanlıkta özel bir büyüme iddiasında bulunmadan söyledim, ancak yaşlandıkça duygularımda daha hassas olmayı umuyorum. Her neyse, bu, profesyonel alışkanlıkların bunlardan daha eski tarihli bazı içgüdüleri bastırabileceği bir zaman değildi. Bu zavallı küçük adamın, hayaletinin bin yıl boyunca huzursuzca yürüyüp kemiklerinin toza gömülmesini bekleyeceği korkusuyla, Bilimin sözde açgözlülüğüne karşı insanlığıma yaptığı çağrı kalbime dokundu. Ama neşeyle konuşmak zorunda hissettim.--Eğer engelleyebilirsek, bir süre daha ölmeyeceğiz,--dedim--ve engel olabileceğimize inanıyorum. Ama korkma; Eğer en uzun yaşarsam,
karahindibalar ve
düğün çiçekleri üzerinize üfleyene kadar dinlenme yerinizin kutsal tutulmasını sağlayacağım. Bu zamana kadar aklını başına toplamış gibi görünüyordu ve
herkesin kulağına söylemek istediğinden daha fazlasını söylemiş olabileceğine dair belirsiz bir bilinci vardı.--Biraz çılgınca konuştum, efendim, ha?--dedi.--Kafamda o damlalarla büyük bir uğultu var ve dilimin biraz daha gevşek olduğundan şüphe ediyorum, efendim. Ama yaşamak istemiyorum.
Efendim; meselenin gerçeği bu; ve elli yıl sonra hiç kimsenin,
yattığım yerin, sanki kapladıkları alanla gurur duyuyormuş gibi uzanan en iyiler kadar
sağlam ve dik bir adamı barındırmadığını bilmeyeceğini düşünmek beni oldukça memnun ediyor. Beni
tamam, eğer yapabilirseniz, efendim, denemeye değer olduğunu düşünüyorsanız; ama size şunu söylüyorum
bu kadar yıl boyunca taze toprağın kokusunun
içinde yetişen tüm çiçeklerden daha tatlı olmadığı bir zaman olmadı.
İyi temiz çakıllarınız gibi bir yatıştırıcı yok, efendim. Ama eğer
beni bir süre
yanımda tutabilirseniz ve denemek sizi eğlendiriyorsa,
isterseniz hünerinizi
benim üzerimde gösterebilirsiniz.
Gün ışığını sevdiğim bir iki zevk var ve gecenin en iyi ihtimalle çok da uzakta olmadığını düşünüyorum.--Sanırım
şimdi uyuyacağım; beni bırakabilir ve isterseniz
sabah gelebilirsiniz. Bayılmadan önce daireye bir kez daha göz attım.
Portrenin güzel yüzü, portrelerin sıklıkla yaptığı gibi, gözlerinde korkutucu bir zekayla bana bakıyordu. Perde, pencerenin yakınındaki uzun nesnenin hâlâ uzanmış kolunda dalgalanıyordu; şüphesiz bunun bir çatlağı açıktı ve biraz rüzgar
esintisi sarkan kıvrımları kıpırdattı. Heyecanlı halimde, o kolda
göklere işaret eden uğursuz bir şey
görmüş gibiydim. Basel'deki Ölüm Dansı'ndaki figürleri ve Lucerne'deki
kapalı Köprü'nün panellerindeki diğerini düşündüm; ve bana öyle geldi ki, her kalabalığa karışan ve her eşiğin üzerinden kayan o kasvetli maske, hasta adamı
uzaktaki evine yönlendiriyordu ve yakında kemikli elini uzatıp onu oraya doğru ölçüsüz yolculuğuna
götürecek veya sürükleyecekti. Hayal gücüm beni ele geçirmişti ve odaya ilk girdiğim zamanki gibi tekrar titredim. Resim ve örtülü şekil; sadece
bu iki nesneyi gördüm. Onlar yeterliydi. Ev ölümcül bir şekilde sessizdi,
ve açık bir pencereden esen gece rüzgarı, gıcırdayan koridora girdiğim anda,
buzlu bir alandan geliyormuş gibi bana çarptı. Ortak geçide döndüğümde, elinde bir lamba tutan beyaz bir figür tam önümde duruyordu. İlk başta bunun, nişlerde durup ellerinde bir ışık tutmak için yapılmış imgelerden biri olduğunu düşündüm. Fakat bu yanılsama
anlıktı ve gözlerim parlak alevin ve karlı perdenin şokundan hızla kurtulup figürün nefes alan biri olduğunu gördü. Bu, heykel translarından birinde olan Iris'ti. Uyuyor ya da uyanıkken aşağı indiğini ilk başta anlayamadım, ona istendiğini söyleyen bir içgüdü tarafından yönlendirilmişti, -ya da muhtemelen, hareketlerimizin sesini duymuş ve yorumlamıştı--ya da belki de hizmetçiden bir kadının elini gerektirebilecek bir sorun olduğunu öğrenmişti. Bazen kadınların, göremedikleri veya duyamadıkları başkalarının acı çektiğini söyleyen altıncı bir hisleri olduğunu düşünüyorum. Onları ölmekte olanların başucunda ne kadar da kesin buluyoruz! Doğa onlar için ne kadar da güçlü bir şekilde yalvarıyor ki, son nefesimizi sadık göğüslerine
içimizi
verirken, ilk nefesimizi onların kollarında almamız gerek!

Beyaz, çıplak ayaklı, saçları gevşekçe düğümlenmiş, yıldız ışığının onu tanıdığı
gibi giyinmiş ve sabah uykudan uyandığında, uzun elbisesinin etrafına bir eşarp
örmüş olması dışında, bir elinde yanan bir mum bobini, diğerinde gümüş bir kadeh tutarak, önümde bir taş gibi hareketsiz duruyordu. Kendi lambamı ona yaklaştırdım, sanki o bir mermer figürmüş gibi ve o hiç kıpırdamadı. O zaman, Yoksul Akraba'yı korkutacak ve skandal
yaratacak bir nezaket ihlali yoktu. "Bir rüyasında uyarılmıştı", şüphesiz uyanıkken edindiği bilgi ve yüce duyularına ulaşan sesler bunu ima ediyordu. Ayağa kalkması, beline kuşak bağlaması, mumunu yakması ve üzerinde "_Ex dono pupillorum_" yazan gümüş kadehi bulması, çocukluğu boyunca sütünü ve possetlerini aldığı ve böylece yatağın başındaki yerini bulmak için körü körüne gittiği, şapka ve tespih takmayan bir Hayırsever Rahibe; hayır, ayaklarının onu nereye götürdüğünü bilmeden ve kocaman, boş gözlerle onu çağıran görüntüden başka bir şey görmeden. - Pekala, onu uykusundan veya transından uyandırmalıyım. Adını söyledim ama sesime kulak vermedi. Şeytan, ölmeden önce yakışıklı bir genç kızı öpeceğimi kafamın içine soktu ve şimdi fırsatım vardı. O bunu asla bilmeyecekti ve ben
bu anıyı mezara taşımalıydım ve belki de tozumdan bir gül
büyürdü, Lord Lovel'ınkinden olduğu gibi, o ölümsüz anın anısına! Bu onu transından uyandırır mıydı? Ve o beni çalınmış zaferimin
kızarmışlığıyla görür ve benden sonsuza dek nefret eder ve hor görür müydü? Yoksa kupamı fark edilmeden götürmeli ve o zamandan
sonra, ona gençliğin ihtişamı ve güzelliğin ihtişamıyla baktığımda kendi kendime, "Dudaklarım o güllere dokundu ve
tatlılıklarını sonsuza dek benim yaptı" demeli miydim? Belki de yanaklarımın kızardığını ve
gözlerimin bu gece yarısı fırsatıyla parladığını düşünüyorsunuz. Aksine, solgun, çok solgun olduğuma inanıyorum ve titrediğimi biliyorum. Ah, en şiddetli olanlar soluk tutkulardır, - ateşin ölçüsünü veren
soğukluğun şiddetidir! Okulumuzun
dövüşçü çocuğu, komşu köyün bir zorbasıyla meydan savaşına çıktığında her zaman bembeyaz kesilirdi; ama kansız yanaklarının ne anlama geldiğini biliyorduk, - kanın tamamı
yüreğindeydi, - o zayıf bir çocuktu ve hem yüzünü hem de kalbini aynı anda
kızartacak kadar kan yoktu.

Belki de, sessiz bir insanın kalbindeki iç çatışmalara, çocukçadan daha fazla ve bunaktan daha az bir şey olduğunu, bir uygunsuzluktan suçlu olup olmadığını ve eğer suçluysa, bu uygunsuzluğundan yakalanıp yakalanmayacağını söylemek, hafif bir meseleyi çok daha önemli hale getiriyor. Ve yine de Margaret of
Scotland'ın Alain Chartier'e verdiği öpücüğün anısı dört yüz yıl sürdü ve bunu birçok kötü şöhretli şairin kafasına soktu, Victoria veya
Eugenie, eğer uyurken yanından geçerse ona aynı şeyi yapardı. Ve genç John Milton'ın taze yanağının, sanırım, uyuyan gencin yanına kartını bırakmayı
aklına getirmeyen, ama güzel eyleminin anısını gelecek zamana miras bırakan soylu bir İtalyan güzelinin dudaklarının altında karıncalandığını hiç unuttuk mu? Bir öpücüğün sesi bir topunki kadar yüksek değildir, ancak yankısı çok daha uzun sürer.

Eylem adamıyla karşılaştırıldığında, felsefi zihin alışkanlıklarına sahip olan adamın çektiği bir dezavantaj vardır. Önündeki meseleye daha geniş ve rasyonel bir bakış açısıyla bakarken, şansını
parmaklarının arasından
kaybeder. Iris, ben ne yapacağıma karar vermeden önce, kendiliğinden uyandı.

Ne kadar çekici göründüğünü hatırladığımda, baştan çıkarıldığım için kendimi hiç suçlamıyorum; ama bu dürtüye boyun eğecek kadar aptal olsaydım, bundan bahsetmekten kesinlikle utanırdım. Kendini orada, böyle bir
kılıkta, tek başına ve ben ona bakarken bulduğu için ne yapacağını bilmiyordu. Beyaz cübbesine ve çıplak ayaklarına baktı, sonra elinde tuttuğu kadehe, sonra da mumluğa; ve sonunda düşünceleri netleşti.

Her şeyi biliyorum, dedi.--O ölecek ve gidip onun yanında oturmalıyım. Kimse onunla benim kadar ilgilenmeyecek ve ilgilenecek başka kimsem yok.

Ona o gece onun için dinlenmekten başka bir şeye ihtiyaç olmadığını temin ettim ve
varlığının heyecanının sadece zarar verebileceği konusunda onu ikna ettim. Bırak uyusun, sabahleyin muhtemelen daha iyi uyanırdı.
Söylenecek hiçbir şey yoktu, çünkü otoriter bir şekilde konuştum; ve genç
kız sessiz adımlarla kayıp gitti ve kendi odasını aradı.

Titreme uzuvlarımdan geçti ve kan
yanaklarımda yanmaya başladı. Beni bu kadar büyüleyen güzel görüntü hayal gücümden yavaş yavaş silindi ve küçük komşumun odasının hala kafa karıştırıcı gizemlerine geri döndüm. Şimdi her şey hala oradaydı. Hiçbir hüzünlü ses, hiçbir monoton mırıldanma, garip
saatlerde pencere ve kapıların kapanması, sanki bir şey veya biri içeri giriyor veya dışarı çıkıyormuş gibi,
ya da o koyu maun preslerde saklanacak bir şey varmış gibi. Görmediğim bir iç daire var mı?
Evin inşa ediliş biçimi buna izin veriyor olabilir. Bunu düşündüğümde, hemen bir
Mavi Sakal'ın odasını hayal ettim. Diyelim ki, sağdaki dar
kitap rafları aslında sadece maskeli bir kapı, tıpkı en seçkin
kasabalılarımızdan birinin özel çalışma odasına açılan, görkemli kütüphanesinden o küçük sessiz hücreye gizlice girmeyi seven
bir kapı gibi. Eğer burası yukarıdan aydınlatılsaydı, bir veya daha fazla kişi günlerini evdekilerin dikkatini çekmeden orada geçirebilir ve geceleri istedikleri yerde, isterlerse Copp's-Hill mezarlığında dolaşabilirlerdi, kendi kendime gülerek ve yatak örtülerini başıma kadar çekerek dedim. Batıl inançlı hayallerde rüyalardan daha fazla mantık yoktur. Bir kadın hayalet kendine ait bir iç oda istemezdi. Değerli bir soprano sesine sahip canlı bir kadın, gecenin bir vakti Kuzey Ucu mezarlığının eski mezarları üzerinde ayak bileklerini burkarak uyanmazdı.

Bu sayfanın başında gün ışığında oturan orta yaşlı okuyucu için bana her türlü aptalca ve anserin
Hristiyanlık dışı isimlerle seslenmek çok kolaydır, çünkü kafamda bu hayaller dönüyordu.
Sizin tacizinize pek aldırmıyorum. Soru, bir adamın ne hakkında düşünmesinin makul olduğu değil, karanlıkta ve yalnızken, tüm vücudu sadece büyük bir işitme siniri gibi göründüğünde ve kendi gözbebeklerinin aniden son garip sese doğru döndüğünde fosforlu parıltılarını gördüğünde, aslında ne hakkında düşündüğüdür; yalan söylerken ve kafasının dolu olduğu tüm çılgın hikayeleri hatırladığında, hayal gücü en basit gerçekleri açıklamak için en endişe verici varsayımları ima ederken, sağduyusu bir sonraki dakikada onları küçümsemek için gülerken, ama zihni hala onlara, bir şekilde veya başka bir şekilde, çok gergin ve aptal olana kadar geri döner ve annesinin gelip onu sarması ve yanına oturmasının ne kadar hoş olduğunu hatırlayana kadar, böylece çok korkarsa ve onu isterse onu her an duyabilirdi. Biz yaşlı bebekleriz!

Gün ışığı, lamba ışığının şüpheli bıraktığı her şeyi temizleyecek. Sabahın gelmesini özledim, çünkü her zamankinden daha meraklıydım. Bu yüzden, hayallerim ve beklentilerim arasında, sadece kötü bir gece geçirdim ve yorgun bir şekilde kahvaltı masasına indim. Ziyaretim bu sabah saatinden sonraya kadar yapılmayacaktı; acil bir şey yoktu, bu yüzden hizmetçiye bana söylemesi emredildi.

İris'in yanındaki yüksek sandalyenin boş olduğu ilk kahvaltıydı.--Şaka yapıp o sandalyeyi
alsan da olur,--dedi ev sahibimiz,--bir daha asla istemeyecek. Ölümle vurulmuş bir adam gibi davranıyor ve bir cesedi yatırıp aşağı indirene kadar
asla odasından çıkmayacağına inanıyorum.--Bu iyi kadınlar her şeyi çok açık bir şekilde ifade ediyor! Kısa sözünde her zaman ayık insanları, sessizliği veya kısa ahlaki düşünceleri ima eden iki veya üç kelime vardı.

----Hayat korkunç derecede belirsizdir,--dedi Zavallı Akraba,--ve düşüncelerini insanlık tarihinin bu gerçeğine
yoğunlaştırmak için sosyal dokunaçlarını çekti.

----Eğer bir fellahın yapabileceği bir şey varsa,--dedi genç adam John,
sözde,--bir fellah böyle küçük bir sakata yardım etme şansını isterdi. Sırt üstü yatırılmış bir kaplumbağadan daha becerikli
olamaz gibi görünüyor; ve sanırım benden daha iyi
kaldırmayı bilen çok fazla insan yoktur. Ona herhangi bir gözetleyici isteyip istemediğini sor.
Daha fazla
bir baykuşu yerleştirmeyi umursamıyorum. Geçen ay iki kez bütün gece ayaktaydım. [Benim kişisel fikrim, o iki olayda hiç de azımsanmayacak miktarda yumruk
tüketildiği yönünde, ki bunu o zamanlar duymuştum;--ama teklif nazik bir teklif ve yumruk, arkadaşlık, şarkılar ve sigara olmadan
oturmayı nasıl isteyeceğini sorgulamak adil değil. Söylediğini kastediyor ve hasta bir adamın yanında bütün gece sessizce oturması, diğer birçok insandan daha önemli bir başarı olurdu. Size garip bir şey söyleyeyim:
Diğer insanları rahatsız etme alışkanlığıyla, onların tüm neşeli eğlencelerinde kusur bularak,
en sonunda genel olarak rahatlığa karşı bir tür düşmanlık
keşfeden birçok insan var, hatta kendi kişiliklerinde bile. Komşularımızı kendimiz gibi sevmenin karşılığı, komşularımızdan nefret ettiğimiz gibi kendimizden nefret etmektir. Yaşlı cimrilere bakın; önce
bakmakla yükümlü oldukları kişileri, sonra da kendilerini aç bırakırlar. Bu yüzden, canlı bir genç adamın, kendilerine kin besleyen ve oruç tutup uyanık kalarak bunu tatmin etmeyi seven
faydalı ama çaresiz şehitlerden biri için hemşirelik yapmaya hazır olması daha iyidir.]

----Sonunda ziyaret etme zamanım geldi. Iris'i Küçük Beyefendi'nin yastığının yanında otururken buldum. Hayal kırıklığına uğrayarak,
odanın
karanlık olduğunu gördüm. Işığı sevmedi ve panjurların neredeyse
kapalı tutulmasını istedi. Benim için yeterince iyiydi;--Hastamın yararına sahip olduğum beceriyi kullanmaktan başka yapacak bir şeyim yokken, merakımı tatmin etmek için ne yapmam gerekiyordu? Böyle bir durumda söylenecek veya yapılacak pek bir şey yoktu; ama her zaman yapmamız gerektiğini düşündüğüm gibi,
olabildiğince cesaretlendirici bir şekilde konuştum. Çok endişeli bir ilgi göstermiyormuş gibi görünüyordu, ama zavallı kız sanki kendi hayatı
ve kendi hayatından daha fazlası söylediğim sözlere bağlıymış gibi dinliyordu.
Ziyaretimi bitirdiğimde beni odadan takip etti.

Ne kadar?--dedi.

Belirsiz. Herhangi bir zaman; bugün,--gelecek hafta,--gelecek ay,--cevapladım.--sorunun şüpheli olmadığı, ancak ani veya yavaş olabileceği durumlardan biri.

Evdeki kadınlar nazikti, çünkü kadınlar her zaman başları derttedir. Ama
Iris, hiç kimsenin kendisi kadar zaman ayıramayacağını iddia etti ve
ev sahibi, eğer böyle başlarsa kendini öldüreceğini ve bir haftadan kısa bir sürede tamamen yenilmek istemiyorsa vazgeçmesi gerektiğini söyleyene kadar, saatlerce yerinde durdu.

Masada her zamankinden daha ciddiydik. Yüksek sandalye duvara yaslanmıştı ve genç kızın sandalyesi ile sağdaki en yakın komşusunun sandalyesi arasında bir boşluk vardı. Fakat ertesi sabah, bizim büyük
şaşkınlığımıza, o yakışıklı genç Marylandli kendi sandalyesini sessizce boş yere taşımıştı. O tarafa doğru sürünerek gittiğini düşündüm, fakat bu pozisyon değişikliğinin içerdiği
bu kadar büyük bir sınır parantezini aşan bir sıçramaya hazır değildim. Genç kız ve kızın yan yana
oturdukları için yakışıklı bir çift oldukları inkar edilemezdi. Fakat genç kız yeni komşusu hakkında ne düşünmüş olursa olsun, yanından alınan zavallı küçük arkadaşını bir an bile unutamadı. Konuşmanın hiçbir faydası olmayan kadınlar ve hatta kızlar var. Bir arıyla hücresinin biçimi hakkında veya bir sarıasma kuşuyla sallanan yuvasının
yapımı hakkında akıl yürütmek, bu yaratıkları kendi işlerini yapma biçimlerinden
etmeye çalışmak kadar kolaydı. Iris için, özel bir ilişki veya şeylerin uygunluğu nedeniyle bir
dadı rolünü oynamaya hak kazanıp kazanmadığı bir soru değildi. O, bu konuda kendi
istediğini yapmak zorunda olan inatçı bir yaratıktı. Ve öyle de kanıtlandı ki, kaza sonucu düştüğü evdeki görevlerini, daha doğrusu seçtiği nazik görevleri, acı dolu zevkleri yerine getirmek için çok fazla sabır ve uzun dayanıklılık gerekiyordu. Bazı kadınların özel alanı olan o hizmetkarlık dehasına sahipti, yardımsever kız kardeşleri arasında bile yumuşak, alçak bir ses, sakin bir ayak sesi, hafif bir el, neşeli bir gülümseme ve kendi yemek, uyku veya herhangi bir tür alışkanlık gibi önemsiz şeylerin asla karışmaya cesaret edemediği bakım nesnelerine hazır bir kendini teslim etme ile belirgindi.

Gün geçtikçe ve gecenin uzun nöbetleri boyunca yastığın yanında yerini korudu.--O kız benim için kendini öldürecek,
Efendim,--dedi zavallı Küçük Beyefendi bana, bir gün,--eğer sanatının tüm kaynaklarını kullanarak beni en kısa sürede
kurtarmazsan kendini öldürecek, Efendim. Eğer beni doğanın bakımına bırakmazsan, bu dar odada oturup uyuması gereken zamanı bekleyerek onu yoracağım, Efendim.

Bu koşullar altında oldukça tuhaf ve hoştu. Fakat, varoluşları, içinde hareket ettiği daha büyük yasalarla o kadar paralel olmayan bazı kişiler vardır ki, hayat onlar için ölüm, ölüm de hayat olur.--Nasıl idare ediyorum?--dedi,
başka bir sabah. Üzerinde ölüm başı halkası olan buruşuk elini kaldırdı ve ona hüzünlü bir hoşnutlukla baktı. Son zamanlarda tekrar tekrar gördüğüm bu tek hareketle, düşüncelerinin başka bir duruma geçtiğini ve sanki vücudunun zayıflıklarına geçmişin kazaları olarak baktığını biliyorum. Çünkü, iyi olduğunda, sık sık parmaklarından birinde alevli mücevher olan güzel eline baktığını görebilirdiniz. Tek biçimli uzuv, Doğanın neredeyse her zaman en az zenginliğe sahip çocuklarına verdiği o zevkin kaynağıydı. Güzel saçlar, gözler, ten rengi, yüz hatları, biçim, el, ayak, hoş
ses, güç, zarafet, çeviklik, zeka, - bu armağanlardan en azından bir tanesine sahip olmayan ne kadar az kişi vardır ki, onlara iyi Anne'nin milyonlarca çocuğuyla meşgul olduğunu ve onları
unutmadığını göstermek için! Ama şimdi, tüm ölümlü engellerden uzak, kederli yükünün anısı,
sadece böceğe döktüğü durum gibi olmalıdır,
"derin damasklı kanatları" zambak anterlerinin altın tozunu savurur,
yeni hayatının coşkusuyla çırpınırken, onların tam gelişmiş yaz ihtişamları üzerinde.

Hiçbir insan, yaşama arzusunun ve ayrılma arzusunun birbirini dengelediği bir denge durumunda hiçbir zaman dinlenemez. Kişinin
yaşadığı ve her zaman yaşamak istediği bir evi varsa,
kendisine sunduğu tüm kolaylıkları düşünerek kendini mutlu eder ve
gereksinimlerini ve kusurlarını pek önemsemez. Fakat bir kez daha iyi bir yere taşınmaya karar verdiğinde,
her türlü olumsuzluk onun başına gelir, ta ki
o evin temel planı zihninde değişmiş gibi görünene ve
her biri küçük bir koşul
yumağı toplayan düşünceleri ve duyguları, birkaç oda ve köşeyi terk edip
yeni eve göç edene kadar, daireleri bedensel kiracılarını almaya hazır olmadan çok önce. Beden için de durum aynıdır. Çoğu insan
ölmeden önce ölmüştür,--tüm dünyevi özlemlere ölmüştür, böylece
son nefes, sanki, çoktan
terkedilmiş malikanenin kapısının kilitlenmesidir. Ölen insanların büyük çoğunluğunun, havadar meleklerinin girip çıktığı, hayatın kapılarının kilitlenmesini ilk çığlık anından itibaren bekledikleri dinginlik gerçeği, hayatın son dönemine tanıklık etmek üzere sık sık çağrılanlara tanıdıktır. Neredeyse her zaman, bir ruhun ortaya çıkarılması için Doğa tarafından bir hazırlık yapılır, tıpkı daha küçük ölçekte bir süt dişinin çıkarılması gibi. İnsan hayatını yeryüzüne bağlayan kökler, yerinden kaldırılmadan önce emilir. Ölenlerin bir kısmı yorgundur ve dinlenmeye ihtiyaç duyar, bu fikir evrensel zihinde ölümden neredeyse
ayrılamazdır. Bazıları acı çekiyor,
ve ondan kurtulmak istiyor, efsanedeki gibi, Ölüm Meleği'nin kılıcından
analjezi düşürülse bile. Bazıları aptal, merhametli bir şekilde
uyuşturulmuş ki uzun süre dönüp durmadan uyuyabilsinler. Ve
bazıları inanç ve umutta güçlüdür, öyle ki, bir sonraki
dünyaya yaklaştıklarında, en öndeki yolcular suyun
görüldüğünü haber verdiğinde, kervan kumların üzerinde daha hızlı hareket ettiği gibi,
ona doğru acele etmek isterler. Her ne kadar kendi ayak izlerini
takip eden her küçük grup, diğerlerinin aceleyle ilerlediklerini
düşündükleri suyun bir serap olduğunu düşünse de, yine de her çağda ve bir geleceği
tanıyan her inançtan insan için, Çöl'de yürüyüşleri sırasında bitkin düşenlerin
en azından bir Hayat Nehri hayal ettikleri ve ölürken onun
mırıltılarını duyduklarını düşündükleri doğru olmuştur.

Şimdiye tutunmaktan geleceği karşılamaya geçiş, çoğunlukla, tüm yaşam umudunun
sönmesinden sonra, bunun büyük ölçüde Doğa'ya bırakılması ve hastalık tarafından saldırıya uğrayanlara
küstahça ve zalimce dayatılmaması koşuluyla, bilimin sıklıkla verdiği o iğrenç önbilginin gücüyle, özü küllerden oluşan ve _ölüm_ dediğimiz beyaz meyve, hastalığın soluk ve sarkık çiçeğinin altına yerleşmeden önce, çok kısa bir sürede gerçekleşir.
Bir hastanın kendi yaşamsal gücü hakkındaki tahmininde çok sık görülen benzersiz bir sağduyu vardır.
Doktoru, maddi yapısının durumunu yeterince iyi bilir, belki de, --şu veya bu organın az veya çok
bozulmuş veya parçalanmış olduğunu; ancak hasta, çok daha uzun süre dayanabileceği hissine kapılır, --bazen bir süre yaşaması gerektiğini ve yaşayacağını,
ancak hastalığın mantığına göre gecikmeden ölmesi gerektiğini düşünür.

Küçük Beyefendi, kalan günlerinin az olduğu ortaya çıkana kadar başarısız olmaya devam etti. Ev halkına ne beklemeleri gerektiğini söyledim. Pansiyonerler arasında, karakterlerine ve sempati tarzlarına göre çeşitli şekillerde, oldukça fazla nazik duygu ifade ediliyordu. Ev sahibi, şakayla birinin hayatını kurtaran belirli bir ilacı denemesi konusunda ısrarcıydı. Yoksul Akraba, sanki kendisindenmiş gibi, "Allein'in Alarmı"nın bir kopyasını yanımda götürmemi istedi. Başlığa itiraz ettim ve ona, eskiden insanları rahatsız ettiğini, bu yüzden kitabın adını "Cennete Kesin Bir Rehber" olarak değiştirdiklerinde iki katından fazla satıldığını hatırlattım. Daha önce bahsettiğim iyi yaşlı beyefendi, birçok yaşlı adamın kolayca ağladığı ve çocuklar gibi gözyaşlarını unuttuğu bir zamana geldi. - Değerli bir beyefendiydi, - dedi, - çok değerli bir beyefendi, ama talihsiz, - çok talihsiz. Omurga ve ayaklar üzücü şekilde deforme olmuş. Merhum Lord Byron'ın da bu tür bir sakatlığı olduğu izlenimine kapılmıştım. O asilzadenin ayak bileği eklemlerinde bir sorun olduğunu duymuştum ama yetenekli bir adamdı. Bu beyefendi yetenekli bir adam gibi görünüyordu. İfadelerine her zaman katılmıyordum, bu şehre biraz fazla düşkün olduğunu ve bazı özgür fikirleri olduğunu düşünüyordum; ama onu kaybettiğim için üzgündüm ve eğer bir şey varsa yapabilirdi. Bu nazik ifadelerin ortasında, _elmaslı_ beyefendi, bizim ona Koh-i-noor dediğimiz, çok tatsız bir şekilde, yaşlı çocuğun keseceği parayı sordu, yani arkadaşımızın geride ne kadar para bırakacağını. Genç John, bunun bir adam ölmek üzereyken ve ölmemişken şeytanca bir züppelik sorusu olduğunu söyleyerek söze başladı.--Koh-i-noor buna, diğerinin kendisine hakaret etmek isteyip istemediğini sorarak karşılık verdi.--Genç John, herhangi bir şekilde özel bir niyeti olmadığını söyledi.--Koh-i-noor daha sonra genç adamın bahçeye çıkmasını, konuşmacının "kıçını şaplatabileceğini" söyledi.--Onları rahat bırakın,--dedi genç Maryland,--yakında bitecek ve birbirlerine fazla zarar vermeyecekler.--Böylece dışarı çıktılar. Koh-i-noor, çok yaygın bir fikri benimsedi, birisiyle kavga ettiğinde yapılacak en basit şey adamı yere sermekti ve bu iş biterdi. Şimdi, bu tür karşılaşmaları izleyenler iki şeyin farkındadır: birincisi, bir adamı yere sermenin, bunun hakkında konuşmak kadar kolay olmadığı; ikincisi, eğer bir adamı yere sererseniz, çok büyük ihtimalle öfkelenecek ve kalkıp sizi pataklayacaktır.

Bu yüzden Koh-i-noor, avluya girer girmez adamını yere sererek başlayacağını düşündü ve bu niyetle, köylülerin ve asil sanatta beceriksiz olanların tarzında kolunu salladı ve genç John'un, yumruğu bir dairenin çeyreğini tamamladıktan sonra, o genç adamın kafasının yan tarafına değdiğinde yere düşmesini bekledi. Bu teori için talihsiz bir şekilde, düz bir şekilde vurulan bir darbenin, yarıçapın bir dairenin çeyreğinden daha kısa olması gibi, köylünün savrulan darbesinden çok daha kısa ve dolayısıyla çok daha hızlı olması
olur. Matematiksel ve mekanik sonuç, Koh-i-noor'un sağ gözüne aniden sert bir şeyin çarptığını hissetmesiydi, hislerine göre bunun bir kaldırım taşı olduğuna yemin edebilirdi; ve bu, kişisini biraz geriye fırlattığında ve genç adam John başını biraz geriye çektiğinde, savrulan darbenin onu durduracak hiçbir şeyi yoktu; ve Mücevher aldığı darbe ile kaçırdığı darbe arasında sendelediğinde, tökezledi ve "çimenlere gitti", pansiyonumuzun arka bahçesinde o sebze vardı. Bu, genç ve ateşli, göze çarpmayan baldırlara ve negatif göğüs kaslarına sahip kişilerde çok sık görülen, en küçük kavgaları anında "adamı yere sererek" çözebilen ölümcül hatanın belirgin bir örneğiydi.

Yüzümüze o kadar dikkatli bir şekilde dokunma alışkanlığımız var ki, yüzeyin o kısmına gelen sert bir darbe, kıvılcımlar görmek gibi garip hislerle ve yarı kükürtlü karakterde bir tür elektrik veya ozon benzeri kokuyla birlikte gelen, çok tatsız bir sürpriz yaratıyor ve bu da bazen zorbaların dudaklarından duyulan çok kaba ve küfürlü bir tehdide yol açıyor. Dövüşçü hareketlere alışkın olmayan bir kişi bu sürprizden anında kurtulamıyor. Koh-i-noor, başarısızlığından bıkmış ve aldığı akıllıca darbeden hâlâ biraz kafası karışık, ama öfkeli ve kendisinden çok daha hafif olan genç bir adama karşı zafer kazandığından emin, önündeki her şeyi devirmek ve yarışmayı bir an önce bitirmek için çaresizce bir hamle yaptı. Tüm öfkeli çaylaklar ve beceriksiz kişiler meseleleri çözmeye böyle çalışır. Diğer adam sadece soğukkanlı, orta derecede hızlı ve çok az bilimsel bilgiye sahipse bu işe yaramaz. Bu sefer işe yaramadı; çünkü saldırgan, kolları her yere uçarak, bir yel değirmeninin kamyonetleri gibi, içeri daldığında, yüzünün belirgin bir noktasını diğer yöne doğru hareket eden bir yumruğa çarptı ve hemen ardından genç adamın diğer yumruğunun eklemlerine, bir bilim dalına _epigastrium_, diğerine _ekmek sepeti_ olarak bilinen kısmıyla sert bir darbe indirdi. Bu ikinci raunt savaşı kapattı. Koh-i-noor yeterince almıştı, bu gibi durumlarda bir ziyafetten daha iyidir. Genç adam ona tatmin olup olmadığını sordu ve elini uzattı. Ama diğeri somurttu ve intikam hakkında bir şeyler mırıldandı. - Şaka gibi, dedi genç adam John. - Şu farenin üzerine bir dilim çiğ biftek koy, şişkinliği indirir. (Fare, birinin alnını veya kaşını bir başkasının eklemlerine sürtmesiyle oluşan mavimsi, dikdörtgen, yuvarlak bir çıkıntı için kullanılan teknik bir terimdir.) Genç adam, eldivenler olmadan kendini savunma sanatındaki ustalığını deneme fırsatı bulduğu için özellikle memnundu. Koh-i-noor, bir iki gün boyunca bize eşlik etmedi,
söylendiğine göre, hafif ateşli bir
atak_ sonucu odasına hapsedildi. Bundan sonra her zaman yere yığıldı ve kişisel olarak ihmalkar oldu. Derin bir izlenim olmalı; çünkü,
tekrar aşağı indiğinde, bıyığının ve favorilerinin
görünür şekilde beyazlaştığı --_köklerine kadar_-- gözlemlendi. Kısacası, bu onu utandırdı ve
bir süredir şüphelenilen içki içme eğilimini daha da belirgin hale getirdi. Bu ve genç bir hanımın sevgilisinin "kendisinin yarısı kadar bile olmayan bir fellah tarafından yalandığını" duyduğunda doğal olarak hissettiği iğrenme, ev sahibesinin kızını, bundan sonra değineceğim kariyer programında bir değişiklik yaratan o kararlı adımı atmaya yöneltti.

Boston gibi saygın bir şehre
alay etmeye çalıştığını duyduğumda, iyileşeceğini hiç düşünmemiştim. Bir adam
Devlet Meclisi'ne saldırmaya başladığında, Kurbağa Göleti hakkında
kızdığında, ondan geriye pek bir şey kalmadığından emin olabilirsiniz. Zavallı Edgar
Poe, bu şekilde konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra hastanede öldü;
ve bu duruma düşmüş talihsiz bir adam bulduğunuzdan eminseniz,
onun için dua etmeye başlasanız iyi olur ve ona para vermeyi bıraksanız iyi olur, çünkü
son demlerini yaşıyor. Zavallı Edgar'ı hatırlayın! O öldü ve gitti; ama
Devlet Meclisi'nin kubbesi taze yaldızlı ve Kurbağa Göleti'nin havaya yüz fit fışkıran ve o mütevazı çarşafı
taşra gökkuşağının güzel bir gösterisiyle yücelten bir çeşmesi var.

--Bu sayıdaki sözümü yerine getiremem. Merakınızı gidermeyi umuyordum, eğer bu bilmecelere, şüphelere, hayallere, kaprislere veya bunlara ne ad verirseniz verin, benimkilerle biraz olsun ilgilendiyseniz. Gelecek ay her şeyi duyacaksınız.

--Akşamdı ve hasta odasına gidiyordum.
İçeri girmeden önce kapıda durduğumda, tatlı bir sesin şarkı söylediğini duydum. Bazen gece yarısı duyduğum
vahşi melodi değildi bu:--hayır, bu Iris'in sesiydi ve her kelimeyi ayırt edebiliyordum. Dizelerini kitabında görmüştüm; melodi benim için yeniydi. Sayfamı onlarla bitirmeme izin verin.

GÜVEN İLAHİSİ.

Ey İlahi Aşk, paylaşmak için eğilen
En keskin sızımızı, en acı gözyaşımızı,
Her dünyevi kaygıyı Sana atıyoruz,
Sen yakınken acıya gülümsüyoruz!

Uzun süren yorucu yürüyüşümüze rağmen,
Ve keder her geçen yılı taçlandırsa da,
Hiçbir yoldan kaçmıyoruz, hiçbir karanlıktan korkmuyoruz,
Kalplerimiz hâlâ fısıldıyor, Sen yakınsın!

Esneyen zevk kedere dönüştüğünde,
Ve titreyen inanç korkuya dönüştüğünde,
Mırıldanan rüzgar, titreyen yaprak
Bize yumuşakça söyleyecek, Sen yakınsın!

Üzerine yük olan kederimizi fırlatıyoruz,
Ey İlahi Aşk, sonsuza dek sevgili,
Acı çekmekten memnunuz, bildiğimiz sürece,
Yaşamak ve ölmek, Sen yakınsın!

* * * * *

SANAT.

SEVİLLA VE MADRİD'DEKİ RESİMLER.

_Sevilla, Ocak 1859_.

Sizi bu kadar parlak bir sabahta Museo'ya götürmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ancak sizinle birlikte Paseo'da, ön planda zengin palmiyeler ve ortada büyük bir taş çamı olan, bize Campagna ve İtalya'yı hatırlatacak olan Ronda'nın belirsiz tepelerine baktığım güzel nehrin kıyısında yürüyüşe çıkmak isterim. Birçok kişi bana, "Murillo'yu Sevilla'da görmeden yargılayamazsın" dedi, elbette onlar da Sevilla'daydı. Bu şimdiye kadar doğru, en iyi resmi şüphesiz buradaki Katedral'de; ancak diğer tüm açılardan Murillo diğer şehirlerde mükemmel bir şekilde görülebilir. Bu nedenle, resimlerin ve Museo'nun size ne söylediğini _biliyorsunuz_. Bunlar, açıkça Doğa'ya bilinçli bir şekilde danışan ve onun zarafetinin ve güzelliğinin birçok aşamasını algılayan ve anlayan çok zeki bir sanatçıdan bahsediyor. Galerideki on beş veya yirmi resminin en ustaca olanı, Villanueva'lı Aziz Thomas'ın Yoksullara Sadaka Vermesidir; ve kesinlikle, harika bir şekilde düzenlenmiştir, geniş bir etki ve akıllıca bir çizimle, her yerde serin bir renk skalasında. Aziz, siyah bir cübbe içinde, gri bir duvarın açık bir arka planına karşı rahatlamış. Sadaka alan dilenci oldukça iyi anlaşılıyor ve ışığı resmin her yerine yayıyor. Sevimli küçük bir çocuk, sol köşede, yarı gölgede annesine yaslanıyor ve elindeki parayı ona gösteriyor. Aziz'in arkasındaki resmin sağ tarafını birkaç başka kafa dolduruyor. Donuk renkli kırmızı bir perde ve burada ve orada bir miktar kahverengi-kırmızı, tuvalin geri kalanının hoş griliğini ısıtıyor. Ayrıca, Murillo'nun sık sık tekrarladığı olağan resme benzeyen bir "Gebelik"i de çok seviyorum; ama buradaki Bakire çok genç olarak temsil ediliyor, yaklaşık on iki veya on dört yaşında, ve
tüm etki en gümüşi ve narin.

Ama Katedraldeki Aziz Antonio, diyebilirim ki, onun büyük
resmi. Çok basit ve duygu dolu. Aziz, yarı diz çökmüş bir şekilde, Mesih-Çocuk'un vizyonuna doğru uzanıyor, Mesih-Çocuk ona doğru bir melek ihtişamıyla iniyor. Büyük ışık kütlesi doğrudan diz çökmüş figüre ve yukarı dönük yüze düşüyor ve
yere güçlü gölgeler düşürüyor. Bazı melek figürlerinde, Venedik'teki "Göğe Çıkış"taki küçük uçan meleklerin üzerindeki parlak ışık ve gölge hatırlatılıyor. Burada her şey gümüşi, oysa Titian'da her şey Venedik gün batımının ihtişamıyla yanıyor. Ama Murillo'nun bu resmi bana son derece "mutlu" bir resim olarak adlandırılabilecek bir şey gibi görünüyor. Ressamın onu resmetmekten zevk aldığı fikrine kapılırız, çünkü Aziz'in ifade edici hareketi hayranlık uyandıracak şekilde verilmiştir ve resmin her bir parçasının aşırı sadeliği çok hoştur; bu yüzden Murillo'ya yaptığı şey için büyük övgüde bulunmaya ve gerçekten hissettiği şeyi temsil etmeye çalıştığını söylemeye hazırız. Ve bunu söylediğimizde, çok şey söylüyoruz; değil mi? Ama onu bir an bile büyük Venediklilerle karşılaştıramayız. Onların yaptıklarını denemedi, çünkü hiç hissetmedi; ve bir ressam olarak, onlarla kıyaslanamaz. Onun hızlı ve bir tür
hızla icra ettiği görülür. Venedikli, icraatını, tıpkı Doğa'nın yaptığı gibi, gizledi ve sanatının tek başına verebileceğini bildiği en ince şeyleri, tam güç ve güzellikleriyle sunmaya çalıştı. Bu nedenle, bir ressam olarak, bu kadar farklı bir ilkeden yola çıkan insanlarla kıyaslanamaz. Ve büyük Venediklilerdeki güzel yükselişi ve asil düşünceyi düşündüğümüzde, bu büyük nimetler için sessizce dinlenmeliyiz, var oldukları için minnettar ve mutlu olmalıyız ve en azından bir ölçüde anlamlarını anlayıp takdir etmeliyiz. Onları düşünmek ve onları değerli eski köşelerinde ve sevgili eski sunaklarının üzerinde tanımak hoş değil mi?

_Madrid, Mart 1859_.

Sonunda Endülüs'ten ayrıldığımızı ve burada, bir nevi Paris'te olduğumuzu görüyorsunuz, dükkânlar, elbiseler, arabalar ve ara sıra yenilenen asfalt kaldırımların kokusu. Yine de, mantillalar kadınların başını örten örtülerdir ve kostümlü köylüler kalabalık sokaklarda katır ve eşek sürerler ve biri hala İspanya'dadır. Galeri için geldik, biliyorsunuz ve ilk bakışta
bir aylık kalışımız süresince bunu görmek için yeterince şeyimiz olduğunu gösterdi.
Resimler hakkında size birkaç şey söylemeliyim
ve Madrid'e benim gözümden bir göz atmanızı sağlamalıyım, çünkü siz
kendi gözlerinizi kullanmak için burada değilsiniz.

Murillo her yerde olduğu gibi burada da var. Ben onun
Seville'deki resimlerini çok daha fazla tercih ediyorum. Ancak Velasquez, burada olduğu kadar hiçbir yerde
gerçekten görülmez. Burada onun kaç tane resmi olduğunu bilmiyorum,
ama bana öyle geliyor ki çok sayıda: Sayısız Philips,
çocukluğunda, gençliğinde ve yaşlılığında; kıvrık bıyıklı Donlar;
büyük çemberli ve şekilsiz kafalı Kraliçeler; hayat ve karakter dolu bir aktör,
en iyilerinden biri. Ama en büyük resmi ve gerçekten harika olanı,
resmin ön planında iki genç kız, saray hanımları, cücesi ve
küçük bir sayfayla birlikte olan küçük İnfanta'yı resmettiği kendi portresi.
Bir fotoğrafa oldukça benziyor, ışık ve karanlığın net, geniş etkisinde. Odanın diğer tarafından, gerçeklik ve canlılıkla dolu,--yaklaştığınızda,
bir dokunuş kesinliği ve gerçekten olağanüstü bir genişlikle--hiçbir ayrıntı, hatta hiçbir
öz bile yok; tek bir büyük fırçayla boyanmış, neredeyse öyle görünüyor ki, her şey
canlı, gösterişli, zeki, _şık_ın zaferi, usta bir elin
gösterdiği gibi. Hemen ön plandaki köpek büyük, sayfa
onu ayağıyla şakacı bir şekilde itiyor. Cüce hemen yanında duruyor,
bir çeşit tuhaf gerçekle dolu, büyük kafası ve ağır çenesiyle. Işık kütlesi
İnfanta'nın üzerine düşüyor, o da diz çökmüş kızlardan birinden bir fincan bir şey, sanırım çikolata, alıyor,
diğeri ise diğer tarafta saygı duruşunda bulunuyor. Ötede bir rahibe ve bir _guarda-damas_ var ve
odanın diğer ucundaki aynada Philip ve karısının portreleri çok akıllıca belirtilmiş. Velasquez, resmin solunda, İnfanta'nın arkasında duruyor, tuvali bize doğru dönmüş şekilde
odaya baktığımızda. Bir hizmetçinin siyah figürü
daireden çıkmış ve berrak beyaz bir
duvarın önündeki bir merdivenden yukarı çıkıyor. Resme yönlendirildiğiniz becerikli yol
şaşırtıcıdır ve tüm şey başlı başına bir resim
parçasıdır.
Tuval üzerine boya ile elde edilen bir sonuç açısından konuşursak,
tedavide incelikli veya hatta hassas bir şeye teşebbüs yoktur,--hiçbir doku, kullanım farkı, taklit yoktur;
her şey _boya_, odanın karşısındaki etki için hayranlık uyandıracak şekilde uygulanmıştır.
Bence Velasquez'i gerçek ve kesinlikle
en yetenekli bir portre ustası olarak kendi başına koymalıyız.
Özel bir yeteneğe sahip,--deha, diyelim ki--kesinlikle başka hiç kimseye benzemez ve başka hiç kimse ona benzemez.
Sonra IV. Philip'in atlı portresi var, ki Pitti Galerisi'ndeki taslağını hatırlayabilirsiniz,--aynı zamanda Olivarez Dükü'nün de bir portresi, taze, gösterişli ve canlı. Ama ben
--bir aktörün, eminim,--karakter dolu, gri bir duvar
arka planına karşı portresini tercih ediyorum,--İspanya'da bir yerlerde gördüğünüzden emin olduğunuz yüzlerden biri ve açıkça en büyük eylemle haykırıyor.--Velasquez için bu kadar.

Ama size büyük Titian'ın ihtişamından bahsetmeye cesaret edemiyorum,
ki birçok _mükemmel_ eserde neredeyse yeni ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Hiçbir şey
Ferrara'lı Alfonso'nun portresinin muhteşem stiline denk olamaz;
sadece Doğa gibidir,--muhteşem, karanlık, erkeksi bir yüz ve figür, ayakta durup düşünceli bir şekilde size bakıyor, daha doğrusu, sizden ötede, efendisinin dikkatini çekmek için pençesini kaldıran küçük ipeksi bir köpeği dalgın bir şekilde okşuyor. Parlayan ten, koyu mavi, altın arabesklerle muhteşem bir şekilde boyanmış elbise, köpeğin yumuşak, ipeksi tüylerinin üzerinde duran narin el, ikinci parmak ekleminde turkuaz yüzük, hayal edebiliyor musunuz? Yanında, soluk, zarif ve itici, şenlikli, parlak beyaz saten üzerine giydiği muhteşem zırhıyla II. Philip duruyor. Diğer tarafta Charles V. var; ve bu portrelerden hangisinin bir Sanat eseri olarak en iyisi olduğunu pek bilmiyorum, çünkü hepsi _mükemmel_. Charles, asil bir köpeğin elinin üzerine yaslanmış halde ayakta duruyor; gri gözlerinde, yıpranmış yüzünde ve hatta çıkıntılı çenesinde bile _sempatica_ bir şey var, bu o kadar hayranlık verici bir şekilde işlenmiş ki, yüze çok sağlam bir karakter veriyor. Kostümü
_elegantisimo_, beyaz saten ve altın,--altın bir kumaştan ceket,
ve büyük siyah kürk yaka ve astarlı gümüş damask bir cüppe,
üzerine alt giysisi rahatlamış; kadife şapkasını ve
tüyünü giyiyor ve sağ elinde koyu zümrüt saten bir perde asılı.
Bu portreler hatırlayabileceğiniz en muhteşem portreler kadar harika,--en iyi
üslubuyla ve mükemmel durumda. Ama biliyorum ki Charles'ın at sırtındaki büyük portresinin daha görkemli olduğunu
söylersiniz. Bir tür
kahramanlık şiiri; Sir Galahad'a veya Şövalyeliğin kendisine benziyor,
kötülüğü ve şiddeti yenmek için yola çıkıyor. Hevesli, yıpranmış yüzü
miğferinden öyle sakin ve öyle istikrarlı bir şekilde bakıyor ki, zırhının parıltısı, gerçek metal gibi parlıyor, kömür karası at, manzaradan öne çıkıp kan kırmızısı tüylerden oluşan başlığını altın gün batımı gökyüzüne doğru sallıyor ve altın parçayı
çimlendiriyor, asil binicinin mızrağı kavraması: eh, resim bundan daha fazlasını yapamaz. Bu, büyük usta tarafından yeniden yaratılan tarih, şiir ve Doğanın güzelliğidir. Karakterinin
tamamen farklı bir evresi, Bacchanal'larla çevrili Ariadne Uyuyor'da görülür. Bu, antik Yunan hissiyle doludur;
ve çok incelikli, lezzetli bir resim parçası! Ariadne ön planda, sıcak, nefes alan bir yaşamla dolu, kolu güzel başının üzerine atılmış ve altın saçları, üzerinde dinlendiği altın ve oniks vazonun üzerine dökülüyor; zümrüt çimenlerin arasından kırmızı şarap nehri akıyor;
İki güzel kız müziklerini ve enstrümanlarını yeni bırakmışlar ve
biri çimenlerin üzerinde uzanan diğeriyle konuşmak için zarif yüzünü bize doğru çeviriyor. Bize dönen kişi Louvre'un güzelliği ya da
ona çok benzeyen biri, tam Venedik güzelliğiyle. Göğsünde
bir veya iki menekşe ve üzerinde _Titianus_ yazan bir kağıt var. Çimlerin üzerindeki müzik parçasında Yunan harfleri var. Dans eden figürler resmin
ortasında. Faunlar karanlık ağaçların altında sendeleyerek yürüyor,
büyük, gösterişli akik ve altın vazolar taşıyorlar. Silenus uzaktaki güneşli bir tepede uyuyor ve Theseus'un gemisinin beyaz yelkenleri
koyu mavi denizde parlıyor. Bir diğeri de Bereket Sunusu olarak adlandırılıyor.
Harika bir şekilde boyanmış, çiçekler ve meyveler arasında
yeşillikte neşelenen çok sevimli bebek erkek çocuklarından oluşan bir kalabalık. Aksiyon ve tutku dolu bir figür, bir köşedeki tanrıça heykeline bir kadeh tutuyor. Çocuklar birbirlerini öpüyor ve meyve sepetleri taşıyorlar; bu sepetler zengin inciler, yakutlar ve her türden mücevherlerle
asılmış. Yeşil, taze ağaçlar yaz göğüne karşı dalgalanıyor ve
iş, hassas, duyarlı zarafet ve sevgiyle dolu. Bana Titian'ın aşırı inceliği ve tatlılığıyla
tamamen yeni bir yanını gösteriyor.
Bu resimleri gördükten sonra, daha önce böyle
düşünmüş olsalardı, hiç kimse Titian'da bir "incelik eksikliği"nden bahsedemez. Sonra
Herodias var, Dresden'deki tabutu tutan kızla aynı, harikulade derecede narin ve güzel; ve size anlatamayacağım birkaç başka
portre ve resim, siz zaten yorgun olmasanız bile. Ancak, Paul Veronese'nin burada çok
güzel bir Venüs ve Adonis'i, güneş ışığı ve yaz güzelliğiyle dolu ve
Doktorlara Öğreten İsa'nın, asilce ciddi bir karaktere ve hayranlık uyandıran bir
işlemeye sahip olduğunu söylemeliyim; ayrıca Cain ve Vice and Virtue'un iki taslağı, konusuna karşı çok
duygu dolu. Cain sırtını size dönmüş. Karısı ve çocuğu ona yalvararak bakıyor. Alacakaranlığın parıltısıyla güzel, ciddi bir
ufuk var. Birkaç Tintoret var, ancak
elverişli örnek yok,--bir portre en iyisi. Ayrıca Venedik sunak parçalarını geri getiren bir Giovanni Bellini var, sessiz ve güzel;
ve birçok yönden Louvre'daki büyük olana benzeyen bir Giorgione; güzel bir kadın Aziz ve asil bir Aziz George ile bir Madonna ve Bebek.

İspanyolların sahip olduğu görkemli hazinelerden bazıları bunlar. Keşke bunlardan birkaçına sahip olabilseydik! Ya da, biz veya ülkemiz
İspanyol mülklerini arzulama günahını işlerken, sadece
sahip olmaya değer bir şeyi arzulamış olurduk! İtiraf ediyorum,
burada hiç kimsenin kaçırmayacağı
bir veya iki güzel mücevher değerindeki resimleri götürmekten mutluluk duyardım.

Büyük Raphael, "Spasimo"dan bahsetmeyi neredeyse unutuyordum.
Roma tarzında, bana göre eylem ve ifadede çok fazla şey zorlanmış. Ancak, Mesih'in başı güzel ve
zarifçe çizilmiş. Spasimo'nun yanında, Raphael'in erken dönem tarzında, çok hoş ve Perugia'daki "Staffa" Madonna'yı andıran, Aziz Joseph ile birlikte Bakire ve Çocuk'un küçük bir resmi var.
Soluk renkli ve dikkatli bir şekilde yapılmış olmasıyla çok büyüleyici.

Sonra gördüğüm en iyi Hemmlingler var, Münih'tekilerden daha iyi: sevimli Madonnalar, uysal ve aziz; muhteşem hayran Krallar, hepsi
altın kumaş, kadife ve muhteşem mücevherlerle parlıyor; ahırın kemerlerinden görülen güzel
sessiz manzaralar; ve melekler,
göz kamaştırıcı yeşil ve kızıl kanatlı. Bu harika resimlerin dikkatli, düşünceli sanatçı tarafından okşandığı gerçek sevgi
onları en değerli hale getiriyor. Her küçük çiçek narin ve
sanatsal olarak yapılmış ve her şey bu samimi Ön-Rafaelci tarafından bir tür kutsal saygıyla
donatılmış. Bir veya iki Van Eyck'in aynı ihtişamı ve duygu derinliği var. Bu resimler sanki dün boyanmış gibi görünüyor, renkleri o kadar net ve parlak ki.

Buradaki galerideki büyük Venedik resimlerinin bazılarının İspanya için Velasquez'in yargısı ve zevkiyle
kazanılmış olması hoş bir durum. IV. Philip'in bir siparişi ile İtalya'ya gittiğinde, ki bu onu "satılık olan ve satın almaya değer olduğunu düşündüğü
herhangi bir resmi satın almak" için çok mutlu etmiş olmalı, Venedik'te biraz zaman geçirdi ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Paul Veronese'nin Venüs ve Adonis'ini ve Tintoretto'nun birkaç eserini satın aldı. Titian'lar daha önce İspanya'ya
gelmişlerdi ve belki de Velasquez'in bu kadar iyi resim yapmayı öğrenmesi, onların
incelemesinden kaynaklanmıştı. Her neyse, Titian hakkında ne düşündüğünü biliyoruz; çünkü Bay Sterling, Venedikli Marco Boschini'nin bir şiirinden bir alıntı veriyor, bu şiir Velasquez'in İtalya'ya yaptığı seyahatten kısa bir süre sonra yayınlanmış ve kendisiyle Salvator Rosa arasında geçen bir konuşmanın bir kısmı veriliyor, Rosa ona Raphael hakkında ne düşündüğünü soruyor. Sterling yanınızda değilse, bunu görmek isteyeceksiniz.

"Lu storse el cao cirimoniosamente,
Şunu yaz: 'Rafael (bir dirve el vero,
Piasendome daha özgür ve daha kolay)
Beni daha iyi idare etmek için her şeyi yap.'

"'Tanto che,' replike quela kişiliği,
'Co' no ve piase gran Pitor,
İtalya'da nissun ve da in l'umor,
Perche nu ghe donemo la Corona.'

"Don Diego, manipülasyonla şöyle dedi:
'Venedik iyi ve güzeli buldu;
İlk gün hangi penelo'ya ilk baktığımda;
Tician hangi kapıyı açtığında.'"

İşte bir çeviri:--

Üstat, törensel bir tavırla,
Eğildi ve sonra şöyle dedi, "Raphael, gerçeği söylemek gerekirse,
Çünkü özgür ve dürüst olmak bana çok yakışıyor,
Hiç hoşuma gitmiyor, söylemeliyim."

"O halde," diye cevapladı diğeri, "bu büyük ressama bu kadar asık suratlısın,
İtalya'da senin lütfunu kazanabilecek kimse yok;
Çünkü hepimiz tacı ona veriyoruz."

Don Diego bunun üzerine ona şöyle cevap verir,
"Venedik'te iyi ve güzel bulunabilir;
Orada birinciliği kaleme veriyorum;
Ödülü alan Titian'dır."

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

1. _Amerikanizm Sözlüğü_. Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olduğu düşünülen
Kelime ve İfadeler Sözlüğü. JOHN RUSSELL
BARTLETT tarafından. İkinci Baskı, büyük ölçüde geliştirilmiş ve genişletilmiş. Boston:
Little, Brown, & Company, 1859. s. xxxii., 524.

2. _On Üçüncü Yüzyılın Basılı İngiliz Edebiyatına İlişkin Bir Sözlük Dizini_. HERBERT COLERIDGE tarafından. Londra: Truebner & Company.
1859. s. iv., 104.

3. _İngilizce Dilinin Tarihinin Ana Hatları_, Kolejlerdeki
Genç Sınıfların ve Okullardaki
Yüksek Sınıfların Kullanımı İçin.
GEORGE L. CRAIK, Queen's College, Belfast'ta Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörü. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş. Londra:
Chapman & Hall. 1859. s. xii., 148.

4. _Kaba Dil_. Londra'da 1839'dan 1859'a kadar kullanılan Argo, Cant ve Flash İfadelerinin Sözlüğü; Flash Şarkıları, Flash Üzerine Denemeler ve Canting ve Slang Edebiyatı
Bibliyografisi. DUCANGE ANGLICUS tarafından.
İkinci Baskı, iyileştirilmiş ve çok genişletilmiş. Londra: Bernard Quaritch.
1859. s. 80.

5. _Modern Argo, Argo ve Kaba Sözcükler Sözlüğü_, vb., vb.
Londra'daki bir Antikacı tarafından. Londra: John Camden Holten. 1859. s. lxxxviii.,
160.

6. _Geçmiş ve Günümüz İngilizcesi Üzerine_. RICHARD CHENEVIX tarafından
TRENCH, D.D. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. New York: Blakeman &
Mason. 1859. s. 238.

7. _Eskiden Günümüz Anlamlarında
Farklı Olan İngilizce Sözcüklerin Seçilmiş Sözlüğü_. RICHARD CHENEVIX tarafından TRENCH, D.D. New York: Redfield. 1859. s. xi., 218.

8. _Kelimeler Arasında Gezinmeler; Şiirleri, Tarih, Bilgelik_. WILLIAM
SWINTON. New York. Scribner. 1859. s. 302.

Bir Amerikancılığa dair bildiğimiz ilk gönderme, Gill'in
1621'deki ifadesidir,--"_Sed et ab Americanis nonnulla mutuamur, ut_ MAIZ _et_ KANOA."
O zamandan beri, İngiliz edebiyatı, daha önce birçok alaycı yüz ifadesi olmadan,
suyun bu yakasından birçok kelimeyi benimsedi veya geri aldı.
Konu
ne kadar
incelenirse, kendimize özgü
bir lehçemizin olmadığı ve buradaki insanların, başka yerlerde olduğu gibi,
ihtiyaçlarına uyacak şekilde
dillerini değiştirdiği veya ifadeler icat ettiği daha da belirginleşir. Dante, "De Vulgari Eloquio"sunu yazdığında, İtalyan yarımadasında yaklaşık bin ayrı lehçe olduğunu hesapladı ve beş yüz yıldan fazla bir süre sonra, bunların büyük bir kısmının hala varlığını sürdürdüğü söylenir. İngiltere'de,
seksen yıl önce, Parlamento'daki her üyenin kontluğu konuşmasıyla bilinirdi; ancak eskiden "her iki İngiltere'de" dedikleri gibi,
eğilim tekdüzeliğe doğru.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırkların ve dillerin karışmasına rağmen,
halkın konuşması herhangi bir Avrupa ulusununkinden daha tekdüzedir. Bu kaçınılmaz olarak ortak okul sistemimizden ve
gazetelerin evrensel olarak okunmasından kaynaklanacaktır. Bu,
konuşmanın ortak dilini daha kitabi hale getirme eğiliminde olmuştur ve böylece edebiyatımıza olumsuz tepki vermiştir, bazen ona canlı bir dilden yazılmak yerine ölü bir dilde yazılmış havası vermiştir. Bay Bartlett'ın ne kadar güzel bir _Amerikancılık_ kitabı toplayabildiğini görmek bizi sevindiriyor, çünkü bu dilimizin canlı olduğunu gösteriyor. Bir dil ancak köklerinden tazelenebilir;
öğretilen bir lehçe giderek daha fazla bilgiçlik taslar ve sonunda keşiş Latincesi kadar canlı düşünce için uygunsuz bir araç haline gelir. Bu, edebiyatımızın evrensel Okul Müdürü'nden, evde yetiştirilmiş ifadelerle savaşan ve kurbanlarının zihnini ve hafızasını mümkün olduğunca en iyi İngiliz kompozisyon modellerine köleleştiren, yani üslubu kusursuz bir şekilde doğru olan ancak içinde kan olmayan yazarlara karşı korunması gereken tehlikedir. Hiçbir dil, _diksiyona_ dönüştükten sonra, zengin bir halk konuşmasının ana toprağından besleyici özsuyu ememeyen hiçbir dil, sağlam ve şehvetli bir kitap ortaya çıkaramaz. Gerçek ifade gücü sayfadan sayfaya geçmez,
ama insandan insana geçer, burada beyin alevlenir ve dudaklar düpedüz canlı ilgi alanları ve tam da acı içindeki tutkularla esner. Dil, düşüncenin toprağıdır; ve bizimki özellikle zengin bir yaprak küfüdür, çağların yavaş büyümesi, duygunun, hayal gücünün ve tahayyülün dökülen yapraklarıdır, ki bunlar bir dünya değişikliğine uğramıştır, Howell'ın adlandırdığı gibi, sesli orman kendini canlı yeşille yeniden giydirebilir. Sözlükte ölüm vardır; ve dilin uzlaşımla sınırlandığı yerde, ifadenin büyüyeceği zemin de daralır,
ve sağlıklı ağaçlar yerine Çin cüceleri olan _saksılı_ bir edebiyat elde ederiz.

Bay Bartlett'a, aramızda çok yaygın olan _büyüleyici_ üsluba yaptığı saldırı için
müteşekkiriz. Fakat biz, onun, aralarında onu sıralamakta yavaş kalacağımız yarı eğitimli adamların ortak tuzağı olan o _Anglosakson_
tuzağına bu kadar kolay düştüğünü görmekten oldukça eğleniyoruz. [A] Şöyle diyor: "Toplumsal_ ve _eğitimsel nedenlerin_ uzun zamandır ana _ülkede_ beslemeye _meyilli_ olduğu, _dilimizin_ Sakson _öğesinin_ pahasına Latince'yi _tercih_ etme _talihsiz_ eğilimi, bizde _nüfusumuzdaki_ büyük _yabancı_ karışımından _ek_ bir _dürtü_ _aldı_." (s. xxxii.) Latince kökenli sözcükleri vurguladık ve bunların _tüm_ isimleri, tüm sıfatları
ikisi hariç ve beş fiilden üçünü içerdiğini görüyoruz, bunlardan sonuncusu (yardımcı fiil
_have_) hem Latince hem de Saksoncada aynıdır. Bostonlulardan bahsederken Bay Bartlett, "Yeni İngiltere'li bilginlerin_ birkaç yıldır _Alman dili_ ve _edebiyat_ _çalışmalarını_ ne kadar _geniş_ bir şekilde_ sürdürdükleri, İngiliz _kompozisyonunun_ eski _başyapıtlarının_ _genel_ ihmaline _eklenen_, _have_ ifadesinin birçoğunun yazılarına _yapay, deyimsel olmayan bir karakter_ verme _etkisi_ oldu, bu da buna _alışkın_ olmayanlar için _anlatılamaz
bir

hoş_ olmayan bir etki_ yarattı." diyor. (s. xxv.
Sakson olmayan sözcükleri tekrar vurguluyoruz.) Şimdi, Anglosakson'a giden bir kısa yol varsa, o da Almancadır; ve Bostonluların eski İngiliz şaheserlerini ihmal ettikleri suçlamasını ne kadar hak ettiklerini söylemeye kalkışmıyoruz, ancak Latimer, More, Sidney, Fuller, Selden, Browne ve Feltham'ın en iyi eserlerinin ilk modern yeniden basımı Boston'da, merhum Dr. Alexander Young'ın bakımı altında yapıldı. Boston'u savunmak gibi bir niyetimiz yok; sadece Bay Bartlett'ın dikkatini, artık var olmayan bir lehçede yazmalarını istemenin aptallığına çekmek istiyoruz. Hiçbir adam bir sayfa Sakson İngilizcesi yazamaz; hiçbir zahmete girip de herkes tarafından anlaşılmayı umamaz. En azından Bay Bartlett'ın vaaz ettiğini uygulamasına izin verin. Peruk yapımcılarından oluşan bir heyet George III'ü beklerken. Saç pudrası vergisine itiraz etmek için, kalabalık, içlerinden birinin kendi saçını giydiğini görerek, onu hemen Kule Çukuru'na attı; bu, tutarsızlığıyla ilgili çok Anglosakson bir yorumdu. Bay Bartlett'ın Giriş'indeki bu pasajları, bunları tartmak için on bir yıl sonra, 1848 tarihli eski baskısında olduğu gibi bırakmasaydı, fark etmezdik.

Diğer açılardan, önümüzdeki cilt selefini çok daha iyi hale getiriyor.
Bu, taşralılıktan ziyade bayağılık ve Amerikan olmaktan çok İngiliz olan birçok kelime içeriyordu. Bay Bartlett kitabını gözden geçirirken bunların hemen hemen hepsini atlamış. Ancak, bir veya iki kez, "bir baykuştan korkmak için ormanda doğmuş olmak", "ayağı elinde taşımak" ve "ormandan çıkmadan önce bağırmak" gibi atasözü haline gelmiş ifadeleri Amerikancılık olarak korumuş. Ancak, _adversaria_ ve yorumlarımızın kısa listesindeki alfabetik sırayı takip etmek daha kolay olacaktır.

ALEWIFE. Bay Bartlett'ın bunu varsayılan bir Kızılderili kelimesi olan _alof_'tan türetmekte haklı olduğundan şüpheliyiz. En azından, Hakluyt "old-wives" adlı bir balıktan bahsediyor; ve başka bir eski seyahat kitabında,
balığın güzel, yuvarlak karnıyla bir birahanenin hanımına benzemesinden türetilen ismi gördük.

BANK-BILL. Bir Amerikancılık değil. Swift, Pope ve
Fielding tarafından kullanılıyor.

SAHTE. Bay Bartlett, bu kelimenin, banknotların kötü şöhretli bir
taklitçisi olduğu söylenen belirli bir _Borghese_'nin isminden türetildiğini aktarıyor. Ancak bu, preslenmiş şeker kamışı için kullanıldığında basitçe değersiz bir şey anlamına gelen _bagasse_ kelimesinin bozulmuş hali değil midir? Kelime başlangıçta değersiz bir kadını ifade ediyordu, dolayısıyla bizim aynı anlamdaki _"baggage"ımız. 

[Dipnot A: Belki de bu beklenen bir şeydi; çünkü Dr.
Latham'ın _İngilizce Dili_'ni "şüphesiz İngiliz filolojisi ve grameri üzerine şimdiye kadar ortaya çıkmış en değerli eser" olarak adlandırıyor (s. xxx., 
not,) ve 1841'deki ilk baskıya atıfta bulunuyor. Eğer Bay Bartlett, Dr. Latham'a (İngiliz filologları arasında büyük bir gaf yapan olarak kabul edilir) atıfta bulunmak zorundaysa, en azından eserinin 1855'te yayınlanan iki ciltlik ikinci baskısına atıfta bulunmalıydı.] 

ZİNCİRLİ ŞİMŞEK. Daha yaygın olarak zincirli şimşek ve kesinlikle yalnızca Batı'ya özgü bir ifade değil. 

CHEBACCO-BOAT. Bay Bartlett, "Bu kelime şüphesiz, balıkçı teknelerinin
donandığı Nova Scotia'daki bir koyun adı olan _Chedabucto_ kelimesinin bozulmuş halidir." diyor. Bu, daha yakınlarda bulunabilecek
şeyler için Doğu'ya doğru büyük bir yol kat ediyor. _Chebacco_, Massachusetts, Ipswich'in bir bölümünün adıdır (veya bir asırdır öyleydi).

BİR AĞACI DÜŞÜRMEK Bay Bartlett, _düşmek_ kelimesinin bozulmuş halini düşünüyor. Ancak,
genellikle kullanılan kelimeleri duyduğumuz gibi, _düşmek_ sadece kesmek anlamına gelirken, düşmek, onu belirli bir yöne düşürmek anlamına gelir.

ALTINDA KALMAK. "Yok olmak. Batılı avcılar ve çayırların sakinleri tarafından Kızılderililerin mecazi
dilinden benimsenen bir ifade." Kızılderililerin şiir için haksız yere itibar görmesi ilk kez değil. İfade şüphesiz Almanca
_untergehen_ (şekil) kelimesinin bir çevirisidir, yok olmak.

ŞAPKA. "Kuzeyli kadınlarımız _güneş başlığı_ hariç
_bonnet_ kelimesini neredeyse tamamen terk ettiler ve bunun yerine _hat_ terimini kullanıyorlar. _gown_ kelimesi de benzer bir kadere maruz kaldı, hem onlar hem de Güneyli kız kardeşleri bunun için
genellikle _frock_ veya _dress_ kelimelerini kullanıyor." Bay
Bartlett'ın Kuzey çizgisini nerede çizdiğini bilmiyoruz; ancak Massachusetts'te
_hat_ veya _frock_ kelimelerinin bu anlamda kullanıldığını hiç duymadık. Bunlar İngiltere'de böyle kullanılıyor ve _hat_ kesinlikle, _frock_ muhtemelen Anglosaksonca
_bonnet_ ve _gown_ kelimelerinden daha yakın.

GELİŞTİR. Bay Bartlett, Dr. Franklin'in 1789'da "1723 yılında New England'dan ayrıldığımda, bildiğim kadarıyla bu kelime aramızda hiç kullanılmamıştı, ancak Dr. Mather'ın _Remarkable Providences_ adlı çok eski kitabında bir kez hariç, _iyileştirilmiş_ veya _daha iyi hale getirilmiş_ anlamında kullanılıyordu." dediğini aktarıyor. Dr. Increase Mather'ın _Providences_ adlı eseri 1684'te yayınlandı. 1679'da Boston'da bir sinod toplandı ve çalışmalarının sonucu aynı yıl John Foster tarafından _Necessity of a Reformation_ başlığı altında yayınlandı. Altıncı sayfada, _"Meyhaneler yabancıların eğlenmesi içindi, eğer sadece bu amaçla _iyileştirildilerse_," vb. ifadelerini buluyoruz. Garip bir şekilde, bu risalenin bizim kopyasının başlık sayfasında Dr. Mather'ın imzası var. Ancak Bay Bartlett, kelimenin aynı anlamda uzun zaman önce kullanıldığını gösteren Richardson'a atıfta bulunmalıydı.

INHEAVEN'a. "Boston aşkıncıları tarafından icat edilen bir kelime." Ve Bay Bartlett, Judd'un _Margaret_'inden alıntı yapıyor. Bay Judd iyi bir bilgindi ve kelime _ensphere_ ve _imparadise_ gibi meşru bir şekilde bileşik hale getirildi; ancak o icat etmedi. Dante kelimeyi şu şekilde kullanıyor:--

"Perfetta vita ed alto merto _inciela_
Donna piu su."

LADIES' TRESSES. "Güney Eyaletlerinde bir bitki için kullanılan popüler isim," vb. Kuzey Eyaletlerinde de. Bazen _Ladies' Traces_.

LIEFER. "İngiltere'de de kullanılan bir argo sözcük." Mükemmel Anglosaksonca ve İngilizcenin konuşulduğu her yerde kullanılır.

LOAFER. Bu kelimenin Almanca olduğuna dair hiçbir şüphemiz olmadığını düşünüyoruz.
_Laufen_ Almanya'nın bazı bölgelerinde _lofen_ olarak telaffuz edilir ve bir keresinde bir Alman öğrencinin arkadaşına _Ich lauf'_ (lofe) _hier bis
du wiederkehrst_ dediğini duyduk: ve buna göre yukarı aşağı yürümeye başladı, --kısacası, _aylaklık_ etmeye.

DİNLEMEK. "Yumuşatmak, moralini bozmak." Bay Bartlett _Margaret_'den alıntı yapıyor,--"Doktorlar arasında oldukça fazla _mullin_
oluyor. "Ancak _mullin_ burada karıştırma, gizlice telaşlanma anlamına gelir ve _şarabı ısıtmak_ kelimesinden türetilen bir metafordur. _Mull_, bu anlamda, muhtemelen Eski Fransızca _mesler_, karıştırmak anlamına gelen _mell_ kelimesinin bozulmuş halidir.

HİÇBİR YERDE OLMAMAK (başarısızlık anlamında) bir Amerikancılık değil, _Turf_-Argo'dur.

Bir tür kek olan SALLY-LUN, İngilizce'dir.

AVUYU öldürmek ve onu elde etmek anlamına gelen TO SAVE, Uzak Batı ile sınırlı değildir, ülkenin her yerindeki avcılar arasında yaygındır.

SHEW, _gösterildi_ anlamına gelir. Bay Bartlett buna "Bostonluların şibboleti" der. Bu ne olursa olsun, bu sadece bir kabalık değil, bir arkaizmdir. _Göstermek_, _blow, crow, grow_ gibi, eskiden güçlü bir geçmiş zaman kipine sahipmiş gibi görünüyor. _Shew_ Lord Cromwell ve
Hector Boece tarafından kullanılır.

SLASHES. "Çalılarla kaplı bataklık veya ıslak topraklar. Güney ve Batı." New York'ta da kullanılır.

Atların SPAN'ı Hollandaca'dır (Yüksek veya Alçak).

İSPANCA YÜRÜMEK; bir çocuğu pantolonunun paçasından veya kolayca kavranabilen herhangi bir alt kısmından tutarak "yürütmek".
K.D. Bu,
belki de, Philip ve Mary kadar eskidir.

KENDİNİ AÇMAK Bay Bartlett tarafından "kendini ortaya koymak" olarak tanımlanmıştır.
Daha ziyade kendini gösterişli bir şekilde ortaya koymak anlamına gelir. Büyük bir metafordur, bizim tahmin ettiğimiz gibi hindi horozu veya tavus kuşundan türetilmiştir--İtalyanca _pavoneggiarsi_ gibi. _Tatler_'da "meclislerde zarafetini ortaya koymak" ifadesini buluruz. Ancak sonuncusu, _etaler_ kelimesinden gelen bir Galcecilik olabilir.

SAMAN KEFALETİ. "Değersiz kefalet, 'saman adamlar' tarafından verilen kefalet." Bu
Elbette Amerikancılık değil ve kökenini çok farklı bir şekilde
açıklanmış olarak gördük, yani, kefalet karşılığında serbest bırakılmaya razı olan adamlar
ayakkabılarına
saman saplayarak mahkemelerin
yakınında yürüyorlardı, Bay Bartlett'in açıklaması dahiyane olsa da.

GÜNEŞ BALIĞI. Bay Bartlett bunun bir bozulma olduğunu düşünüyor; ancak
suyun içinde görülen balığın, takvimlerdeki ve meyhane tabelalarındaki
sıradan güneş portrelerine olan benzerliği bize
isim için yeterli görünüyor.

Bay Bartlett'in aklına gelmeyen birkaç cümle geliyor.

CARRY: taşıma. _Passim_.

CAT-NAP: kısa bir uyku. New England.

CHOWDER-HEAD: kafası karışık. New England.

COHEES (son hecede vurgu): Batı Pensilvanya'daki belirli yerleşim yerlerindeki insanlara uygulanan terim, _Quo' he_ arkaik biçimini kullanmalarından kaynaklanmaktadır.

PAMUK İÇİN.

BENİM BİLDİĞİM KADAR BİLİYORUM: gerçek Yankee'nizin cehaleti kabul etmeye en çok yaklaştığı
yer.

GANDER-PARTY: yalnızca erkeklerin katıldığı sosyal bir toplantı. New England.

LAP-TEA: konukların masaya oturmak için çok fazla olduğu yer. Massachusetts.

LAST OF PEA-TIME: fuardan sonraki gün.

LOSE-LAID (loose-laid): dokumacı terimi ve muhtemelen İngilizce; zayıf iradeli anlamına gelir. Massachusetts.

MOONGLADE: su üzerindeki ay ışığı izi için güzel bir kelime.
Massachusetts.

OFF-OX: yönetilemez bir adam. New England.

ESKİ SÜRÜCÜ: } ESKİ AYRIK AYAK: } Şeytan için mecazi.

ONHITCH (çıkarmak): tetiği çekmek.

ROTE: fırtınadan önce sörf sesi. İngiltere'de de kullanılır. Yeni
İngiltere.

GÖRÜNMEK: Göremiyorum çünkü göremiyorum. O uygun
olamazdı çünkü uygun olamazdı.

DEVLET MECLİSİ. Bu bir Amerikancılık gibi görünüyor. Bunu biz mi icat ettik yoksa New Amsterdam'ın _Stad-huys_'undan (belediye binası) mı ödünç aldık? Amerikan kullanımındaki tekdüzelik eğiliminin bir örneği olarak, Massachusetts'te her zaman _Devlet Meclisi_ olan şeyin _Capitol_ olarak adlandırılmaya başladığını fark ediyoruz. Bunun için üzgünüz.

ÇİZGİ: } STRING: } dokuz pin oyununun terimleri.

SWALE: oyuk. Yeni İngiltere. İngilizce de; Forby'ye bakınız.

TORMENTED: "_tormented_ cent" anlamında eufemistik. Yeni İngiltere.

WELL-SWEEP.

Bay Bartlett'ın kitabını, bu kadar iyi yapılmış bir eserin hak ettiği dikkatle inceledik ve tanıklık ettiği özen ve emek miktarından çok etkilendik. Mümkün olan her yerde onunla tartıştık, çünkü kendi bölümünde standart otorite olmaktan
vazgeçemez. Değeri yıldan yıla artacaktır. Örneğin, özellikle zengin olduğu İspanyolca kelimeler, Anglosakson dudaklarında garip metamorfozlara uğramaya mahkûmdur; çünkü cahillerin içgüdüsü, kelimeleri olabildiğince hızlı bir şekilde doğallaştırmak ve onları yerli şekillere ve seslere zorlamaktır. Bu çarpıtmalarda genellikle istemeden yapılan bir mizah vardır[A] ve bunlar, görünüşler bizi zıt bir sonuca götürse bile, insanın doğasının kelimeleri anlayışla kullanmak olduğunu gösterdikleri için her zaman ilginçtir.

[Dipnot A: Bir keresinde bir adamın bir şey hakkında "çok büyük bir suçlu [büyük sözlü] tarzda" yazıldığını söylediğini duyduk; bu
ifade kesinlikle modern uygulamadan yoksun değildir. Ayrıca
Angola-Saksonları ve Angular-Saksonları da duyduk,--en azından ikincisi mutsuz bir
sapkınlık değil.]

Bay Bartlett'in kitabının en az tatmin edici kısmı, birkaç atasözü ve benzetmenin bir araya getirildiği Ek'tir, ki bize göre bunlar insanların mizahına ve yaratıcılığına hiçbir şekilde adalet etmiyor.
Çoğunun kabalık dışında hiçbir özelliği yoktur. Bu tür örneklerde özellikle Amerikan olan hiçbir şey olmadığını umuyoruz:--"Kötü
eylemler, ezilmiş çürük yumurtalar gibi, herkesin burnunda kokar"; ve
"Kötülük, talihsizlik direğiyle karıştırıldığında korkunç derecede kötü kokan bir kokarcadır." Ayrıca bunlar yapay bir havaya sahiptir ve Bay Bartlett'in atladığı atasözü bir ifadeyi kullanacak olursak, dilin her zaman "üzerine ceketini çıkardığı" işleyen atasözleri için oldukça uzun eteklidir. İtiraf ediyoruz, daha cüretkar ve daha _büzücü_ bir tat arıyorduk. İnsan ara sıra böyle şeyler duyar, çoğunlukla Batı'dan, "Kör bir domuzdan meşe palamudu çalacak kadar kötü"; "Çayımı _bar-foot_ içerim", bir ormancının krema ve şeker isteyip istemediği sorulduğunda verdiği cevap gibi. Bazıları kesinlikle Doğuludur; "Bütün diyakozlar iyidir, ama diyakozlarda oranlar var"; "O bütün bir ekip ve arabanın altındaki köpek"; "Bu birinci sınıf ve yarı yarıya"; "Bir gömlek cebi kadar kullanışlı" (ironik). Neredeyse her ilçede, tüm mahallenin para birimine geçen ifadeler basan iyi bir dil ustası vardır. Geçen gün iki tane aldık, ikisi de aynı
para biriminden. İlçe hapishanesi (tüm konutların ahşap olduğu tek taş bina) "alt yapısı saçaklara kadar uzanan ev" olarak tanımlanıyordu; nazik kulaklara söylenmesi zor olan yer ise "geceleri ateş yakmadıkları yer"di. Bir keresinde bize çok kayalık bir alandan bahseden bir adam, "Taşın o çiftlikte oldukça ağır bir ipoteği var" dedi; ve bir diğeri, bize belirli bir köyde yaygın olan hırsızlık hakkında bir fikir vermek isteyerek, doruk noktasını şöyle tamamladı: "Sahtekâr! Neden, geceleri taş duvarlarını içeri almak zorundalar." _Levhalardan_ yapılmış bu köprülerden birinden bir dağ deresinin üzerinden geçen herhangi biri, bir zamanlar karakteri o kadar sarsak bir papaz için duyduğumuz bir terimin gücünü hissedecektir: "Levhadan köprülü bir adam!" Birkaç yıl önce, çok soğuk bir hava sırasında, dikkat çekici bir veya iki söz seçmiştik. "Ateşin soğukta hiçbir _alışkanlığı_ yok gibi görünüyor." "Kaptan M'Clure'un Kuzeybatı Geçidi'nden geçtiğini söylüyorlar." "Geçti mi? Muhtemel olduğunu düşün ve kapıyı da açık bıraktı!" Bir zamanlar tanınmış gezgin vaiz olan Yaşlı Knapp'ın içinde bir tür yıkanmamış şiir vardı. Bir keresinde şöyle dediğini duyduk: "Bir Üniteryen'in" (bizce öyleydi) "cennete ne zaman gireceğini bilmek ister misin? Cehennem donduğunda ve içeri kayarak girebildiğinde!" Bunu sadece örnek olarak alıntılıyoruz ve Yaşlı'yı Taylor veya Güney'le karşılaştırmak istemiyoruz. Abartma öğesi genellikle Amerikan mizahının tipik bir özelliği olarak belirtilmiştir. Dr. Petri'nin "Compact Handbook of Foreign Words" [A] adlı kitabında (Bay Bartlett'ın _Hoco-pocos_'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Whig partisi için bir takma ad olduğunu öğrenince şaşıracağı) bize _humbug_ kelimesinin genellikle Kuzey Amerikalıların abartıları için kullanıldığı söylenir. "Kişi, Kolomb'un rüyasının yarı gerçekleştiğini ve
Avrupa'nın Batı'da Oryantalizme yakın bir yol bulduğunu,
en azından diksiyon açısından, düşünürdü. Fakat bize öyle geliyor ki,
sadece abartı olarak belirtilen şeylerin çoğu, henüz sadece ham maddeyi üretse de, tam sağlık ve güçte hayal gücünün belirtileri olan yoğunluk ve
resimsellik olarak adlandırılmak için daha uygundur.[B]
Belki de, dünya bunun şiir ve
resme dönüştürüldüğünü görecek ve uzun süre orijinallik için zorlanacak olan Avrupa, bize yeni bir his için teşekkür edebilir. Fransızlar
Shakspeare'i abartılı bulmaya devam ediyor, çünkü o da İngilizceyi, bizim halkımızın "yüksek bir bedel"ten bahsettiğinde veya bir şeye "donduklarını" söylediğinde yaptığı gibi ele aldı. Orijinal bir edebiyatın ilk varsayımı, bir halkın
dilini sanki ona sahipmiş gibi kullanmasıdır. Burns bile
çok kötü bir İngilizce yazmayı başardı. Kaba ifadeler genellikle yumurtadaki şiirdir. Merhum Horace Mann, Hitaplarından birinde, Fransızca _s'orienter_ ifadesinin güzelliği hakkında uzun uzadıya yorumda bulunmuş ve genç dinleyicilerini bunu hayatlarında uygulamaya çağırmıştır. Dinleyicileri arasında, her zaman "_doğu hakkında_" ne olduğunu bulup buna göre rotasını şekillendirmek sorunu olmayan tek bir Yankee bile yoktu. Almanların çarpıcı bir atasözü vardır; _Was die Gans gedacht, das der Schwan vollbracht_; Kaz ne düşündüyse kuğu da onu getirmiştir; veya, biraz Saksonlaştırmaktan çıkarmak için,
_Bay Bartlett'ın temposu, Kazın tasarladığını, kuğu başardı;--ve düşünmeden edemiyoruz ki, popüler konuşmamızda gösterilen yaşam, icat ve
canlılık ve onu kullananların ihtiyaçlarına göre şekillendirildiği özgürlük, sonunda bir kuğuya sahip olmamız için en iyi
alameti taşıyor.

[Dipnot A: _Gedraengtes Handbuch der Fremdwoerter_, vb., vb.,
Leipzig, 1852.]

[Dipnot B: Örneğin, "kömürle tebeşir izi bırakan siyah zenci" veya "taş gibi görünecek şekilde boyanmış, suda batan
çatı"--ressamın becerisiyle aşırı ikna olmuş. Geçtiğimiz kış şu diyaloğu duyduk. (Termometre,--12 derece..) "Bu sabah soğuk."--"Öyle_. Joe'ya ne
olduğunu duydun mu?"--"Hayır, duymadım."--"Doktorlar ona
merhametle bir şeyler veriyorlardı ve o da Postaneye gidip geri döndü ve eve döndüğünde çizmelerinde sert bir şey
hissetti. Çıkarmaya geldiklerinde, her ikisinde de bir parça cıva buldular."--"Aman!"--"Gerçek; soğukla ​​birlikte
içinden tamamen çekilmişti." Kuru bir gerçeği dramatize etme, onu ete kemiğe büründürme ve Joe'nun bir insan termometresi olarak anında kavranması, bize her şeyden çok şiirsel bir yeteneğe benziyor. Her halükarda bu mizah, sadece zekânın çabukluğu değil, daha derin, daha sığ olmayan bir nitelik. Mizah her zaman aşırı ifadeye eğilimlidir; zekâ matematiksel olarak kesindir. Yüzbaşı Basil Hall halkımızın mizah sahibi olduğunu reddetti; ama kendisi mizah sahibi miydi?
Çünkü eğer sahip olmasaydı, asla bulamazdı. Kendisine söylenenlerin her zaman anlamını hissediyor muydu? Şüphe ediyoruz, çünkü bir zamanlar ona boşuna bir şans verdiğini biliyoruz. Yüzbaşı, kanepe at değiştirirken bir kır meyhanesinin meydanında aşağı yukarı yürüyordu. Bir fırtına vardı ve Amerikan liyakatine tepeden bakan, o hoş Avrupa havasıyla, çok uzlaştırıcı olan, yakınlarda oturan bir vatandaşa, "Burada oldukça şiddetli bir
gök gürültüsü var," dedi. Diğeri, bir bakışta ölçüp biçmiş, ciddi bir şekilde, "Waal, biz _du_, sakinlerin sayısını
düşünerek" diye mırıldandı.]

Hatta taşralılıkların incelenmesiyle başka türlü ilgilenmeyen kişiler bile
Bay Bartlett'in kitabını eğlenceli bulacaktır. Örnek olarak alıntıladığı pasajlar bazen garip bir şekilde komiktir. İşte bir tanesi: "KURTARMAK. Emin olmak, yani avı veya düşmanı, ister insan ister hayvan olsun, öldürmek. _Almak_ aynı anlamı taşır... Teksas'ın meşhur Yargıcı W---- ... bir keresinde bir mangalda yaptığı bir konuşmada (siyasi rakibi bir düelloda bir adamın hayatını aldığı için özür diledikten sonra) şöyle demişti:

"'Beyefendinin böyle bir serseriyi _yakalamak_ için bu kadar yaygara koparmasına gerek yok; herkes üçünü vurduğumu ve ikisini _kurtardığımı_ biliyor.'"

Bay Bartlett'ın Sözlüğünde tek bir kusur bulmamız gerekiyor ve o da
diğer tüm taşra sözlükleriyle ortak. Hiçbir vurgu verilmemiş.
Hiçbir yabancı, örneğin, _hacmatack_ kelimesinin hac'matack, hacma'tack veya hacmatack' olarak mı telaffuz edilmesi gerektiğini söyleyemez. Bay Wright'ın aksi takdirde mükemmel olan sözlüğünün değeri bu ihmalden dolayı çok
azalmıştır. Telaffuzun bilinmemesi, benzetmeleri izlemenin veya bozulmaları tespit etmenin zorluğunu on kat artırır. Bay Coleridge'in cildinin başlığı (listemizdeki ikinci cilt) akademisyenlere
değeri hakkında bir fikir vermek için yeterlidir. Filoloji Derneği'nin önerilen kapsamlı İngilizce Sözlüğü'nün ilk bölümüdür, tamamlandığında ana dillerini
öğrenen herkes için ölçülemeyecek kadar değerli olacak bir eserdir. Cildin sonunda, yardım etmek
isteyen herkes için ayrıntılı talimatlarla birlikte Derneğin Planı bulunacaktır. Suyun bu tarafında işbirliği memnuniyetle karşılanacaktır.

Dean Trench'in iki cildinden biri yeni, diğeri ise gözden geçirilmiş bir
baskı. Hiç kimse, düşüncenin incelenmesinin başka bir adı olan
kelimelerin incelenmesini popülerleştirmek için ondan daha fazlasını yapmamıştır. Yeni kitabı, öncüllerini belirleyen aynı hoş niteliklere sahiptir,
bilimsel dedikodu ve düşüncenin kolay bir konuşma seviyesini, milyonlarca kişi için öğrenme ve bilgi arasındaki orta yolu korur. Büyük filolojik
başarılar olmadan ve böyle bir iddiada bulunmadan,
çok iyi okumanın sonuçlarını veriyor.

Bay Craik'in kitabı derli toplu ve kullanışlı bir kılavuz.

SLANG Sözlükleri hem mümkün olduğunca kötü yapılmış hem de daha küçük olanın yazarı, bilgi ve çalışkanlığın megaterilerinden biri olan ve nesli tükenmiş bir tür olarak görmemiz gereken Ducange'ın adını aldığı için eleştirilmeyi hak ediyor, ancak Grimm kardeşler gibi adamlar için. Daha büyük kitap, yazarın teşekkürlerimizi hak ettiği konuyla ilgili bir bibliyografya içermesi bakımından değerli,
ancak diğer açılardan üstlendiği görev için en ufak bir yeterlilik göstermiyor. Onun kadar cahil çok fazla "Londra Antikacısı" olmadığını umuyoruz. Kitabından öğrendiğimiz ilginç bir gerçek, özellikle küçük paralar için, Londra halkı arasında belirli İtalyanca kelimelerin geçerliliği. Bu, org çalanların ne kadar gürültülü bir
işgalini gösteriyor gibi görünüyor! Yazar onlara şöyle diyor:
"Oney saltec, bir penny; Dooe saltee, iki penny; Tray saltee, üç penny,"
vb. ve ekliyor, "Bu rakamlar, görüleceği üzere, melez
kökenlidir, -- belki de Fransızlar baskındır."! 1851 Sergisi sırasında kapısına "Burada Fransızca
konuşulmuyor" yazan beyefendi olmalı. _Dooe saltee_ ve _tray saltee_, İtalyanca orijinalleri olan _due soldi_ ve _tre soldi_'den sadece yazım açısından farklıdır. Başka bir sayfada _molto cattivo_ kelimesinin "_multee
kertever_, very had" olarak değiştiğini görüyoruz. Gerçekten çok kötü! Bibliyografya'nın yanı sıra bir iyi şey daha için "London Antiquary"ye borçluyuz. Girişinde, Thomas Harman'ın Elizabeth döneminde yaptığı dildeki en eski _cant_ kelimelerinin listesini yeniden basmıştır. Keşke yeniden basımın doğruluğundan emin olabilseydik. Bu listede, _iyi, güzel_ anlamına gelen _rum_ sıfatını buluyoruz; bu kelime, Londra'daki alt sınıflar arasında genel kullanıma
girmiş, ancak hiç yükselmemiştir. Bu bağlamda yeni kelimelerin kaderi ilginçtir. Genellikle, eğer kullanışlılarsa veya hafızada kolayca yerleşme
k için bir yetenekleri varsa, yavaşça yukarı doğru hareket ederler. İskoç kelimesi _flunky_ buna bir örnektir. Bunu basılı olarak ilk kez Fergusson'un Şiirleri'nden öğreniyoruz. Burns bunu daha geniş çapta duyurdu ve Carlyle'nin bunu günümüz İngilizcesine
aktarmış gibi görünüyor. Kökeninin hala belirsiz olduğuna inandığımız için, bir tahminde bulunmaya cüret ediyoruz. Fransız müttefikler İskoçya'ya, Edinburgh _gardyloo_ gibi kök salmış bazı kelimeler getirdiler. _Flunky_, Fergusson'un sözlüğünde "daha iyi bir hizmetçi türü" olarak tanımlanıyor. Bu, İskoç _hench-man_'in tam tanımıdır ve en olası orijinali _haunch-man_ veya _body-guard'dır. Haunch-man'i Fransızcaya çevirirseniz _flanquier_;
onu tekrar İskoç'a çevirirseniz _flunky_ elde edersiniz. Fransızca kelimelerle ne kadar özgürlük alırsak alalım, Galyalılar bir İngiliz kelimesini ele geçirdiklerinde intikamlarını alırlar. Bir zamanlar Paris'te polisin _les chiens et les boule dogues_, yani köpekler ve bulldoglar gibi kelimeleri düzenleyen bir Avis'ini gördük.

Küfürlerin kelime dağarcıkları, hem dilin hem de telaffuzun arkaizmleri için ilgi çekicidir. Sözlükler, sanki kelime küçültme ekiymiş gibi _coverlet_ der; rustik, Fransızca _lit_, bed'e işaret eden _lid_ son ekinde devam eder.
Öte yandan, üstleri tarafından öğretildiği için hala _hankercher_ der, ancak onlar son _f_'yi tekrar benimsemişlerdir. Sewel, 1691'de Hollandaca Sözlüğüne Giriş'te _henketsjer_'i ve 40 yıl sonra Voltaire ise _hankercher_'i kabul edilen telaffuz olarak verir. Sewel ayrıca önemli _l_'nin hala _would_ ve _should_ olarak telaffuz edildiğini, tıpkı İngiltere'nin birçok yerindeki köylüler tarafından hala telaffuz edildiğini söyler.

Bay Swinton'ın kitabı, listemizdeki son kitap, eğlenceli bir kitaptır ve bazen güzel bir yazıyla boğulmuş olsa da düşüncenin kanıtını sunar.
Filoloji, yani bilimlerin en kesinlerinden biri üzerine bir çalışma için tamamen fazla gevşek bir şekilde yazılmıştır.
Ancak Bay Swinton'da bulmamız gereken daha ciddi bir kusur var ve bu da borçlu olduğu kişilere kredi vermemesidir. Hatta yükümlülüklerini gizlemek istiyor gibi görünüyor.
Önsözünün genel olarak kabul edilmesi, borcun bu kadar büyük olduğu bir yerde kesinlikle yeterli değildir. Dr. Richardson'ın Sözlüğü'nün büyük değeri, bir araya getirdiği açıklayıcı pasajların sayısı olduğundan, Bay Swinton'ın sözlükbilimciden ikinci elden edindiği bilgilerle sık sık bir şeyler öğrendiğini göstermesi pek de adil değil. Dr. Trench de büyük düzeltmeler yapabilirdi ve birkaç tane daha. Ayrıca kitapta hoş olmayan bir üstünlük varsayımı var. _paganus_ kelimesinin köy anlamına geldiğini söyleyen, _ocula_ kelimesini _oculus_ kelimesinin çoğulu yapan ve _in petto_ kelimesinin _in little_ anlamına geldiğini varsayan bir yazar, Dr. Webster'ın bir filolog olarak iddialarını çözmeye, hatta ona küçümsemeye bile yetkili değildir. Bahsettiğimiz ilk iki gaf, kalem veya basının hatası olabilir, ancak Bay Swinton'ın düştüğü birçok yanlış etimoloji için bu doğru olamaz. Başka bir baskıda bu hataları düzelteceğini umuyoruz, çünkü fikirleri takdir etme gücünü gösteriyor ki bu, bilimsellikten çok daha değerli, bilimsel olmayanlar arasındaki itibarından çok daha değerli.

_Yeni İngiltere'nin Genel ve Yerel Tarihi ve Tanımı._ A. J. COOLIDGE ve J. B. MANSFIELD tarafından. Çok sayıda Gravürle Resimlendirilmiş. İki Ciltte. Cilt I. Maine, New Hampshire ve Vermont. Boston: Austin J. Coolidge, 1859. s. xxv., 1023.

Bu, New England'ın yoğunlaştırılmış bir kasaba tarihinden daha az planlı olmayan büyük bir emek kitabıdır. Aksine yapılan tüm çabalara rağmen, Amerikan tarihinde çok az şiir olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Maddi refahtaki ilerlemelerin bir kaydıdır ve daha fazlası neredeyse yoktur. Saf cevherin tek parçaları, Hacılar'ın sahip olduğu _Fikir_ ve onun olaylar ve kurumlarda kademeli
enkarnasyonudur. Bunun ötesinde her şey çoraktır. Pitoresk unsurların korkutucu bir
yoksunluğu vardır. Yerel tarihçilerimizin genellikle Düşman'a aitmiş gibi tüm romantizmden kaçındıkları doğrudur; ancak, örneğin, onların çalışmalarını "İngiltere ve Galler'in Güzellikleri" ile karşılaştırırsak, kesinlikle ilham almamış adamların eseri, Amerikan Dryasdust'ının malzeme yoksulluğundan muzdarip olduğuna ikna oluruz. Hawthorne'u hatırlatmamıza gerek yok; ancak o, her yerde nadir bulunan bir dehadır ve bir kır toplantı evinden şiir çıkarabilir. Bu tür kitaplarda, halkımızın "girişimi" olarak adlandırılan şeyin kanıtını her sayfada görürüz; okurken neredeyse fabrika tekerleklerinin uğultusunu duyarsınız; ancak hepsi bu. Yabancıların ülkemizi ilginç bulmamalarına ve Amerikan seyahatleri hakkında tek iyi kitabın, çoğunlukla soyut fikirlerle ilgilenen De Tocqueville'in kitabı olmasına şaşmamak gerekir. Bir yılda ürettiğimiz ayakkabı, pamuk metreleri ve benzeri şeylere olan ilgilerinin sonuna çok geçmeden varabilecek şekilde oluşturulmuş zihinleri tasarlamak mümkündür. Tek ölümsüz Yunan ayakkabıcı, Apelles tarafından reddedilme şansına sahip olan kişidir ve Penelope, antik çağda ismi bize ulaşan tek üreticidir.

Bu cildin anlatı kısmında dikkat çekici bir şey var: Fransızlar ve Kızılderililer tarafından yapılan katliamların sürekli tekrarlanması. Bu, Yeni İngiltere atalarımızın politikasını anlayacak olanlar tarafından her zaman akılda tutulması gereken bir şeydir. Geçtiğimiz günlerde, Londra "Saturday Review" gibi yetenekli ve genel olarak felsefi bir derginin Akadianlara yapılan muameleye ilişkin itirazlara katılmasına şaşırdığımızı itiraf ediyoruz. Atalarımız her zaman bilge ve öngörülü olmuşlarsa, büyük siyasi görüşlere sahip olma kapasiteleri göstermişlerse, bu kıtada çözülmesi gereken ilk sorunun, kaderinin İngiliz mi Kelt mi, Romalı mı Protestan mı fikirlerle şekillendirilmesi gerektiği olduğu erken algılarıyla kanıtlanmıştır. Düşüncelerini hangi araçlarla gerçekleştirmeye çalıştıkları ise bambaşka bir sorudur. Büyük olaylar duygusalcılar tarafından çözülmez, tarih de süt ve suyla yazılmaz. Püritenler şüphesiz birçok yönden ilgisizdi, ama en azından _kaşıkçı_ değillerdi.

Önümüzdeki cilt çok miktarda konu içeriyor ve vaat ettiklerini dürüstçe yerine getiriyor. Gerçek ve istatistikler açısından anlatılması gereken her şeyi anlatıyor. İlk yerleşimciler, din adamları, girişimci vatandaşlar, Mark adamları, hepsinin isimleri ve tarihleri ​​burada bulunabilir. Kitabın edebi yorumu hakkında övgüde bulunamayız. Üslubu en kötüsü. Bir toplantı evinden bahsediliyorsa, bu bir "kilise binası"dır; Kızılderililer bir evi ateşe verirse, "meşaleyi" uygularlar; bir adam içmeye başlarsa, "sarhoş edici
kadeh" tarafından baştan çıkarılır; hatta dağlar bile "yerleştirilmiştir." 68. sayfada, "vahşi göğsü uzun süredir kabartan ve sadece Shurt'un pasifik politikası altında _için için yanan_ birikmiş öfkenin artık sınır tanımadığını ve yanardağın ateşli sel gibi fışkırdığını" okuruz; Aynı sayfada, "göklerdeki bir fırtına bulutu gibi, kıyıdaki yerleşim yerlerini ve özellikle Pemaquid'i siyah örtüsüyle örten yaklaşan kıyamet". Bir meyhanenin, ev sahibinin kızlarının "nazik, canlı, zeki genç hanımlar, gösteriş ve zengin ve zarif bir sofra kurma hırsına sahip" olduğu söyleniyor. Bu şüphesiz doğrudur, ancak Tarih'in taktiklerini daha kaba bir elekten geçirmesi gerekir.

Bu hatalara rağmen, kitap tüm Yeni İngilterelilerin ilginç bulacağı bir kitap ve yazarların ikinci ciltlerinde takdire şayan endüstri bolluklarını buna uygun bir iyi yazım ekonomisiyle dengelemelerini umuyoruz.

_Boston Şehri Belediye Yetkilileri Önünde Verilen Bir Söylev, 4 Temmuz 1850. GEORGE SUMNER, vb. vb. Tarafından, Boston. 1859. s.
125.

Ortak Konsey'de, Bay ...'nin konuşmasının basılması emrine (Boston'da bu gibi durumlarda olağan) karşı çıkanlar. Sumner ve yönetim basınında karşılaştığı bir dizi saldırı, ona önemli, ancak ikincil bir önem kazandırdı. Özünde büyük bir liyakat performansı, argümanlarının ve öğreniminin ağırlığını
üzerlerine çekenler, tartışmalarının öfkesi ve onu püskürtme çabalarıyla onun gücüne dair hislerini
ortaya koydular.

Devrim tarihimizin bilgisine taze ve öğretici bir katkı içermesi, Bay Sumner tarafından bizzat araştırılan, orijinal araştırma kaynaklarından türetilmiş olması, tek başına herhangi bir
Dördüncü Temmuz konuşmasını ihmalden kurtarabilirdi.

İspanya'nın Amerikan Devrimi davasına maddi ve manevi, parasal ve diplomatik hizmetleri ve yardımları, -Marblehead'li Yüzbaşı John Lee'nin talihiyle Amerikan sorununun İspanya'nın politikasına ve siyasi yapısına dahil edilmesi, -4 Temmuz 1776 tarihli Ulusal Beyannamemizin, o zamanlar korsan olarak tutuklanan, bizim çocuk ve bilinmeyen bayrağımız altında kahramanca eylemleri nedeniyle o yiğit New England kruvazörünün kaderi üzerindeki etkisi, -bizim adımıza yapılan geniş ve çeşitli emek ve başarı olayları, -ünlü İspanyol bakan ve devlet adamı Florida Blanca'nın adı ve yönetimiyle bağlantılı, -Fransa ve İspanya'nın Büyük Britanya'yı, kendisini Kıta'nın fiziksel ve tüm manevi gücüyle karşı karşıya bulana kadar, -etkiler ve koşullar ağının örülmesi ve yayılması ve -tüm kurtuluşların yapıldığı umutsuz, ta ki Amerikan Kolonileri özgür olana kadar, "silahlı tarafsızlığın" kökeni ve Amerikan özgürlüğü umutlarının krizinde İngiltere'nin deniz gücüne verdiği şok, açık, yoğunlaştırılmış ve özgün bir anlatımla sunulmaktadır. Ülkemizin mutlu bir şekilde içinde bulunduğu, "demokratik ilkelere güvenerek, halka inanarak ve karşılıklı hoşgörü ve hayırseverlik ruhuyla" gelişmeye ve büyümeye devam ettiği barış ve özgürlük açısından, hatip, babalarımızın orada yardım aradığı, şimdi "silahların ve savaşa hazırlanan düşman lejyonlarının çınlamasıyla yankılanan" Avrupa'ya yöneliyor. İtalya'ya, sanat, bilim, tıbbi beceri ve politik bilgi hazinelerinden, edebiyat ve felsefeden, insan hayatının tüm kullanım ve süslerine dökülen hediyeler için bir övgü, Orta Çağ'ın İtalyan Cumhuriyetlerine bir gönderme yapar; bu Cumhuriyetlerin şu büyük ilkelere dayandığı gösterilir: Halk üzerindeki tüm otorite halktan kaynaklanır, belirli aralıklarla onlara geri dönmelidir ve bu otoritenin sahipleri, bu otoritenin kullanımından dolayı halka karşı sorumlu olmalıdır. "Bu Cumhuriyetlere," diye eklenir, "aynı zamanda, zeki emeğin onurlandırılmadığı yerde hiçbir devletin uzun süre refah içinde olamayacağı veya var olamayacağı ve emeğin özgür olmadığı yerde onurlu olamayacağı büyük gerçeğinin pratik olarak gösterilmesini de borçluyuz." Bay Sumner'ın demokratik cumhuriyetçi fikirleri savunması, --Avrupa halklarının kendi kendini yönetmeye uygunluğu,--Fransızları ve İtalyanları eziyetin ebedi kıyametine mahkûm eden inançsız teorisyenlere karşı çıkışı,--erkekçe, güçlü ve cevaplanamazdır.
Eski cumhuriyetçi devlet adamları ve filozoflar okulunun öğrettiği hakiki demokratik ilkelere olan içten sevgisi ve onu her zaman düşünce, söz ve eylemde en yoğun Amerikalılardan biri yapan ülkesine olan ateşli gururu, Eski Dünya'da yaşamış tüm Amerikalılar arasında, Konuşma'nın her sayfasından parlamaktadır. Ve Turgot, Montesquieu ve Jefferson tarafından öğretildiği şekliyle insanın doğal ve politik haklarını savunmanın dürüst şevkiyle, nutuk veya retorikle yetinmeyerek, bunların gösterildiği veya savunulduğu akıl yürütmenin derinliklerine iniyor ve bunların örneklendirildiği öğrenme alanlarını genişçe ele alıyor. Sadece gerçeğin kendisine dikkat eden o, Amerika'nın bu Kolonilere Fransa'nın ilk iyiliklerinin temsilcisi olan de Beaumarchais'e karşı pratik nankörlükle suçlayan bir Fransız yazarın hatalarını çürütüyor ve Lord Brougham ile Başkan Fillmore'un Cumhuriyetçi Fransa ve Kıta özgürlüğü için olumsuz olan tarihi hatalarını suçlayıp ifşa ediyor.

Avusturya'nın suçlarının, Avusturya'nın İngiltere hükümetinden aldığı manevi destek sayesinde mümkün olduğu gösteriliyor. Macaristan'ın ve bağımsızlık ve halk özgürlüğü için mücadele eden diğer ulusların yaşadığı tersliklerin meyveleri, İngiltere'nin Kırım'daki savaşta katlandığı fedakarlıklarda ve şu anki utançlarda sergileniyor.

Şimdiye kadar Avrupa ile ilişkileri açısından tartışılan, büyük ve dünya çapındaki özgürlük davasına karşı kendi görevlerimiz ve sorumluluklarımız arasında, Bay Sumner, mücadele eden uluslara Ulusal Yıldönümümüzün anılarına sadık bir hükümet örneği ve "bağımsız, ancak katı bir şekilde sorumlu bir yargı ve yasama ve yargı işlevlerinin tamamen ayrılması" anlamına gelen temel sivil özgürlük fikirleri sunmanın Avrupa'ya olduğu kadar kendimize de borçlu olduğumuz büyük görevi sunmaya devam ediyor. Jefferson, Madison, Hamilton, Marshall ve Story'den - İngiliz ve Fransız hukukçulardan bahsetmiyorum bile - Bay Sumner, özgür bir hükümetin siyasi sisteminde yargı makamının gerçek yerini tanımlamak ve göstermek için yetki getiriyor. Ve burada, açıkladığı ve savunduğu özgürlük ilkelerine sadakat, "eski güzel davaya" sadakat, evde ve ulusların büyük forumunda, "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki son sahnenin Jefferson'ın sahte peygamber olmadığını gösterdiği ve aynı zamanda despotizm veya anarşi yerine hukuka dayalı bir hükümeti tercih eden herkese ciddi bir uyarıda bulunduğu" şeklindeki açık itirafı talep etti ve aldı. Bir mahkemenin ciddi kararı ile kürsüden yapılan bir konuşma arasında ayrım yaptığı açık ve keskin, acımasız ve mantıksal doğruluk, kararların ve tüzüklerin, uygulamaların ve emsallerin çarpıcı anlatımı, Baş Yargıç Taney'nin Dred Scott davasında okuduğu tartışmanın ele alındığı ve ifşa edildiği Konuşma'nın kapanış sayfalarından birkaçına yoğunlaştırılmıştır, bu ayrıntılı ve yetenekli söylemin daha büyük meziyetleri arasındadır. Siyasi çekişme arenasında olmayan, erkekliğinin büyük bir kısmını yurtdışında zeki bir akademisyen ve vatansever bir Amerikalı olarak çalışarak geçiren, biraz da kendini inkar eden birinin, performansı için neredeyse evrensel alkışların kesinliğini, izleyicilerinin bir kısmının ve birçok vatandaşının hoşnutsuzluğuna yol açarak bir kenara atması gerekmiş olmalı. Ancak, Scott'ın davasının burada anılması Afrika köleliğiyle ilgili herhangi bir görüşün çıkarına değildi. Dünyanın model cumhuriyetinde iyi yönetimin temel ilkelerinden tüm sapmalarla tehlikeye atılan ve aktif suçlunun konumu, niteliği ve karakteriyle orantılı olarak daha da tehlikeye giren her yerdeki cumhuriyetçi özgürlüğün çıkarınaydı. Ve Bay Sumner haklıydı. Tarihin gerçeği, bu toprakların yasası ve yasal hak ile despot gasp arasında bir sınır çizen herhangi bir yasanın olduğu tüm toprakların yasası, Amerika'nın en yüce yargı makamından söylenen bu politik _pronunciamento_ ile büyük adı lekelenen ve "büyük makamı" aşağılanan yargıç yargıcını kınamak için birleşiyor ve sonsuza dek mahkûm edecek. 

Sözcük dağarcığından ve teknik ayrıntılardan arındırılmış dava, en mütevazı anlayış dahilindedir. Başyargıç ve ortaklarının çoğunluğu, efendisine karşı özgürlüğü için Federal mahkemede dava açan Dred Scott'un, o sırada Scott'un ikamet ettiği Missouri Eyaletinin en yüksek mahkemesi tarafından aynı efendinin kölesi olarak yasal olarak ilan edildiğini ileri sürdüler. Missouri mahkemesinin bu kararının diğer tüm mahkemeler için bağlayıcı olduğunu ve Federal mahkemenin, yanlış olsa bile, kararı bozma yetkisinin olmadığını ileri sürdüler. O sırada mahkeme önünde bulunan davanın _esasları_, kararın taraflar arasındaki ana meseleyle ilgili olarak mı yoksa davalının Scott'un Missouri vatandaşı olmadığını beyan eden, davanın düşürülmesi talebiyle mi ilgili olduğu düşünülsün, böylece kesin olarak karara bağlandı. Bu iddia doğruysa, Federal mahkemedeki statüsü için ölümcüldür. Çünkü davanın yargı yetkisi, davacıların vatandaşlığına bağlıdır. Kısacası, eğer bir _köle_ ise, _vatandaş_ değildi. Eğer o Sanford'un kölesi ise, kaderi belirlenmişti, haklar hayali
çözülmüştü. Eğer Missouri mahkemesinin kararı sonunda bağlayıcıysa,
Federal mahkemenin işlevleri sona ermişti.

O halde, Scott'ın Illinois'de ikamet ettiği sırada 1787 Kararnamesi'nin veya Wisconsin'de ikamet ettiği sırada Missouri Uzlaşması'nın etkisi veya renginin, ırkının veya atalarından kalma engellerinin, daha önce alınmış ve kaydedilmiş bir kararın yetkisiyle nihai ve itiraz edilemeyecek şekilde kontrol edilen bir dava üzerindeki etkisi hakkında tartışmaya devam etmenin ne alakası vardı?

Bay Buchanan, başyargıcının bu _pronunciamento_sunu kullanmak için acele etti, bu karar Başkan olarak göreve başladıktan sadece birkaç saat sonra yayınlandı ve 1856 seçimleri gerçekleşene kadar saklı tutuldu. O, anayasal hukukun bir noktasının yargısal açıklaması olarak yetkisine dayanarak, Kansas Bölgesi'nde köleliğin varlığını ilan etti. Ve bunu, Bölge hükümetinin yönetiminde pratik uygulama yoluyla etkili ve güçlü hale getirmeye ve Federal kürsüden düşürülen bu piç dogmaları, kendisinin resmi başkanı olduğu siyasi partinin inancına dahil etmeye çalıştı. Baş Yargıç Taney'nin bu _sözleri_, Dred Scott'u, bunların söylenmesi olmadan olduğundan daha fazla veya daha az bir _köle_, daha fazla veya daha az bir _vatandaş_ yapmadı. Ancak Kansas'ı boyunduruk altına alma, tüm Amerikan topraklarını köleliğe açma, köle ticaretini yeniden açarak kıtayı Afrikalılaştırma, eyalet yasalarının kölelerin getirilmesine karşı koyduğu engelleri yıkma ve kölelik propagandacılarını her gücün tam kontrolüne sokma amacına yardımcı oldular.

Bay Sumner'ın tek bir konuşmanın kısa sınırları içinde Özgürlük davasını sunma, tanımlama ve savunma görevini yerine getirirken gösterdiği beceri, öğrenim ve cesaret hakkındaki hissiyatımızı memnuniyetle kaydediyoruz. --Özgürlük--Amerikan, Avrupalı, evrensel.

* * * * *

_Derinliklerden._ Bir Kadının Yaşam Hikayesi. Londra: Macmillan &
Co. 8vo. s. 381.

Bu kitabın yazarı, kendisi bir
alabalığı yakalayamayan ve onu takip edebilecek daha becerikli bir adam için suyu
bozup götüren beceriksiz bir balıkçı gibidir. Amacı, "toplumsal kötülüklerimizin en büyüğü" olarak adlandırılan ve
şu anki haliyle, kesinlikle bir devlet adamının veya ahlakçının düşünmeye çağrıldığı en üzücü konulardan biri olan ve yine de süresi, dünyanın bildiği her
medeni toplum biçimiyle kaçınılmaz olarak bir arada var olan bir konudur. Yazar, amacını
hayali bir otobiyografi aracılığıyla aramıştır. Bu elbette öyleydi. Yöntemlerin seçiminde olağandışı bir yetenek
gerekmiyordu; çünkü yalnızca otobiyografik biçimde bir fahişenin iç yaşamı, ruhunun deneyiminin gerçek ve canlı bir resmini sunacak şekilde açığa çıkarılabilirdi. Bu türden güzel bir roman harika bir kitap olurdu ve çokça iyilik üreten bir kitap olurdu; aslında doğrudan ona çalışmalar sağlayacak olan sefil sınıfa değil, toplumun geneline ve dolayısıyla söz konusu sınıfa dolaylı olarak, incelenebilecek ve hakkında konuşulabilecek bu tür bir konu sağlayarak. Dumas _fils_'in "Dame aux
Camelias" adlı romanı harika bir melodramatik hikayedir; ancak olayları açısından o kadar sıra dışı ve karakteri açısından o kadar epizodiktir ki, kahramanı inceleme ve analiz için bir örnek olarak
değersizdir; ve ayrıca, sadece bu nedenle bile, bu açıdan neredeyse değersiz olacak kadar Fransızdır. Yazılması gereken şey, terk edilmiş bir kadının hikayesidir, sade bir şekilde ve hiçbir çekince olmadan, sadece nezaket dışında ve tamamen bir kadının bakış açısından anlatılır. Ancak, bir kadın tarafından ve anlatılacak deneyim pahasına yapılmadığı sürece, bu açıkça yalnızca bir deha için mümkündür. "Out of the Depths"in yazarı, _desideratum_'a henüz ulaşmamıştır; ancak henüz ona o kadar yaklaşmıştır ki, doğru erkeğin veya muhtemelen kadının daha iyisini yapma girişiminden caydırılabileceğinden korkarız. Eğer öyleyse, büyük bir psikolojik, fizyolojik ve dramatik çalışma yapmak için iyi bir konu
kaybolmuştur.

Bu iddia edilen otobiyografinin konusu olan Mary Smith, büyük bir İngiliz arazisinde bir bahçıvanın kızıdır. Ailesi, malikanenin hanımları tarafından çok
dikkatle karşılanır ve kayırılır ve yakışıklı ve entelektüel olan Mary Smith, kısa sürede konumunun üzerinde zevkler ve eğitim
alır; kendini beğenmiş, bencil ve şehvetli bir mizaca sahip olduğu için, sonuç kaçınılmaz görünür. Ancak ilk hatası nişanlısı olan genç bir beyefendiyle işlenir,
Kilise'ye gitmeye mahkûm olan kocasının ani ölümüyle, hayatının mutluluğu için her zamankinden daha önemli olduğu bir zamanda, dışlanmış,
doğanın ve kendilerinin ona söndürülemez taleplerde bulunduğu kişilerin kapısından atılacak bir yaratık haline gelir.
Görünüşte olmasa da, düşmek üzere olduğu sınıfa ait olan iki kızla barınak ve nazik muamele bulur ve kısa süre sonra
en ufak bir sevgi duymadığı aptal bir genç asilzadenin metresi olarak belirir. Sonunda adam ondan bıkar ve ayrılır ve
edebi zevklerini geliştirmekten zevk alan seçkin bir avukatta ikinci bir arkadaş ve koruyucu bulur. Ona olan sadakatsizliği
bir ayrılığa yol açar ve yaklaşan evliliği sırasında onu terk eden üçüncü bir koruyucunun eline geçer. Terk edilmesine öfkelenen kadın, özel odasında düzenlenen bir sosyal partide ona izinsiz girer ve o kadar çirkin davranır ki polise teslim edilir ve adı halk arasında rezil ve düzensiz bir kadın olarak görünür. Bu noktadan sonra hızla talihsiz sınıfının en alt rütbesine iner. Yolda, onu kurtarmak için güçlü bir el
uzanır. Bu el, onu odasına
çektiğini düşünmesine izin veren, ancak aslında onu hayat yolundan
çevirmek için oraya giden devasa genç bir din adamının elidir. Kadın, onun teşviklerini küçümser ve onu sindirmeye çalışır; ancak onu hemen orada bir kavgaya
hazır bulur. Adam, onun zorba kalabalığıyla tek başına dövüşmeyi teklif eder ve kapıyı üzerine kilitlediğinde, bileğini çevirerek kilidi, mandalı ve her şeyiyle birlikte açar. Ayrılsalar da, görüşme için o daha kötü, o daha iyi olmasa da, sonuçsuz kalmaz; çünkü o, ona adresini bırakır ve o, aşağılanmanın en derinlerine
indirildikten ve dayanılabilir son acıya
getirildikten sonra, pişman bir arkadaşının ölüm döşeğinde, her ne pahasına olursa olsun kendini düzeltmeye karar verdiğinde ve yüzünü yukarı kaldırdığında ve kendi cinsinden haklı olarak merhametsiz olanlar tarafından geriye doğru dövülüp ayaklar altına alındığında, büyük papazını düşünür, onu arar ve onun aracılığıyla kırsala götürülür ve cemaatindeki bir okulun müdürü yapılır. Burada gençliğinin arkadaşları onu bulur, affeder ve ona değer verir; ve saygıdeğer ve zengin bir çiftçiden evlenme teklifi alır, bu çiftçi ona eski hayatını anlattıktan ve bir merhamet gösterisi sırasında yakalanan çiçek hastalığı yüzünden tüm güzelliği
yok olduktan sonra bile bu teklifinde ısrar eder. Ancak hızlı bir tüberküloz ortaya çıkar ve yazarı kendisini
getirdiği utanç verici durumdan kurtarır.

Mary Smith'in anlatması gereken tek hikaye budur; ve görülecektir ki,
olaylar söz konusu olduğunda, yeterince sıradandır.
Belki de kaslı ilahiyatçı hariç, tek bir yeni olay veya tek bir yeni karakterle ayırt edilmez.
Eski olaylarının gruplandırılması ve anlatımında bile hiçbir dramatik güç göstermez ve
kişilerinin portrelerinde karakterizasyon becerisi azdır. Ve sadece hikayeye gerçekçi bir hava hakim olmakla kalmıyor, aynı zamanda hikaye hem gerçek hem de duygu açısından öyle bir çekingenlikle anlatılıyor ki, bir Londra fahişesinin gerçek hayatı hakkında çok az şey ortaya koyuyor ve okuyucuyu, böyle bir varoluşun dehşetini yaratan şeyin ne olduğuyla ilgili kitabı eline aldığı zamanki kadar cahil bırakıyor; bunların hepsi, böyle bir kitaba özgü nezaket kurallarını ihlal etmeden aktarılabilirdi ve bu nedenle, saklanmamalıydı. Kitap da fazlasıyla iyi niyetli. Kitap boyunca çok fazla vaaz var ve bazı kısımlarda dua etmek için diz çökmenin ani olması oldukça şaşırtıcı. Bu aptalca iyilik, eserin amacını boşa çıkarmaya çok yardımcı oluyor. Güçlü bakan bile, eski usul olmasa da, kafasında beyinden çok kemiklerinde sığır eti varmış gibi görünüyor, yoksa Mary Smith'in umutsuz bir haykırışına cevap vermezdi: "Bunu söyleme. Tanrı hepimiz için en iyisini bilir; hatta
sen ve senin gibiler,
toplumun iyiliği için yaşamaya başlayabilir,
onun belası olmadan." Bu çok doğru,--Adalet Shallow'un orijinal gözlemi kadar doğru, "hepimiz ölmeliyiz." Ama kasabanın aşağılanmış bir kadınını etkilemeye çalışmak, ona
kendisi ve onun gibilerin
toplumun iyiliği için yaşamaya getirilebileceğini söylemek!

Ama bu kusurlara rağmen, kitabın çok yaygın olmayan büyük bir değeri var; gerçek bir hayatın gerçek hikayesi gibi görünüyor. Bu izlenim kısmen, dil kullanımının yazarın Mary Smith'in doğduğunu iddia ettiği yaşam koşullarında olduğunu ve dil ve edebiyat hakkında bilgi edindiğini, kendisininkini edindiğini anlattığı şekilde ifade etmekten başka bir şekilde ifade edilmesi çok zor olan bir üslup özelliğinin sonucudur. Bayağılık yoktur, ancak belirli bir kısıtlı uygunluk havası ve herhangi bir zarafet, incelik veya kültürlü toplumun ifade tarzıyla yavaş ve bilinçsizce edinilmiş bir tanışıklığın belirtileri yoktur. Eğer bu gerçekten varsayılırsa, yazar, bizim bildiğimiz hiçbir hayal gücü eserinde geçilemeyen, yazma sanatında hassas bir incelik sergilemiştir. Hikayenin, kahramanının ait olduğu sınıf hakkında herhangi bir bilgisi olanlar için, görünürdeki gerçekliğinin bir başka nedeni de düşüşünü atfettiği nedendir. Bu, baştan çıkarma değildi; çünkü itiraf ediyor ki, kız kardeşlerinin binde birinin bile itiraf etmekten kaçınamayacağı bir utanç, eğer gerçeği söylerlerse, baştan çıkarılmamıştı; ve yoksulluk da değildi; çünkü babası zengindi ve kendisi zengin ve mevki sahibi genç bir hanımın neredeyse arkadaşı, sevilen hizmetçisiydi; ama bu onun kibri ve dizginlenemez tutkusuydu. İlk olarak, iyi bir eş, zengin bir koca, hayatın en büyük amacı olarak tasvir ediliyor; ve böyle bir kadın için iffet bir duygu değil, bir ihtiyat emridir; tıpkı büyük amacı para kazanmak olan bir adam için dürüstlüğün en iyi politika olması gibi. Kaderini beraberinde getiren adamla tanıştıktan sonra (bu adam onun sınıfından herhangi biri de olabilirdi), şöyle yazar: "Aklımın en büyük hoş ve en sefil umudu, onu tekrar görmekti; çünkü daha yüksek bir konumdaki herhangi bir adamın benimle ilgilenmesine inanmak çok hoş." Ve yine "doğuştan geldiğim hayattaki konumdan
yükseltilme olasılığına duyduğum coşkudan" bahseder; ve yine "bir hanımefendi olma arzusundan". Bu kibirdir, bu üstlerindeki kadınlar gibi giyinme ve yaşama ve üstlerindeki erkeklerle ilişkiye girme arzusu, düşmüş kadınlarımızın çoğunu yıkıma sürükler veya daha doğrusu onları gözleri açık bir şekilde yıkıma gönderir; ve
gerisi için, zengin Bay Plowden'ın
sevgili metresi olan, kendi güzel evinde yaşayan Mary Smith ona sadakatsiz olduğunda, bu
güzel giysilere veya güzel topluma olan sevgisinden dolayı değildi. Uzun zaman önce,
tüm ülkemiz,
kibir ve şımarıklığa benzer bir terk edişin korkunç sonuçlarıyla sarsıldı, ki bu konuda her zamanki kadar sıradan
ve yapmacık ifadeler kullanıldı. Bu konu hakkındaki gerçeğin, hüzünlü bir ciddiyetle ve amaçta tekdüzelikle
söylenmesinin zamanı geldi.
Tüm gerçeği "Out of the Depths"te bulmayı umuyorduk; ancak gerçeğin sadece bir kısmını
bulduğumuz için, onu ancak kısmi bir hoş geldinle karşılayabiliyoruz.

_Dudley Gözlemevi'nin "Mütevelli Heyeti Beyanı"na Cevap._
BENJAMIN APTHORP GOULD, JR. Albany tarafından: Charles Van Benthuysen tarafından basılmıştır. 1859. 8vo. s. 366.

Dr. Gould ile Albany Gözlemevi Mütevelli Heyeti arasındaki soru yalnızca kişisel veya geçici bir ilgi değildi. Sadece tüm bilim adamlarını değil, tüm onurlu insanları ilgilendiriyordu. Cesaretini seven ve bir tartışmada içgüdüsel olarak birçok kişiye karşı birinin tarafını tutan herkesi ilgilendiriyordu. Bilim adamlarını ilgilendiriyordu,
çünkü soru gösteri ile gerçeklik,
gazete şöhreti ile gerçek ve kalıcı bilginin sessizce ilerlemesi arasındaydı. Onurlu insanları ilgilendiriyordu,
çünkü Amerika'daki kamuoyunun gizli mektupların basılmasını, hatta sadece basılmasını değil, kişisel kin amaçlarına uygun şekilde çarpıtılmasını bile
haklı gösterip göstermeyeceğini bilmek önemliydi.
Adil oyun tutkunlarını ilgilendiriyordu,
çünkü hoş olmayan tavırlar sergilemek istediğiniz bir adamı
zorbalıkla suçlamanın doğru olup olmadığı
belirlenecekti.

Dr. Gould'un broşürü, kendisini tamamen haklı çıkarmaktadır. Sadece daha ağır suçlamalar için değil, aynı zamanda mükemmel sessiz tonuyla kötü huyluluk suçlamasına da cevap vermektedir. Vuruş, bilimsel bir kesinlikle yapıldığı için daha az ciddi değildir ve astronom, rakiplerinin bir teleskoptan daha az rahat bir şekilde "yıldızları görmesini" sağlama yeteneğini göstermektedir. Dr. Gould'un kendisine yöneltilen tüm suçlamaları özetlediği Soğukkanlı üslubunda, özellikle de bunları Dizin'de özetlediği yerde, hem kasvetli bir mizah hem de onur vardır. Bentley'den beri daha iyi bir broşür mücadelesi görülmemiştir. Meselenin zorluğu, insanların genellikle bir iftiranın çürütülmesini okumakla uğraşmaktansa iftiraya inanmaya daha hazır olmalarıdır. Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin, Dr. Gould'u derneğin başkan yardımcısı seçerek
kavganın değerlerine dair hislerini göstermiş olması bizi özellikle memnun etti.

SON AMERİKAN YAYINLARI.

Güney'deki Darkey Evleri'nde toplanan Black Diamonds. Virginia'dan Edward A. Pollard. New York. Pudney ve Russell. 12 ay. s. 122. 50
ct.

Hap ve Tozların Vahşi Doğasında Kırk Yıl; veya Yaşlı Bir Doktorun Düşünceleri ve İtirafları. William A. Alcott, M.D. tarafından
Boston. John P. Jewett & Co. 12 ay. s. 384. 1,00 $.

Modern Filoloji; Keşifleri, Tarihi ve Etkisi, Tablo
Görüşleri ve Bir Dizin. Benjamin W. Dwight tarafından. New York. A.S. Barnes &
Burr. 8vo. s. 354. 1,75$.

Mississippi Balonu; John Law'ın Anıları. Adolphe Thiers, "Konsolosluk ve İmparatorluk"un yazarı. Bunlara Darien Seferi ve Güney Denizi Planı'nın Gerçek Hesapları eklenmiştir. Frank S. Fiske tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. New York. W.A. Townsend & Co. 12 ay. sayfa 338. 1,00 $.

Tütünün Kullanımı ve Kötüye Kullanımı. John Lizar tarafından. Sekizinci Edinburgh
Baskısından. Philadelphia. Lindsay & Blakiston. 16 ay. sayfa 136. 50 cts.

Alkol; Yeri ve Gücü. James Miller tarafından. On Dokuzuncu Glasgow
Baskısından. Philadelphia. Lindsay & Blakiston. 16 ay. sayfa 178. 50 cts.

Albay David Crockett'in Hayatı, Kendisi tarafından yazılmıştır. Philadelphia. G. G.
Evans. 12 ay. s. 405. 1,00 $.

Sığır Hastalıkları. George H. Dadd. Boston. John P. Jewett & Co.
12 ay. s. 395. 1,25 $.

Üçüncü Kitabım. Bir Hikayeler Koleksiyonu. Louise Chandler Moulton. New
York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 434. 1,00 $.

"Yüzlerce Çiçek" adlı eserin Gentleman'ı Henry St. John, Virginia, Prince George Kontluğu'nda. 1774-75 Hikayesi. John Esten Cooke, "Virginia Komedyenleri" vb.'nin Yazarı. New York. Harper & Brothers. 12 ay.
s. 503. 1,00 $.

Rab ve Arkadaşları. John Brown, M.D. Boston. Ticknor & Fields.
18 ay. s. 81. 15 cts.

Modern Tarım Üzerine Mektuplar. Baron von Liebig tarafından. John
Blyth, M.D., Kimya Profesörü, Queen's College, Oxford tarafından düzenlenmiştir. New York.
John Wiley. 12 ay. s. 233. 76 cts.

Arktik Bölgelerinde Otuz Yıl; veya Sir John
Franklin'in Maceraları. New York. H. Dayton & Co. 12 ay. s. 473. 1,25 $.

Bir Aşk Sözlüğü; Tender Passion Tarihinde kullanılan tüm Terimlerin Tanımlarını içerir. Theocritus, Junior tarafından. New York.
Dick & Fitzgerald. 12 ay. s. 275. 1,00 $.

Bayan Slimmens'in Penceresi ve Diğer Belgeler. Bayan Murk Peabody tarafından. Mizah İllüstrasyonlarıyla. New York. Derby & Jackson. 12 ay. sayfa 312.
$1.00.

Alexander von Humboldt'un Hayatı, Seyahatleri ve Kitapları. Bayard Taylor'ın
Girişiyle. New York. Rudd & Carleton. 12 ay. sayfa 482. $1.25.

Birinci Amerikan Satranç Kongresi Kitabı; 1857 Yılında New York'ta düzenlenen
Kutsal Meclisin
Tutuklamalarını; Oturumlarında okunan Bildirileri, Büyük Turnuvada oynanan Oyunları ve Problem Turnuvasına girilen Stratejileri;
Eski ve Yeni Dünya'da Satranç Tarihinin Taslaklarıyla birlikte. Daniel Willard Fiske, M. A. New York. Rudd & Carleton. 12 ay.
sayfa 363. $1.50.

Moreland Rahip Evi; veya Görevim. Boston. J. E. Tilton & Co. 12 ay.
s. 339. 1,00 $.

İngiliz Romancılar ve Üslupları; İngiliz Düzyazı Kurgu Tarihinin Eleştirel Bir Taslağı. David Masson, M. A., İngiliz Edebiyatı Profesörü, University College, Londra. "John Milton'ın Yaşamı ve Zamanları"nın yazarı. Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. s. 312. 75 cts.

Fiji ve Fijililer. Thomas Williams ve James Calvert, merhum Fiji'deki Misyonerler. George Stringer Rowe tarafından düzenlendi. New York. D.
Appleton & Co. 8 cilt. s. 540. 2,50 $.

Başkan Adayları; 1860'ta Başkanlık için Önde Gelen Adayların Biyografik, Kişisel ve Politik Taslaklarını içerir. D. W. Bartlett tarafından. New York. A. B. Burdick. 12 ay. sayfa 360. 1,00 $.

Derinliklerden; Bir Kadının Yaşam Hikayesi. New York. W. A,
Townsend & Co. 12 ay. sayfa 370. 1,00 $.

Efeslilere Mektup Üzerine Açıklayıcı, Doktrinel ve Pratik Bir Yorum. R. E. Pattison, D. D., Waterville Koleji'nin eski Başkanı. Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. sayfa 244. 85 cts.

Yirmi Yılın Kafiyeleri. Henry Morford. New York. II. Dexter & Co.
12 ay. sayfa 214. 1,00 $.

Deniz Taktikleri El Kitabı; Başlıca Modern Deniz Savaşlarının Kısa Eleştirel Analizi ile birlikte. James H. Ward, Komutan U. S.
N. tarafından, Sir Howard Douglas'ın "Buharla Deniz
Savaşı" adlı eserinden bir Ek ile birlikte. New York. D. Appleton & Co. 8vo. s. 312. 2,50 $.

Vahiy Edilmiş Teolojide Seçilmiş Konular Üzerine Denemeler, Dersler, vb..
Nathaniel W. Taylor, D. D., Yale College'da Didaktik Teoloji
Dwight Profesörü tarafından. New York. Clark, Austin, & Smith. 8vo. s. 425. 1,50 $. Washington'un Karakteri ve Portreleri. H. T. Tuckerman tarafından.
Tüm Önemli Portreler, Hindistan Kağıdı Üzerine Kanıtlar ve
Washington Anıtı'nın İnce Bir Plakası ile Resimlendirilmiştir, Crawford tarafından, Richmond,
Va., Ehninger tarafından bir Çizimin Fotoğrafından. New York. G. P.
Putnam. 4to. 6,00$.

William Shakespeare'in Eserleri. Richard Grunt White tarafından düzenlenmiştir. Ciltler.
VI., VII., VIII. Tarihler. Boston. Little, Brown, & Co. 12ay. s. 564,
468, 453. cilt başına 1,50$.

Tanrı'nın İyi Haberleri. Charles Kingsley, Hector of Eversley tarafından Vaazlar.
New York. Burt, Hutchinson, & Abbey. 12ay. s. 370. 1,00$.

Beulah, Augusta J. Evens tarafından. New York. Derby & Jackson 12 ay. s. 510.
$1.25.

James Madison'ın Yaşamı ve Zamanı Tarihi. William C. Rives tarafından.
Cilt I. Boston. Little, Brown, & Co. 8 cilt. s. 660. $2.25.

Hannibal'ın Yaşamı. Thomas Arnold, D. D. New York tarafından. Sheldon & Co. 18 ay.
s. 320. 50 cts.

Thomas a Becket'in Yaşamı. Henry Hart Milman, D. D., St. Paul's Dekanı tarafından. New York. Sheldon & Co. 18 ay. s. 246. 50 cts.

Siyasi Ekonominin Mantığı; ve Diğer Makaleler. Thomas De Quincey tarafından.
Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. 387. 75 cts.

Vaiz Pavlus; veya Elçilerin İşleri'nde kayıtlı
Söylev ve Konuşmalarının Popüler ve Pratik Bir Açıklaması.
John Eadie, D. D., LL. D. New York. R. Carter & Brothers. 12 ay. s.
453. 1,25 $.

Öğretmen Yardımcısı veya Okul Disiplini ve Öğretiminde İpuçları ve Yöntemler; Öğretmenlik İşine Girenlere
Bir Dizi Tanıdık Mektup.
Charles Northend, A. M. Boston. Crosby, Nichols,
& Co. 12 ay. s. 583. 1,00 $.

Partiler ve İlkeleri; Ulusal Partilerin Kökenini, Büyümesini ve Karakterini
gösteren
Siyasi Zeka El Kitabı.
Değerli ve Genel İstatistiksel Bilgiler İçeren Bir Ek ile.
Arthur Holmes. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. sayfa.
394. 1,00 $.

Balina Gemisinde Dört Yıl. 1855-59 Yıllarında Pasifik,
Atlantik, Hint ve Antarktika Okyanuslarında Yolculukları Kucaklamak.
William B. Whitecar, Jr. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 12 ay. sayfa.
413. 1,00 $.

Whig Partisinin Tarihi. R. Mackintosh Ormsby. Boston. Crosby,
Nichols, & Co, 12 ay. sayfa. 377. 1,00 $.

Yaşam Pınarından Dereler; veya Çocuklara Vaazlar.
Richard Newton, D. D., St. Paul Kilisesi Rektörü, Philadelphia. New
York. R. Carter & Brothers. 12 ay. s. 220. 75 cts.

İsa'da Yaşam; Bayan Mary Winslow'un Anıları,
Yazışmaları, Günlüğü ve Düşünceleri'nden düzenlenmiştir. Oğlu Octavius ​​Window, D. D.
New York. R. Carter & Brothers. 12 ay. s. 426. 1,00 $.

Neredeyse Bir Kahraman. "Charles Auchester," "Karşıtlar," vb. vb.'nin Yazarı Tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. 399. 1,00 $.

Toskana'da Yaşam. Mabel Shaman Crawford tarafından. Londra Baskısından. New
York. Sheldon & Co. 12 ay. s. 339. 1,00 $.

Germaine. Edmond About tarafından. Boston. J. E. Tilton & Co. 12 ay. s. 341.
$1.00.

Püritenler; veya, İngiltere Kilisesi, Mahkemesi ve Parlamentosu, Altıncı Edward ve Kraliçe Elizabeth
Hükümdarlıkları sırasında. Samuel Hopkins tarafından. 3
cilt. Cilt I. Boston. Gould & Lincoln. 8cilt. s. 549. 2,50.

Yeni Amerikan Ansiklopedisi; Genel Bilginin Popüler Sözlüğü. George Ripley ve Charles A. Dana tarafından düzenlenmiştir. Cilt VII.
Edward--Fueros. New York. D. Appleton & Co. 8cilt. s. 786. 3,00.

Winthrop Mackworth Praed'in Şiirsel Eserleri. Yeni ve genişletilmiş
Baskı. 2 cilt. New York. Redfield. 12ay. s. 310, 304. 2,00.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Atlantic Monthly, Cilt 4, No. 25,
Kasım, 1859, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NOVEMBER 1859 ***

***** This file should be named 9391.txt or 9391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/9/9391/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
