*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy's Mystical Adventures in Oz (Dorothy'nin Oz'daki Mistik Maceraları)
Yazar: Robert J. Evans
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dorothy's Mystical Adventures in Oz, by Robert J. Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Dorothy's Mystical Adventures in Oz

Author: Robert J. Evans

Posting Date: August 13, 2012 [EBook #9395]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S MYSTICAL ADVENTURES IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2003 Robert J. Evans.



Xlibris Yayınları.
   Bu kitabı özel sipariş masasından sipariş edebilirsiniz.
   Kitap mağazanız. ISBN No. 0-7388-2254-X (ciltli).
   veya ISBN No. 0-7388-2255-8 (SoftCover)
   Ayrıca doğrudan yayıncıdan sipariş verebilirsiniz.


Dorothy'nin mistik

OZ Maceraları

İle


Robert J. Evans


Bu kitap adanmış
L. Frank Baum,
Keşfetmek için ilk ölümlü
Oz'un muhteşem ülkesi -
Ve oğlum Robert Jr.,
Oz sevgisi ilham aldı
Bu hikaye.



İçerik

1. Pazar günü

2. Dorothy Oz'da Anımsatıyor

3. Dorothy Oz'a döner

4. Pinheads

5. Derin Güney'in Kötü Cadı'dan Bir Ziyaret

6. Çin'in zarif ülkesi

7. Girrephalumps

8. Aslan Ülke

9. Görev başlıyor

10. Felsefi bir tartışma

11. Octapongland

12. Bulanık Sarı Wogglebugs

13. Prenses Saari'nin Colorland

14. Tickleland

15. Elfland

16. DüşünceFormland

17. AmericanIndianland

18. Ufoland

19. AmericanPresidentland

20. Yakalandı

21. Şaşırtıcı bir tersine çevirme

22. Siyasi bir tartışma

23. Sonunda, Emerald City



*

Birinci Bölüm:

Pazar günü

*

Sıcak bir yaz sabahıydı. Dorothy ön tarafta oturuyordu
Sundurma, Teyze Em'in sallanan sandalyesinde hafifçe ileri geri sallanıyor. Toto,
Küçük köpeği, uykulu bir şekilde ayağa kalktı. Em teyze ve Henry Amca
Evin içinde koşuşturma ve kalabalık, pazara gitmeye hazırlanıyor.
"Ah, Dorothy ..." Teyze Em.
Cevap yok.
"Dorothy, beni duyuyor musun?"
Hala cevap yok.
Em Teyze verandada yürüdü. Toto, sorun hissediyor, kaçtı,
Dorothy - Teyze Em'in ağır ayak izlerini duymak, ne olduğunu görmek için döndü
kargaşa öyleydi.
Söylemeye gerek yok, Em Teyze çok memnun görünmüyordu. Önünde durdu
Elleri ile Dorothy, kalçalarına sıkıca dikildi.
"Senin sorunun ne, çocuk? Aradığımı duymadın mı?"

"Üzgünüm, EM Teyze."

"Uyuyor muydun?"

"Ah hayır, uykuda değildim, teyze. Ama ... iyi düşünüyordum
şeyler hakkında ve ... iyi ... "

Tam o sırada Henry Amca ortaya çıktı. Yakası ile mücadele ediyordu.

"Bana bu konuda yardım eder misin?" diye sordu.

"Sadece bir dakika Henry," diye yanıtladı karısı.

Kızla keskin bir şekilde konuştu. "Korkarım seni anlamıyorum bunları
günler. "

Dorothy teyzesine büyük kahverengi gözleriyle baktı. Bir Gözyaşı İpucu
göründü.

"Sana açıklamaya çalıştım, Teyze."

Em Teyze başını salladı. "Şimdi, daha fazlasını duymak istemiyorum
Uzun masallar, Dorothy. Şu anda değil. "

"Geç koşuyoruz, Em," diye ara verdi Henry.

"Tamam," diye cevapladı karısı. Yeğenini geri çevirdi. "Daha iyisin
Acele et ve kendini hazırla, genç bayan. Bunun hakkında daha sonra konuşacağız. "

Dorothy ayrılmaya başladı, sonra bir an tereddüt etti. "Em Teyze, yapabilir
Bugün evde mi kalıyorum? "

Em Teyze şaşırmış görünüyordu, çünkü Dorothy genellikle pazar gününü dört gözle bekliyordu.

"Kendini kötü hissediyor musun?" diye sordu, elini kızın üzerine koydu
alın.

"Biraz yorgunum," diye yanıtladı Dorothy zayıf bir şekilde. "Ben sanmıyorum
Bütün gün dolaşmak için oldukça kaldı. "

Em Teyze, omuzlarını silinen Henry Amca'ya tekrar baktı.

"Pekala ... tamam," dedi Em. "Ama dinlenmeni istiyorum. Şimdi yapma
Evi terk et. Sekiz civarında evde olacağız, bekliyorum. "

Dorothy içeri girdikten sonra Em, Henry Amca'ya yardım etmeye başladı.
yaka. Teyze Em'in yüzündeki ifadeyle olduğunu görebiliyordu.
çok endişeli.

"Ah, endişelenme, em," dedi. "Kız oldukça
çile, o twister ile 'hepsi. Güle güle güle güle olacak. O sadece
bol dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. "

"Ama çok solgun görünüyor," diye yanıtladı Em Teyze. "Peki ya garip
hikayeler? "

"Oz hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu Henry.

"Evet, Oz." Em Teyze. "Böyle bir isim nasıl düşündü?"

"Garip görünüyor," diye kabul etti Henry Amca.

"Peki ya orada yaşadığı tüm komik karakterler?" devam eden
EM Teyze. "Konuşan bir korkuluk ve aslan ve her şeyin teneke bir ahşap adamı
- Kötü bir cadı bahsetmiyorum bile! Zihninin olduğu yer burası olmalı; onun
Kesinlikle burada Kansas'ta değil. "

"Şimdi em," dedi Henry Amca, "diye üzülme. Dr. Gabriel bize vermememizi söyledi
Endişe, hayallerini geçici olarak gerçeklikle karıştırıyor -
Kafadaki o yumru ile bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi. O çıkacak
BT; Hiçbir zaman eski benliği olacak - göreceksin. "

Bu arada Dorothy, teyzesinin söylediği gibi en iyisini yapacağına karar verdi, bu yüzden o
Odasına gitti ve dinlenmek için yatağa yattı. O sadece
Dışarıda at toynaklarının sesini duyduğunda sürüklendi. O
Hızlı bir şekilde kalktı ve Penceresinden Teyze Em ve Henry Amca olarak el salladı
vagonda sürdü.

"Şimdi bizi beklemeyin Dorothy," dedi. "Ve aldığınızdan emin ol
Bol dinlen! "

Dorothy, "Teyze yapacağım" dedi. "İyi vakit geçir!"

Tam o sırada Toto pencereden kızın kollarına atladı. O
Onu yatağına geri götürürken onun üzerinde eğildi. Küçük Köpek
Ayaklarına kıvrıldı ve uyumaya gitti.



*

İkinci Bölüm:

Dorothy Oz'da Anımsatıyor

*

Dorothy dinlenirken Em ve Henry Amca Teyze ve nasıl
Üzgünler, çok hayal kurdukları için onunla birlikteydiler. Ama gerçekle
Oz maceralarının aklında o kadar taze yardım edemedi ama yaşayamadı
onlarda.

İlk tanıştığını hatırlarken yüzünün üzerinden bir gülümseme geldi.
Korkuluk ve onunla ilk konuştuğunda ne kadar şaşırdı. O zaman
onu yanına götürmeyi kabul ettiği beyni olmadığını söyledi
Emerald City, Büyük Oz'dan ona biraz vermesini istemek. Tabii ki,
Sonuçta Korkuluk'un bir beyni vardı. Ama çünkü o
Yaptığına inanmadım, büyük oz hareketlerden geçmek zorunda kaldı
ona bir tane sunmak.

Sonra teneke Woodman vardı: Dorothy ve Korkuluk büyük ölçüde
Ormanda ilk karşılaştıklarında şaşırdı. O ayakta duruyordu
Elinde yükseltilmiş bir balta ile mükemmel hareketsiz. Görünüşe göre o
Yağmur fırtınasına yakalandı ve katı paslanmıştı. Dorothy bulduktan sonra
Bir yağ kutusu ve eklemlerini yağladı, gayet iyiydi. Nasıl olduğunu hatırladı
Hedeflerini öğrendiğinde onlara eşlik edecek endişeli,
çünkü bir kalbi olmadığı konusunda ısrar etti ve
Büyük Oz ona bir tane sağlayabilir.

Tam o sırada perdelerde hafif bir esinti patladı, kızı uyandırdı
rüya benzeri durumunun. Oturdu ve Toto'ya baktı. O hala
Ses uyuyor. Zihni ne zaman geri döndüğünde tekrar yatıyordu
Cesur küçük köpek onu ve arkadaşlarını korkaktan savunmaya çalıştı
Aslan. Korkunç duyduklarında onları yarıya kadar korkutmuştu
Aslan önlerindeki yola bağlanırken kükrüyor. Tabii ki onlar
O zamanlar korkak olduğunu bilmiyordum. Yani Dorothy yumruklayana kadar
Küçük köpeğine saldırdığı için burnunda. Sonra bebek gibi ağladı.
Görevlerini öğrendiğinde, onun da olabileceğini sordu.
Cesaret alabileceği umuduyla onlara eşlik etmek
Büyük Sihirbaz. Söylemeye gerek yok, o
Küçük grup.

Aslan aslında yolculukları sırasında oldukça cesur olduğunu kanıtladı;
Ama korkuluk ve teneke Woodman gibi,
Oz'un büyülü güçleri ona eksik olduğunu hissettiği şeyi vermek için.

Oz'daki son maceralarını yeniden yaşamak Dorothy'nin oldukça hissetmesine neden oldu
huzursuz. Arkadaşlarını çok özledi.

Tekrar kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Oda karardı
Rainclouds toplandı. Bir yaz fırtınası yakın görünüyordu. O kapandı
Pencere ve Batı'nın kötü cadısını hatırlarken titredi.
En azından korkak olduğunu hayal edemedi. Belki insanlar
Onun gibi demekti çünkü kimse onları sevmedi. Bu doğru olsaydı,
Acı tutum sadece daha da kötüleşti. Peki, şükür cadı
öldü. Birine ölü dilemek yanlış görünüyordu, ama Oz ülkesi
Gelen herkese korku ve sefalet getirmiş olduğu için ondan kurtuldu
onunla temas halinde. Küçük Munchkins artık artık korkmuyordu
Gittiğini ve bir kez daha huzurlu bir hayatın tadını çıkarabileceğini.

"Oz dışında bile," diye düşündü Dorothy, "
İnsanlarını korku içinde tut. "
çocuklardı.

Arkadaşlarını tekrar düşünmeye başladı. Yardım edemedi ama merak et
Nasıl oldukları ve şu anda ne yaptıkları.

Em Teyze ve Henry Amca düşündü. Ona nasıl inandırırlar / yapabilirler /
hikaye? Kimsenin ona inanmadığını düşünmek onu üzdü. Yapamadı
Hepsi bir rüya - emindi. Her şey çok gerçekti ve
Oz'da canlı. Orada meydana gelen tüm olaylar onun olamazdı
hayal gücü. Neden, çiçeklerin renkleri bile on kat daha fazlaydı
Kansas'tan daha yoğun. Bahçesindeki çiçekler - onlar kadar güzel
- Karşılaştırılamadı. Karşılaştırıldığında soluk görünüyordu. Aslında Kansas
karşılaştırıldığında soluk görünüyordu.

Ona aniden garip bir düşünce meydana geldi: Ya Oz gerçek olsaydı
Dünya ve Kansas ama gölgeli bir rüya dünya? Oz onun gerçek evi ve Kansas
Sadece hayallerini bir şekilde ziyaret ettiği bir yer ...? Hayır, bu
olamazdı. Em ve Henry Amca ve diğerleri çok gerçekti
hayatının bir parçası. Ama sonra Korkuluk, Teneke Woodman ve Aslan
Hayatının bir parçası da. Ve Munchkins de öyle, iyi cadı
Kuzey ve Glinda - Batı'nın kötü cadı bile. Hepsi
herkes kadar gerçek

Kansas'ta.

Onun üzerine mutlak bir karışıklık hissi geldi. "Oh hayır, ya yapamazsam
Gerçek ve gerçek dışı arasında ayrım yapmak? "



*

Üçüncü Bölüm:

Dorothy Oz'a geri döner

*

Dorothy'nin başı zonklamaya başladı. Yaralanmanın olduğunu merak etti
Tornado sırasında acı çeken kalıcı hasara neden olmuştu. Bir duygu
aşırı baş dönmesi onun üzerinden geldi. Yatağına doğru yürüdü ve uzandı
tekrar aşağı.

Geri uzanırken oda dönmeye başladı. O ayakta olsaydı
Elbette düşecekti. İçeride bir ses duyabileceğini hayal etti
Başı ona Oz'a dönmesi gerektiğini söyledi. Aniden ortaya çıktı
Zemin kendini düştüğünü hissettiği için yol verdi ... düşüyor ... bükülüyor
Ve düşerken tekrar tekrar dönüyor. Çok dönmeye başladı
hızlı. Vücudu parçalanmış gibi hissetti. "Ah, hayır!" Ağladı.
"Bana ne oluyor? Lütfen! Birisi! Yardım et!"

Düşünce, büyük bir içine çekildiğini aklından geçirdi
Büyük bir kötü güçle girdap. Muazzam bir korku kalbini doldurdu. O
Etrafta dönen yüz kötü cadının Leering yüzlerini görselleştirdi
o. Yüzler gürültülü kahkahalarla çığlık atıyordu. A
uzun kemikli parmaklarla yüz çift çirkin eller,
Düştü.

"Şimdi seni anladık!" Cadıları birlikte çığlık attı. "Asla alamayacaksın.
Bu sefer bizden uzakta, küçük goody-Twoes! "

"Bana yardım et, biri. Lütfen yardım et!" Dorothy ağladı.

Yardım için çağırırken, cadıların görüntüleri solmaya başladı; .
azalmaya çığlık atıyor. Onların yerinde parlayan bir metalik madde
göründü. Etrafına o kadar hızlı döndü, sağlam bir sayfa gibi görünüyordu
metal. Her neyse, düşüşünü yavaşlattı.

Yavaş yavaş, dönen nesne yavaşladı. Olduğu gibi, imajı
her önüne geçtiğinde yansıtıldı. Aniden iki gördü
eğirme formuna bağlı sarkan kollar ve bacaklar ve parlak bir yüz
ona sırıtarak.

"Nick Chopper!" Ağladı, teneke oduncayı ve akciğerleri tanıyarak
kolları uzanmışken ona doğru.

Clunk! Vücudunun yumuşak malzemesi yapıldığı gibi donuk bir thud vardı
Woodman'ın metal gövdesi ile temas. İkisi de son birkaç ayak düştü
Yere, çok gülüyor.

"Biliyor musun," dedi Dorothy, kahkahaları azaldığında, "benden önce
Kim olduğunuzu fark ettim, yüzümün yansıttığını görmeye devam ettim.
Ben. Şimdi göğsünüze, tam kalbinizin bulunduğu yere yansır. "

"Ah, Dorothy!" dedi teneke Woodman ağlamaya başlıyor. "Çok mutluyum
Görüşürüz."

"Şimdi ağlama," dedi Dorothy, gözlerini onunla silerek
Mandal, "Tekrar paslanacaksın."

"Kalbine sahip olmak harika," dedi tin Woodman "ve hepsine sahip olmak
bir insanın sahip olduğu duygular; Ama bir kalp çok ağır büyüyebilir
Sevdiğiniz biri gitmeli. Tabii ki, doldurulmanızı sağlar
Geri döndüklerinde sevinçle. Bu yüzden ağlıyorum, çünkü çok mutluyum. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye yanıtladı Dorothy, kendi gözleri sis yapmaya başladı.
Onu uzun süre sıkıca tuttu.

"Şey," dedi tin Woodman uzunluğunda, "Güzel bir fincan nasıl istersin?
çay mı? "

"Bu çok güzel olurdu," diye cevapladı kız.

"O zaman kaleme erteleyelim," diye yanıtladı.

Yürürken, her biri diğerini en son güncel getirdi
hayatlarındaki gelişmeler.

"Dorothy, Kansas'a döndükten sonra herkes
olağan rutin. Doğu'nun kötü cadılarıyla harikaydı ve
Batı gitti. Ve korku ile artık herkesin hayatının bir parçası değil. Oz
Tüm yaratımdaki en mutlu yer. "

"En mutlu muydu?" kızı sorguladı. "Oz şimdi mutlu bir yer değil mi?"

Teneke Woodman kaleye vardıklarında cevap vermek üzereydi.
"Su ısıtıcısını takmama izin ver ve hikayeme devam edeceğim" dedi.

Teneke adam mutfaktayken, kapıyı çaldı.
"Bunu anlar mısın?" Dorothy'ye çağırdı. "Muhtemelen korkuluk."

Dorothy heyecanla kapıya koştu. Tabii ki, onun eski dostuydu.
Dorothy'yi görünce kollarını onun etrafına attı. "Ah, Dorothy,"
söz konusu. "Seni görmek ne kadar harika!"

Tin Woodman, Dorothy'nin çayı ile odaya girdi. .
Korkuluk sorgulama bir görünümle ona baktı. "Dorothy gidiyor mu
Bize tekrar yardım et? "Diye sordu." Sana yardım et? "Dedi Dorothy." Neden ne yapıyorsun
Anlam? Ne oldu? "

"Çayını alırken oturalım," diye hareket ettirdi.
"Her şeyi açıklayacağım."

Dorothy çayını yudumlarken, korkunç şeylerin ne olabileceğini merak etti
Muhtemelen ayrıldığından beri meydana geldi.

Teneke Woodman Dorothy'ye oldukça ciddiye baktı. "Hatırlıyor musun
Oz'a ilk geldiğinde ve eviniz kötü cadıya düştüğünde
doğu ve onun öldüğünü mi öldürdü? Ve Batı'nın Kötü Cadı Ne Kadar Kızgın
miydi? "

Dorothy başını salladı. Sadece çok iyi hatırladı ... özellikle
Büyülü gümüş ayakkabılar ona kuzeydeki iyi cadı tarafından verildi.
Batı'nın kötü cadı kendini içeremezdi; o idi
Kesinlikle öfkeli. Önce kız kardeşi öldürdü, sonra gümüş ayakkabılar
Burnunun altından çalındı!

"Şey," diye devam etti teneke Woodman, "üçüncü bir kız kardeş vardı; kötü
Derin Güney Cadı. Bütün bunları sen ayrılmadan hemen önce duydu
Oz. Sonra, Kansas'a döndükten sonra, haberler ona ulaştı
En sevdiği kız kardeşi - Batı'nın Kötü Cadı'nın üzerine atılan su,
ve onu tasfiye etti. Oh, kızgın mıydı! O canlıydı! Ve bulduğunda
Oz'dan kaçmışsın, o kadar yüksek sesle çığlık attı ki sahte dişleri
Düştü ve tüm Munchkins düştü. Bu onu gerçekten yaptı
kızgın. Munchkins'e çığlık attı ve onlara geri dönüp dönmediğini söyledi
Oz'a kendinizi veda edebilirsin, çünkü kendini asla göremezsin
Tekrar."

"Söylemek ne kadar korkunç bir şey!" diye bağırdı Dorothy. "Ne korkunç
Olması gereken kişi. "

"Ah, öyle," dedi korkuluk. "O kötü cadılardan daha kötü
Doğu ve batı bir araya geldi. Oz'u bıraktığın iyi bir şey
yaptın. Gümüş ayakkabılar bile duracak kadar güçlü olmazdı
o."

Dorothy, tanıdık bir figürden geçtiğinde konuşmak üzereydi.
açık kapı. Güney'in iyi cadı Glinda idi. Kız koştu
arkadaşı ve ona sarıldı.

"Seni tekrar görmek ne kadar harika," dedi Glinda, Dorothy'yi sıkıca tutarak
ona. "Kansas'a döndüğünüzde hepimiz seni çok özledik."

"Ben de hepinizi özledim," diye yanıtladı Dorothy. "Söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Ama neden bu kadar yakında döndün?" diye sordu Glinda. "Seni özlemiş olduğunu biliyorum
Yine ailenle birlikte ol. "

"Neden geri döndüğümü gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı kız. "Doğru ben
Arkadaşlarımı özledim ama bundan daha fazlası. Bazı garip çekme getirdi
Ben geri döndüm. Geri dönmemi isteyen bir ses bile duydum. Bu tuhaf geliyor mu? "

"Sanırım anlıyorum," dedi Glinda. "Görüyorsun, bir yüce var
Oz'da zeka. Ruhsal olan son derece yaratıcı bir güçtür
doğa. Bu güç her şeyi bilir ve sadece hakim olmak ister.
Duyduğun ses buydu. "

Glinda devam ederken Dorothy başını salladı: "Bu güç kendi başına yapamaz
Değişiklikler. Sadece üretebilir ve olanlarla temas kurmaya çalışabilir
kötü yollara verilir. Bu iletişim mümkün olmadığında
ölümcül müdahale için gerekli. Bu yüzden arandın. İle
Derin Güney'in kötü cadını daha yükseğe getirmeye çalışın
Anlama. Kendim denedim ve başarısız oldum. "

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu kıza. "Sen, çok güçlü bir cadı,
Onun kötü yollarından vazgeçemem, ne umudum var? "

"Çok özel bir gücün var," dedi Glinda. "Ayrıca, bu zeka -
Aksi takdirde Büyük Sihirbaz olarak bilinir - özünü vermek üzere
Onun bilgeliği sana. Aslında, sadece kendi içinizin kilidini açıyor
bilgelik. Yavaş yavaş bunun farkına varacaksınız. Konuştuğun kelimeler
Oz'a bu özel gezi sırasında bu bilgeliği yansıtacaktır. Öyle
Bunun cadıya ve diğerlerine aydınlanmasını umuyordu. Yapmak
Kız kardeşlerini öldürmekten suçlu mu hissediyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı Dorothy. "Yapmıyorum. Her iki durumda da bir kazaydı.
Siklonun evimi alıp bıraktığı benim hatam değildim
Doğu'nun kötü cadı. Ve Batı'nın Kötü Cadısı kadar
Endişeliydim, ayakkabımı çaldığı için öfkeliydim. Bu yüzden ben
Üzerine bir kova su attı. Ama suyun olacağını nasıl bilecektim
Onu bir su birikintisine erittin mi? İlk başta onu yok ettiğim için üzgünüm ama
daha sonra oldukça rahatladı. Hepimizi öldüreceğine inanıyorum. "

Bir anın tefekküründen sonra, kız devam etti, "Tabii ki,
Birinin ölümünün nedeni gurur duyulacak bir şey değildir. Ama o zamandan beri
Her neyse, Oz bunun için çok daha mutlu bir yer. "

"Evet, ve bu yüzden," dedi Glinda, "Munchkins seni düşünmek
Kraliçeleri. Onların dilekleri, sonsuza dek Oz'da kalmanız ve tüm
Munchkin Country. "

"Oh, sonsuza dek Oz'da kalamıyordum!" diye bağırdı Dorothy. "Demek istediğim
En çok onların kraliçesi olmamı istedikleri için onurlandırıldı; Ama sevdiğim kadar
Bu güzel Oz ülkesi ve buradaki tüm arkadaşlarım, Kansas'ı seviyorum ve
Em teyze ve diğer herkes. "

"Eh, olduğu gibi," dedi Glinda, "hayatın ölümcül tehlikede.
Derin Güney'in kötü cadı oyun oynamıyor. Biz konuşurken bile
En korkunç şeyleri planlıyor. Verecek ruh hali yok
Korkarım kötü yollarına göre. "

"Eh, onun tarafından itilmeyeceğim," dedi Dorothy.
"Yarın aslanı bulacağız ve planlarımızı yapacağız."

Glinda başını salladı ve elini Dorothy'nin omzuna koydu. "Sen bir
Cesur kız, "dedi." Seninle gurur duyuyorum. Yakında olacağım
Herhangi bir şekilde yapabildiğim için yardım et. "

Glinda ayrıldı.

"Yatağa gidiyorsun, Dorothy," dedi Korkuluk. "İşleri hazırlayacağız
yolculuğumuz için. "Dorothy arkadaşlarına iyi geceler teklif ederken esnedi." Ben
Çok yorgun, "dedi." Ve önümüzde uzun bir yolculuk var. "
Korkuluk daha önce onun için en rahat bir yatak yapmıştı. O
Kafası yastığa dokunduğu anda neredeyse uyuyakaldı.



*

Bölüm 4:

Pinheads

*

Ertesi sabah, parlak ve erken, Dorothy ve arkadaşları başladı
Korkak aslanın yaşadığı orman için. Aslan kalmıştı
Ormanda yaşayan tüm hayvanlara şiddetle savaşmak için yardım etmek için
Canavar ve şimdi Canavarların Kralıydı.

"Belki de bizi bir pinhead nehri ve sal sipariş etmeliyiz.
Zarif Çin ülkesi, "dedi Korkuluk.

"Ama yüzemem," diye yanıtladı teneke Woodman. "Ya denize düşersem?"

"Ah, bunun için endişelenme," dedi Korkuluk. "Pinhead nehirleri
Sadece birkaç metre derinliğinde. Düşersen başına gelebilecek en kötüsü
Suda paslı bir eklem var. "

Tin Woodman'ı ciddiye, "Şey, o zaman petrol-vahşice toplasam iyi olur."

"Pinheads," diye açıkladı korkuluk, Dorothy'ye dönerek "
soyu tükenmiş bir cins. Onları çok ilginç bulacaksın. Birkaç
Yakındaki küçük bir köyde canlı kaldı. "

Dorothy tamamen şaşkın görünüyordu. "Ama bir nehir sipariş mi? Seni kastediyorsun
Talep üzerine bir nehir sipariş edebilir mi? Aynen böyle mi? "

"Sadece bekle ve gör," diye yanıtladı Korkuluk, bilerek sırıtışla.

Pinheads'in köyüne yaklaştıklarında birkaç pinhead çocuğu bitti
onlarla tanışmak için. Dorothy neden pinhead olarak adlandırıldığını görebiliyordu. Kafaları
Gerçekten bir pin büyüklüğündeydi ve konuştuklarında sesleri
Yüksek ve gıcırtılı.

"R ve R için geldin mi?" Pinhead çocuklarından birini gıcırdadı.

"R ve R?" Dorothy, "Dinlenme ve rekreasyon mu demek istiyorsun?"

Bununla birlikte tüm pinhead çocukları yüksek gıcırtılı bir uyum içinde patladı
kahkaha.

"Bu nehir ve sal," diye açıkladı korkuluk, rahatlamaya çalışıyor
Dorothy'nin bariz utanç. "Pinheads hayatlarını
nehirler ve sallar inşa etmek. "Sonra pinhead'e dönüyor
Çocuk, "Ne kadara mal olacak?" Diye sordu. Tam o sırada bazı yetişkin pinheads
yaklaştı.

"Bu bağlı," dedi lideri gibi görünen bir pinhead erkek.

"Neye bağlı?" Korkuluk diye sordu.

"Bir pin yastığı olup olmadığınız konusunda," diye yanıtladı lider. "Sen
Yap, R ve R özgür olacak. "

"Şey, bir tane yok," dedi Korkuluk.

"Ve ben de yapmıyorum," dedi teneke Woodman.

"Bir tane var!" diye bağırdı Dorothy, çantasına girdi. "Ama ne
Dünya için bir pin yastığı ister misin? "

"Şey, görebileceğiniz gibi," diye yanıtladı pinhead, "ayaklarımız işaret ediyor;
Ayakta uyuduğumuzdan beri, pin yastıkları harika yataklar yapar. Biz sadece
Ayaklarımızı sıkıca tutun ve pim yastığına atlayın ve
başımıza aşağı. Çok rahat ve sıcak, buna inanmazsın. "

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Dorothy. "Olmadığını biliyorum
Çok büyük, ama bu pin yastığı üzerinde durmanız için çok küçük görünüyor,
Bırakın başınıza batırın. "

"Ah, bu bizim için bir sorun değil," diye yanıtladı Pinhead. "Görüyorsun, biz
Küçük şeyleri büyük yapma yeteneğine sahip. Nasıl yapabileceğimizi düşünüyorsun
Devler için büyük bir sal mı yapıyorsun? Sadece salı çıkarıyoruz
kibrit çubukları ve iplikler ve büyütüldüğünde yapılmış gibi görünüyor
Büyük kütük ve ipin dışında. "

"Ama bunu nasıl yapıyorsun?" diye bağırdı kız.

"Ah, bu kolay," diye yanıtladı pinhead. "Görüyorsun, nesne
Yapılan, büyük büyüteçimizin altına bakıyoruz. Bu büyüteç
Cam sıradan büyüteç değildir, ancak büyütme yeteneğine sahiptir
işler kalıcı olarak. Atalarımıza bir erkek cadı tarafından verildi
bunun için daha fazla kullanımı yoktu. "

"Neden birbirlerinin kafalarına onunla bakmıyorsun?" diye sordu korkuluk
Cidden. "O zaman hepinizin daha büyük kafaları olurdu."

"Ah, canlılar üzerinde işe yaramayacak," diye yanıtladı Pinhead. "Ayrıca, biz
Bakma şeklimize benziyor. Oz'daki herkes aynı görünürse nasıl olurdu?
Tüm sıska veya tüm yağ, hepsi uzun veya tüm kısa, hepsi beyaz veya tüm sarı,
Tüm mavi veya tüm yeşil, hepsi -"

"Tamam, tamam! Ne demek istediğini söyledin," dedi Korkuluk. "Benim
Beyin oldukça yeni ve henüz bu kadar düşünmeye alışık değil. "

"Sana katılıyorum, Bay Pinhead," dedi Dorothy. Dünya çok olurdu
Herkes aynı görünüyorsa donuk yer. Eğer nasıl olacağını hayal et
Herkes tam olarak birbirine benziyordu, tam olarak birbirine benziyordu ve tam olarak konuştu
Hem! Varlığın bir anlamı olmazdı. "

"Duygularım tamamen!" dedi pinhead.

"Eldeki işe geri dönmek," dedi Dorothy. "Ben hala
Sipariş vermek için nasıl bir nehir yarattığınız konusunda gizemli mi? "

"Şey," diye yanıtladı Pinhead. "Gerçekten oldukça basit. Buna sahibiz
Gözyaşlarını yakalamak için bir baraj inşa ederek yaratılan büyük rezervuar
Biraz ağlayan bir devin, en azından söylemek gerekirse. En ufak
Küçük acı onu ağlayan bir büyüye sokardı. Onun aşırı döndük
Bizim için depolanan gözyaşlarını kullanarak bir yazlık endüstrisine ağlamak
Yeni Şirket, / Rivers on Dail, Inc., / Ve Gözyaşları Büyülü Olduğundan
Nehri ve yokuş yukarı veya yokuş aşağı yönlendirebileceğimiz nitelikler,
Tam olarak müşterinin siparişine uymak istediğimiz gibi. Nehir bile biliyor
konut yerlerinden ve diğer yerleşik alanlardan kaçının ve geri dönmek
Yolcuları indiğinde hemen rezervuara. "

"Dikkat çekici!" Dorothy yanıtladı. "Sadece dikkat çekici."

Bununla birlikte, hepsi yeni oluşturulan nehre indi.
onlar için yeni tamamlanmış olan sal. Gemiye adım attıktan sonra
Nehir olarak yeni arkadaşlarına veda etmek için zar zor zamanım yoktu
hızla onları çırptı.



*

Beşinci Bölüm:

Derin Güney'in Kötü Cadıdan Bir Ziyaret

*

"Benim, nehir hızlı akıyor. O kadar derin olmadığına sevindim" dedi
Tin Woodman, devam ettikten sonra. "Olsaydı ve ben düştüm
Aşırı, tüm sonsuzluk için katı pas verebilirim. Sence sal
Büyük kalacak mı? Ah canım, ya tekrar çok az olursa? Hepimiz olacağız
suya döküldü! "

"Çok endişelenme," dedi Dorothy gülümseyerek. "Kendini endişelendireceksin
ölüm."

"İnsanlar bunu gerçekten yapabilir mi?" diye sordu teneke Woodman. "Kendilerini endişelendir
ölüm?"

"Tabii ki hayır," diye güldü kız. "Ama sanırım bir insan olabilir
Sürekli bir şeyler için endişelenirse oldukça hasta. "

"Asla endişelenme endişesi," diye endişelenene kadar, "dedi Korkuluk
Mesele Ton.

"Bu ne anlama geliyor?" Tin Woodman'ı sordu.

"Bence bu demek," diye cevapladı korkuluk, "bir şey için endişelenme
aslında gerçekleşene kadar. "

"Ah! Anlıyorum," dedi teneke Woodman. "Başka bir deyişle, endişelerimizin çoğu
Asla gerçekleşmeyin, o zaman neden sürekli bir şey üzerinde korkutun
Olasılık asla gerçekleşmeyecek mi? "

"Sanırım anladın," dedi Dorothy.

"Sanırım anladın," diye tekrarladı Korkuluk.

Herkes acımasızca güldü. Sonra teneke Woodman şarkıya girdi ...

                      "Oh ... Asla Endişelenme Endişelenmesi
                       Endişelenmeye kadar seni endişelendiriyor
                      çünkü endişelenirsen endişe
                      Endişen seni endişelendirecek. "

Dorothy ve Korkuluk katıldı:

                        "Oh ... Asla Endişelenme Endişelenmesi
                        Endişelenmeye kadar seni endişelendiriyor
                        çünkü endişelenirsen endişe
                        Endişen seni endişelendirecek. "

Aniden karanlık bir gölge sallarını kapladı ve delici bir çığlık dolu
hava. Hepsi derin güneydeki kötü cadını görmek için baktılar.
Üzerine süpüren büyük bir süpürge. En çirkin, en anlamlı
Dorothy'nin görmediği yüz. Gözleri Dorothy ile tanıştıkça bir
Uzun kemikli yeşil parmak ona ve "Seni alacağım canım! Sen
Kız kardeşlerimi öldürdüm. Oz'u asla canlı bırakmayacaksın! "Sonra çığlık attı
Kükrerken korkunç kahkaha.

Dorothy dışındaki herkes korkuyla titriyordu. Dorothy titriyordu
İçeride de, ama göstermedi.

"N-n-n-n-worry w-worry w-worry 't-t-till endişe w-worries y-you,"
Teneke Woodman'ı kekeledi.

"Şimdi kendinizi bir araya getirin," diye emretti Dorothy. "O gitti .... sanırım ben
Çin'in zarif topraklarına bakın. Birkaç dakika içinde orada olmalıyız. "

*

Bölüm 6:

Çin'in zarif toprakları
*

Tin Woodman, salı çok iyi yönlendirdi.
nehir. Zorlu Çin ülkesi ortaya çıktıkça oldukça oldu
Heyecanlı, ama sonra biraz kafası karıştı. "Acaba ne oldu
Wall, "dedi, yarısı kendi başına." Ama hoşuna gidiyor gibi görünüyor
Parti bizi bekliyor. "

Dorothy ve Korkuluk aynı anda ayağa kalktı, neredeyse tenekeyi devirdi
Woodman suya. Tabii ki, oldukça büyük bir çevre bekliyordu
Dockside tarafından. Birkaç Çin askeri teneke olarak sala koştu
Woodman onu rıhtıma yönlendirdi.

Herkes saltan inerken,
Nehir, kaynağına geri dönmek için tersine döndü. Hemen oldular
Kral ve Kraliçe'nin konuşmak istedikleri askerler tarafından bilgilendirildi
onlara. Askerler Dorothy ve arkadaşlarını kollarından aldı ve eşlik etti
Onları kral ve kraliçenin durduğu yere.

"En çok hoş olmayansın!" Kralı yakaladı.

"En hoş olmayan!" Kraliçeyi tekrarladı. "Yabancılar son kez buradaydı
Birkaç insanımızı kırdılar. "

"Ve Menders'a fazla mesai ödemek zorunda kaldık," dedi Kral.

Kraliçe, "Tutkalın masrafından bahsetmiyorum bile," dedi.

"Ve tutkal ucuz değil, biliyorsun," dedi kral.

"Ucuz değil, biliyorsun," dedi kraliçe.

"Çok üzgünüz," dedi Dorothy. "Son derece dikkatli olacağız, olmayacak
Biz herkes? "Dedi arkadaşlarına bakarken.

"Ah, evet," hepsi korudu. "Son derece dikkatli."

"Umarım," dedi kral.

"Umarım," dedi kraliçe.

"Eğer yapmamız gerekirse aslan ormanına gitmemiz birkaç gün sürer
Ülkenizin etrafında dolaşın, "dedi teneke Woodman.

"Çok iyi," dedi kral. "Ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi.
Burada olman beni çok gerginleştiriyor. Yüksek koruyucu bir duvarımız vardı
Kötü bir cadı onu başka bir alana zaptayana kadar etrafımızda
kin. Şimdi her türlü riffraff'ı dolaşarak alıyoruz
Willy-nilly insanlara adım atan topraklar. Ordum seni eşlik edecek
Hiçbir şeyi veya kimseyi kırmadığınızdan emin olmak için sınır. Eğer yaparsan benim
Askerler size saldıracak, çünkü yapmak için eğitildikleri şey bu. "

"Emin olabilirsiniz," dedi Dorothy, "her önlemi alacağımız."

Dorothy konuşurken, hafifçe Curtsy'ye geri adım attı, ama topuk
Ayakkabısı, gardiyanın atının kaptanını yakaladı ve geri dönmesine neden oldu.
Kaptan kılıcını yere bir tıkırtı ile düşürdü ve kırdı
birkaç parçaya.

"Kılıcım! Kılıcım!" Ağladı, dehşet içinde baktı.

"Menders'ı ara," diye emretti kralı çok yüksek sesle.

"Menders'ı ara," Kraliçeyi eşit derecede yüksek bir sesle tekrarladı.

Muhafızların yüzünün kaptanı öfke ve utançla kırmızıydı.

"Saldırı!" Adamlarına bağırdı. "Saldırı! Hepimizi kırmadan önce!"

Askerler küçük gruba koştular, ayaklarına ve ayak bileklerine alay ettiler
kılıçları ve mızrakları ile. Tabii ki, bu tenekeyi rahatsız etmedi
Woodman. Aslında, askerler atarken birkaç kılıç daha kırıldı
ona. Ancak Dorothy'ye zarar verdiler. Birinin öyle olduğunu hissetti
Ayaklarına ve ayak bileklerine yapışan iğneler.

Korkuluk ve Teneke Woodman, Dorothy'yi sallayarak savunmaya çalıştı
Askerlerin yüzlerinde elleri.

"Bunun için koş!" Diye bağırdı teneke Woodman.

Üçü bacaklarının izin verdiği kadar hızlı koştu ve yakında geri döndü
Askerler. Neyse ki, yok olan düz bir alanda koşmuşlardı
evler ve insanlar. Aksi takdirde büyük hasara neden olabilirlerdi.

Koşarken, zeminin dik ve daha kaygan olduğunu fark ettiler.
Büyük Çin kayaları her yere dağılmıştı. Daha da kötüsü, bir
Sis aniden indi, birkaç metreden daha fazlasını görmeyi zorlaştırdı
onların önünde.

Bazı büyük kayaların etrafında hissettikleri için arazi keskin bir şekilde yükseldi.
Teneke Woodman kaydı ve birkaç kez düştü, ama elbette
kendini incitti. Ancak, gidiş zorlaşıyordu ve Dorothy
yorulur.

Askerlerin sesleri artık uzaktan duyulabilirdi, ama
Sis yoluyla Dorothy, saran küçük bir yol yakaladı.
dağın yolunda.

"Hızlı! Bu şekilde," dedi arkadaşlarına. Üçü başardı
yola doğru ilerleyin.

Dağ yolu biraz kaygan, ama çok dik değildi. Oldu
Kesinlikle çok daha kolay.

Sonunda dağın tepesine ulaştıklarında sis temizlenmişti. Görünüşe göre, askerler onları takip etmeye karar vermişlerdi, çünkü onlar
tabanda kamp kurma konusunda açıkça görülebilir, böylece
Dorothy ve arkadaşları geldikleri şekilde geri dönmeye çalışmadılar.

Dağın tepesinden manzara oldukça güzeldi. Çin
Evler ve çiftlikler aşağıdaki renkli bir panoramada yayıldı. Tek
Kısır kısmı, kaçmak için geçtikleri arazinin kesimiydi.

"Burada her şey bu kadar kolay kırılabilir," dedi teneke
Woodman. "Ziyaretçi istemediği için Çin halkını suçlayamam."

"Muhafız kaptanının neden bu kadar kızgın olduğunu bilmiyorum" dedi.
Korkuluk. "Dorothy onu kılıcını düşürmeye çalışmadı."

"Sanırım o kadar utanmıştı," dedi Dorothy, "sadece deniyordu
adamlarının önünde yüzünden kurtarmak için. "

Dorothy dinlenmek için oturmak üzereydi, ama ışık solmaya başladı
oldukça hızlı. "Belki yolda olmalıyız," dedi kız.

"Bu konuda soru yok," dedi teneke Woodman.

"Kesinlikle!" dedi korkuluk.

Dağın diğer tarafından başlarken yol
Son derece kaygan ve dik. Aniden teneke Woodman kaymaya başladı
çok hızlı. Dorothy'ye seslendi: "Yardım! Dorothy! Duramam!"

O anda, korkuluk kaydı ve bir yumrukla oturdu. Daha sonra
Dorothy de aynısını yaptı. O ve korkuluk dağ yolundan aşağıya doğru hızlandı
Çok hızlı teneke Woodman'ı yakaladılar. Etki ona neden oldu
Korkuluk'un kucağına geriye doğru düş.

"Wheee ..." Hepsi saç tokası virajlarının etrafında çırpınırken bağırdı.

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Dorothy.

Dibe yaklaştıklarında inişleri yavaşladı. Durmaya geldiler
Büyük bir işaretin önü:

*Şimdi ayrılıyorsun*

* Dainty Çin Ülkesi.*

* Ziyaret ettiğiniz için teşekkürler*

* (Ama ayrıldığınız için daha fazla teşekkür ederim)*

* !!! Lütfen acele etmeyin !!!*

"Ne komik bir işaret," dedi Dorothy. "Ama aldıklarını görmek açık
Çin olmayan insanlar ortalarında olduğunda çok gergin. Sanırım onlar
Tamamen yalnız bırakıldığı için oldukça mutlu olun. "

"Onları suçladığımı söyleyemem," dedi teneke Woodman. "Küçük olsaydım
Çin'den yapılmış hassas kişi, etrafta büyük beceriksiz insanlar istemezdim.

"Çok şükür büyük bir clunksın!" dedi korkuluk. Dorothy güldü
Teneke Woodman işaretin etrafındaki korkuyu kovalarken. O gibi,
Dorothy'nin gözü, başka bir işaret gibi görünen şeyi yakaladı
Açık. Ona yürüdü ve aşağıdakileri okudu:

                       Şimdi etki alanına giriyorsun

                            Girrephalumps.

                        Lütfen belirtmek için iki kez çırpın

                        Hizmetlerimiz için talebiniz.



*

Yedinci Bölüm:

Girrephalumps

*

Bu zamana kadar, Tin Woodman ve Korkuluk Dorothy'ye katıldı
Girrephalump işareti.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Şey, ne anlama geldiğini bulmanın tek bir yolu var," dedi teneke
Woodman. "Ve bu iki kez vurup ne olacağını görmek."

"Devam et," dedi Dorothy. "Metal yumruğunuzla
Girrephalumps için, her kim olursa olsun, duyacak kadar yüksek sesle vur. "

Bang! Bang!

Teneke Woodman o kadar sert vurdu ki, neredeyse tabelayı devirdi.
Hemen gök gürültüsü gibi bir kükreme vardı.
Görünüşe göre hiçbir yerden.

Ve ne garip görünümlü hayvanlardı: her birinin bir zürafanın başı vardı
ve boyun, ama bir filin vücudu. Ayrıca, pembe renkteydiler
Her yerde büyük beyaz ve mavi noktalar.

Girrephalumps'ın lideri Dorothy'ye doğru yürüdü ve dedi ki,
"Vurdun hanımefendi?"

Dorothy bir gülümsemeyi gizlemek için elini ağzına koydu. "Neden, evet yaptık,"
Teneke Woodman'a yana bakarak cevap verdi.

"Şey," diye devam etti Girrephalump, "nereye gitmek istiyorsun? Biz
Oz'un resmi taşımacılığı .... tabii ki üst katta da temizliyoruz
Pencereler ve ampulleri sokak ışıklarında değiştirin. Ama eminim
Şu anda istediğiniz ulaşım. Doğru değil miyim? "

"Neden ... Evet, tamamen haklısın, "diye yanıtladı kız, biraz değil
şaşkın.

"Peki, nereye götürülmek istiyorsun?" diye sordu Girrephalump. "Ve ne
Yolculuğunuzun amacı mı? "

"Aslan ülkesine seyahat etmek istiyoruz," diye yanıtladı Dorothy. "Bizimizi ziyaret etmek için
Korkak aslanla arkadaş, artık korkak olmaması dışında. "

"Ve senin amacın canım?"

"Aslanla güçlerini birleştirmek istiyoruz çünkü çok önemli bir şeyimiz var
gerçekleştirme görevi. "

"Hmmm," dedi Girrephalump. "Peki bu görev ne olabilir, eğer yapabilirsem
soracak kadar cesur mu ol? "

"Şey," diye yanıtladı Dorothy, "tamamen emin değiliz. Ama biz istiyoruz
Derin Güney'in kötü cadı ile yüzleşin ve onunla konuşun. "

"Ah, hayır!" Geri çekilirken Girrephalumps'ı birlikte çağırdı.

"Bir konferans yapmalıyız," dedi lider.

Girrephalumps birkaç dakika boyunca bir araya geldi.

"Seni Aslan Ülkesine götürmekten korkuyoruz," dedi Dorothy'nin lideri
Döndüğünde. "Kötü cadı tarafından çok iyi saldırıya uğrayabiliriz. Sen
Asla Lion ülkesine yalnız kalmayacak, çünkü tehlikeli bataklıklar var,
Ve sadece yolu biliyoruz. Ayrıca, devam etmek çok aptalca olur
Bu görevle. Sadece kendi hayatını tehlikeye atmakla kalmaz, aynı zamanda
arkadaşlarınızın hayatları. Bir kerede geri dönmelisin! "

"Ama yapamam!" diye bağırdı Dorothy, neredeyse gözyaşları içinde. "Biz öyle geldik
Uzak ve devam etmeliyiz. Bu bizim için çok önemli - tüm Oz için. "

"Hmmm," dedi lider tekrar. "Başka bir konferans yapmalıyız."

Bir kez daha, Girrephalumps bir topa çıktı. Bu sefer aldılar
çok daha uzun.

Uzun zaman döndü, ama çok ciddi görünüyordu. "Şey," dedi sonra
Dorothy'ye uzun süre bakıyorum. "Çoğunluk oyu baskın oldu.
Ama bu, devam etmekte ısrar etmek için çok akılsız. Eğer saldırıya uğradıysak
Seni terk edeceğiz ve sen bataklıklarda öleceksin. Anlıyor musunuz?"

Dorothy teneke Woodman ve Korkuluk'a baktı ve yuttu.
"Evet," dedi. "Biz yapıyoruz."

"Çok iyi; öyle olsun!" Lider yanıtladı. "Sonuçlar sizin
KAFA."

Korkuluk teneke Woodman'a fısıldadı. "Ne diyordu
Dorothy'nin kafası? "

"Kararının sonuçları," diye yanıtladı Woodman.

"Ah," dedi korkuluk, her şeyi düşündüğü gibi.

"Peki, o zaman yolumuza olalım," dedi lider, diz çökerek
Dorothy onu monte etmek için. İki kişi de teneke Woodman için de aynısını yaptı ve
Korkuluk.

Yolculuk neredeyse iki gün sürse de, neyse ki, az
Olaylar. Ancak, ayrılan belirli bir durum vardı
Herkes biraz titrek olmaktan çok: Sorunun ilk göstergesi
Bira, uzaktan yüksek sesle bir ses duyulabiliyordu.
İlk başta bir grup insan davulda dövüyormuş gibi geliyordu. Ancak
Thumping daha yüksek hale geldikçe, bir çeşit izdihamın olduğu ortaya çıktı
devam ediyordu. Girrephalumps bunun için koşmaya hazır görünüyordu
Sağır edici kükreme aniden durduğunda. Herkes her birine baktı
Tam şaşkınlıkla diğer. Bir an koşmaya hazırdı
hayatları için; Şimdi sadece ölümcül bir sessizlik vardı. Girrephalumps
En uzun süre mükemmel bir şekilde durdu. Sonra liderleri hareket etti
Başı yavaşça bir hareket tespit ettiği ormanlık bir alana doğru.

"G-g-iyi zarif," diye kekeledi Dorothy, yaklaşık elli boz ayı
ortaya çıktı. Garip olan şey
Beklenebileceği gibi küçük grup. Yukarı ve aşağı sallanıyorlardı
Hepsi trambolin üzerindeymiş gibi yerleştirin. Sonra belirginleşti
Hepsi, bunların sıradan ayılar olmadığını, ama ayı olan kangurulardı
Vücutlar veya isterseniz, kanguru bacakları ve kuyrukları olan ayılar. Oldu
Akla gelebilecek en inanılmaz manzara!

Bir ayı, diğerlerinden daha büyük, yaklaştı (belki de bu değil
Kullanılacak kelime, atlanmış daha çok gibi olurdu). O atladı
Girrephalumps lideri ve Dorothy'nin yüzünde çok yüksek sesle hırladı.
Ne yazık ki, Dorothy'nin hızlı bir şekilde neden olmasına neden olan çok kötü bir nefesi vardı
geri dön. "Seninle konuştuğumda bana bak," diye homurdandı ayı. "Krizzlie'desin
Şimdi ülke taşıyın. En büyük saygıyı göstereceksin. "

"Çok üzgünüm, Bay Krizzlie ... Bay Bear ... er, Bay Krizzlie
Ayı. Saygısız olmak istemedim, efendim. Ama ben, olduğumu düşündüm
hapşırmak üzere ve yüzüne hapşırmak istemedi. "

"Hmmm, öyle mi?" Ayı mırıldandı, biraz şüpheli görünüyordu. "Kuyu,
İlk etapta burada ne yapıyorsunuz? Sevmiyoruz
ziyaretçiler. Kimse bunu sana söylemedi mi? "

"Var olduğunu bile bilmiyorduk," diye yanıtladı Girrephalump lideri. Biz
bu toprakları birçok kez geçtiler ve her bataklığı ve bataklığı tanıyın. Ve
Asla başka bir canlı yaratıkla karşılaşmadık. Aslında düşündük
Bu alan hayattan yoksundu. Çok kısır ve elverişsiz, biz
Kimsenin burada yaşamak isteyeceğini düşünmemiştim. "

Ayı dakikaya kadar kızıyordu. "Düşündüğünü mi söylüyorsun
Mahallemiz bitti ve iyi bir insan düşünmüyorsunuz
Burada yaşamak ister misin? Söylediğin bu mu? Öyle mi? Öyle mi?
Çünkü eğer öyleyse, şimdi bununla ilgilenebiliriz. Sadece seni yiyeceğiz
hepsi yukarı ve bu, daha erken olmasa da argümanı hemen sona erdirecek. Yapmamak
Kabul ediyorsun? "

"Ama seninle tartışmıyorum, efendim ayı. Gerçekten," diye ısrar etti
Girrephalump.

"Şu anda tartışıyorsun. Benimle aynı fikirde değilsin. Bunu ararım
Tartışarak, değil mi? "Ayı homurdandı." Bekle! Sir Bear mı dedin?
Duyduğum şey bu mu? Efendim ayı? "

"Gerçekten yaptın," diye yanıtladı Girrephalump. "Efendim Krizz, inanıyorum
Kraliçe, bizim için ne kadar nazik olduğunuzu ve nasıl olduğunu duyduğunda seni dublaj edecek
Geniş mülkünüzden güvenli bir şekilde geçelim. Birkaç tavsiye ettim
Geçmişte ona şövalyelik ve her birini kabul etti
soru."

"Gerçekten mi!" dedi ayı. "Şey, daha fazla yansıma üzerine, belki de
Sizlerle biraz sertti. Ne kadar nazikten bahsedeceğini söylüyorsun
Ben oldum? "

"Gerçekten," diye yanıtladı Girrephalump. "Ona ne kadar aşırı olduğunu söyleyeceğim
Sen naziksin. Ve en güçlü bir şövalyelik tavsiye edeceğim
terimler. Başlığınız garantilidir. Bir memur olarak sözüm var ve
beyefendi!"

"Çok iyi. Hepiniz gitmekte özgürsünüz," dedi ayı. "Bildiğiniz gibi,
baştan beri şaka yapıyordum. Çok komikti, ha? Bunu takip edersen
Küçük yol, sizi Lion ülkesine güvenli bir şekilde götürecek. Ve hoşçakal ve
Hepinize iyi şanslar. "



*

Sekizinci Bölüm:

Aslan Ülkesi

*

Aslan kampına yaklaştıkça,
büyük ateş. Aslan ateşin yanında yatıyordu, bazı minderlere destek verildi,
Marshmallow kavurma. Onların yaklaştıklarını görünce atladı ve
onlarla tanışmak için sınırlanmış.

"Hepinizi görmek ne kadar harika!" Dedi ki her birini sırayla kucakladı.
Dorothy'ye vardığında ona çok büyük bir kucak verdi. "Bu gerçekten bir
Hoş bir sürpriz, Dorothy. Seni tekrar görmeyi beklemiyordum. -Den
En azından, uzun zamandır değil. "

"Oz'a geri dönmek benim için de sürpriz," diye yanıtladı Dorothy.
"Seni çok fazla düşünmüştüm doğru; ve özledim
Hepiniz çok korkunç. Belki hepinizi tekrar görme özlemim bir şey vardı
bununla yapmak; Eminim öyle. Ama kesin bir görevim var gibi görünüyor,
Ve burada olduğum için gerçek amacı bu. "

"Şimdi," dedi aslan. "Ne kadar ilginç. Ateşin yanında oturalım ve
Sana biraz sıcak çikolata ve marshmallow yapacağım ve bana söyleyebilirsin
her şey hakkında. "

Herkes ateşin etrafına yerleştikten sonra (herkes, yani,
Korkuluk, ateş için onu çok gerginleştirdi), Dorothy hikayeyi anlattı
Oz'a dönüşü. Aslan, kesintisiz olarak dikkatle dinledi.
Dorothy bittiğinde bir an düşündü: "Biliyorsun," dedi
"Her birimize yardımcı olduğunuzu belirtmek ilginç
Burada; Munchkins'e ve aslında tüm Oz'a yardım ettin
Çok kötü iki cadı. Ve şimdi tekrar savaşmaya hazırsın
Harika topraklarımız adına. Minnettar olacak çok şeyimiz var. Görünüşe göre
Oz tarihinde çok önemli bir rol oynuyorsunuz. Sen
neredeyse bir kurtarıcı. "

"Lütfen!" dedi Dorothy. "Ben sadece yardım etmeye çalışan sıradan bir insanım
insanlar. Beni alışılmadık biri olarak düşünmeni istemiyorum. Yapıyorum
İyi bir arkadaştan daha fazlası yok. Ayrıca, Oz'u sevmek için büyüdüm ve
Hepiniz kelimelerden daha fazlası aktarabilir. "

Bu konuda Dorothy oldukça dalgın oldu.

"Sorun bir şey mi, Dorothy?" diye sordu aslan.

"Şey, biraz endişeliyim," diye yanıtladı kız. "Kötü cadı
Derin Güney ortalama. Ne yapabileceğini söylemiyor
Benim yüzümden herkes. "

"Şimdi korkma, Dorothy," diye yanıtladı aslan. "O gitmeyecek
Bizi terk etmek için korkutun. Kalın ve ince yoluyla size yapışacağız. "

"Kalın ve ince ne?" dedi korkuluk, gerçekten meraklı.

"Bu sadece bir ifade," dedi teneke Woodman, ona dürtüyor.

"Ah!" Korkuluk cevap verdi. "Ah, evet."

"O yaşlı cadının bizi yıkmasına izin vermeyeceğiz, Dorothy," dedi teneke
Woodman, onu arkaya okşuyor.

"Gerçekten hayır!" korkuyu tekrarladı. "Çok küçük senin endişelenme
Baş, Dorothy. "

"Şey, yorgun olduğunu biliyorum," dedi aslan. "Hadi içeri girelim. Her şey
Sabahları çok daha parlak görünecek. Planlarımızı doğru tartışacağız
kahvaltıdan sonra. "

Aslan biraz daha yastık ve battaniye çıkardı. Altı sipariş verdi
Leoparlar ve altı kaplan kampta bekçi olarak duruyor. Teneke Woodman
Ve korkuluk Dorothy'nin yatağının yanında durdu (
Gece çünkü kendileri uyumaya ihtiyaç duymazlar).



*

Dokuz Dokuz:

Görev başlıyor

*

Ertesi sabah, Dorothy yüzündeki sıcak güneşi hissetmek için uyandığında,
aslan ve diğerlerinin bir
Onun için egzotik meyvelerin kahvaltısı. O tatlıdan birine girerken
Yumuşak Meyveler Suyu, sadece olabilecek bir lezzetle patladı
İlahi olarak tanımlanmıştır. Hiçbir şey, kesinlikle hiç tatmadığı hiçbir şey
daha önce karşılaştırabilir.

"Biraz daha uzun uyumanıza izin veriyoruz, Dorothy," dedi aslan, yedik.
"İyi bir dinlenmeye ihtiyacın vardı. Güzel bir gün değil mi?"

"Gerçekten öyle!" kıza cevap verdi. "Bu harika meyve ve
Güzel çevre, cennette olduğumu hissediyorum.

Çiğ çim üzerinde parlıyordu ve oldukça az şey vardı
her yerde kır çiçekleri. Her çeşitten yüzlerce kuş cıvıltı
Onların kahvaltı ararken mutlu bir şekilde. Tatlı erken
Ormanın sabah kokusu havaya nüfuz etti ve
Kamp, küçük balıklarla kristal berraklığında sudan oluşan köpüren bir dere idi
Mutlu bir şekilde küçük havuzlar hakkında dart.

"Kesinlikle burada güzel bir evin var, aslan," dedi Dorothy.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı aslan. "Çok güzel, değil mi?"

"Burada çok mutlu olmalısın," diye devam etti kıza.

"Ah, gerçekten öyleyim. Evet, gerçekten," diye yanıtladı aslan. "Sadece ... sadece ..."

"Sadece ne?" Dorothy'ye müdahale etti.

"Şey, zaman zaman biraz yalnız geliyor."

"Seni şirket tutacak bir bayan aslan yok mu?" dedi Dorothy
kurnaz bir göz kırpıyor.

"Bu doğru," diye cevapladı aslan. "Buradaki tek benim."

"Eminim, yolculuğumuzda başka bir aslana rastlamak zorundayız,"
dedi Dorothy cesaret verici bir şekilde.

"Ah, çok şüpheli," diye yanıtladı aslan. "Başka bir tane daha duymadım."

"Oz'un kısımları var," dedi teneke Woodman, dinliyor
Dikkatle, "bu keşfedilmemiş. Kimse orada ne olduğunu bilmiyor."

"Anlıyorsun!" Dorothy haykırdı.

Aslan omuz silkti. "Güzel olurdu," dedi, "
Lady Lion. Gerçekten çok güzel. "

"Eh, bazı planlara başlasak iyi olur," dedi Dorothy. "Herkes bir
onlarla harita? "

"Ah, evet, yaptım," dedi teneke Woodman, içinde küçük bir kapı açarak
taraf. "Islanmayacağından emin olmak için burada tuttum."

Haritayı açtılar ve yere yerleştirdiler.

"Şimdi bakalım," dedi Dorothy. "Biz buradayız," parmağını bir
"Aslan ormanı" diyen daire.

"Güneye doğru gidemeyiz," dedi Korkuluk
Swampland. Octapongland'dan sonra güneybatıdan batıya gitmemiz gerekecek
Colorland üzerinden. "

"Octapongland?" dedi Dorothy. "Ne kadar garip! Ve Colorland?"

"Bunlar yeni keşfedilen topraklar," dedi aslan.

"Şarkıyı duymadın mı?" dedi Girrephalumps lideri.

"Hangi şarkı?" dedi Dorothy.

"Tabii ki Octapong şarkı," dedi Girrephalump ve derin bir
Bariton Sesi şarkı söyledi

                    "Ben olduğum ülkede,
                     Çok sayıda Octapong var.
                     Octapong,
                   Sekiz ayak var ama sadece bir ayakkabı var.
                   Bir ayakkabının kıkırdama kaplaması,
                  Diğer ayaklar hippity-hop'a giderken.
                Bir hippi-hop ve bir bing-bang-boo ile,
                    Bu Octapong senin peşindedir.
                    Birini görürseniz, koş, durma -
                 'Çünkü yaparsan, ayakkabılarınız polis olacak. "


"Ah benim," dedi Dorothy. "Ne kadar korkunç. Octapongland'dan geçmeliyiz?"

"Korkarım yapmalıyız," dedi aslan. "Başka bir yol yok."

"Peki ya Colorland?" diye sordu Dorothy. "Bu nasıl?"

"Kimse renk alanlarında yaşamıyor," dedi Korkuluk. "Burası sadece bir yer
terapi ziyaret. "

"Terapi?" dedi Dorothy, şaşkın görünüyordu. "Evet," dedi teneke Woodman.
"Örneğin, üzgün hissediyorsanız, sarıda yarım saat geçirirsiniz
Kemer."

"Sarı kuşak mı?" Dedi Dorothy, tekrar şaşkın görünüyordu.

"Evet. Görüyorsun," dedi Aslan, "Colorland yedi renge bölündü
Kayışlar; Her biri yarım mil genişliğinde. Kırmızı kuşak var, turuncu kuşak,
Sarı kuşak, yeşil kuşak, mavi kuşak, indigo kuşağı ve
Mor Kemer. "

Aslan, Dorothy'nin hala çok şaşkın olduğunu görebiliyordu. "Bana izin ver
"Dedi." Gördüğünüz gibi, yedi rengin her biri sizi bir
farklı yol. Örneğin, geçeceğimiz ilk renk olacak
Kızıl Kuşak. Şimdi asla Kızıl Kuşak'a kızgın hissetmemelisin. "

"Neden?" diye sordu Dorothy.

"Şey," dedi aslan, "ifadeyi duydun 've bu yüzden beni yapıyor
Bkz. Red '? "

Dorothy başını salladı. "Kırmızı öfke ile ilişkilidir," dedi aslan. "Bu yüzden
Kızıl kuştan öfkeli veya kırgın hissediyorsanız,
Sadece seni daha sinirli veya kırgın yap. "

"Kızgın ya da kırgın değilseniz nasıl hissettiriyor?" dedi Dorothy.

"O zaman senin üzerinde olumlu bir etkisi olacak," dedi aslan. "O olacak
Size çok fazla enerji verin ve soğuksan, kendinizi güzel hissettirecek
ve sıcak. "

"Ne kadar garip," dedi Dorothy. "Kesinlikle çok ilginç olacak.
Colorland'dan sonra ne olduğunu görmek için haritaya tekrar baksak iyi olur. "

Dorothy haritayı incelerken, korkuluk kıkırdamayı almaya başladı.
"Ah hayatım!" Dedi, kontrolsüz bir şekilde kıkırdayarak. "Bir daha değil!"

"Tanrım," dedi Dorothy. "Neler oluyor?"

"Colorland'ın yanındaki toprağın adını görmüyor musun?" dedi
Korkuluk. Dorothy haritaya baktı.

"Tickleland?" dedi gülmeye başlarken. "Seni bekleyemem
Bunu açıkla. "

"Açıklayayım," dedi teneke Woodman. "Korkuluk ve ben
Muhtemelen burada gıdıklanmayan tek kişi, bu yüzden endişeliyiz
Tickleland üzerinden seyahat hakkında. Ama senin için bu bir çile olacak,
İnan bana."

"Bir çile?" dedi Dorothy.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı teneke Woodman. "Görüyorsun, Tickleland dolu
Ticklemonsters ile. Onlar Octapong'un kuzenleridir; Ve oysa
Octapong'un sekiz ayak var, Ticklemonsters'ın sekiz kolu var ve
Seni yakalarlarsa kırk parmakları gıdıklamak için yapar. "

"Aman tanrım!" dedi Dorothy.

"Aynı şekilde gıdıklanmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz
Zaman, "dedi korkuluk.

"Neden dünyada bunu yapıyorlar?" diye sordu Dorothy. "Ve onları nasıl alabilirsin
durdurmak için? "

"Şey," dedi teneke Woodman. "Bunu yapmalarının nedeni oldukça basit:
Bunu yemek için yapıyorlar ve sebep -"

"Yemek için mi?" Dorothy'yi kesintiye uğrattı. "Şimdi beni kaybettin. Yeryüzünde ne var
Yemek bununla ilgili mi? "

"Eh, senin gibi sağlam yiyecekler yemiyorlar," dedi teneke Woodman. "Beslenmelerini ciltten ve sesini emerler
Kahkaha onlara yemeğin sizin için ne olduğu. Görüyorsunuz, kahkaha enerji veriyor
Onlara enerji ve beslenme sağlamak için cilt molekülleri. "

"Şey, asla," dedi Dorothy.

"Asla ne var?" dedi korkuluk.

"Bu sadece başka bir ifade, aptal," dedi teneke Woodman.

Dorothy, “Bu, 'Şey, buna asla inanmazdım' 'demek gibi.

"Şey, neyse," dedi tin Woodman, "bu yüzden onlar
Ticklemonsers ve içinde yaşadıkları araziye Tickleland denir. "

"Onlardan istersen seni gıdıklamayı bırakacaklar mı?" dedi Dorothy.

"Aksine," dedi teneke Woodman. "Onlardan durmalarını istersen,
Sadece seni daha da gıdıklayacaklar. "

"Onlardan seni daha fazla gıdıklamalarını isterseniz ne olur?" diye sordu.

"O zaman duracaklar," dedi teneke Woodman. "Söylenmeyi sevmiyorlar
Ne yapmalı, bu yüzden gidip gıdıklamak için başka birini bulacaklar. "

"Bu gerçekten bir şey," dedi Dorothy, başını sallayarak. "Sanırım biz
Tickleland'dan geçmeli mi? "Diye sordu.

"Korkarım yapmalıyız," dedi herkes.

"Bana tehdit edici bir şekilde bakarlarsa güleceğim," dedi Dorothy. "Ben
Öyleyse gıdıklanmaya inanmazsın "

"Gıdıklanmıyorum, ama insanlar komik şeyler söylediğinde çok gülüyorum" dedi
Korkuluk.

Dorothy gülümsedi. "Sizce yolculuğumuz ne kadar sürecek?"

"Ah, haftalar ve haftalar," dedi Korkuluk.

"Benim, bu beklediğimden daha uzun," diye yanıtladı Dorothy. "Gerçekten mi
Bu kadar uzun süreceğini mi düşünüyorsun? "

"Evet, ama hayatta kalacağız, eminim," diye yanıtladı Korkuluk.

"Elfland'ı geçmesi biraz zaman alacak," dedi aslan.

"Elfland?" sorguladı Dorothy. "Kulağa büyüleyici geliyor. Ne kadar önce
Toprakları keşfedildi mi? "

"Ah, son zamanlarda," diye yanıtladı aslan. "Elbette elfler her zaman
var. Bu özel elf türü, ölümlü toprakları ziyaret eder
zaman. Orada çok iş yapıyorlar. "

"Eh, ülkelerini ziyaret etmeyi gerçekten dört gözle bekliyorum," dedi Dorothy.

"Elfland'dan sonra ne olduğunu görmek için bu haritaya tekrar bakalım." O
Haritayı yere yaydı ve hepsi dikkatle baktı.



*

On Bölüm:

Felsefi tartışma

*

"Elfland'ı geçtikten sonra haritanın bizi çok iyi yapacağını sanmıyorum."
Dedi Dorothy, büyük ölçüde keşfedilmemiş kelimelere bakarken,
Elfland ve Derin Güney Bölgesi arasındaki alan.

"Sadece şansımızı almamız gerekecek," diye devam etti. "Biliyorsun, ben
Çok fazla kültür olduğunu fark etmeden buradaydım
Oz içinde. Bir sürü munchkin ve bazı dörtlülerle tanıştım ve tüm bunlar
Diğer ilginç insanlar, hayvanlar ve yaratıklar. Acaba kaç tane
Çeşitler var mı? "

"Oz içinde sonsuz sayıda toprak ve kültür var," dedi
Teneke Woodman. "Oz'u bu kadar ilginç bir yer yapan şey bu.
Gerçekten çeşitsiz monoton bir toprak olun. Ama Oz'un olacağını sanmıyorum
Hiç tam olarak keşfedilecek. Oz'u yaratan büyük sihirbaz oldukça olmalı
Yaratılışından memnun. "

Dorothy şaşkın görünüyordu. "Glinda'nın bahsettiği büyük sihirbaz mı demek istiyorsun?"

"Ah, evet gerçekten." Tin Woodman'ı cevapladı. "Sadece bir harika var
Sihirbaz. Bütün dünyalar onun tarafından yaratılır ve her ruhu seven
Yaratılışında ikamet ediyor: Derin Güney'in Kötü Cadı bile. "

"Bu kadar kötülüğü nasıl sevebilirdi?" sorguladı Dorothy.

"Bunu kendim merak ediyordum," dedi korkuluk.

"Şey," dedi teneke Woodman. "Kendi en kötüsü olduğunu anlamalı
Düşman ve sadece bu gerçeği yakalamasını bekliyor. Yapmıyorum
Bazı insanların neden bu kadar nefretle dolu olduğunu bilin. Sana söylediğim gibi Dorothy,
Kalbim olduğundan beri çok fazla his var ve ben
Bazı insanların neden içinde çok fazla sevgiye sahip olduğunu anlamaya çalışıyordum
onları ve başkalarına yardım etmekten zevk; Bazıları sadece kendilerini önemserken.
Belki sevgi ve merhameti hissedemeyen insanların kalbi yok
Tümü."

"Ya da belki de kalbine neden olan bir şey olur
Harden, "dedi aslan.

"Konuyu değiştirmemek," dedi Korkuluk. "Ama okuyorum
ölümlülerin yaratılması hakkında. Konuyla ilgili birçok kitap var,
Ve bazen kitaplar birbiriyle çelişir. Bazıları yavaş hakkında konuşuyor
Küçük basit organizmaların büyük karmaşık organizmalara evrimi. Sırasında
diğerleri karmaşık organizmaların anlık yaratılmasından bahsediyor, çünkü
Örnek, Adem ve Havva - sözde ilk ölümlüler.
Hepsi çok karmaşık.

"Şey," dedi teneke Woodman. "Senin her şeyi kabul etmek zorunda değilsin
Okumak; Kendi fikrinizi oluşturmalısınız. Bu yüzden bir beyniniz var.
Kitaplar sadece insanların fikirleridir, hiç kimse gerçekten hiçbir şeyi kanıtlayamaz. Eşit
Bilim adamları aynı kanıtları analizlerinde farklılık gösterirler.

"Bu doğru," dedi Korkuluk. "Beynimi aldığımdan beri
Çok düşünüyordum. Ve okuduğum bazı şeyler, katılıyorum ve
Bazıları katılmıyorum. Sadece bir kitap okuyan bazı insanları tanıyorum
ölümlülerin yaratılmasının açıklandığı ve bu versiyonu söylüyorlar
doğrudur çünkü bunu yazan insanlar büyük sihirbazdan ilham almışlardır. "

"Bu konuda pek düşünmedim," dedi Dorothy. "Ama bence insanlar
çizmeden önce belirli bir konuda yazılan tüm kitapları okumalıdır
çözüm. Okudukları her şeyi kabul etmemiş olsalar bile,
En azından ortaya koyduğu birçok fikir tarafından uyarılmalıdır. Bunu duydum
Bir şey hakkında uzun zamandır yerleşik bir inanca sahip insanlar
Konuyla ilgili mevcut tüm literatürü incelemeyi reddedin, ancak
zihinlerini tamamen kapatın. Akıllarını oluşturdular
konunun gerçeği ve üzerinde başka bir kelime duymak istemiyorum
ders."

"Gerçek onu bulduğunuz yerde," dedi teneke Woodman.

"Bu ne anlama gelir?" dedi korkuluk.

"Her şeyin anlamı bu değil mi?" dedi Dorothy. "Kimse
Gerçekten neyin doğru olduğunu veya doğru olmadığını kesin olarak biliyor, bunu borçluyuz
kendimiz bize söylenenlerden memnun olmamak için değil,
ve kendimizi aramak için. Başka bir deyişle, aramaya devam edin
Tüm hayatımızın açık bir zihinle gerçek. "

"Ama Korkuluk'un dediği gibi, tüm bunları okumak kafa karıştırıcı
Bir şeyler hakkında fikirler? "Dedi aslan.

"Olabilir," dedi teneke Woodman. "Ama ne okursak, öğrenmeliyiz
Kendi içimizde derin ve neyin doğru olmadığını fark etmek ve
Sonra büyük sihirbazın nihai cevaplar için rehberliğini sormak. Sonrasında
Tümü; Eğer tüm gerçeği biliyorsa, ona sorarsak bize rehberlik edecektir.
Ama onu bize zorlamayacak. "

"Bizi duyup duyamayacağını, hatta kimseye sahip değilse var olduğunu nasıl bilebiliriz?
Onu gördün mü? "Dedi aslan.

"Şey," Tin Woodman'a müdahale etti ", okuduğum her şeyden, insanlar
Tarih boyunca onun konuştuğunu duydu. Ama onu duyabilmek için biz
her gün kendi içimizde çok sessiz bir duruma girmeli ve öğrenmeli
onunla iletişim kurmak için. "

"Bunu nasıl yapıyoruz?" diye sordu aslan, hala geleneksel olanı hatırlatıyor
Lurline hikayesi.

"Şey, bir süredir yapıyorum," dedi tin Woodman "ve
Henüz bir ses duymamış olmama rağmen, sık sık cevaplar alıyorum
Sorularıma sembolik formda, bana söylendiğim,
ruh."

"Bunu bize tarif edebilir misin?" dedi aslan.

"Tabii ki," dedi teneke Woodman. "Ama biliyorsun, burada konuştuk
uzun bir süre. Bizimizi başaracaksak gerçekten devam etmeliyiz
misyon. Colorland'a geldiğimizde ne olduğunu söyleyeceğim. Kuyu
Bir gecede sarı kuşakta kalın ve her şeyi açıklayacağım. "

"Neden Sarı Kuşak?" diye sordu Dorothy.

"Eh, sarı renk titreşimi öğrenmeye çok iletkendir.
Winkies her zaman bilinçaltında bunu biliyordu. Aslında, bir test yaptığınızda
Okulda, sarı giydiğinizden emin olun ve testinizde çok başarılı olacaksınız. "

"Gerçekten mi?" dedi Dorothy. "Bunu hatırlamalıyım."

"Şimdi o zaman herkes kalktı," dedi aslan. "Yolumuza olalım. Yapabiliriz
Girrephalumps'ı Octapongland'a kadar alın. Bundan sonra yapmalıyız
yürümek."

Bununla birlikte, Girrephalumps oturdu, böylece herkes gemiye tırmanabilir. Dorothy'ye ait önde gelen Girrephalump
Gemiye tırmanırken ve "Konuşmazsam beni affetti ama ben
Boğaz ağrısı var. Dikkat et, hiçbirimiz çok konuşmayı umuyoruz, "o
devam etti. "O kadar uzun ve hassas boğazlarımız var ki almalıyız
Bir şeyleri abartmadığımız için azami özen. "

"Bu oldukça iyi," diye yanıtladı Dorothy. "Umarım yakında daha iyi hissedersin."

"Ah, yapacağım. Endişelenme," dedi Girrephalump. "Geri döndüğümde
Bu gezi, kısa bir tatile çıkacağım. Çok uzun süremem yoksa ben
Diğer çalışmalarımla çok geride kal. "

"Başka ne iş yapıyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Şey," dedi Girrephalump, "daha önce söylediğim gibi, parçası olmanın yanı sıra
Oz'daki ana ulaşım sisteminden,
Sokak lambası ampulleri yandıklarında ve tüm üst katları korumak için
Windows temiz. Çok geride kalırsak, insanlar onlardan göremez
gündüz üst katta pencereler; Ve geceleri dışarı çıktıklarında
Ne yaptıklarını göremiyorum, bu yüzden yaptığımız önemli bir iş. "

"Gerçekten," dedi Dorothy. "Ne kadar sürecek
Octapongland? "Diye sordu.

"Eh, zaten uzaktan görebiliyorum," dedi Girrephalump.
"Ama yine de oldukça uzak. Muhtemelen akşam vakti orada olacağız."

"Octapong'u daha önce gördün mü?" dedi Dorothy.

"Ah, onları iyi gördüm, Girrephalump'a cevap verdim," Tabii ki
Ayakkabı giymediğim için beni rahatsız etme. "

"Görüyorsun, sorun şu ki," diye devam etti bir ayakkabısı çok fazla
aşınma ve yıpranma, tüm gün boyunca kupür kesme ve üretim basitçe
Talebe ayak uyduramıyorum. "

"Yani başkalarının ayakkabılarını çalmak zorundalar mı?" Dorothy'ye müdahale etti.

Girrephalump, "Bu kadar," dedi.

"Bence bu iğrenç," dedi kız öfkeyle. "Neden insanlar
Başkalarının eşyalarını çalmak zorunda mı? Nasıl seveceklerdi
Birisi onlardan çaldıysa? "

Girrephalump, "Muhtemelen hiç hoşlanmazlardı," dedi.

"Altın kuralı öğrenmeliler," dedi Dorothy.

"Altın kural nedir?" diye sordu Girrephalump.

"/Başkalarının size yapmasını sağlayacağınız gibi başkalarına yap/," dedi.

"Bu iyi bir kural," dedi Girrephalump.

"Eğer herkes onun tarafından yaşasaydı, kimse kimseden bir şey çalamazdı," dedi
Dorothy. Ve kimse de kimseye zarar vermez. "

"Bu harika!" dedi Girrephalump.

"Nedir?" dedi Dorothy.

"Neden, eğer bu kural herkes tarafından uygulanırsa
Mortal, yaşamak için güzel bir yere iner. "

"Gerçekten olurdu," dedi Dorothy. "Her bir kişi takip ederse
Bu basit bir kural, tüm kilitlerimizin kilidini açabilir ve tüm
anahtarlar uzakta. "

"Ve tüm silahlarınızı eritebilirsin," dedi Girrephalump.
"Ölümlüler bunu anlamıyor mu?"

"Ah, iyi anlıyorlar," dedi Dorothy. "Ama birçoğu istemiyor
bu kuralla yaşamak. "

"Belki de bunlara çocuk olarak öğretildiyse ..."

"Bazı çocuklar da bu kuralla yaşamak istemiyorlar," diye yanıtladı.

"Neden kimsenin istemeyeceğini hayal edemiyorum," diye yanıtladı Girrephalump.
"Hepsinin ne kadar mutlu olacağını düşün - her ölümlü hiçbir şey yok
Bir diğerinden korkun, sadece birbirlerine nezaket ve saygı ile davranın.
Neden, cennet olurdu. Halkınız mutlu olmak istemiyor mu? "

"Eminim herkes gerçekten mutlu olmak ister," dedi Dorothy. "Ama bu
bazılarının doğası, başkalarına zarar verirken bükülmüş bir mutluluk bulmak.
Hatta bazıları başkalarından kimyasal satın almak için para almak için çalıyor
Mesela. "

"Şimdi gerçekten kafam karıştı," dedi Girrephalump. "Onların kimyasalları
akıl?"

"Evet," dedi Dorothy, bunlar hakkında daha fazla farkındalığın olduğunu fark ederek
Yaşındaki bir çocuk için kesinlikle uygun olarak kabul edileceğinden daha
ve arka plan. "Görüyorsun," diye devam etti, "eğer bir kişi bulamazsa
kendi içinde veya evinde, okulunda, işinde veya sosyal
çevre, bazı sentetik mutluluklar şeklinde almaya çalışabilir
ilaç olarak adlandırılan bazı kimyasallar. "

"İyi zarif!" Girrephalump'ın söyleyebileceği bütündü.

"Evet, çok üzücü," dedi Dorothy. "Ama hissettikleri mutluluk değil
Doğru, bu yüzden kimyasal aşınmanın etkileri daha da kötü hissediyorlar
eskisinden daha. Sonra, tekrar daha iyi hissetmek için umutsuz bir çabayla,
daha fazla kimyasal. Tabii ki, döngüyü tekrarlamaya mahkumlar
Ve bitti. Bu, sadece kendileri için değil, aynı zamanda büyük bir acıya neden olur
aileleri ve arkadaşları. "

"Ne kadar korkutucu!" Girrephalump'ı soludu.

"Evet, bu korkunç, korkunç bir şey," dedi Dorothy. "Şimdi kimyasal
Üstat. Şimdi kişinin hayatını yönetiyor. O kaybetti
kontrol ve şimdi bu yeni ustanın bir kölesi. Sadece bu değil, bazıları
Bu kimyasallar beyni,
kişi diğer insanlara veya kendilerine korkunç şeyler yapmak. Çok
En azından kişiliği bozulur: korkunç ruh hali olabilir
salıncaklar ve doğal itici ve yaratıcı yetenekleri ciddi şekilde
azaldı. Bazen nöbetler, hatta ölüm meydana gelebilir. "

"Bütün bunları durduramaz mı?" dedi Girrephalump. "Neden insanlar
Bu kimyasallar ve satıyor mu? "

"Para için," dedi Dorothy. "Parayı çok seviyorlar, kimin umurunda değil
incinir. "

"Çok şükür, ölümlü topraklarında yaşamak zorunda değilim," dedi
Girrephalump.

"Şey, hepsi kötü değil," dedi Dorothy. "Birçok tür var ve
Orada harika insanlar - Em Teyze ve Henry Amca gibi. Bu sadece az
Bu birçok şey için bir şeyleri bozuyor. "

"Bana öyle geliyor ki başlanacak yer küçük
çocuklar, "dedi Girrephalump." Ölümlülere nezaket öğretildiyse ve
sevgi, yumuşaklık ve anlayış ve tüm bunlar
Çocuklar, dünya büyüdüklerinde çok mutlu bir yer olurdu ve
Çocuklarına aynı şeyleri öğretebilirlerdi. O zaman, o zamanlar
Büyüdü, tüm kötü yetişkinler ölecekti. "

"Korkarım o kadar basit değil," dedi Dorothy. "Bazı ebeveynler dolu
nefret ve kızgınlık veya diğer ırklar veya inançlar için hor görme
konuşma biçimleri. Bunların hepsi çocukları etkiler. "

"Okullar neden çocuklara farklı öğretemiyor?"

"Eminim ellerinden gelenin en iyisini yaparlar," dedi Dorothy, "ama öğretmekle meşguller
okuma, yazma ve aritmetik. "

"Eh, fazla umut görmüyorum," dedi Girrephalump.

Dorothy, "Evet, ölümlüler düşünme biçimlerine kilitlendi." Dedi.

"Belki Kansas'a döndüğünüzde,
Oz'da deneyimler, "dedi Girrephalump." Sonra onu okuyan çocuklar
Kimsenin kimseyi gerçekten incitmediği bir yer olduğunu bilecek. Ve
Belki birbirlerine çok daha iyi davranırlar. Ve büyüdüklerinde
Onlar da sevgi dolu ve nazik olacaklar, böylece ülkeniz
Oz kadar mutlu bir yer olacak. "

"Bu mükemmel bir fikir," dedi Dorothy, ama
Bir kitabı tek başına yazmak için çok genç ve güvenmek zorunda kalacaktı
Yardım için bir yetişkinde.

"Eh, burada Octapongland'dayız," dedi Girrephalump. "Benim, ben
Çok konuştu, "dedi." Ve biliyor musun, boğazım ağrıyor. "

"Bu harika," diye yanıtladı Dorothy.

"Seninle tanışmaktan gerçekten keyif aldım, Dorothy," dedi. "Çok şey öğrendim. Ben
Umarım yakında tekrar görüşürüz. "

Dorothy kollarını boynuna koydu ve onu öptü. Yavaşça oturdu
Dorothy sırtını yere indirdi.

"Şimdi herkes birbirine yaklaştı," dedi aslan ve yürüdü
hızlıca. Octapong çok sinsi, bu yüzden uyanık ol. "

*

Bölüm onbir:

Octapongland

*

Octapongland'a giriş büyük bir kemerdi. Üzerinde bir yazıt
Üstü oku, "/Octapong ülkesine giren herkese dikkat edin/." Onlar gibi
Kemerin altından geçti, bir grup Octapong'un farkına vardılar
uzaktan oynayan çocuklar. Yaklaştıkça Octapong
etkinliklerini durdurdu ve bakmaya döndü. Dorothy bakmamaya çalıştı
Onları, aynı zamanda çok meraklıydı. Onlar
Sekiz bacakları ve sadece bir ayakkabı ile kesinlikle garip yaratıklar. Gibi
Oyunlarına geri döndüler, bu ayakkabının gittiğini duyabiliyor
Clippity-Clop, Clippity Clop.

Aniden, Dorothy birkaç yetişkin Octapong toplantısının farkına vardı.
her iki tarafı yürürken. Teneke Woodman dedi ki, "Belki biz
Biraz daha hızlı yürümelidir. "Yaptıkları gibi, Octapong daha hızlı yürüdü,
fazla. Ve ayakkabıyla her ayak sağır edici bir
Yerde çarpma. Dorothy'nin grubu daha hızlı ve daha hızlı yürürken,
Octapong, herkes rüzgar gibi koşana kadar.

Aniden hepsi büyük bir tuğla duvar belirirken çığlık atan bir durmaya geldi
önlerinde. Tuğla duvar miller boyunca uzandı
Octapongland. Kimsenin kaçmasının hiçbir yolu yoktu.

"BU YÜZDEN!" Octapong'dan birini kükredi. Onların lideri gibi görünüyordu.
"Kaçabileceğini düşündüm, ha? Kimse Octapong'dan kaçmaz. Görüyorsun,
Sevgilim, buradaki tuzak duvarımızın yardımıyla ve küçük sistemimiz
Sizi ona aktarmaktan, her zaman yeni bir ayakkabı tedarik ediyoruz
Herkesin toprağımızı geçtiği zaman. Şimdi, ayakkabılarınızla, "diye bağırdı.

"Sen sadece bir grup hırsızsın!" dedi Dorothy öfkeyle.

"Biz / değil / hırsızlar," dedi Octapong'un lideri. "Biz mi çocuklar?"

"HAYIR!" Hepsi birlikte çağırdı.

"Orada," dedi liderleri. "Anlıyorsun?"

"Peki buna ne diyorsun?" dedi Dorothy. "İnsanların mülkünü almak
rızası olmadan? "

"Buna toprağımızın kullanımı için bir ücret diyelim."

"Gönderilen hiçbir işaret yok," dedi Dorothy. "Yani bunu yapıyor
çalmak. "

"Sana olan sabrımı kaybetmeye başlıyorum küçük kız," dedi
Lider. "Şimdi bana ayakkabılarını ver. Sen de sen," dedi Korkuluk'a.

"Şimdi buraya bak," dedi aslan. "Arkadaşlarımı itmeyi bırak. Kim
olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sen kimsin?" diye sordu Octapong lideri.

"Ben Canavarların Kralı," dedi aslan meydan okurcasına.

"Eh, Octapong'un kralıyım," dedi lider.

"Böylece?" dedi aslan, kavga etmeye hazırlandı.

"Evet, öyle," dedi Octapong.

"Şey," dedi aslan.

"Peki ne?" dedi Octapong.

"Hiçbir şey," diye hırladı aslan. "İyi."

"Kovasız bir kuyunun kullanımı nedir?" dedi Octapong.

"Ne?" dedi aslan.

"Dedim ki, kovasız bir kuyu kullanımı nedir?" diye bağırdı.

"Ho-ha kovası olmayan bir kuyu ... bir ho-ho kovası,"
kahkahalarla. "Bu çok komik!"

"Sence öyle mi?" dedi Octapong.

"Evet, yaparım," dedi aslan.

"Pekala teşekkür ederim," dedi Octapong takdirle. "Biliyorsun, biz
biraz aceleci; İyi insanlar gibi görünüyorsun ve çok iyiyiz
Şu anda elinizde ayakkabı stoğu. Bu sefer gitmene izin vereceğiz. "

"Neden teşekkür ederim," dedi aslan. "Çok naziksiniz."

"Bahsetme," dedi Octapong. Ve bununla birlikte yürüdü
duvar ve "geçebilirsiniz" dedi. Herkes birbirine baktı
şaşkın bir ifade ile.

"Ama kapı yok," dedi Dorothy.

"Gerekli değil," diye yanıtladı Octapong.

"Peki, nasıl geçiyoruz?" dedi aslan.

"Sadece geçiyorsun," dedi Octapong.

Hepsi orada her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Bunun gibi," dedi Octapong duvara girip kayboldu.

"Bunu gördün mü?" dedi teneke woodman.

Tam o sırada Octapong, geri dönerek geri döndü.
yine duvar.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu aslan.

"Neden, kolay," diye yanıtladı Octapong. "Bu duvar özel ile yapıldı
tuğlalar. Görüyorsunuz, tüm maddeler küçük parçacıklar olan atomlardan yapılmış
elektrik. Bu atomlar arasında çok büyük alanlar var
malzeme sağlam görünse de. Bunlardaki atomları mıknatısladık
tuğlalar, başka herhangi bir malzemenin atomlarını itecek şekilde
Bu onlarla temas halinde. Yani vücudunuzun atomları geldiğinde
Tuğlalardaki atomlara yakın, sadece konuşmak için kenara çekiliyorlar ve
Boş alanlardan kaydırın. Gerçekten oldukça basit. Ve işe yarıyor
çok iyi. Aslında, o kadar iyi ki, bir kişi yürümeye çalışmadı
o duvardan. Hepsi duvarın sağlam olduğuna inanıyorlar - yani onlar için,
öyle. "

"Bu neden inanılmaz," dedi Dorothy.

"Şimdi seninle git," dedi Octapong. "Aklımızı değiştirmeden önce."

Dorothy, ayakkabısını duvara karşı zekice dokundu ve elbette,
Ayakkabının ayak parmağı duvara kayboldu. Bununla birlikte, hepsi yürüdü
duvara ve kayboldu. Diğer tarafında yeniden ortaya çıktıklarında
Duvar, Dorothy garip hissi belirtti. "Em Teyze Asla
Buna inan! "Bu kelimeleri onun sırasında birçok kez tekrarlayacaktı
Oz'da yolculuk.

Octapongland sınırı sadece kısa bir mesafedeydi ve hepsi
ulaştıklarında rahat bir nefes aldı. Geçtikten sonra
Sınır, hepsi durumu tartışmak için oturdu.

Tin Woodman, "Bu oldukça deneyimdi" dedi.

"Gerçekten öyleydi," diye cevapladı Korkuluk. "Aslan kurtaran kişiydi
biz."

"Kesinlikle yaptı," diye yanıtladı Dorothy. "Ve hepimiz seninle gurur duyuyoruz"
Dedi aslana dönerek.

"Şey, doğru bir şekilde," dedi aslan, "o kadar cesur hissetmedim
içeri."

"Ama bizi savunmak için cesaretin vardı," dedi teneke Woodman. "Ve
Önemli olan bu. Ayrıca, bizi durumdan çıkardın,
değil mi? "

"Umarım bu şekilde geri dönmemiz gerekmez," diye yanıtladı aslan. "Yapmıyorum
Sanırım tekrar çıkarabilirim. "

"Haritaya bakalım," dedi Dorothy. Tin Woodman küçük olanı açtı
Yanında kapı, haritayı çıkardı ve yere yaydı.

"Bakalım," dedi kız. "Biz buradayız," diye ekledi parmağını işaret ederek
Octapongland ve Colorland arasındaki sınıra. "Neden kalmıyoruz
Burada bir gecede, "dedi," ve sabah erken bir başlangıç ​​mı? "

"Benim için sorun değil," diye esinti aslan.

Dorothy yakın yanında küçük bir dere için yürüdü ve üzerine oturdu
Grassy Bank. Küçük kır çiçekleri her yerdeydi ve kristal berraklığında
Minyatür bir şelaleye girerken su hayatla köpürdü. O
Ellerini birlikte götürdü, suya batırdı ve uzun sürdü,
Harika içecek. Mmmm, su çok iyi tadı. Otururken,
Küçük çiçekler, narin, küçük yaprakları mükemmel simetri içindeydi;
Her biri gökkuşağının renkleriyle renklendirildi. Renkler sadece
nefes kesen! Çok zengin, çok canlı, çok canlı. Tomurcuk içinde bir gül fark etti,
ve nazikçe dokundu ve çiçek açmasını diledi. O gibi, küçük
Mavi kıvılcımlar parmak uçlarında ortaya çıktı ve bu kadar yavaş, tomurcuk
Şimdiye kadar gördüğü en güzel gülü ortaya çıkarmak için ortaya çıktı. O yatıyor
Yere döndü, gözlerini kapattı ve köpüren suyu dinledi
ve sıçrama. Hassas kokularına odaklandı
Çiçekler ve çimlerin tatlı kokusu. Kuşların cıvıltılı olduğunu duyabiliyordu
Uzakta uzak mesafeden. Onun üzerine güzel bir his geldi: bir barış
Daha önce hiç bilmiyordu. Doğa olan bir oldu. Bunu biliyordu
Tüm insanlık, tüm doğa, uykuya daldıkça biriydi.



*

Bölüm Oniki:

Bulanık sarı wogglebugs

*

Dorothy, kolunu yakalayan soğuk ıslak bir burun tarafından uyandı. Duydu
Ses, "Lütfen hareket et, hareket et." Burun ve ses
büyük yuvarlak koyu kahverengi olan yuvarlak, parlak sarı tüylü bir topa aitti
sıvı gözler.

"Sen kimsin?" Dorothy sordu.

"Türümün adı," diye yanıtladı hayvan Tartly, "bulanık sarı
Wogglebug. Taşınır mısın lütfen? Girişi engelliyorsun
evim. "

"Ah, özür dilerim," dedi Dorothy oturup.

"Oldukça iyi," dedi bulanık sarı Wogglebug. "Zarar yok
bitti. "Bulanık sarı wogglebug derhal altındaki bir deliğe kayboldu
büyük bir çim kümesi. Bir dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve baktı
Dorothy'de Quizzly. "Benimle çay içmeyi önemsiyor musun? Bu değil
Çok sık çay için misafirim var. "

"Neden teşekkür ederim. Çok isterim," diye yanıtladı Dorothy. "Ama korkarım çok büyüküm."

"Ah, canım," dedi bulanık sarı Wogglebug. "Bunu düşünmemiştim.
"Dedi" dedi, "Yakında bu soruna dikkat edeceğiz. Sadece
Olduğun yerde kal. "Tekrar kayboldu ve bu sefer geri döndü
Parlak sarı bir masa örtüsü ve parlak sarı piknik sepeti ile. O
Sonra masa örtüsünü çimlerin üzerine koydu, piknik sepetini açtı,
ve Dorothy'ye parlak sarı bir fincan ve tabağı verdi. Sonra geri döndü
deliği ve parlak sarı bir çaydanlık ile hemen yeniden ortaya çıktı
Sarı tepsiye. "Süt ve şekeri önemsiyor musun?" diye sordu döktüğünde
Çayı.

"Her birinden biraz, teşekkür ederim," diye yanıtladı Dorothy, kendine yardım ediyor
Parlak sarı süt sürahisi ve parlak sarı şeker kasesinden. "Benim, sen
Kesinlikle sarı gibi, "dedi Dorothy çayını yudumlarken.

"Tabii ki," diye yanıtladı bulanık sarı Wogglebug daha fazla açıklamadan.

"Evini Sarı renk alanlarında yapmamanıza şaşırdım
Kemer, "dedi Dorothy." Orada evde olacağını düşünürdüm. "

"Ah, hayır," diye cevapladı küçük yaratık kesinlikle. "Bu da olurdu
bizim için çok bulanık sarı wogglebugs, ama her biri iki kez orayı ziyaret ediyoruz
hafta. Görüyorsunuz, "Açıkladı," Sarı Wogglebugs bulanık bir
Bizim güzel sarı kürk tutmak için büyük sarı. Aksi takdirde
diğeri gibi kirli kahverengi bir renge çok hızlı bir şekilde kaybolur
hayvanlar. Rengimizle gurur duyuyoruz; Kendimizi çevreliyoruz
Sarı böylece sürekli emeriz. "

"Anlıyorum," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde. "Şey, itiraf etmeliyim ki
parlak mutlu neşeli renk. "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı küçük yaratık. "Bu yüzden sarı bulanıkız
Wogglebug'ların böyle parlak, mutlu neşeli eğilimleri var - ki bu sadece
Ayrıca ekleyebilirim. Görüyorsunuz, diğer bazı hayvanlar bizi sevmiyor;
Parlak sarı rengimizi kıskanıyorlar ve oldukça
zaman zaman incitici. "

"Çok üzgünüm," dedi Dorothy. "Ama sen çok iyisin, neden kimse olsun
incitici olmak ister misin? "

"Ne yazık ki, sadece rengimizi görüyorlar;
kişi. Biz tıpkı onlar gibi kişilikleriz, ama seçmiyorlar
Rengimizin ötesini görün, bu yüzden bizimle çok fazla ilgisi olmayacak. Neden sadece
Geçen gün, küçük kızım okulda biraz kahverengi ile oynuyordu
kız ayı arkadaş olmuştu, diğer büyük kahverengi ayılar
Küçük kızı bir kenara bıraktı ve 'Neden oynuyorsun
O sarı wogglebug ile? ' Küçük kızımın arkadaşı dedi ki, çünkü
Bana karşı çok iyi ve biz arkadaşız. ' 'Eh, bunlarla karışma
Sarı wogglebugs, 'dediler. 'Kendi türünüzle oyna.' Yani şimdi
Küçük kahverengi kız ayı ve benim küçük kızım oldukça üzücü ve gereksiz
Diyelim ki, yalnız, çünkü birbirlerini okuldaki herkesten daha çok sevdiler. "

"Biliyorsun," dedi Dorothy, "
Kız Brown Bear, küçük kızla oynamamak için hissettiğimler
Üzgünüm. "

"Onlar için üzgünüm?" Bulanık sarı Wogglebug'u şaşırttı. "Neden
Onlar için üzgün müsün? "

"Şey, onlar gerçek kaybedenler," dedi Dorothy, "çünkü gitmeliler
İçlerinde tüm bu nefret ve kızgınlık ile yaşam boyunca. Çok değil
İyi ayarlanmış mutlu bir insan olmaya elverişli. "

"Bu kadar genç biri için büyük bir fikir gösteriyorsun," dedi bulanık sarı
Wogglebug. "Söylediğin çok doğru. Yine de birçok insan bunu göremiyor."

"Bana öyle geliyor ki istemiyorlar," dedi Dorothy.

"Ama neden olmasın?" Diye sordu bulanık sarı Wogglebug. "Olmayı tercih ediyorlar mı
acınası?"

"Görünüşe göre, değil mi? Bunu sadece benim ile tartışıyordum
Arkadaşlar. İnsanlar genellikle kendi en kötü düşmanlarıdır. Merhametteler
onların düşünceleri, tabiri caizse. Konsantre bir çaba göstermiyorlar
Düşüncelerini kontrol etmek için, düşünceleri onları kontrol ediyor. "

"Düşüncelerin kendi zihnine sahipmiş gibi konuşuyorsun," dedi bulanık
Sarı Wogglebug.

"Bir şekilde yaptıkları bir şekilde," diye yanıtladı Dorothy. "Tabii ki, insanların düşünceleri
Ana endişelerimiz olduğu için kendi etrafında çok fazla dönüyor, çünkü
Kendi fiziksel rahatlığımızla yapın. Sonuçta, herkes sıcak olmak istiyor
ve kuru ve iyi beslenmek ve güvenli olmak. Yani düşüncelerimiz oldukça
Doğal olarak, kendi duygularımıza odaklanın. Ama sonuç olarak yapabiliriz
Ben merkezli, hatta bencil olun. Bazı insanlar bencillik alabilir
Başkalarını temel ihtiyaçlarından mahrum etme noktası, böylece
kendileri için daha fazlası. Bunun iyi bir örneği bir ülkenin diktatörüdür
Kendisi için bir servet toplarken, halkının çoğunluğu
açlıktan ölüyor. Veya memnun olmayan bir işletme
makul getiri oranı, ancak son derece yüksek kar elde ediyor
Sonu karşılamak için mücadele eden insanların masrafları. Şimdi orada
hoş bir hayat yapmak için kendi yeteneklerini kullanmak yanlış bir şey değil
Kişinin benliği için; Güzel bir ev almak ve bol bir hayata sahip olmak,
Çünkü biz hayattan zevk almalıyız. Ama bu bol ve neşeli yaşam yapamaz
Almak için haklı olmayan şeyleri başkalarından alarak gelin; ama yapabilir
sadece birbirlerinin mallarının adil bir değişimini sürdürerek gelir ve
hizmetler ve açgözlülük unsurunu tüm işlemlerden çıkararak.
Açgözlü düşünceler olan düşünceler ölümcül düşmanımızdır. "

"Biliyor musun," dedi bulanık sarı Wogglebug, "bu düşüncelerin şekilleri var mı?"

"Yapıyorlar mı?" dedi Dorothy şaşkınlıkla. "Bilmiyordum."

"Ah evet, aslında, Wicked Witch's Castle çevresindeki alan
/'negativeToughtland olarak adlandırılır ./ 'Olumsuz düşünceler bildiğiniz gibi,
En kötü düşünceler var; Böylece ne korkunç hayal edebilirsin
Düşünceler o kalenin etrafında durmalı, sadece beklemeli
Şüphesiz gezginler. "

"Onları görebiliyor musun demek istiyorsun?" Diye sordu Dorothy, gözleri büyüdü.

"Ah, evet," diye cevapladı bulanık sarı Wogglebug. "Görüyorsun, her düşünce
Yeni bir yaratım olduğunu düşünüyorsunuz, bu yüzden bir yere gidip bir şeyler yapmak zorunda.
Şimdi, eğer iyi bir düşünce ise, diyelim ki .... "

"Şu anda düşünüyorum gibi," dedi Dorothy. "Teyzemi seviyorum,
Ve keşke onunla olsaydım. "

"Evet," dedi Wogglebug. "Bu düşünce bir sevgi ve irade düşüncesi
Teyzenize doğru git ve onu iyi hissettirmeye yardım et. "

"Bu nasıl görünüyor?" diye sordu Dorothy.

"Kuyruklu yıldız gibi yumuşak bir koyu kırmızı mermiye benziyor. Vurduğunda
Em Teyze, onu çok az saf aşk patlamalarıyla patlatacak ve duş alacak. "

"Kulağa çok güzel," dedi Dorothy. "Bana şekillerini söyleyebilir misin
Diğer bazı düşünceler ve etkileri ne? "

"NegativeToughtland'a gittiğinizde, bazı korkunç şekiller göreceksiniz;
Oradaki herkes tarafından görülebilirler. "

"Beni incitebilirler mi?" diye sordu Dorothy endişeyle.

"Işığa yaklaşamazlar," dedi bulanık sarı Wogglebug. "İçinde
Gerçek, ışık onları çözer. Ama çok fazla olumsuz düşünceniz varsa
Kendin, onları sana çekeceksin ve onlar seni daha fazlasını yapacaklar
negatif; Yani olumlu düşünceler düşünmelisiniz. Mutlu, iyimser ve
neşeli; sevgi dolu ve nazik. Ve bunu yaptığınız sürece, bu olumsuz
Düşünceler asla yanınıza gelmeyecek - çünkü onlar ışığa dayanamazlar
Olumlu düşünceler yapılır. Yani geçtiğinde
NegativeToughtland, etrafınızdaki ışığı görselleştir - bu koruyacak
Sen. Okula yürürken bunu her gün yapmayı öğrenin. Işık tutmak
Her gece Kansas'taki eviniz. Hevesli olun. Her günle yüzleşmek
kararlılık ve günün olabileceği herhangi bir soruna hakim olabileceğinizi bilin
getirmek. Hayattan geçtikçe birçok zorlukla karşılaşacaksınız ... ama
Her şey bir kerede hepinize olmayacak. Öyleyse sadece bir tane al
Bir kerede gün ve o gün ile elinizden gelenin en iyisini yapın - hepsi bu
senden bekleniyor. Yaşadığın her gün, yolunuzu kazanıyor olabilirsiniz
Daha iyi bir yer - daha iyi bir yaşam. Ama kazanmayı kendiniz yapmalısınız;
İşi yapmalısın. Bunu sizin için başka kimse yapamaz. "

"Söylediğin şey çok mantıklı geliyor," dedi Dorothy. "Aldığımda
Kansas'a dönersek, yeni bir ben görecekler. "

"Şey," dedi bulanık sarı Wogglebug, "bu çok övgüye değer;
Kendiniz için çok yüksek bir standart koymayın. 'Olacağım
mükemmel, 'veya' bir daha asla öfkemi kaybetmeyeceğim 'ya da' Bunu asla yapmayacağım
Ya da yine. 'Sadece' Elimden gelenin en iyisini yapacağım; Ama eğer yaparsam
Hata, bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım. ' En azından deneyeceksin
Düşüncelerinizi ve duygularınızı kontrol etmek için ve bu savaşın yarısı doğru
Orası."

"Biliyor musun, Bay bulanık sarı wogglebug," diye gülümsedi Dorothy, "
Çok fazla eğitim al, ama çok fazla bilgelik var ve
Anlama. Bazı eğitimli insanlar buna sahip değil. "

"Neden teşekkür ederim Dorothy," diye yanıtladı bulanık sarı Wogglebug. "Sanırım
Düşünerek eğitim eksikliğimi telafi etmeye çalışıyorum
şeyler. Düşünmek güzel, katılmıyor musun? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Dorothy. "Sessizce zaman ayırmalı
Bir şeyleri düşünün. Bu arada, size bir soru sorabilir miyim? "

"Gerçekten olabilirsin," diye yanıtladı Wogglebug.

"Eh, bu bir tür kişisel soru," dedi Dorothy.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Wogglebug. "Nedir?"

"Şey, bu senin adınla ilgili," diye yanıtladı Dorothy.

"Ya benim adım? Beğenmiyor musun?" diye sordu Wogglebug nazikçe.

"Ah, evet yaparım," diye yanıtladı Dorothy. "Adını seviyorum. Ama merak ettim
Ne / woggle / demek istedi. Ve sen tam olarak bir hata değilsin. "

"Ah, bunu açıklamak kolay," dedi Wogglebug. "Görüyorsun, eski
Zaman, Oz iş kelimesi woggle idi; Ve o günlerde biz
Tabii ki Oz'un işgücüleri. Esas olarak tarlalarda çalıştık. Biz
Buğday ve mısır, çavdar, et cetera hasat edildi. Günlük ücretimiz
Altı kuruş ve çavdar veya buğday dolu bir cep - ne olursak
O zaman hasat (elbette, oz'da para artık gerekli değil
bildiğiniz gibi) ve haklısın, biz hiç hata değiliz. Biz hayvanız;
Her neyse, bulanık sarı wogglebugs olarak bilinmeye başladık ve bu isim
Şimdi resmi unvanımız. Ayrıca, iyi terimlerdeyiz
Yaygın olarak bilinen Wogglebug böcekleri ve
Bu çalışkan yaratıklarla isim. Ünlüleri duymak ister misin
Wogglebug Şarkısı? Çalışırken tarlalarda şarkı söylerdik ve
Bugün hala çok popüler. "

"Ah, duymayı çok isterim," diye cevapladı Dorothy coşkuyla.

Bulanık sarı wogglebug boğazını temizledi ve "
Bu. "Güzel, zengin bir bariton sesiyle şarkı söylemeye başladı:

             "Ben bulanık sarı bir wogglebug, gün boyu dolaşıyorum
              Sabahları sallıyorum, geceleri şarkımı söylüyorum.
              Çavdarla dolu bir cebiyle Sixpence şarkısından bir şarkı söylüyorum,
             Ben bulanık sarı bir Wogglebug'um, ölene kadar woggle yapacağım.
             Ben bulanık sarı bir wogglebugum, ölene kadar woggle yapacağım -
           Hey!"


Son çizgiyi bitirirken, yaklaşık elli bulanık sarı wogglebuglar çıktı
Küçük höyükleri ve şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı:

           "Biz bulanık sarı wogglebugs, gün boyu dolaşıyoruz
            Sabahları sallıyoruz, geceleri şarkımızı söylüyoruz.
             Çavdarla dolu bir cep ile altı pensli bir şarkı söylüyoruz.
           Biz bulanık sarı wogglebugs, ölecek kadar woggle '.
           Biz bulanık sarı wogglebuglar, ölene kadar woggle ' -
                            Hey!"


Diğer sarı wogglebugs şarkı söylemeyi bitirdiğinde, hepsi
Dorothy ve utanarak, "Seninle tanışmak güzel Dorothy." Dedi. O zaman hepsi
Küçük höyüklerine geri döndü. Dorothy küçüklüğüne döndü
Wogglebug arkadaşı, ama o da kaybolmuştu. O eğildi ve dokundu
küçük kapısında. Kapı açıldı ve sarı wogglebug'un yüzü
göründü.

"Kaba olmak istemedim Dorothy. Ama şarj olmalıyım.
solmaya başlıyor ve beni benim olmadan görmeni istemem
sarı. Sadece eski sıradan kahverengi olurdum. "

"Ah, sorun değil," dedi Dorothy. "Seni o kadar çok isterim - hayır
Renkiniz ne olursa olsun. SEN SEVİYORUM, biliyorsun. "

"Biliyorum," dedi Wogglebug. "Ama kendimi hissetmezdim
sarı renk. "

"Anlıyorum," diye iç çekti Dorothy. "Şey, büyük bir zevkti
seninle tanışmak. Seni çok yakında tekrar görmeyi umuyorum. "

"Teşekkürler Dorothy," dedi küçük yaratık. "Umarım ben de. Çok
fazla. "Ulaştı ve Dorothy'yi burnunda öptü; sonra kayboldu
evinin içinde.

*

On üç Bölüm:

Prenses Saari'nin Colorland ve Conchiencez

*

"Dorothy! Dorothy! Neredesin?" Aslantı. "Bizim
Yol! "Dedi.

"Ben hazırım," diye yanıtladı Dorothy. "En keyifli olana sahiptim
bir wogglebug ile deneyim. "

"Ah, evet," dedi aslan. "Onlar sadece en sevimli yaratıklar değil mi?"

"Evet, gerçekten," dedi Dorothy. "Keşke yanımda bir eve götürebilseydim
Kansas. "

"Teyzenin ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi aslan. "Bir bulanık görmek için
konuşan sarı hayvan. "

Dorothy güldü. "Bu bir manzara olurdu. Em Teyze'yi görmek isterim
Bu olursa yüz. "

"Ya hepimizi eve getirirseniz?" dedi aslan. "Gerçekten olurdu
O zaman şaşırdım! "

Dorothy düşüncesine gülümsedi. Sadece ifadeyi görebiliyordu
Henry Amca'nın yüzünde arkadaşlarını ona tanıttı. Ve eğer o
Hepsini okula götürdü, bunun ne kadar heyecan verici olacağını. Okul arkadaşları
bir korkuluk, teneke bir adam ve bir aslan gördüğüne gerçekten şaşırırdı
etrafta dolaşıp konuşuyor. Olduğu gibi, kimsenin ona inanmayacağını biliyordu
Geri döndüğünde. Gerçekten söyleyemeyeceğini biliyordu
Maceraları hakkında herkes. Sadece rüya gördüğünü söylerlerdi
Son kez olduğu gibi.

"Peki, yolumuza olalım," diye tekrarladı aslan. "O kırmızı görüyor musun
Pus, Dorothy? "

"Evet," dedi Dorothy. "Yapıyorum. Diğer renklerden bazılarını da görüyorum.
Yerde büyük bir gökkuşağına benziyor. "
Colorland, Dorothy şimdiye kadar maceralarını düşünmeye başladı. O idi
Gerçekten heyecan verici bir zamana sahip. Bir şekilde bir
Öğrenme deneyimi ve bu konuda iyi hissettim. Geri düşünerek fark etti
Hayatında, hepsi bir öğrenme deneyimi oldu. O olduğunu
Farkındalık ve anlayışla öğrenme, büyüme ve genişleme. O
bir şekilde hayatının arkasında yol gösterici bir güç olduğunu hissetti, nazikçe
onu farklı yönlere ve farklı deneyimlere sürüklemek.
Bir şekilde bununla uyum sağlamanın önemli olduğunu hissetti
zor ve işler tam olarak onun yoluna gitmediğinde üzülmemek, ama
İyiyle kötü olanı zarifçe kabul etmek ve her birinden öğrenmeye çalışmak
deneyim. Bunu yaparsa ve özellikle sorarsa hissetti
Her gün rehberlik için, belki de bazı kötü deneyimler
Henüz hayatında geçmediler, onlar kadar sert olmayabilir
Aksi takdirde olurdu. O sırasındaki kendi tutumunun
Her deneyim her şeyin anahtarıydı. Kendine izin verdiyse
olan her küçük şey için tedirgin olmak ve üzülmek veya
Diğer insanların davranış veya konuşma şekli boyunca, hayatı
sabit kargaşa. Ama olumlu, iyimser bir tutum sürdürürse
ve başkalarının olumsuzluğunun onu etkilemesine izin vermedi ve eğer
başkalarının eylemlerinin ve sözlerinin arkasındaki motivasyonu anlamaya çalıştı ve
Onlara yapabileceği yerde yardım etmeye çalıştı, kendi hayatı daha mutlu olurdu ve
daha anlamlı. Başkalarının söylediklerinin veya yaptığını biliyordu
anlayış eksikliği vardı. Bir sözü belirsiz bir şekilde hatırladı
Bir yerlerde: "/onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

"Şey, işte buradayız." Aslanın sesi onu düşüncelerinden uyandırdı. Gibi
Kızıl Kuşa yaklaştılar, Dorothy garip bir titreşim hissedebilirdi.
Hiç tatsız değildi; Aslında, yaklaştıkça bir
Her yerde sıcak parıltı. Girmek üzereyken genç bir bayan ortaya çıktı
onların önünde. Uzun ve güzeldi, uzun siyah saçlı ve
saf beyaz bir bornoz giydi. Konuşurken, karanlık gözleri parladı
neşe.

"Hoş geldiniz," dedi. "Benim adım Prenses Saari. Görmek bir zevk
Hepiniz. Ben Colorland üzerinden rehberim olacağım. Lütfen çekinmeyin
sorular sor; Bunu en hoş ve
keyifli bir deneyim. "Prenses Saari döndü." Gel, "dedi, dedi
onları takip etmek için çağırıyor. Hepsi Kızıl Kuşak'a girerken, ısı hissi oldu
daha güçlü. Sıcak bir ısı değil, daha yoğun bir parıltı idi. Ses
Müzik notunun "/do/" arka planda hafifçe duyulabilirdi.

"Nasıl hissediyorsun Dorothy?" diye sordu Saari.

"Ah, görkemli," diye yanıtladı Dorothy. "Enerji dolu hissediyorum."

"Eve Kansas'a döndüğünüzde," Saari'ye gitti, "diye alçalırsan
Enerji, kendinizi derin bir gülde yıkanmış hayal etmek için birkaç dakikanızı ayırın
Kırmızı, tıpkı şu anda olduğun gibi. Kırmızıyı derinden nefes alın, rahatla ve gör
Vücudunuzun ve zihninizin her hücresi kırmızıda yıkanmıştır. Nefes alırken
Yavaş yavaş kırmızı, bilincinizin kırmızı ile bir olmasına izin verin,
ve vücudunuzun her hücresini yenilenmiş ve canlı ve dolu olarak görselleştirin
enerji. Bunu iki veya üç kez yap ve eminim çok fazla hissedeceksin
daha iyi. Yorgun bir arkadaş veya akraba yardım etmek istiyorsanız veya
Yıkılmış, onları kırmızıda banyo yap ve canlı olarak gör,
enerjik ve mutlu; Senin gibi onlara karşı çok sevgi duyduğunuzdan emin olun
Bu ve eminim onlara yardım edilecek. Şimdi çok uzun kalmamalıyız
herhangi bir renk; Çok iyi bir şey alabilirsiniz; Tutmalıyız
denge. Turuncu kemere girmeden önce negatifi açıklayayım
Kırmızının yönleri. Enerji rengi olduğu için, kızgın bir kişi
Ya da çok üzgün, etrafında büyük bir şekilde yaratır.
Kendisinin bu uyumsuz zihin durumunda olmasına izin verir. Bu olmaz
O kişinin etrafındaki kırmızıyı görselleştirmek için iyi bir zaman olun. Aynı
Token, kolayca üzülen heyecan verici bir insan kıyafet giymemeli
Bu kırmızı renktedir. Şimdi, duygusal olarak rahatsız insanları susturabilirsiniz.
onları mavi renkle çevreliyor. Birisi sana kızarsa
Kızgın olmayın, ama o kişinin serin bir mavi ışıkta yıkandığını görün.
Şimdi, eğer hazırsanız, turuncu kuşağa gireceğiz. "

Hepsi altın turuncu renge girerken Dorothy
Titreşimi değiştirmek ve müzikal notun sürekli tonunu duyun
"/Tekrar/." Prenses Saari, "Turuncu derinden nefes al;
ciğerlerinize oksijen. Nefes alırken gücü hissediyor musunuz? BU GÖR
Hayati enerjisini size gönderen akciğerlerinizde altın turuncu renk
kan dolaşımı ve bu enerjiyi vücudunuzun her hücresine taşımak. Hissetmek
Kendiniz canlılık ve coşku ile dolu. Nasıl hissediyorsun? "Diye sordu
Saari, Dorothy'ye dönüyor.

"Sadece harika," diye yanıtladı. "Sarı ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyorum
gibi geliyor. "

Küçük grup sarı kuşak başlayana kadar sessizce yürüdü. Gibi
Sarıda yürüdüler, neşeli bir ruh hali geldiğini hissedebiliyorlardı.
Dorothy cildinin karıncalandığını hissedebiliyordu. Arka planda duyabiliyordu
Müzik notu, "/mi/."

Prenses Saari, "Bu ışın iyimserliği ve neşeyi teşvik ediyor.
Ayrıca cilt üzerinde bir temizlik etkisi vardır. Sessiz bir etkisi var
Sinirler ve zihinsel fakülteleri uyarır. "

Dorothy, "Her zaman rengin sadece düz renk, düz olduğunu düşündüm
ve basit. Her rengin senin üzerinde farklı bir etkisi olduğunu bilmiyordum. "

Prenses Saari, "Bilinmeyen çok şey var," dedi. "
En azından, halk tarafından bilinmemektedir; Görüyorsunuz, tarih boyunca,
Belirli konularda bilgili olanlar var:
Genellikle öğretilmeyen konular. Çok uzun zaman önce bu insanlar
onlardan korkanlar tarafından kazıkta yakıldı. Biri her zaman ne korkar
biri anlamıyor. Bugün bile bu insanlar çok fazla şey söylemiyorlar
Söyleyebileceklerinin çoğunun kabul edilmeyeceğini biliyorlar.
Ancak, kendiniz gibi açık ve meraklı bir zihni olan biri için,
Kitaplar bu konularda mevcuttur ve bulunabilir. "

Korkuluk, "Bunu son zamanlarda tartıştık, değil mi, Dorothy?"

"Evet, yaptık," dedi Dorothy. "Hepimizin bir tartışması vardı
Bilgi ve hakikat ve kitaplar mı? "

"Genel fikir birliği neydi?" diye sordu prenses. "Eh, yetişkinlerin bize öğrettiklerini körü körüne kabul etmemeliyiz, ama
Kendimiz için elemeli, sorgulamalı ve düşünmemiz. Ve biziz
Bir şeyin cevabından memnun değil, bunun hakkında daha fazla bilgi edinmeliyiz. "

"Ve çelişen fikirlerle kafası karışmalıysak," dedi teneke
Woodman, "Konu üzerinde meditasyon yapmalı ve büyük sihirbazdan
Bize gerçeği verin ya da bize doğru yönde rehberlik etmek için. "

"Büyük sihirbazın kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Prenses Saari.

"Dorothy'ye onun hakkında bir şeyler söylüyordum," dedi tin Woodman, "ama
Herkesi nasıl sevdiğini tam olarak açıklayamadım - hatta
Kötü cadı ... "

"Şey, onun hakkında biraz daha açıklamaktan mutluluk duyarım," dedi Prenses

Saari.

"Meditasyonu da ele alamaz mısın?" dedi teneke woodman. "Gidiyordum
Bunu Dorothy'ye açıklamak için, ama bize öğretmenizi tercih ederim. "

"Memnun olacağım," dedi prenses. "Büyük sihirbazı şöyle tartışacağız
Meditasyonumuza giriyoruz. Başka sorular daha önce cevaplanabilir
Colorland'dan ayrılıyorsun. Pekala, başlayalım, "dedi prenses. O gibi
Konuştu, her birinin arkasında bir sandalye ortaya çıktı. "Lütfen oturun" diye
söz konusu. "Sırtınız düz ve bacaklarınız birlikte dik oturun.
Elleriniz dizlerinizin üzerine ve ellerinizin avuçlarını yukarı doğru çevirin.
Şimdi, gözlerinizi kapatın ve güneşi düşünün; ışığını ve sıcaklığını hissedin
yüzün; Şimdi büyük sihirbazın ortasında duran
güneş. Onu göremiyorsun, ama orada olduğunu biliyorsun. Onun sıcaklığını hissedin ve
Sana dökmeyi seviyorum. O ışıkta nefes al. Nefes alırken
Işık, küçük bir güneş gibi içinizde biraz parlak bir ışığı görselleştirin. Görmek
İçindeki o küçük ışık, sen olana kadar daha parlak ve daha parlak büyüyorsun
Bu harika ışıkla dolu. Bu ışıkta tüm renkler var
gökkuşağı. İçinizdeki bu harika ışığı tanıdığınız herkese gönderebilirsiniz
kim üzgün ya da iyi hissetmiyor ya da belki bir evcil kediniz veya köpeğiniz var
Ya da yardım etmek istediğiniz bir at bile - bu ışık herhangi biri için kullanılabilir
Amaç, herkese yardım etmek, hatta bitkilerinizi ve çiçeklerinizi büyütmek için
güzel. Unutma, bu ışığı gönderirken, o güzel aşkı hissedin
kalbinde. Işıkla bir olun.

"Şimdi daha derin meditasyona girelim. Bunu yapmanın birçok yolu var,
Ama bence özellikle bunu beğeneceksin. Küçük bir kapı hayal edin
İçinizdeki ışığın ortası. Kapıya bakarken görüyorsun
Üzerinde bazı kelimeler. Yaklaştıkça, kelimelerin dediğini görüyorsunuz
/'Secret//Place/' ve bu kelimelerin üstünde sizin adınız var. Örneğin,
/'Dorothy'nin gizli yeri/.' Boynunuzun etrafında güzel bir altın zinciri var
küçük bir altın anahtarı ile. Zinciri başının üzerinden çıkarıyorsun ve
Anahtarı kilide yerleştirin, çevirin ve kapıyı açın. İçeri giriyorsun
ve arkandaki kapıyı kapatın; Sonra anahtarı kilide geri koyarsınız
Ve kapıyı içeriden kilitle. Sonra zinciri geri koydun
Boynun. Gizli yerinizi gözlemlemek için dönerken, en çok duyarsınız
Güzel müzik ve sana duş alan aşktan bir çıkıntıyı hissedin.
Daha önce hiç bilmediğiniz bir sevinç ve barışla doluysunuz.
Burası senin gizli yerin; Kimse izniniz olmadan giremez.

"Etrafına bakarken, en sevdiğin sahneyi görüyorsunuz. Belki bir
Güzel kumlu deniz kıyısı. Sörf yavaşça kayaların üzerinde yuvarlanır ve
Yüzünüze ince bir tuzlu sis spreyi gönderir - hatta tadabilirsiniz
Spreyde tuz. Her şey çok taze ve temiz kokuyor. Yumuşak kum
Ayaklarınızın altında saf beyaz ve ıslak kuma girerken,
Sörf yavaşça ayaklarınızın üzerine geçer.

"Gizli yerinizin çiçeklerle dolu bir bahçe olmasını tercih edebilirsiniz,
bir gölle veya dağlarda. En sevdiğiniz yer nerede olursa olsun,
Çevrenizin tadını çıkarma zamanı - çiçeklerin renkleri,
Farklı nesnelerin ve malzemelerin şekilleri ve dokuları. Ve hala ol -
Sörf, şelale veya sıçrayan bir çeşme gibi sesleri dinleyin.
Bin çiçeğin aromasını, taze kesilmiş çimlerin kokusunu al. Sadece içmek
Her şey içeri girin ve tadını çıkarın.

"En sevdiğiniz yer, kalın, lüks bir şekilde kitap çizgili bir çalışma olabilir
halı ve büyük, rahat bir kolay sandalye. Aynı sırrı tutabilirsiniz
İstediğiniz gibi yerleştirin veya değiştirin. Ama nerede olursanız olun, kendinizi görselleştirin
Döşemek, oturmak, gözlerinizi kapatmak ve rahatlamak. Yapmamak
Rastgele düşüncelerinizi kontrol etmeye veya durdurmaya çalışın - yavaş yavaş yerleşmelerine izin verin
aşağı ve çok hareketsiz olun. İçinizdeki sevgi hissini düşünün,
bir çiçeğin güzelliği. Büyük Sihirbazı sevgi dolu bir baba olarak düşünün,
Kim mutlu olmanı ister. Onu düşündüğünüz gibi hayal et, yumuşak mavi
Önünüzde görünen ışık ve çok yavaş mavi ışık alıyor
Güzel bir beyaz bornoz içinde görkemli bir varlık şekli. Yüzü gibi
Formlar, şimdiye kadar gördüğünüz en nazik gözleri gözlemlersiniz. Dalgalar hissediyorsun
size doğru yayılan saf aşk. Bu aşk dalgaları çok güçlü
Bu gözyaşları gözlerini doldurur ve yanaklarınızı yuvarlar.

"Varlık sizinle en sakin ve nazik bir sesle konuşuyor." Çocuğum, ben
Sonunda buluşabildiğimiz için çok mutluyum. Seni tanıyordum
Başlangıç, ama o kadar hala içinde olmak için zaman ayırmazsın
Beni arama emri; Çünkü beni unutmuştun. Şimdi birlikteyiz
Yine, teması sürdürmeliyiz. Bu senin sığınağın. Olabilirsin
burada yalnız. Her gün buraya gelmeniz iyi ve dilediğinde
Benimle konuşmak için seni her zaman duyduğumu bilin. Zamanında, olduğun gibi
Her zaman, onları yorumlamayı öğrendikçe görüntüleri görebilirsiniz,
Sorularınıza cevaplar getirecek. Bu görüntüler ve semboller benim
sizinle iletişim kurma yolu. Tabii ki, bazen de duyabilirsiniz
sesim. '"

Bir an sessizlikten sonra Prenses Saari, "Büyük Büyücü
iyi bir yapıcıdır, ancak yapmak istediği iş sadece yapılabilir
Sen. Sana çok ihtiyacı var. Ama zihnin endişeyle doluysa diyor
Ya da korku, senin aracılığıyla çalışamaz. Endişelerinizi getirmelisin ve
ona korkuyor. Büyük veya küçük problemleriniz olduğunda, bunları bir
Paket ve paketi ona getirin. Paketi açacak ve çalışacak
Her öğe tek tek. Onları tutacak ve onları çözmenize yardımcı olacak.
Sorularınıza cevap olarak sesini duyabilirsiniz veya bir
resim, tıpkı hayal ettiğiniz zaman olduğu gibi, ya da hiçbir şey alamayabilirsiniz
o zaman. Ancak, emin olun, her şey bilinir.

"Şimdi, sizin yapması gereken bu çalışma başkalarına ışık getirmektir.
Burada nazik bir kelime, orada bir gülümseme; İnsanlar size çekilecek. Onun başka var
Hayatınız geliştikçe yapmanız için çalışın. Çok karanlık var ve
ölümlü dünyanızda cehalet. Yapabileceğini öğrenmeni istiyor
İlham ve yükselme ve başkalarının takip etmesi için bir örnek olun. Cahil
Sana acımasız olacak. İyilikte alay ediyorlar. Ama onları affet, çünkü onlar
Gerçek mutluluklarının nerede yattığını bilmiyorum. Onlara sevgi ve ışık gönder
onlara yardım edin. Onları zihninizde mükemmel bir nezaket ifadesi olarak hayal edin
ve aşk. Bunu sık sık yapın ve bence bir değişiklik görmeye başlayacaksın
onların tarzı. Onlardan nefret edecek olsaydın, o kadar kötü hissederdin
onlar gibi.

"Ah, eğer yapabilirsen ama her biri için neyin var olduğuna bir göz atın ve
Herkes, hayran kalacaksın. Görüyorsun, içinizdeki "ben"
Senden önce bir yer hazırlamaya gidiyor ve bu iyi
Yapın, düşün ve hissedin, o yeri inşa ediyor. Öyleyse güçlü ol
Cesaret, kalbinizde sevgi hissedin ve hiçbir şey sizi aşmayacak.

"Unutmayın, her zaman yanınızda olan biri var. Birlikte, yapabilirsiniz
herhangi bir şey; herhangi bir şey olmak; Senin için hiçbir şey imkansız olmayacak. Ve asla,
Kendinizi asla daha düşük olarak düşünmeyin. İçinizdeki güçle,
Herhangi bir durumun üzerine çıkabilirsiniz. Çünkü sen bir aslan kadar güçlüsün. "

"Neden, teşekkür ederim," dedi aslan. "Bunu iltifat olarak alıyorum."

Herkes güldü.

Ortaya çıktıkça Dorothy Saari'ye teşekkür etti. "Bu harikaydı
"Dedi." Çok teşekkür ederim. "

"Bana teşekkür etmemelisin," diye yanıtladı Prenses Saari. "Sana öğretiliyor
Bu şeyler öğrenme, büyüme ve genişleme arzunuz nedeniyle
bilinçte. Şimdi bildiğiniz gibi, büyük sihirbaz getirmek istiyor
Birçoğu karanlıkta yaşadığı için aleminize ışık. Ve ne zaman
Oz'dan dönün, bu ışığı sizinle alacak ve ilham kaynağı olacaksın
etrafınızdakilere. O zaman, kişisel alanınızdaki her bir kişi
Etki, sevginin ışığının parlak bir şekilde parlamasına izin verir, böylece
ülke bir ışık dünyasına dönüştürülecek. Gerçekten oz olacaksın
Amerika.

"Bildiğiniz gibi Oz'da bazı küçük sorunlarımız var. Ama harika bir
Birbirinizi seviyorum. Kansas'ta sahip olduğunuz birçok duygu ve sorun
oz bilinmiyor. Nefret ya da açgözlülük yok. Paraya ihtiyacımız yok.
Nadiren üzgünüz ve asla kötü değiliz. Prenses, "dedi prenses
gözünde bir pırıltı ile. "Kötüsek, iyi bir şekilde, eğer
Ne demek istediğimi bil. "

Herkes gülümsedi.

"Sadece Oz'u seviyorum," dedi Dorothy. "Kansas'a döndüğümde gidiyorum
Oz gibi yapmak için elimden gelen her şeyi yap. "

Prenses Saari, "Biraz zaman alabilir," dedi. "İnsanlar değişmiyor
hızlıca. Bir gün Oz ve ölümlü alemler bir tane olacak. Ne zaman insanlar
Sonunda mutsuzluklarının çoğunun
kendi tutumları ve olumsuzlukları ile ortaya çıktı, o zaman değişim
gerçekleşmeye başlayın. Örneğin, aşk yerine geçtiğinde
düşmanlık ve açgözlülük için cömertlik; ve öfke için sabır ve
Kıskançlık, kıskançlık ve nefret ortadan kaldırıldıkça, bir
Dünya'da gerçek barış. Başkalarıyla olan ilişkilerinizde hatırlamalısınız
nazik ve nazik olun. Konuşmayın veya olumsuz düşünmeyin veya izin vermeyin
Kendiniz onlar tarafından olumsuz bir duruma yerleştirilmeniz. Asla hasta konuşmayın
diğerleri ya da onlara karşı sert konuşuyor. Eğer yapabilecek insanları dinlerseniz
Sizi yanlış yönde etkileyin, durun ve sonuçları düşünün
Karanlıklarına girmeden önce. Işıkta büyüyeceksin
Ve o güzel aydınlatmada yürüyün. Sahip olduğunu bileceksin
Bu ışığı kendi arzunuzla yarattı ve onu aglow tutacaksın
Başkalarıyla ve günlük meditasyonunuzla uyum içinde çalışarak. Sen
Ölümlüler arasında bir melek olması beklenmiyor; Sadece elinizden gelenin en iyisini yapmak için.

"Şimdi, gerçekten yeşil kuşağa gitmeliyiz. Biraz da kaldık
Sarıda uzun. "

Herkes ortaya çıktı ve Prenses Saari'yi Yeşil Kuşak'a kadar takip etti. Bir kerede
Serin ve sakin hissetti. Müzik notu "/fa/" net bir şekilde duyulabilirdi.
Prenses Saari döndü ve hepsini oturmak için harekete geçirdi. Bunu yaptılar ve
Yeşil ışığı hızla emdi. Huzur ve barış hissi
Neredeyse Dorothy'nin uykuya dalmasını sağladı. Prenses Saari, "Yeşil
Büyüyen şeylerle özdeşleşir: çim, ağaç, çiçek vb. Bu bir
Güçlü iyileşme rengi. Doktorlar ve hemşireler genellikle etraflarında yeşil vardır,
diğer iyileşme tonları ile birlikte. Yeşil ayrıca sakinleştirici bir etkiye sahiptir.
zihin ve sinirler. Öyleyse, herkesi rahatlatın ve yeşili ıslatın. Nefes al
Derin ve birkaç saniye tutun. Her hücrenizin her hücresine aktığını görün
vücut. Şimdi yavaşça nefes al, tutun; tekrar nefes al. Öyle değil mi
İyi mi hissediyorsunuz? Sessiz ve sakin hissetmek güzel. Dış gürültü ve
Kargaşa bizden çok uzak. Hayatımıza ne kadar çok ışık verdiğimizde,
Dış huzursuzluk, uyumsuzluk ve karışıklık bizi etkiler. Biz
her koşulda sakin ve huzurlu kalabilir. Bizi iyi hissettiriyor
yaşam hakkında; kendimiz hakkında ve bize hiçbir şey daha düşük bir
doğa."

Tam o sırada Dorothy gözünün köşesinden bir hareket fark etti. O
Endişeyle Prenses Saari'ye döndü. "Affedersiniz ama gördün mü
Bir şey? "Dedi.

Saari kollarını Dorothy'nin etrafına yerleştirerek "Hiçbir şey olmadığını biliyorsun
burada endişelenmek. "

"Tabii ki," dedi Dorothy. "Üzgünüm. Ama bir şeyin hareket ettiğini gördüm."

"Oh, sanırım konuklarımız var," dedi prenses. "Merak ediyordum
görünürlerdi. Biraz utangaçlar, biliyorsun. "

"DSÖ?" Dorothy sordu.

"Confiencez," diye tekrarladı Saari. "Bu telaffuz edilir /con-Ci-en-chez /.
Onları pek görememenizin nedeni yeşil olduklarıdır. "

Herkes yeşile sert baktı. Tabii ki çıkmaya başladılar
birkaç canlının biçimleri. Yaratıklar olduklarını gördüklerinde
Tanıdılar, başlarını bir tarafa eğdiler; Başlarını tuttular
ellerinde ve birlikte bir ses çıkardı: "/aummmm/."

"Onlar ne yapıyor?" dedi Dorothy.

"Doğa ile ayarlanıyorlar," dedi Saari. "Senden hoşlanıyorlar. Yapmalısın
bitkiler gibi. "

"Neden evet," diye yanıtladı Dorothy. "Büyümekten çok hoşlanıyorum. Benim
Kansas'ta küçük bahçeye sahip. "

"Şey, bunu biliyor," dedi Saari. "Bu yüzden geldiler
Görüşürüz. Bitkileri sevmezsen asla gelmezlerdi. "

"Bitkileri de seviyorlar mı?" diye sordu Dorothy.

"Evet gerçekten," diye yanıtladı prenses. "Bitki dünyası onların dünyası -
Onlar bitkilerin koruyucuları ve bekçileridir. Onlarsız bitkiler
o kadar güzel olmazdı ve hiç büyümeyecekti. "

"Tanrım," dedi Dorothy. "Bitkilerin ışığı varsa ve
Toprakta su ve yiyecek, sadece büyüdüler. "

"Çoğu insan bunu düşünüyor," dedi prenses. "Ama yapabilirlerse
İş yerinde Confiensz'i görün, çok şaşıracaklardı.

"Confiensz'e bitkiler insanlar bizim için olduğu kadar önemlidir.
Onları koruyun ve onlara bak. Her Confienchz'in altında birçok bitki vardır
onun suçlaması. Şafakta çalışmaya büyük bir sevinç ve mutlulukla başlarlar. Onlar
sevinç duygularını çiçeklerden ve diğer bitkilerden çizin
Kendileri her yeni şafağın gelişinde mutlulukla dolu.

"Konsantre, sorumlu oldukları bitkilerin yanına doğru ilerliyor ve
Bir şeyin yanlış olup olmadığını öğrenin - bir tür doktor gibi turlar yapmak
hastalarının. Eğer yapmıyorsa genellikle bir çiçekle kalırlar
Peki; Peting ve daha iyi hissedene kadar bir bebek gibi sevmek. Onlar
Bitkileri seven ve onlara yardımcı olacak insanlarla da çalışacak, ancak
anlayacağınızı bilmedikçe görülmeyi sevmezler ve
korkma. Gördüğünüz gibi, insanlara benzerlikleri var,
Ancak yüz özellikleri zar zor yapılabilir. Gözleri neredeyse
Göz kapağı veya kirpik olmadan var olmayan. Hafif bir önerileri var
Bir burun ve kulaklar ve bir ağız için zar zor bir yarık, ancak eğer
Yakından bakın, yüzlerinde komik ama neşeli bir görünüm göreceksiniz.
Gördüğünüz gibi hiç saçları yok. Bizim olarak duyamıyorlar veya göremiyorlar
yap, ama tümleriyle ışık ve ses radyasyonunu hissediyorlar
vücut. Yemek yemiyorlar; Ama beslenmelerini kazanıyorlar
Günlük çeşitli kokularda banyo yaparak çiçeklerin parfümü. Onlar
Bizim gibi iç organ yok, ama kulağın nerede olacağı
Parlayan titreşimli altın ışık. Nabızları titreşime ayarlarlar
bitkinin titreşimleri ve bitki ile bir olun. Dikkat çekici,
değil mi? "

"Sadece inanılmaz," dedi Dorothy. "İnsanlar yarısının yarısını bilmiyorlar
Burunlarının altında devam ediyor - sanki yarısı uyuyormuş gibi. "

"Şey," dedi prenses, "bu okyanustaki bir yüzey balığı gibi. O
Yüzeyin üstünde veya aşağıda derinlikte dünyanın farkında değil. O ne
Kendi dünyasındaki duyularıyla algılamak onun için var. "
Prenses Saari ayağa kalktı ve içeri girerken herkesi takip etti
Mavi kuşak ve müzik notasının sesi "/So/." Yürürken
Saari, "Mavi çok ilginç bir renk. Eğer bir
Sıcaklık, mavinin sizin üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olacaktır; Sakin
Renk ve Sinir Sistemi Sessizdir. Maviyi görselleştirmek güzel
Sessiz bir duruma girerken veya yaratıcı bir etkinliğe başlarken etrafınızda.
Bu arada, tüm bu renkleri denemek isteyebilirsiniz;
Bir bardak su al ve güneşin su üzerinde parlamasına izin verin
Birkaç dakika renk filtresi veya renk filtreniz yoksa,
Sadece bardak suyu sol elinizde tutun ve parmaklarını tutun
Camın üzerindeki sağ eliniz suya doğru aşağı doğru döndü. Şimdi,
Elinizden suya akmak istediğiniz rengi görselleştirin.
Bunu yaklaşık beş dakika yapın. Sonra suyu birkaç içebilirsiniz
küçük bir bardak kullanarak gün boyunca. Farklı ile deney
Her rengin sizin üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için renkler. Belki de, örneğin,
Uyumakta zorlanıyorsanız, mavi ve menekşeyi içmek isteyebilirsiniz
Bu renklerin sinirler üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olduğu için arıtılmış su. -Den
Gece, yatağa gittiğinizde, etrafınızda dönen bu renkleri görselleştir,
Rahatlatıcı renkler oldukları için. Renk ile muamele edilmiş suyu içtiğinizde,
Bunu çok yavaş yapın, aynı zamanda rengi zihinsel olarak emer ve
Kendinizi derin bir huzurlu uykuda gör ve kendinize bunu söyleyin
ertesi sabah uyanmak tamamen dinlenmiş, canlı, dolu olacaksın
coşku ve yukarı ve onlarda olmaya hazır.

"Tamam, herkes," dedi Prenses Saari, ellerini çırparak, "
ilerleme zamanı. Şimdi indigo kuşağına gireceğiz. Senin gibi
Girin, '/la/' 'müzik notasının farkına varacaksınız. Indigo
koyu mavi. Eski zamanlarda, bu renk sezgi ile ilişkilendirildi,
bilgelik ve gerçeğin aranmasıyla. Çok rengi
gelişmiş hassasiyet. Koyu maviye girerken hissedeceksin,
garip farkındalık. İçerideki anıların karıştırılması, hatırlanması
Diğer yerler, diğer zamanlar. Olduğunu bileceksin, her zaman öyleydi
Ve her zaman olacak. Ve sana göre kalıplanmışsınız
iç arzu. Kalbinde düşündüğünüz gibi, öyle olacaksın. Başka hiç kimse
Seni olduğun gibi yapar, sadece sen. Eğer sevgi ve nazik, sabırlı ve
anlama, iç ve daha yüksek benliğin sahip olmasına izin veriyorsunuz
ifade. Kendin efendisiniz ve izin vereceksin
Krallığınıza düşük doğa düşünceleri, çünkü siz
Yüce Cetvel. Gücün var, huzurunuz var, hepiniz var. Ve
o kadar çok harika şey size gelecek ki oda olmayacak
onları dahil etmek. Dünyadaki tüm çocuklar büyüyecek olsaydı
Bu anlayış, dünya yeryüzünde cennet olurdu, korku olurdu
bilinmeyen; Silahlar ve kilitler müze merakları olacaktır. Bu zihin bükme
Kimyasallar ve alkol artık insanları içine getirmek için kullanılmayacaktır
yanlış mutluluk durumları. Her biri için çok fazla mutluluk olurdu,
köpürüyor ve gözlerinden parlıyordu.

"İçinizdeki bu kuvvet, akacak güçlü sınırsız bir enerjidir
Serbestçe, bu akışı /'yapamam; Ben değilim;
Yapmayacağım; Nefret ediyorum/; Ve - /'Bunu yapamam; Yapamıyorum; BEN
yetenek yok; Yapmayacağım; Bunu yapmaktan nefret ediyorum. ' Her zaman
deyin / 'ben' / içinizdeki büyük ateş ve gücü uyandırıyorsun - bu
Güç, başkalarına ve başkalarına da anlatılmamış sefalet veya mutsuzluk getirebilir
kendin. Ve genellikle, başkalarına sefaleti serbest bırakırsanız,
otomatik olarak kendinize serbest bırakın. Tıpkı başka bir şey yaptığın gibi
Mutlu, içinde iyi hissediyorsun. Kızgın veya üzülmek imkansız
birisi ve aynı zamanda iyi hissetmek. Bunu kendinize tekrar tekrarlayın
Gününüze başlıyorsun:


              "Ben huzurlu veya savaş benzeri olma gücüyüm,
                      Ben uyumlu veya tahriş olma gücüyüm,
                           Mutlu ya da mutsuz olma gücüyüm
                           Ben cömert veya cimri olma gücüyüm -
                           düşünce, duygu, kelimeler veya eylemlerde.
                          Yapıcı veya yıkıcı olma gücüyüm. "

      "Görüyorsunuz, büyük ölçüde kendin yap projesi. Ayrıca tekrarlayabilirsiniz.
 Bu güç sözleri:

              "Ben güçlü, elektronik kozmik enerjiyim.
               Aklımın ve bedenimin her hücresini doldurmak ve yenilemek doğru
               Şimdi. Dünyaya girerken, sürekli genişleyen ifade ederek
               Yaratıcı ve yapıcı faaliyet çevreleri, hiçbir şey olmayacak
               Benim için imkansız; Hiçbir şeyin üzerimde gücü yok. Ben efendisiyim
               kendim. "


Dorothy, Prenses Saari'ye çok şey öğrendiğini söyledi.
Prenses Saari, "Colorland en yüksek düzenli bir üniversitedir.
Birçoğu, renklerin enerjisini emerken öğrenmek için buraya geliyor. Sen
Bu ayrıcalığı kazandığı için şanslı. Herkes bir
Bu öğretimin kendilerine verilebileceği evrimlerini işaret edin
Hazır değiller. Bu öğretiyi bazılarına vermek ekim gibi olurdu
taşlı zeminde tohumlar; Burada verilen düşünceler kök salamadı
Bilinçleri, ama beslenme eksikliği nedeniyle solup ölür.

"Şimdi, son olarak, ama kesinlikle en az değil, yedinci renge giriyoruz -
mor. Mor, yedinci bilinç seviyesine karşılık gelir
Bir gün ulaşacağın. "

Girdiklerinde Dorothy en güzel hissi titreyen hissetti
onun varlığı aracılığıyla. Bir tüy gibi hafif hissetti - sanki sanki
yüzüyordu. Aslında, aşağı bakarken, onun olduğunu gördü
yerden yaklaşık on iki inç yukarıda gezinir. Müzikal sesi
Not "/ti/" baştan sona yumuşak bir şekilde titreşiyordu. Hepsini görmek için döndü
Prenses Saari de dahil olmak üzere diğerleri de yüzüyordu. Herkes baktı
Prenses hariç, büyük bir sürpriz olarak,
Gözleri parıldayan. "Yoğunluğu için imkansız
Yüksek frekansından dolayı morda var olması. Girerken
Mor, fiziksel atomları arkanızda bırakıyorsunuz - sadece
Atomun daha yüksek titreşimli muadili - '/anim/,' girebilir.
Dolayısıyla, kilo eksikliğiniz. Gördüğünüz gibi, her birine sağlam görünüyorsunuz
Diğer, gerçekten olduğunuz gibi; Ama evlerine geri döndün, yapabilirsin
Evlerinizin duvarlarında yürüyün. Bu arada, gerek yok
İstemediğiniz sürece zeminin üstüne çıkın. Düşüncelerin şimdi kontrolü
her şey. Belirli bir hedefe yürümeyi seçebilir veya sadece düşünebilirsiniz
Kendinizi bir yerlerde ve işte buradasınız -bir göz parmağında -
binlerce mil uzakta bile. Mesafe hiçbir fark yaratmaz. Örneğin:
Kendinizi evinizde düşünün .... "Dorothy daha erken düşünmedi
Kendisi orada olduğundan daha evinde. Kimse evde değildi ve
Anı, rüya görüp görmediğinden emin değildi. Ancak, baktığı gibi
Etrafında, Prenses Saari'nin duvardan göründüğünü gördü.

Dorothy'nin elini tutarken gülümsedi. Birlikte yürüdüler
Dorothy'nin küçük bahçesine dış duvar. "Seni küçük çiçekleri görüyorum
Dikilen gayet iyi gidiyor, "dedi Saari.

"Her şey tam olarak bıraktığım gibi görünüyor," dedi Dorothy.

"Tabii ki," diye yanıtladı Saari. "Şimdi, moru daha fazla tartışalım.
Mor, spektrumun en yüksek titreşimidir. Yedinci renk
Ray ve Yedi çok gizemli bir sayı. Mor, bir harmanlamadır
Kırmızı ve mavi. Kraliyet ailesinin rengidir. İçinde yıkanırken
İçeri iç, her şeyin ustası olduğunuzu hissedeceksin -
hepsi var.

"Şey, yolculuğunuzun bittiği ve nereye ayrılması gerektiği yer" dedi
Saari. "Umarım Colorland ziyaretinizden keyif almışsınızdır ve
Renginin doğası hakkında daha fazla bilgi edinmeniz için size ilham verdi. Seni özleyeceğim
hepsi çok. "

"Biz de seni özleyeceğiz, Prenses Saari," dedi Dorothy. "İçin teşekkürler
Harika bir deneyim. "Dorothy uzandı ve Saari'ye büyük bir kucakladı ve
öpücük. Saari sırayla her birini kucakladı. Gittikçe gözleri doldu
gözyaşlarıyla. Hepsini çok sevmek için büyümüştü. Dorothy döndü
Saari görünüşe göre kaybolurken dalga.



*

On dört bölüm:

Tickleland

*

Tickleland sınırlarına yaklaştıkça Dorothy
endişeli. "Çok gıdıklıyım. Ticklemonsters eğer ölürüm
Beni yakala, "dedi.

"Seni korumak için elimizden geleni yapacağız Dorothy," dedi teneke Woodman
Korkuluk başını salladı.

"Ya ben?" dedi aslan. "Ben de gıdıklıyım, biliyorsun."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi teneke Woodman. "Ama sadece iki tane var
Sizi korumak için ve çok fazla işaretleyici var. "

"Tek yapmanız gereken onlara 'durma' demek," dedi Korkuluk.

"Onlara 'Durma' söyle?" Dorothy'yi şaşırttı.

"Evet. Sana ne söylediğimi hatırlamıyor musun?" dedi teneke woodman. "
Ticklemonsters, ne yapmaları gerektiği söylenmeyi sevmez, bu yüzden onlara söylerseniz
Dur, sadece devam edecekler ve eğer onları gıdıklamalarını söylersen,
alışkanlık."

"Ya gerçekten açlarsa?" dedi Dorothy.

"Aç?" Tin Woodman'ı yineledi.

"Evet," diye yanıtladı Dorothy. "Ticklemonsers'ın düzenli yemediğini söyledin
gıda, ama kahkaha sesi havadaki moleküllere enerji veriyor
etraflarında ve enerjili molekülleri onların
deri."

"Ah evet, elbette," dedi teneke Woodman. "Neredeyse unuttum. Eh,
Sorunuzu cevapla, Ticklemonsters o kadar inatçı ki
daha ziyade söyledikleri gibi aç kal. "

"Bir kez, benim gibi yapmamak için akşam yemeğinden yatağa gönderildim
dedi, "dedi kız.

"Şey, işaretleyiciler ceza için oburlar," dedi
Korkuluk. "Söyledikleri gibi yapmayacaklar - ne olursa olsun. Yani
Çok aç oluyorlar. "

"Neden bu kadar çok söylendiği gibi yapmaktan nefret ediyorlar?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı teneke Woodman. "Sadece hoşlanmıyorlar.
yapmak istediklerini yapmak istiyorum, başkalarının istediklerini değil
Yapmak."

"Şey, sanırım hepimiz böyle." dedi Dorothy. "Bize söylendi
Ebeveynlerimiz ve öğretmenlerimiz tarafından ne yapmalıyız ve sonra ayrıldığımızda
Okul işe gitmek için bize ne yapacağımızı söyleyen bir patronumuz var. Bir
biraz yorucu. "

"Evet, ama kimse sana ne yapacağını söylemediyse nasıl olacağını hayal et
yap, "dedi teneke Woodman."
Soruluyor mu? Ya da sabah okul için zamanında kalk ve yatağa git
makul bir saatte? Okulda davranır mısın ve konsantre olur musun
Yapabileceğin her şeyi öğrenmek? Ve ödevini bir yaygara yapmadan mı yapıyorsun? "

"Bir şans verilirse tüm bunları yapabilirim, dedi Dorothy." Ama
Yetişkinler otomatik olarak itilmeniz ve prodüksiyona girmeniz gerektiğini varsayar
her zaman. Seni yalnız bırakmıyorlar. /'Bunu yap, /' ve /'yap
Bu/, 've/' Neden bunu yapmıyorsun ve öyle/? ' Çok fazla
kez. Bazen onlara sözlü olarak geri dönüyormuş gibi hissedersin ya da sadece
Gitmek ve hiçbir şey yapmamak. "

Bununla, Tickleland kapılarına geldiler. Yukarıdaki bir işaret
Kapılar okunur:

                                   UYARI!

                         Tickleland üzerinden gezginler

                                 Hoş geldiniz


"Bu garip bir işaret," dedi Dorothy. "Hoş geldiniz konusunda sizi uyardın mı?"

"Şey, düşündüğün zaman," dedi The Korkuluk, "gezginler yemek
Yakalanır ve gıdıklanırsa. Yani doğal olarak sizi karşılıyorlar. Ve onlar
Seni şimdiden uyarın, bu çok güzel. Sonuçta, sen
yakalanır, ölüme gıdıklanabilirsin. "

"Ah, benim," diye soluk Dorothy. "Bunu düşünmemiştim."

"Şey, devam etmeliyiz, Dorothy," dedi Korkuluk.

"Hepinizi korumak için elimizden geleni yapacağız," dedi teneke adam.

Aslan zencefil kapıları açtı ve baktı. "Görünürde bir ruh değil,"
dedi. "Belki hepsi bir kongrede falan," diye ekledi
umutla.

Yürürken herkes daha iyi hissetti. Tickleland oldukça güzeldi
Gerçekten mi. Yeşil çimlerin tepeleri ve burada ve orada ağaç kümeleri.
Bazı ağaçlara yaklaştıklarında bir kuyuyu fark ettiler. "İster misin
Su içti, Dorothy? "Diye sordu teneke Woodman.

"Ah evet, lütfen," diye yanıtladı Dorothy. "Oldukça susadım."

Teneke adam kovayı düşürürken rahatlamaya başladı.

"Şey," diye belirtti korkuluk, "sanki doğru yürüyebiliriz gibi görünüyor
Bir Ticklemonster görmeden Tickleland aracılığıyla. Tickleland değil
Çok büyük, biliyorsun. Bak, orada - sınır orada. "Herkes
işaret ettiği yöne döndü ve elbette sınır
şimdiye kadar seyahat ettikleri kadar aynı mesafedeydi.

"Ne bir rahatlama," dedi Dorothy teneke Woodman ona bir kepçe verdi
kuyudan su. "Mmmm, bu iyi," dedi Dorothy. "Çok ferahlatıcı."

"Sürpriz!" yüksek sesle bir ses dedi.

Herkes atladı. Yaklaşık yirmi işaretleyiciyi görmek için döndüler
çabucak çevreledi.

"Sizi gördüğüne sevindik mi," dedi lideri gibi görünen biri. O
diğerlerinden biraz daha uzundu ve onları selamlayan kişiydi
çok aniden. "Seni Tickleland'a davet ediyoruz," diye devam etti,
sahte bir yayda. "Hepimizin çok aç olduğumuzu ekleyebilirim, bu yüzden ikiye katlandık
Hoşgeldin. Bu ikisini al! "Dedi, teneke Woodman'a işaret ederek ve
Korkuluk. Ticklemonsters'ın altısı hızla onlara atladı ve tuttu
kolları ve bacakları.

"Şimdi," dedi lider, "Bize bir şölen alalım!"

"Ah, hayır," dedi aslan kontrolsüz bir şekilde gülmeye başladı. "Olmayacağım
dayanabilir. "

Ticklemonsters, yakalandıklarında sekiz koluyla hızla hareket etti
Aslan ve Dorothy ve gıdıkladı ve gıdıkladı.

"Ah, hayır! Dur, lütfen dur!" Gülüşme Peals arasında Dorothy diye bağırdı.
Aslan durmak için onlarla bile yalvaramadı. Çok gülüyordu
Bu gözyaşları yanaklarından aşağı iniyordu. Durma memnuniyetleri
Kahkahalarının üstünde neredeyse hiç duyulmuyor. Tin Woodman ve Korkuluk bağırdı,

"Onlara seni gıdıklamalarını söyle." "O zaman duracaklar." "Unutmayın,
Söylediklerinin tersi. "

Dorothy, "Beni gıdıklamayı bırakma - beni biraz gıdıkla
daha fazla.

"Yapmayacağız," dediler bir huff içinde ve kollarını katladılar ve
Yüzlerinde inatçı bir bakışla eller. Aslan demeyi başardı
Aynı şey ve Ticklemonsters da durdu. Bununla birlikte,
Ticklemonsters aniden döndü ve ayrıldı, kendilerine mırıldandı,
"Bize ne yapacağımızı söylemeye çalışıyorum. Ne sinir!"

Ticklemonsters gittikten sonra herkes kendini aldı ve yöneldi
Sınır için hızlı bir şekilde. Ona ulaştıklarında, hepsi bir iç çekti
rahatlama. "Çok şükür bitti," dedi aslan. "Bu iyi bir şey
Onları ne yapmaları gerektiğini söylemeyi sevmediklerini biliyorduk. "



*

On beş Bölüm:

Elfland

*

"Peki, ne sırada?" diye sordu Dorothy.

"Haritaya bakalım," dedi teneke Woodman. "Ah, elbette Elfland.
Haritada gösterilen son ülke. Gerisi diyor ki, /büyük ölçüde
keşfedilmemiş/ belki elfler bize ötesinde bir şey söyleyebilir
sınırları. "

Elfland'a girerken Dorothy Confienzz'i hatırladı ve merak etti
Elfler benzer olsaydı.

Sanki sorusuna cevap olarak, ayakkabı bağında bir römorkör hissetti ve
Biraz ses çıkardı, "Affedersiniz, ama ayağımın üzerinde duruyorsun."

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı Dorothy. "Seni görmedim" diye
dedi, küçük adamı almak için eğildi. O hakkında
dört buçuk inç boyunda ve sıkıca takılmış bir şekilde giyinmiş
kahverengimsi bir renkte tek parça giysi; Büyük elleri ve ayakları da vardı
vücudunun büyüklüğü için büyük. Bacakları ince ve çirkindi ve onun
Burnu gibi büyük kulaklar sivri oldu. Dorothy onu aldığında
dedi ki, "Arkadaşımın kayası üzerinde oturuyordum. Çok derindeydik
Geldiğini duymadığım konuşma. "

"Affedersiniz," dedi Dorothy, "ama seni doğru duydum mu?
Arkadaşın Rock'ta mı oturuyor, onunla sohbet ediyor musun? "

Elf, "Siz ölümlüler gerçekten bir şeysin.
Pratik olarak sağır, aptal ve körsün. Aslında, gerçek bir sağır veya kör
Mortal muhtemelen normal olandan daha fazlasını duyar ve görür. En
Ölümlüler şatafatlı manzaralar ve yüksek seslerle çok yakalandı
daha ince manzaraları ve seslerini görmedikleri veya duymadıkları
doğa. Tamamen farkında olmadıkları bir kelime var. "

"Kayaların canlı olduğunu mu söylüyorsun?" Dorothy'ye müdahale etti.

Küçük Elf inanamayarak başını salladı. "Tüm yaratım canlı.
Hayatta olmak /değil, böyle bir şey yoktur. Bir şey ölmüş olsaydı
Var olamazdı. "

"Ölü bir hayvan ne olacak?" dedi Dorothy. "Veya balık? Bir akvaryum balığı vardı
Çok sevdiğimi ve öldüğünde çok üzüldüm. "

"Çok üzücü olmalıydın," dedi Elf. "Tüm yaratım
Dış formların sürekli olduğu titreşen canlı yaşam enerjisi
değişim geçiren, ancak bu canlı enerjinin küçük bir atomu değil
yok edildi. Bilim adamlarınızdan herhangi birine bunun doğru olup olmadığını sorun. "

"Ama akvaryum balığım öldü," diye ısrar etti Dorothy. "Herhangi bir bilim adamı
buna tanıklık edin. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Elf. "Ancak, bir bilim insanının anlayışı
Yaşam enerjisi, incelenen varlığın fiziksel ölümü ile sona erer. .
Japon balığınızın dış görünümü, ona
Japon balığı ölmüştü. Ancak görünüşler aldatıcı olabilir. Bilim adamı bilir
akvaryum balığı / ölü / vücudunun atomlarının hala hareket halinde olduğunu ve
bireysel kimyasalları, gazları ve mineralleri yavaş yavaş formüle edecektir
Vücut bozar ve dünyaya geri döner. Bu atomlar, görüyorsunuz,
Sonunda başka bir canlının bir parçası olun, belki de bir çiçeğin
ya da bir ağaç. "

"Japon balığımın gerçekten ölmediğini söylediğinde kastettiğin bu mu?"
diye sordu Dorothy. "Vücudunun atomlarının hala hareket halinde olduğunu ve
Başka bir canlının bir parçası mı? "

"Hayır," diye yanıtladı elf. "Demek istediğim bu değil, dediğin şey
Doğru; Kişinin vücudunun atomları her zaman bir yerde hayatta olacaktır. Ama bunlar
Atomlar bir çiçek ya da başka bir şeyden daha fazla değilsiniz.
Onlar sadece yapı taşları ...

"Duygularınız ve duygularınız - sevme kapasiteniz, nefret etme: bu
Bütün sensin. Ve bu kişilik asla ölemezsin. Değil
varlığı için atomlara bağımlı. Sadece biriktirmesi için onları ödünç alır
fiziksel dünyada işlev görebilmesi için giysi ve
Giysi Diğer kişiliklerle etkileşime girecek ve
Karşılıklı deneyimlerle öğrenme ve büyüme fırsatı. Derece
Öğrenin ve büyüdüğü için, elbette, içe bağlı olacaktır
arzu. Bu ilerleme arzusu, bazılarında çok güçlü -
Diğerlerinde tamamen var. Daha fazlasının sorumluluğu
Geride gecikenlere yardım etmek için ileri, çünkü çoğu
Her insanın fiziksel-mortal'e kısa gezisi olması önemli
Diyar boşa gitmez, çünkü bunlar gerçekten değerli fırsatlardır. "

"Bu çok ilginç," diye yanıtladı Dorothy, "
Söylediğin her şeyi anladım. "

"Zamanında olacaksın," diye yanıtladı elf, nazikçe. "Şimdi, sizinle ilgili
Japon balığı: Daha önce söylediğim gibi ölmedi. Sadece onun yaptığını varsaydın
Çünkü vücudu hareketsizdi. Aslında oldukça canlı. "

"Eğer yaşıyorsa, o zaman nerede?" sordu Dorothy, oldukça bakıyor
şaşkın.

"Ah, şimdi, bu iyi bir soru," dedi Elf. "Ama yapmadan önce
Cevap ver, kaya hakkında açıklayayım ve diğer yaşama hakkında
şeyler. Fiziksel dünyayı oluşturan tüm atomlar
görülemeyen muadili. Bu muadili aynı şeyi alıyor
Uzayda atom olarak konum, ancak bunun biraz ötesine uzanır. İsim
Bu kopya atomunun 'anim'. Prenses Saari'nin sana söylediğine inanıyorum
bunun hakkında. "

Dorothy başını salladı.

"Bilim adamlarınız henüz animasyonu gözlemleyemiyorlar, çünkü
Enstrümanlar yeterince hassas değildir. Ancak gözlemlediler
Anti-Matter çalışmaları yoluyla animasyonun etkileri. Anti-Matter
Tam olarak adından da anlaşılacağı gibi - maddenin tersi ve
Sonsuz dünyaların yapıldığı madde, normalde dünyalar
titreşim oranlarının inceliği nedeniyle insanlar tarafından görülmez. .
Anim dünyasının ultra yüksek frekansları,
Bilim adamları, çok hassas doğaları olan bazı insanlarınız olmasına rağmen
Bu gizli dünyaların zaman zaman bakışlarını yakaladılar. Tüm
Dünyadaki insanlar sadece atom dünyasını ziyaret ediyorlar. Onların normal
Konut anim dünyasıdır, ancak yoğun atoma girmek zorundalar
sadece böyle bir ortamda elde edilebilecek deneyimler için dünya. "Şimdi, vücudunuzun atomları moleküller ve hücreler haline gelmeye başladığında
Doğumdan önce, animalar olarak adlandırılan muadili atomlar
Çeşitli çekirdekleri oluşturmak için önce yerleştirin. Bunlar planlardı, bu yüzden
konuşmak. Tüm süreç son derece hassas ve şaşırtıcı bir şekilde,
Genellikle mükemmel çıkıyor. Ancak, bazen elektrik dışında
Etkiler sürece getirilir, böyle bir örnek
Bazı toksik kimyasalların konakçı organizma - anne tarafından yutulması.
Bu elektrik parazitine neden olabilir. Unutma, tüm süreç
başlamak için elektriklidir, bu yüzden üzmek çok fazla zaman almaz
elma arabası. Atomları neyin çeşitli kısımlarına yönlendirdiğini sorabilirsiniz.
vücut, farklı hücreleri oluşturan molekülleri oluşturacak
Kalbi, karaciğeri, böbrekleri, kulakları, gözleri, dişleri, kemikleri, saçları oluşturur
kollar, bacaklar vb. Ve hepsini doğru yerlere koyan nedir? Ve
Vücudun her hücresi, yeniden üretildiği gibi, bunun olacağını nasıl biliyordu?
Bir karaciğer hücresi, kalp hücresi, et cetera? Bilim adamları bu yerleşik
Genetik olarak zeka ve gerçekten de bu doğrudur. Genler belirler
Fiziksel makyaj, gözlerin ve saçların rengi, ten rengi, genel
Build, et cetera. Ancak genel süreci hangi kuvvet kontrol eder - yol
bu genetik bilginin ilk etapta bir araya getirildiği ve
Sonra nesilden nesile mi geçtin? Bunun doğası nedir
Bir zekaya sahip gibi görünen yaşayan enerji mi? Tüm
Yaşam biçimleri bu yaşam enerjisine bağlıdır. Aniden
geri çekil, dünyadaki tüm yaşam geri çekilecek ve animasyona geçecekti
dünya. Bu enerjinin doğası saf ışıktır - ve devam eden şey budur
Yeryüzünde yaşam. Gerçekten de hayatı sürdürür ve yönlendirir
Bütün evren. Bu evrensel enerji için başka bir isim 'aşk'. Henüz
Başka bir isim 'Tanrı'. Bizim için, burada Oz'da, büyük sihirbaz. "

"Tanrım," dedi Dorothy. "Tanrı'nın bu konuda açıkladığını hiç duymadım
daha önce. "

"Korkarım evrensel zekanın genel anlayışı
çok sınırlı, "Elf içini çekti." Amerikan Kızılderilileri bir insandı
Bu büyük ruhu çok anlayan, çünkü onlar çok
Doğa yasaları hakkında derin farkındalıklarıyla ona yakın. Onlar
Ayrıca ruhsal olarak çok gelişmişti, yani beyaz adam denemeden önce
Onları kendilerinin pratik yapmadıkları bir dine dönüştürmek.

"Ancak devam etmek için .... Japon balığınızın vücudunun atomları geri döndü
Bildiğiniz gibi dünya. Ancak, ondan önce, muadili atomlar,
Etkisi, akvaryum balığınının muadili gövdesi. Tarafından belirlendiğinde
Fiziksel bedenin artık sürdürmeyeceği akvaryum balığın ruhu
Hayat, gümüş kordonu kopardı. Gümüş kordon bağlantı bağlantısıdır
ikisi ile birincil işlevi arasında (
fiziksel vücuda hayati yaşam enerjisi) anim gövdesinin
Uyku sırasında fizikselden uzaklaşın. Ama bu kordon olduğunda
Kırık, fiziksel beden yaşam enerjisi kaynağından kesildi ve
Hemen ölür. Cennette veya Dünya'da hiçbir güç bu gümüşü yeniden bağlayamaz
Kablo kesildikten sonra.

"Şey, tek bildiğin, elbette, akvaryum balığınızın öldüğü ve hissettin
büyük bir üzüntü. Onun hayatta olduğunu ve başka birinde iyi olduğunu biliyor muydun
Boyut, o kadar üzücü olmazdın. Özellikle ise,
Uyu, onu ziyaret edebilirdin. Unutmayın, anim gövdeniz çalışır
Onunla aynı seviye, geceleri uyumadan hemen önce, sen
Ruhunuzdan sizi ziyarete götürmesini isteyebilir. Biraz pratik gerektirir
İlk başta, özellikle bu toplantıların anısını içine almak için
Fiziksel beynin hafıza bölgesi, ancak yapılabilir. Tanışabilirsin
Bu şekilde beğendiğiniz herhangi biriyle. Sadece kararlılık ve uygulama gerektirir
ve uyanış üzerine geziyi hatırlamak için bilinçli bir çaba. Bir kere
Bunu yapmayı öğrenirsiniz, kendinizi insanlarla ziyaret ederken bulacaksınız
Daha önce hiç tanışmadım. Birçok güzel deneyim olanları bekliyor
uyku sırasında bu diğer varlığın farkında. Uyku sadece tüm rüyalar değil
ve vücut için dinlenin - her ikisi de fiziksel için çok gerekli
ve zihinsel sağlık. "

"Aynı anda iki hayat yaşadığımızı mı söylüyorsun -
gün ve geceleri anim seviyesinde biri mi? "

"Bu doğru," diye yanıtladı elf. "Olabileceğin için bir sınır yok
Geceleri yapmak - sevdiğiniz insanları ziyaret etmek; okullara devam etmek,
üniversiteler, dersler ve konserler; Hasta gibi insanlara yardım etmek veya
daha düşük gelişme seviyelerinde olanlar. Yüzme, ata binme veya
herhangi bir sayıda spor oynamak; Dediğim gibi, aklınıza gelebileceğin her şey, sen
yapabilir. Bu faaliyetlerin farkındalığı yoktur, çünkü bunlar
çok derin uyku seviyeleri sırasında ve biri yaklaştıkça
Daha sığ uyku seviyeleri, aktiviteler rüyalarla karışır. Yani, eğer
Her şey hatırlandı, sadece küçük parçalar ve parçalar birbirine geçti
yarı hatırlanan rüyaların parçaları ile. "

"Ne kadar büyüleyici," dedi Dorothy.

"Evet, ama aynı zamanda üzgün," dedi Elf. "Ölümlüler temelde büyülüyor
maddi dünya. Öyle ki doksan dokuz hakkında
gerçekliğin bilinçsiz yüzdesi. Maddi dünya gerçek gerçek değil,
ama sakinlerin kolektif zihinleri tarafından yaratılan bir gölge dünyasıdır
Böylece bir yoğunluk ve bir sertlik yaşayabilirler.
daha yüksek seviyeler. Şimdi Dünya sakinleri sonsuz bir döngüye hapsolmuş
Fiziksel yeniden doğuş. Ve bir için gerçek bir arzu yaratana kadar
Daha yüksek ruhsal varoluş, ebedi acıya ve acı çekmeye mahkumdurlar.
Çok üzücü. "

Elf başını salladı. "Ölümlüler neden bir fiziksel katlanmaya devam ediyor?
Varlık benim kavrayışımın ötesinde. Sanırım, çünkü yaşadılar
Fiziksel alemde çok uzun süre, daha yüksek olanı unuttular
hayat tamamen. Daha yüksek seviyelerden insanlar katlanmış olsa da
onları hatırlatmak için yeniden doğum. İsa, Buda ve Muhammed gibi insanlar sadece
Birkaçından bahsetmek için. Oh, birkaç kişi sözlerini dinledi
kalpler ve hayatlarını değiştirdi, ama çoğunlukla ne söylendi
sağır kulaklara düştü; Ve sonra, yüzyıllar boyunca, mesaj getirdi
Bu ustalar tarafından çarpıtıldı. Ve şimdi, çok az insan gerçekten
Ne söylendiğini anlayın. Uygulamak için gerçek anlamı büktdüler
Felsefeler ne olursa olsun onları memnun edin. Özellikle yapmayan felsefeler
ruhsal olarak büyümek veya fedakarlık etmek için çok çalışmasını isteyin
ölümcül zevkleri ve açgözlülükleri ya da hayatlarını
arkadaşlarının hizmeti. Evet, gerçekten üzücü. Hatta bazıları buna inanıyor
Tek yapmaları gereken belirli şeylere inanmak ve kurtarılacaklar
ölümcül günahlarından. Ama sonra aynı eski şekilde devam ediyorlar,
Kalpleri hala kıskançlık, kızgınlık, açgözlülük ve kıskançlıkla dolu.
Sözlü kelimeyi, ölümlü arkadaşlarına kaba bir şekilde kullanırlar.
günlük olarak. Düşüncesizler. Karanlık düşünceleri barındırıyorlar. Henüz,
Çünkü günahlarını itiraf ediyorlar ve bir kişiye inanıyorlar
Tanrı'yı ​​temsil ederek kurtarıldıklarını düşünüyorlar. Benim! Nasıl körler
kendileri gerçeğe. Bu arada, diğer dinlerin çeşitli üyeleri (veya
hiçbir din, hatta) onları iyileştirmek için yoğun bir çaba gösteren
ölümlü yollar artık geri dönmek zorunda kalma hakkını kazandı
ölümlü alem.

"Görüyorsunuz, / 'Çalışmalarınızla bilineceksin' / gerçek bir ifade. Bu
gerçekleştirilenden çok daha fazlası anlamına gelir. Korkarım uzaklaşıyorum
Senin için çok ciddi, tatlı genç bayan, "dedi elf bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır, sorun değil," diye yanıtladı Dorothy. "Seni dinlemeyi seviyorum."

"O zaman belki de konuyla ilgili son bir düşünce," diye devam etti Elf. "Eğer
Ölümlü arkadaşlarınız,
Adam İsa ve eğer iyilik yapmak için direktifleri takip edeceklerse; ile
sevgi ve affetmeyi ifade etmek; nazik ve nazik ve anlayışlı olmak
birbirleri; Arkadaşlarına şefkatle hizmet etmek ve onların
Tanrı (ve/veya iyi) kendilerinden daha fazla, ne farklı bir yer.
Dünya olurdu! "

Elf, sanki sahip olduğu her şeyi düşünüyormuş gibi bir an sessiz kaldı
dedi ... aniden, dikkatini Dorothy'ye odaklarken yüzü aydınlandı
Tekrar. "Küçük akvaryum balığını görmek ister misiniz?"

"Ah, olur muyum!" dedi Dorothy heyecanla.

"Peki, beni takip et," dedi Elf kayadan atlarken. O
bir çalının bazı dallarını ayırırken herkesi sessiz olmaya yöneltti. O
Sonra geçtiklerini belirtti. Kendilerini bir
temizleme. Çok yoğun bir sahneydi, çok sayıda küçük elf acele ediyor
ve sevimli küçük evleri arasında koşarak, yuvalanmış
Güzel ağaçlar ve çiçek çeşitleri arasında. Güzel Bir Balık Göleti
Takas merkezini işgal etti ve bir şelale aşağı doğru bastı
kayalar. Gölette yüzen birçok güzel zambak etrafında yüzer
Tabii ki birkaç akvaryum balığı da dahil olmak üzere her açıklamanın balıkları. .
Elf Dorothy'yi bir parmağını suya koymaya yöneltti. O gibi, bir
Küçük akvaryum balığı parmağına yüzdü ve üzerinde nazikçe kemirdi.

"Bu benim balığım! Bu benim balıklarım!" diye bağırdı Dorothy.

"SSH, o kadar yüksek değil," diye sessizce elf. "Balıkları korkutmayacaksın, çünkü onlar
Burada korkmuyorlar, ama diğer elfleri çekmek istemiyorum '
Henüz dikkat, yoksa her şey burada duracak. "

Şimdiye kadar, diğer elfler onları fark etmemişlerdi. Herkes çok niyetliydi
onun mesleği.

"Onların işleriyle geride kalmalarını istemiyoruz, biliyorsunuz," dedi
Elf. "Küçük akvaryum balığın seni tanıdı, değil mi?"

"Ah, evet, yaptı," dedi Dorothy. "Kesinlikle yaptı. Asla üzgün olmayacağım
artık onun üzerinde. "

"Bu iyi," dedi Elf. "Birisi bu kadar üzgün olmamaya çalışmalısın
Ölümleri seviyorsun, çünkü üzünteni hissedecekler. Tabii ki hissediyorlar
Ayrılık ağrısı da. Ama bir gün olacağını biliyorlar
tekrar birlikte ve yas tutmanızı istemiyorlar, ama mutlu olmak
Daha iyi bir hayata gittiler. "

"Görüyorsun," diye devam etti elf, "her türlü yaşam durumunda
evrim; Sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda ruhsal olarak da. Ne yazık ki değil
Hepsi ruhsal olarak fiziksel olarak olduğu kadar hızlı gelişir. Çoğu
İnsanlar bilim ve bilgi konusunda büyük ölçüde ilerlemişlerdir, ancak bu
İlerleme manevi bilgi ile dengelenmez. Ve böylece çok
gereksiz acı var. Ama küçük arkadaşına geri dönmek için
Japon balığı: o da gelişiyor ve hiçbir yaşam biçimi çok ilerleyemez
Kısa bir ömür boyu çok, bundan sonra oldukça kısa, genellikle zor
Ölümlü alana harcanan hayat, herkes böyle bir yere geliyor
uzun bir dinlenme. Pekala, genellikle uzundur, ancak kısa olabilir,
İhtiyaç üzerine. O zaman başka bir deneyim turu için geri dönmelidirler.
Sonunda, bir gün, eğer dersleri öğrenilirse,
sonsuza dek dünyamız gibi bir yerde yaşayın ve artık geri dönmek zorunda değil
o sert toprak senin. "

"Ah, bu harika olurdu!" diye bağırdı Dorothy. "Elfland'a gelebilir miyim
Ne zaman ölürüm? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Elf. "Ama senin kadar yaşamaya çalışmalısın
Önce ve size sunulan tüm zorlukların üstesinden gelebilir,
Ve bu aşmak sizi güçlü kılacak ve size bir yer kazanacak
Bu güzel topraklarımız.

"Ne yazık ki bazı insanlar,
Ölümlü yaşam sunar ve kendi elleriyle hayatlarını kısa kesebilir
kaçmaya çalışmak için. Ama nihayetinde gerçek bir kaçış yok,
nadir örnekler, aradıkları ile yüzleşmek zorunda kalacaklar
kaçınmak. Öyleyse neden acıyı uzatmalısınız? Derslerinizi iyi öğrenin - ve kabul edin
Zarifçe olan her şey. Kötü ve hatta pozitif olmak
iyi. Bundan daha fazlası sizden beklenmiyor. Şimdi değiştirmek için
Konu, tam olarak. Ama etrafa bakmak ister misin? "

"Evet, seviyoruz," diye yanıtladı Dorothy.

"Tamam," dedi Elf. "Ama işi olana kadar kimseyle konuşmak yok
Tamamlandı."

"Bu ne zaman olacak?" Dorothy sordu.

"Şey ... aslında ... asla, ama biraz mola verecekler
Yakında, "diye yanıtladı elf, sırıtışla." Gördüğünüz gibi çok çalışıyoruz
Burada."

"Herkes çalışırken çok mutlu görünüyor," dedi Dorothy.

"Her zaman böyle değildi," diye yanıtladı Elf. "Eskiden bir
Bizi köle emeği olarak kullanan kötü kral, ama bundan ayrıldık
Kötü Kral ve buraya geldi ve yeni bir toprak kurdu. Artık özgür olduğumuza göre
İstediğimiz gibi yaşamak için emeğimizi herkesin yararına bir araya getiriyoruz. "

"Lider misin?" diye sordu Dorothy.

"Bir tane yok," diye cevapladı elf. "Hiç bir kişiye izin vermiyoruz veya
Herhangi bir grup insan, geri kalanımız üzerinde güç. "

"O zaman işlere nasıl karar veriliyor?" diye sordu teneke woodman,
Çok dikkatli dinleme.

"Şey, biz büyük bir ülke değiliz," diye yanıtladı elf, "
tam zamanlı hükümet. "

"Bir hükümetin var mı?" dedi korkuluk.

"Ah, evet," diye yanıtladı elf. "Biz yapıyoruz, ama güçleri yok
İnsanlar diğer hükümetleri sever. Açıklayayım: Herhangi bir grup insan
Bir Hükümet, sadece tüm toplamın toplamı kadar iyidir
o grubu oluşturan bireyler. Yani, bunların çoğunluğu
Bireyler herkesin iyiliğine adanmıştır, o zaman insanlar
iyi bir hükümet. Ancak, bu bireylerin çoğunluğu
sadece kendilerinin iyiliğine ve kendi özellerine adanmış
ilgi alanları, o zaman insanlar kısa değişir ve ülke
zayıfladı. Hepimizi etkileyen büyük bir karar verilmesi gerektiğinde,
Herkesin adı bir şapkaya atılır, o zaman bu isimlerden on ikisi
çizilmiş. Bu on iki daha sonra planı formüle etme görevi verilir. Tüm
Geri kalanımız bu plana oy veriyoruz. En az seksen geçerse
oyların yüzdesi, bir
Yüz elf bunu istiyor, muhtemelen hepimiz için iyi olacak. Eğer
geçmiyor, 'hayır' oy veren herkesi dikkatlice yeniden düzenlemeye çağırıyoruz
teklif; Sonra sadece bu insanlar tekrar oy kullanıyor. Genellikle bunu geçer
zaman. Değilse, 'Hayır' oy verenlerden tekrar yazmasını istiyoruz
itirazları; Sonra teklifi yeniden yazıyoruz ve herkes tekrar oy veriyor.
Teklif bu sefer çok nadiren başarısız oluyor. Herhangi bir teklif bir
Çok büyük bir marj, daha iyi bir plan olana kadar dışarı atarız
formüle. Genellikle herkes önerilerle katılır. "

"Kulağa oldukça basit geliyor," dedi Dorothy.

"Öyle," diye yanıtladı elf. "Hükümetimiz sadece biri için faaliyette
her seferinde bir şey, bu yüzden kontrol etmek için yeni yollar düşünmeye çalışmıyorlar.
insanlar ve her şeyi bilen bir ebeveyn gibi davranmazlar ve gerisini tedavi etmezler
küçük çocuklar gibi ve 'bunu yapamazsın' /veya /'
Bunu yap '/veya/' Bunu yapmalısınız '/veya/' Bunu yapmalısınız/. ' Çoğu
'/ evet'/ her şeyde oy verdik, biz kendimiz bunu yapmayı seçtik
veya bu, bu yüzden yasaya uymaktan mutluluk duyuyoruz, çünkü bunun için olduğunu biliyoruz.
Hepimizin iyiliği. Bu duruma sahip değiliz

Birkaç kişi birçok kişi pahasına özel tavizler kazanıyor. "

"Eh, her şey çok iyi bir düzenleme gibi geliyor," dedi Dorothy. "Ancak
Korkarım toplumumuz aynı tür bir düzenleme için çok karmaşık. "

"Sadece bunu yaptığınız için," diye yanıtladı Elf. "Çok fazla ölümcül düşünce
Ve sisteminizle ilgili temel sorun yeterli manevi düşünce değildir.
Bu arada, "dedi," burada para kullanmıyoruz. Ama bir zamanlar yaptık. Ve,
Yaptığımızda hepimiz vergilerdeki kazançlarımızın yüzde onunu ödedik. Diğer
Kelimeler, hepimiz gelirimizin eşit bir kısmını ödedik ve kimse
herhangi bir kesintiye izin verdi. Tabii ki, şimdi artık para kullanmıyoruz, bu yüzden biz
mal veya hizmetlerimizin yüzde onunu vermek için gereklidir. Fakat,
Kimse buna uymuyor çünkü hepimiz daha gönüllü olarak veriyoruz. Yok
Burada açgözlülük, bu yüzden çok miktarda mal ve mülk istiflemiyoruz. Biz
Sadece bugün için ihtiyacımız olanı alın, çünkü herkesin ihtiyacı olan bu. Eğer
Birisi daha fazlasına ihtiyacı olduğunu hissetmeli - topluluk depolarımız dolu.
Ancak, herkes için çok şey olduğundan, kimse bir
çok, ya da eğer biri yaparsa, yakında lastikler. "

"Ya birisi bu küçük evlerden birinden memnun değilse
"Dorothy'ye sordu" ama üstünde büyük bir büyük ev inşa etmek istiyor
tepe? "

"Sorun değil," diye yanıtladı elf. "Sadece dileklerini duyuruyor
Kasaba Meydanı'ndaki bülten tahtası ve herkes yaptıklarını durdurur
ve evin inşa edilmesine yardımcı olmak için koşar. Ama çoğu elf yakın yaşamayı sever
Birlikte (biz çok arkadaş canlısı). Birbirimizin şirketinden zevk alıyoruz ve
birbirlerine çok düşünceli. Kendimizi izole etmeyi sevmiyoruz
komşularımız. "

"Dediğim gibi, herkes çok mutlu görünüyor," dedi Dorothy.

"Ah, evet," diye yanıtladı elf. "Birbirimiz için bizden daha çok çalışıyoruz
kendimiz için. Başka birine yardım etmede büyük bir zevk var. İnsanlar kim
Sadece başkalarından almak için yaşamak çok ağır kalpler ve üzücü hayatlar vardır.
İşe geri dönmeliyim, "dedi elf hızlı." Çok oldu
Hepinizle tanışmak güzel ve umarım bizi görmek için tekrar geri döneceksin. "

"Teşekkür ederim," dedi Dorothy.

"Çok naziktiniz ve felsefenizi duymaktan zevk aldık" dedi
Korkuluk.

"Şey, teşekkür ederim," dedi elf. "Hayatı basit tutmaya çalışıyoruz; eğer
Çok karmaşık, çok fazla sorun ortaya çıkmaya başlıyor. "

"Ah, gitmeden önce," dedi Dorothy, "bize anlatabilir misin?
ThoughtFormland ve AmericanIndianland? "

"Eh, biz seyahat eden insanlar değiliz," dedi Elf. "Ama çok duydum
Bu yerlerle ilgili. Aslında benim ile daha yakından ilişkilidirler
seninkinden daha dünya. DüşünceFormland'da çok garip şeyler var.
Ölümlülerin düşünceleri tarafından yaratılırlar. Görüyorsun, ölümcül bir şekilde boş
belirli bir düşüncenin veya duygunun bilincine hükmetmesine izin verir,
Değişim genel titreşiminde gerçekleşir. Bu düşünceden sonra veya
Duygu gitti, vücudu tekrar normal titreşimine geri döner;
Ancak, normal titreşimi şimdi bunu yansıtacak şekilde biraz değiştirildi
Son düşünce ve bu düşünceyi tekrar eğlendirmek daha kolay hale geliyor.
Bu yüzden, birisi kötülük yapmayı veya bir
belirli bir suç, aslında taahhüt etmesi genellikle çok uzun değildir.
suç. Titreşimi, öncekinden biraz değişen bir titreşimdir.
düşünce. Bu düşünce, aslında, bilincinde oluştu.
Düşünür, düşünceleri üzerinde çok az kontrol uyguladığından veya,
Diyelim ki, belirli bir düşünceye eşlik eden duygu -
Aynı düşünceye tekrar tekrar vermesi daha kolay hale gelir,
Ve her seferinde değişen titreşimi daha kalıcı hale gelir,
Bu düşüncenin geri dönmesini ve tutulmasını kolaylaştırır.
Çok geçmeden, düşünce başka bir şey kadar bir parçası - o
şimdi kişiliğinin bir parçası. Fiziksel aktiviteyi yürütmek
Tasvir edilen düşünce onun yapması oldukça normal bir şey. Düşünce
Bu sürekli düşünceler tarafından yarattığı form kendine çekiyor
başkaları tarafından yaratılan benzer düşünce formları. Bu formların hepsi
Düşünür o kadar çok ki bu noktada direnemez. O şimdi daha fazla ya da
kendisinin, başkalarıyla birlikte olduğu bir kuvvetin kontrolü altında
oluşturuldu. Artık kendisinin ustası değil, ama onun bir kölesi
Genel düşünceler. Öyleyse düşüncelerinizi izleyin. Onları saf ve sevgi dolu tutun;
Asla yanlış yapmalarda durmalarına izin vermeyin. Ve eğer bunlardan biri w.t.s
Kafana giriyor, kapıyı süpür ve gelmediğini söyle
geri."

"W.T. nedir?" Korkuluk diye sordu.

"Yanlış düşünce, oğlum, yanlış düşünce," dedi elf. "Ve eğer birisi
Aksi takdirde birini kafanıza koymaya çalışır, en ufak bir dikkat çekmez,
Bilerek kendinize gülümseyin ve uzaklaşın.

"Şey, şimdi gerçekten gitmeliyim," dedi Elf. "Ama benden önce, işte bir
Düşüncelerinize dikkat etme konusunda küçük bir şiir: "

                                  DİKKAT OLMAK

                         Düşüncelerinize dikkat edin

                     Düşüncelerin için senin sözlerin

                           Sözlerine dikkat et

                     Sözleriniz için eylemleriniz haline gelir.

                          Eylemlerinize dikkat edin

                     Eylemleriniz için alışkanlıklarınız haline gelir.

                          Alışkanlıklarınıza dikkat edin

                    Çünkü alışkanlıklarınız karakteriniz olur.

                         Karakterinize dikkat edin

                   Çünkü karakterin kaderiniz olur.


Dorothy, "Bu gerçekten güzel bir şekilde özetliyor," dedi. "Bunu kim yazdı?

"Korkarım yazar bilinmiyor," diye yanıtladı Elf.

Dorothy, "Şey, kim olursa olsun çok akıllı olmalıydı," diye yanıtladı Dorothy.
"Ve her şey için çok teşekkür ederim. Bize çok yardımcı oldunuz.
Oh! "Diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu elf.

"Bize AmericanInlandland'ı anlatacak mıydın?" Kız ona hatırlattı.

"Ah, evet, elbette," diye yanıtladı elf. "Ama benden önce söylemeliyim
Evcil hayvanlar hakkında küçük bir hikaye. Bence bundan hoşlanacaksın, kapsıyor
Sana söylediklerimden bazıları. Hikayeye /Gökkuşağı Köprüsü /denir. "

      Cennet ve dünyayı birbirine bağlayan bir köprü var.
       Birçok rengi nedeniyle gökkuşağı köprüsü denir. Sadece
 Gökkuşağı Köprüsü'nün bu tarafı, çayırlar, tepeler ve vadiler ülkesidir.
- Hepsi yemyeşil çimlerle kaplı.
       Sevgili bir evcil hayvan öldüğünde, evcil hayvan bu güzel toprağa gider. Orada
 Her zaman yiyecek ve su ve ılık bahar havası. Orada, yaşlı ve
 Zayıf hayvanlar yine genç. Sakat olanlar bütün yapılır
 bir kez daha. Bütün gün birbirleriyle, içerik ve rahat oynarlar.
       Eksik olan tek bir şey var. Özellikle değiller
 onları yeryüzünde seven kişi. Yani her gün koşarlar ve oynarlar
 Gün aniden oynamayı bırakıp baktığında gelir! Burun
 Twitches! Kulaklar bitti! Gözler bakıyor! Sen görüldün ve
 Bu aniden gruptan geliyor!
       Onu kollarına alıp kucaklıyorsun. Yüzün öpüldü
 Tekrar tekrar. Ve bir kez daha gözlere bakıyorsun
     güvenen evcil hayvanınız. Sonra birlikte, gökkuşağı köprüsünü geçersiniz,
                                           bir daha asla ayrılmayacak.


Hikaye sona erdiğinde herkes ağlıyordu. "Ah, ne kadar güzel!"
diye bağırdı Dorothy. "Sadece dünyanın tüm çocukları kaybeden
Pet bunu duyabiliyordu. Üzüntüleri hala harika olsa da
Kayıplarından, evcil hayvanlarının gerçekten ölmediğini bilirlerdi ve
Ayrılıklarının sadece bir süredir olduğunu. "

"Bu özel masal duymaktan hoşlanacağınızı biliyordum," diye yanıtladı Elf.
"Şimdi bakalım .... başka ne tartışacaktık? Oh evet,
AmericanIndianland. "Gözlerini kapattı ve titreyerek mutlu bir şekilde gülümsedi
başı yavaşça. "Orada bulunmadım, ama her şeyi biliyorum."

"Bu tehlikeli mi?" diye sordu Dorothy, endişeyle.

"Tehlikeli?" Elf'i tekrarladı. "Tanrım, hayır! Tam tersi! Sen
o toprakta çok sıcak bir şekilde alınacak. Orada sadece iyi Kızılderililer yaşıyor,
Ve Beyaz Adam'ın inandığına rağmen çoğu Hintliler iyiydi.
AmericanIndianland, sık sık bahsedilen mutlu av sahasıdır.
Hintliler. Hintliler, bildiğiniz gibi, doğaya çok yakın yaşadılar. Beyaz
Adam onların vahşiler olduğuna inanıyordu, ama Hintli birçok yönden çok uzaktı
Ona yolu göstermeye gelen beyaz adamdan daha gelişmiş. Ve
Hintli'nin yeryüzüne yakınlığı ve uyumu nedeniyle
Doğa, ölümlülerle çalışmak ve yardım etmek için çok uygundur. Çoğu
Sizi koruyan ve size yardım eden görünmeyen Hint rehberleriniz var
farklı yollar. Bu işten hoşlanıyorlar ve onlara kendi başına yardımcı oluyor
ilerleme. Hiç bir şey kaybetmedin, sonra bir yerde buldum
Zaten baktın mı? "

Dorothy başını salladı. "Evet, bu bana oldu. Sadece
Sadece daha önce oraya baktığımı düşündüm ya da orada fark etmemiştim. "

"Şey, bir Hint rehberiniz olup olmadığından emin değilseniz, ne zaman olduğunuzu sorun
Birine atanmak için sessiz bir durumda, onu alıp alamayacağınızı görün
isim ve kabile. "

"Hint rehberlerini kim atar?" diye sordu Dorothy.

"Oturma Bull bundan sorumlu," diye yanıtladı Elf. "O ile çalışıyor
Yüksek öğretmenler. Bu çalışma onu hayal edebileceğiniz gibi çok meşgul ediyor. İle ilgili
Tabii ki, tüm rehberlerle Americanindland'da yaşıyor. Rehberler
var olan her kabileden oluşur. Onlar harika varlıklar ve
büyük bir mizah anlayışı var. Umarım oturma boğası ile tanışırsın. O
Güzel bir aydınlatılmış ruh.

"Şey, bu sefer gerçekten gitmeliyim," dedi Elf. "İyi şanslar
Hepiniz, "dedi elveda sallarken.

Dorothy diğerlerine, "Görmeyi dört gözle bekliyorum
AmericanIndianland, ama ThinkFormland'dan pek emin değilim. "Hepsi
anlaşma ile başını salladı. Aniden, hiçbir yerden, yüksek sesle bir çığlık geldi.
Yukarı bakarken, hepsinden bir ürperti koştu. Kötü cadı
Derin Güney'den, süpürgesinde onları sallıyor.

"Öyleyse, benim güzelim," diye bağırdı Dorothy. "Beni öldürmeye mi geliyorsun
fazla? Kim yapacak? Straggly doldurulmuş arkadaşın? "
Korkuluktaki parmağı ve yıldırım cıvataları ondan vurdu
Parmakları onun etrafında patlamak için. "Ya da belki cesur küçük kedi kediniz!"
alaycı bir şekilde, aslana aynı şeyi yaptığı ve onu yaptığı gibi dedi
zıplamak. "Ya da teneke dostun ne olacak?" Bir cıvata vurarak sızlandı
teneke Woodman'ın başının üstünde yıldırım ve minyatür yaratıyor
Bulut patlaması onun üzerinde, sudan kaçmak için net atladı. "Olacağım
Seni bekliyorum, benim küçük güzelim, "Dorothy'ye çığlık attı."
Hiç düşünce formundan geçiyorsun. Tüm düşüncelerim orada yaşıyor, sen
Bilmek. Ve sadece gelişini bekleyemezler.
Korkunç kahkahalardan başlarına son bir swoop yaparken ve
ağaç tepelerinin üzerinde kayboldu. Herkes korkuyla titriyordu.

"Neden-neden, o kadar eski B-B-biddy," diye kekeledi.
"Kim kim olduğunu kim düşünüyor?"

"Bana kedi kedisi dedi!" dedi aslan öfkeyle. "Ona göstereceğim!" O
dedi, pençelerini sahte bir duruşa koydu. Preccing
Etrafında, gölge boksu, Dorothy'yi güldürüyor. Kahkahaları hafifletti
Hepsi oldukça endişeli olmalarına rağmen biraz gerilim biraz
ThinkFormland'a doğru yolculuklarına devam ediyor.

"Devam etmemeyi tercih edersen Dorothy," dedi teneke Woodman tereddütle.

"Ah, hayır!" dedi Dorothy. "Aşk nefretten daha güçlü. Üstesinden geleceğiz.
Şimdi geri dönersek, cadı kazanmış olacak. Kötülük üstesinden gelecek ve
Korku yine günlük hayatınızın bir parçası olacak. Konuşmalıyız
Kötü cadı. Onunla akıl yürütmeliyiz. "

"T-Talk?" Korkuluk kekeledi.

"Onunla sebep!" diye bağırdı teneke Woodman.

"Ne dediğini biliyor musun, Dorothy?" dedi aslan. "Birini biliyordum
kız kardeşi için çalışan winkies ve bana ne zaman
Bu onu gelip onu ziyaret ederdi, rant ve övgü ve çığlık attı
ve ziyaret ettiği zaman bağır. Kimse onunla konuşamazdı.
Tabii ki, kız kardeşi o kadar kötüydü. Birlikte oldukça çifttiler.
Onunla nasıl konuşabileceğini anlamıyorum. "

"Sadece bu da değil," diye müdvlisi etti Korkuluk. "Bu Dorothy'yi tutuyor
kız kardeşlerinin ölümünden sorumlu. "

"Ama bu bir kazaydı!" dedi Dorothy. "Nerede kontrolüm yoktu
Siklon evimi aşağı çekmeyi seçti ve kepçeyi attığımda
diğer kız kardeşin üzerine su, su kadar şaşırdım
onu eritti. Herkes tamamen masum olduğumu biliyor "

"Onun dışında herkes," dedi teneke Woodman. "Öldürdüğüne inanıyor
kız kardeşleri bilerek. İntikam istiyor, bununla ilgili bir soru yok. "

"Ah, canım," dedi Dorothy, bir kaya üzerinde oturup başını çukurla
elleri. "Ne yapacağız?"

"Orada, orada. Cesaret kırılma, "dedi aslan, pençesini giyerek
Dorothy'nin omzu. "Cesarete sahip olmalıyız ve buna bir yere güvenmeliyiz
Onun varlığının bulanık derinliklerinde değil, bir iyilik kıvılcımı yok
Yine de parlayan bir emberle yakılabilecek ölü. "

"Haklısın," dedi Dorothy, hızlı bir şekilde ayakta durdu. "Şimdi pes edersek
Kendimizi asla affetmeyiz; Sahip olduğumuz her şeyi vermeliyiz ve
Korkularımızı unutun, Lions 'Den'teki Daniel gibi. "



*

Altıncı Bölüm:

Düşünce formu

*

"Düşüncenin nasıl olduğunu hayal etmeye çalışıyorum," dedi teneke
Woodman yolculuklarına devam ederken.

"Kötü cadı tüm düşüncelerinin burada olduğunu söyledi" dedi.
Korkuluk.

"Düşüncelerin formları varsa, düşünceleri ne tür bir şekil olmalı?"
dedi aslan yarısı kendine.

"Ne dedin?" dedi Dorothy.

"Dedim," aslanı tekrarladım, "Düşüncelerin oluşması durumunda ne tür
Şeker düşünceleri olmalı mı? "

"Hepimiz için geçerli olabilir," dedi Dorothy.

"Ne?" diye sordu aslan. "Ne dedin?"

"Dedim," diye yanıtladı Dorothy, şarkı söylemeye başlıyor:

               "Eğer düşünceler gece çarpan şeylerse,
               Sence ne tür düşünceler doğru?
              Kendinize ne tür düşünceler düşünüyorsunuz?
              Bu gece ne tür düşünceler düşüneceksin? "

Herkes son satırı tekrarlamak için katıldı:

              "Bu gece ne tür düşünceler düşüneceksin?"

Dorothy tekrar başladı:

              "Eğer düşünceler sana korku verebilecek şeylerse,
               Görüşe ne tür düşünceler getireceksiniz?
              Kendinize ne tür düşünceler düşünüyorsunuz?
               Bu gece ne tür düşünceler düşüneceksin? "

Yine herkes katıldı:

            Ohhh ... bu gece ne tür düşünceler düşüneceksin?

Aslan, "Bir tane telafi edeyim:

                Düşüncelerin kanatları varsa ve uçabilirse,
               Bugün ne tür düşünceler düşünüyorsunuz? "

"Çok güzel!" dedi Dorothy, hepsi içeri girerken:

              "Bugün ne tür düşünceler düşünüyorsunuz?"

"Deneyim," dedi Korkuluk:

               "Düşünceler fermuar ve yakınlaştırabilecek şeylerse,
             Odanızda ne tür düşünceler düşünüyorsunuz? "

Hepsi seslerinin tepesinde şarkı söyledi:

             "Odanızda ne tür düşünceler düşünüyorsunuz?"

Şimdiye kadar herkes nadir mizah içindeydi. "İyi bir tane var," dedi
Tin Woodman:

              "Cadıların düşünceleri pürüzlü ve keskinse,
              Hava karardıktan sonra ne tür düşünceler düşünüyorlar? "

"Müthiş!" diye bağırdı Dorothy. "Şimdi herkes," diye bağırdı,
Kollarını sallamak:

             "Ohhh ... Karanlıktan sonra ne tür düşünceler düşünüyorlar?"

"Son ayet için buna ne dersin?" Korkuluk dedi:

                "Eğer sevmediğin bir düşünceyi düşünüyorsanız,
             Bu düşüncenin şekli korkunç bir manzara olmalı!
              Kendinize ne tür düşünceler düşünüyorsunuz?
              Bu gece ne tür düşünceler düşüneceksin? "

Herkes son satırı gerçekten yüksek sesle söyledi:

             "Ne tür düşünceler düşüneceksiniz."

"Şey, kesinlikle kendimizi neşelendirdik, dedi Dorothy.

Tam o sırada bir açıklık yaşadılar. Takasın ortasında
Büyük bir işaret ve işaretin ötesinde, büyük demir kapılar belirdi. Onlar kuruldu
büyük bir taş duvar içinde. İşarete yaklaştıklarında yapabilirler
şunları okuyan büyük gotik harfler yapın:

                 Düşüncelerin ülkesine giren herkese dikkat edin

                  Her düşünce için düşünürsün,

                Binlerce shalt kafasına iniyor.


"Ah, benim!" Dedi Dorothy. "Yapabileceğimiz en güzel düşünceleri düşünsek iyi olur
düşün. "

Kapıya yaklaştıklarında aslan zikreye başladı:

                  "Güzel düşünün - şeker ve baharat."

Diğerleri hızlı bir şekilde katıldı:

                  "Güzel düşünün - şeker ve baharat."

Dorothy zencefil büyük demir kapısına dokundu. Kolayca açıldı. "Şey, işte başlıyoruz," dedi. Küçük grup daha hızlı ve daha hızlı zikretti:

                  "Güzel düşünün - şeker ve baharat.
                   Güzel düşünün - şeker ve baharat. "

Onlar zikrederken onlara baktılar. Çiçekler ve ağaçlar vardı
Her yerde - ve her şeyden sarı bir tuğla yol. Bir işaret şunları söyledi:

                        Yolda kalın ve düşün
                           Altın Sarı Nergis.

"Şey, bu adaçayı tavsiyesi gibi geliyor," dedi Dorothy doğru yürürken
Yol. Yolun sağında, bir şeyler söyleyen küçük işaretler vardı
beğenmek:

                              Paylaş ve Bakım
                                Olmanın yolları
                                    Cüretkar

                              Nezaket ve aşk
                            Yukarıdan şeyler mi

                               Aşk Ebedi
                              Ve asla cehennem

Yolun sol tarafında, aşağıdakileri okuyan negatif işaretler vardı:

                              Neşe ve şefkat
                              Modası geçmiş

                              Alma ve Nefret
                              Yüksek derecelendirme alın


Soldaki negatif işaretlerin etrafında çirkin çirkin lekeler vardı.
Kirli kırmızılar ve griler ve donuk kahverengimsi yeşillikler kırmızı ile lekelenmiş.
Bazı lekeler kirli kahverengimsi sarı, turuncu çizgiler ve
siyah. Tüm lekelerin etrafında kancalar vardı. Daha büyük lekelerden bazıları
İniş ve tahtaların kenarlarına oturdu. Dorothy neredeyse görebiliyordu
İçlerindeki gözler ona nefretle bakıyor. Başını çabucak çevirdi
sağındaki olumlu işaretler. Güzel küçük formlar dans ediyordu ve
etraflarında parıldıyor. Formlar en güzel, en çok
hassas renkler. Dorothy muazzam bir aşk radyasyonu hissedebilir
onlardan kaynaklanıyor.

"Gözlerini sağda tut," dedi herkese. "Ve tutun
düşünceler saf. Bu çirkin şeylerin sadece beklediğini hissediyorum
Bize saldırabilmeleri için kötü bir düşünce düşünmemiz için. "

Birisi tekrar zikretmeye başladı: /"Güzel düşünün iyi /- /şeker ve
baharat .... iyi düşünün güzel/-/ şeker ve baharat .... "/

"Umarım bu korkunç cadı buraya gelmez," dedi Dorothy. "Sadece nefret ediyorum
o."

Dorothy'nin nefret dolu düşüncesi vardı, yüzlerce kötü leke uçtu
Şimdiye kadar duyduğu en korkunç delici çığlık çığlık atarken.
Kancaları uzatıldı, onu tutmaya ve takmaya çalışıyor
kendileri ona. Bazıları kazağına ve saçlarına bağlandı. Dorothy
histerik olarak gıcırdattı. Kolları uçuyordu, onları almaya çalışıyordu
ondan.

"Dorothy! Dorothy!" dedi teneke woodman. "Korku gösterme." Ama öyleydi
çok geç. Gökyüzünden, parçalar gibi grimsi dart orduları geldi
patlayan kayalar. Herkes kendilerini korumaya çalışmak için kollarını kaldırdı.
Dartın ardından, kötü cadının korkunç cackles'ı geldi.
süpürge çubuğu. Gökyüzü, korkunç çığlıkları ile doluydu
kahkaha.

"Peki, benim güzelim, şimdi ne diyorsun, ha?" Uçarken tekrar çığlık attı
onlar hakkında. Büyük pürüzlü kırmızı kırmızı sivri uçlar ellerinden uçtu
Onları, aynı zamanda kırmızı sivri uçlu çirkin kahverengimsi gri lekeleri.
Gözlerinden, renkli ile yılan benzeri sivri şekilleri vurdu
Kirli yeşil ve sarı ve çamurlu turuncu çizgiler. Yazdılar
Keskin noktalarını Dorothy'nin ayaklarına sokmaya çalışmak.

"Şimdi hızlı," dedi teneke Woodman. "Gözlerini kapat ve güzel düşün
düşünceler. "

Dorothy gözlerini kapattı ve Em ve Henry Amca Teyze ve Toto'yu düşündü
ve küçük tek odalı çiftlik evi. Ondan büyük bir aşk ortaya çıktı
ve onlara döküldü. Bunun gerçekleştiği dakika, güzel bir beyaz
Birlikte toplanan küçük grubun etrafında ışık ortaya çıktı. Hepsi
Korkunç lekeler işaretlerine geri dönerken, gelen dikenler
Kötü cadı döndü ve mermi gibi hızlandı
o. Şimdi korkuyla çığlık atma sırası geldi. Bacaklarını hareket ettirdi
Eğer bisiklet sürüyorsa ve denemek için olabildiğince hızlı pedal çeviriyorsa
kurtulmak. Ama lekeler onu yakaladı, kıyafetlerine bağladı.
Biri büyük burnunu bağladı. Yılan benzeri şekiller
sivri kafalarıyla arkasında. Öfkeyle pedal çevirdi
Mesafe, onları yakalamak, onları çekmeye çalışıyor. Herkes kükredi
kahkahalarla.

"Unutma," dedi aslan, kahkaha azaldığında, "ne
Bu ilk işaret şunları söyledi: /Altın Sarı Nergis'i düşün /. "

Böylece hepsi gözlerini kapattılar ve çevrili olduklarını hayal ettiler
Altın Sarı Nergis. Tekrar gözlerini açtıklarında
Çevresindeki kilometrelerce altın nergisleri görmeye hayran kaldı.

Tin Woodman, "Düşünce formunun dışında olduğumuzu hissediyorum," dedi.

Herkes rahat bir nefes aldı. "Çok şükür," dedi Dorothy. "O
çok fazlaydı. "



*

Bölüm on yedi:

AmericanIndianland

*

Nergislerden geçerken, herkes son derece neşeli hissetti.
Bu konuda sohbet ediyorlardı ve korkuluk tespit ettiğinde
uzaktan duman sinyalleri. "Bak," dedi işaret ederek.

"Bu AmericanInlandland olmalı," dedi teneke Woodman heyecanla.

"Ah, bunu dört gözle bekliyorum," dedi Dorothy,
Tom-toms ve Kızılderililerin şarkı söyleme tezahürü kulaklarına ulaştı. Ne zaman
Kampa ulaştılar, geleneksel olanı görünce şaşırmadılar
Hint teepees derileri kurutma ve köpek havlayan ve benzeri. .
Squaws, Papooses, Cesurlar ve Şefler büyük bir
Bir grup dansçının şarkı söylediği ve zikrettiği daire.

Dorothy'nin partisi geldiğinde, güzel bir görkemli şef onları harekete geçirdi
yargılama devam ederken gelip onun tarafından oturmak. Ve ne manzara
Görmek için - Her kabileden tam kafa elbiseli şefler: Cherokee,
Shawnee, Apache, Hopi, Navaho - her biri. Temsil eden dansçılar
Her kabile tören danslarını gerçekleştiriyordu.

"Dis kutlaması." Şefi derin bir sesle söyledi ve
Zamanının kırık İngilizcesi olmalı. "Dis kutlaması"
Dansçıların üzerinde yavaşça elini sallarken tekrarladı.
Biz, "dedi, yumruğunu göğsüne yerleştirerek," Yaptığınızı bil.
Hint kötülük gibi değil. Hint iyi insanlara yardım ediyor. "

Kutlama sona erdiğinde, şef herkesi
takip etmek. "Pow-wow'umuz var," dedi. Kızılderililer bir daire oluşturdular ve
Barış borusunu geçti. Bir davulun düşük ritim ritmi duyulabilir
mesafe. "Happy avcılık alanında burada hepsi Hint değil," dedi
Şef. "Tüm Hint iyi değil. Hint için kötü beyaz adam gibi değil.

"Bin yıl, Hintliler topraklarında özgür yaşadı. Beyaz adam
Gel, Hint arkadaşlık için el atın. Beyaz adam Hint'e bak,
Ona vahşi deyin, topraklarını al. İşkence, cinayet Hint. Hint acı
Büyük kendine saygı kaybı-manevi yolları kaybeder.

"Beyaz adam gelmeden önce, Hint her gün harika bir saat geçiriyor
Ruh. Hint doğaya çok yakın, çok fazla hastalık tedavi edebilir. Beyaz Adam
Şeytanın işi deyin, Hint'i beyaz adamın dinine zorla. Birçok
Kızılderililer toprakları, kadınları, çocukları korumak için vahşiler haline gelir. Beyaz kopyala
İnsanın yolları, kötü t'ings yap. "

Dorothy, "Bütün bunlar için gerçekten kötü hissediyorum. Halkım; ırkım; onlar
Bu korkunç şeyler yaptı. "

"Kendini kötü hissetme, Dorot'y," dedi şef. "Sırayla tüm t'ings. Biz
intikam hissetmeyin. Büyük ruhun yolu değil. De harika biri yok
Kötü olanları cezalandırın, Dem'i sadece daha fazla anlayışa getirin. Dey Dat Yap
Kötülüğü diğerine, aynı şeyi kendi kendine yap. Zamanında bilmiyorum, acı çekmeli
Daha önce daha iyi bir yol öğrenebilir. Acı çektiğinde yüz yüze dönecek
Harika olan. De büyük güneş aynı şey üzerinde parlıyor. Yüz harika döndüğünde
Güneş, büyük ışıktan sıcaklık hissedin. Adam büyük kalp atışını dinlediğinde
Ruh, büyük ruhtan yaşam enerjisi kalbi güçlü hale getirir. Adam olur
tüm t'ings'de güçlü ve büyük ruh mokasenlerin
takip etmek. Ama eğer insan yüzü büyük ruhtan uzaklaştırır ve dinlemezse
Büyük Olan'ın Kalp Atışı, Kendi Kalp Zayıf Olur - Mokasenler İçeri girer
daire. Büyük ruh insanın kaybolmasını veya acı çekmesini istemez. Adam korktuğunda
Ve endişe, korku var; Halklarına, çevresine nefret edin; dis
çok fazla beden ve zihin hastalığına neden olur. Uyum ve iç barışı öğrenmeli
Büyük olanla iletişim yoluyla. Dünya harika büyük bir okuldur; Tümü
Halkların eşit ancak öğrenmesi gereken farklı dersleri var. İsyan etmeyin veya koşmayın
Dersden uzakta - öğrenmeyecek, sadece zorlaşacak. De gibi olmalı
Mısır ve bükülme wit 'de rüzgar. Cesur olun; Hepsinde ders arayın
deneyimler. Dersi iyi öğrenin; Bir gün mezun olursun. Çok mutluluk ve
sevinç. Üstat ve öğretmen olursun. Artık acı yok, hiç.

"Şimdi seni oturan boğaya götürüyorum. Rehberiniz olmak için büyük şef buluyor. Benim
İsim beyaz ruhtur. "

"Seni tanıdığım için çok ayrıcalıklı hissediyorum, beyaz ruh," dedi Dorothy.

"Seni t'Ank, çocuğum," dedi şef. "Ama her şeyden ayrıcalık."

Herkes durdu. "Oturma boğası şimdi geliyor," dedi Beyaz Ruh.

Herkes en görkemli bir varlığı ortasında görmek için döndü. O görünüyordu
hiçbir yerden gelmek. Oturan Bull Dorothy'ye yürüdü. O hareket etti
Herkes tekrar oturacak. "Üzgünüm burada hoş geldiniz
Sen, Dorothy. Ama oldukça önemli bir konferansa katılmam gerekiyordu
Anim dünyanın yedinci seviyesinde Usta Öğretmenlerle. "Görmek
Dorothy'nin yüzündeki tuhaf bakış, Şef, "Nerede
şimdi dünyamızın sadece bir seviyesi. Hem aşağıda hem de seviyeler var
seviyenin üstünde ve her seviyede birçok bölüm vardır -
Zaten biliyor. Anim dünyasının her seviyesi kolektif tarafından oluşur
sakinlerin zihinleri. "

"Gerçek değil mi demek istiyorsun?" diye sordu Dorothy biraz sürpriz.

"Aksine," dedi Siting Bull nazikçe. "Bu zihni bilmiyor musun
hepsi var mı? Kişinin mevcut ortamı tezahür ettirilir
zihinle. Dreamworld'ün bile sen için çok gerçek ve sağlam
rüya görüyorlar: sadece hayalinizden uyantığınızda fark ettiğin
Bu senin normal gerçekliğin değildi. Ama sen oradayken, bu kadar gerçek
herhangi bir yer; Aslında, hayal ederken genellikle yok
normal uyanma hayatınızın hatırlanması, böylece Dreamworld
Normal varlığınız ol. Sadece uyandığınızda
genellikle olmayan parçalanmış anıların ve deneyimlerin belirsiz gölgesi
çok mantıklı. Sözde normal yaşam bittikten sonra da olacak
Size belirsiz bir rüya gibi görünüyor. Gerçek hayatınız henüz yaşanmadı;
Mevcut ölümlü dünyanız bir gölgeye benzeyebilir. Gerçeği
Anim dünyası karşılaştırıldığında açıktır. Bu konuda etrafına bak
şimdiki seviye. "Şef elini salladı." Her ayrıntı on kez
dünyanızdan daha canlı.

"Çok haklısın," dedi Dorothy. "Kansas çok sıkıcı ve gri." Ama
Kansas, özellikle ilkbaharda çok güzel olabilir. "

"Evet, gerçekten," dedi Sitting Bull. "Sadece çok sıkıcı ve gri olur
Örneğin, Oz yoğunluğuna kıyasla. Her şey
Göreceli, görüyorsunuz. Tüm hayatınız boyunca Oz'da yaşadıysanız ve bilinmiyorsa
Sen, on kat daha güzel bir toprak daha vardı, Oz gayet iyi görünürdü
o diğer toprağı ziyaret edene kadar size. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Dorothy.

"Şimdi eldeki iş için," dedi Sitting Bull. "Ödevi
Rehberiniz: Bakayım, "dedi, küçük bir kara kitaptan geçiyor.
"Ah, evet. Senin için güzel bir rehberim var. Adı beyaz tüy. O
bir Cherokee şefi. Yakında bize katılacak. Şimdi genç bayan, "diye devam etti
Oturma Bull, "Bazılarının farkında olduğumu bilmenizi istiyorum
zaman."

"Var?" Dorothy yanıtladı.

"Evet, gerçekten," dedi şef. "Hayatımı incelediğini hatırlıyor musun
Tarih derslerinde okul? "

"Evet, yaparım," diye yanıtladı Dorothy. "Çok iyi hatırlıyorum."

"Eh, cinayetimi elinde okurken
Askerler, gözyaşları gözlerine geldi. Büyük aşk ve şefkat seni
O anda hissettim, hemen hissettim ve hemen sana geldim. Koydum
Sizi rahatlatmak için etrafındaki kollarım ve daha iyi hissetmeye başladın. İle ilgili
Tabii ki, beni göremedin ya da duyamadın, ama yine de oradaydım. "

"Bir şey hissettim, yaptım," dedi Dorothy. "Elektrik gibiydi
Etrafımda mevcut. Bir çeşit titreşim. "

"Bir şey hissettiğini biliyordum," dedi Sitting Bull. "Eğer yapmalısın
Bu duyguyu tekrar deneyimle, seni seven birinin
Yakın. Çoğu zaman rehberiniz, beyaz tüy, sizi okulda ziyaret edecek.
Okul işinizde size yardımcı olacak ve öğretmeninizle birlikte çalışacaktır.
Her zaman orada olduğunu hissetmeyebilirsin, ama her zaman verdiğinizden emin olun
onun tanınması ve yardımını istemesi. Size birçok yönden yardım edecek.
Bu doğru kazanmış olmanıza rağmen ona sahip olduğun için çok şanslısın
arkadaşlarınız tarafından her zaman doğru olanı yapma arzunuz sayesinde ve
Bilinç içinde öğrenin ve büyüyün ve genişletin. Beyaz tüye inanıyorum
Şimdi burada. "

Dorothy, uzun boylu bir başlıkta güzel bir Hint şefi görmek için döndü
şimdiye kadar gördüğü en beyaz tüyler, çok hassas bir şekilde bağlandı
Mavi ile ipuçları etrafında. Dorothy'den çok daha yaşlı görünmüyordu.
Oturan Bull dedi ki, "Belki bir şefin nasıl böyle olabileceğini merak ediyorsun
genç. Beyaz tüy mutlu avlanmaya geldiğinde
oldukça eski. Ancak, burada bildiğiniz gibi zamana tabi olmadığımız için veya
Ölme süreci, istediğimiz kadar genç veya yaşlı görünebiliriz. Beyaz
Tüy çocukken görünmeyi seçti, böylece daha kolay tanımlayabilirsiniz
"Beyaz tüy ellerini Dorothy'nin omuzlarına koydu.

"Ben, şefin, seninle çok zaman geçireceğim. Bol iyiye sahip olacak
birlikte zaman. Siz büyüdükçe büyürüm. Birlikte çok şey öğreneceğiz. "

"Şey, başarmak için bir görevin olduğuna inanıyorum, genç bayan," dedi
Oturma Bull. "Ona ihtiyacınız olursa beyaz tüy hazır olacak. İstiyorum
Sizi burada bizimle birlikte almanın büyük bir zevk olduğunu söylemek. "

"Teşekkür ederim, oturan boğa," dedi Dorothy. İçeride kendimi çok iyi hissediyorum
Hepinizle birlikte olmak. "

Oturan Bull, herkesle el sıkışırken sıcak bir şekilde gülümsedi. "Sen
Dorothy için harika arkadaşlar. Hepinizle gurur duyuyorum. "

Beyaz ruh herkesle de el sıkıştı. Dorothy'ye sarıldı ve dedi ki,
"Mokasin yolunda büyük bir canavar ise, korkmayın. Büyük ruh
İçeride canavarda büyük ruhla tanışmak için mokasenlerden önce gidin. Zarar gelmiyor
sana; Sen ve büyük canavar bir ruh. Uzun zaman önce, Hint çemberi
Uyumadan önce etrafa ateş edin. Dis Beast'ten koruma sağlar.
Aynı şeyi aklınızda bulunduruyorsunuz. Uyumdan önce etrafınızda ışık çemberi yapın
Geceleri ve tekrar sabah mokasenler yol yapmadan önce. Sana ver dis
İnferior doğanın tüm t'inginden korunma. "

Dorothy beyaz ruha sarıldı. "Bu çok güzeldi," dedi. "Yapacağım
O ışık çemberini her zaman etrafımda tut. "

"Ne tür bir ülkeye girdiğinizi biliyor musun?" Beyaz ruh daha sonra sordu.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Dorothy.

"Çok az gezgin bu kadar ilerledi," dedi White Spirit. "Sen
Ufoland'a yöneldi. "

"Herkes birbirine şaşkınlıkla baktı." Ufoland, "diye tekrarladı
Korkuluk. "UFO gibi şeyler duydum ama hiç görmedim."

"UFO ne anlama geliyor?" diye sordu aslan.

"Tanımlanamayan uçan nesne," dedi teneke Woodman. "Ve bir tane gördüm."

"Var?" Dedi herkesin birlikte olduğunu söyledi.

"Şey, uçan bir nesneydi ve tanımlayamadım. Bu bir
farklı renklerle parıldayan yuvarlak nesneyi havaya uçuruyor ve
Tüm gökyüzünde zikzak. Ama hiç bir UFO insanı görmedim. "

"Eh, yakında biraz göreceksin," dedi Beyaz Ruh. "Bu bir
Hepiniz için çok ilginç bir deneyim. "



*

Onseksi Bölüm:

Ufoland

*

Aniden, herkesin üzerinden garip bir parıltı geldi - bir çeşit alternatif mavi
ve turuncu ışık. Bir ses, "Ufoland'a hoş geldiniz" dedi. Işık genişledi
Parlak beyaz giysili bir adamı ortaya çıkarmak için, konturuna kalıplanmış
onun vücudu. Gözleri büyük ve aydınlıktı ve büyük bir
Anlama derinliği. Tekrar konuştu.

"Işıktaki selamlar, sevgili arkadaşlarım. Ben Arcturas'ın Oxal'ım.
Ufoland gemilerimiz için bir temeldir. "

"UFO'ların birçok manzarasını duydum" dedi Dorothy. "Ama şimdiye kadar, ben
Gerçek olup olmadıklarını bilmiyordum. "

"Dünyanın sakinleri tarafından görülen birçok manzara gerçek değil," diye yanıtladı Oxal.
"Ama birçok / gerçek ve zaman yaklaşıyor,
Bu. Mevcut görevimiz, ölümcül zihni bunu kabul etmeye hazırlamaktır
gerçek. Aksi takdirde, büyük bir karışıklık ortaya çıkacak ve bu bizim niyetimiz değil. "

"Amacınız nedir efendim?" diye sordu teneke Woodman, oldukça gergin bir şekilde.

"Bunun cevabı, metalik arkadaşım oldukça basit," diye yanıtladı Oxal.
"Dünya gezegenlerine daha fazla anlaşılmasına yardımcı olmaktır.
evrendeki yerleri. Yalnızca Dünya Galaksisinde daha fazlası var
Yüz milyar yıldız veya güneşin kendi güneşi gibi. Bir
Bu güneşlerin her ikisinden, yaşanabilir bir güneş sistemleri vardır
Akıllı yaşamın var olduğu gezegen. Ve yüzlerce olduğu için
Evrendeki milyarlarca diğer galaksiler, birçok biçiminde yaşam
büyük bollukta tezahür etti.

"Bunların çoğu gelişmiş medeniyetlerdir. Bazıları
Dünyanınki, birçoğu o kadar gelişmiş değildir. Burada Ufoland'da
Her galaksinin ileri gezegenlerinden temsilciler. Bizim
Burada, dünyayı gözlemlediğimiz ve yollarını tartıştığımız kalıcı taban
halkının ilerlemesine yardım edin.

"Birçok Dünya Bilim Adamına yardım ediliyor. Genel olarak
Bu yardımın verildiğinin farkında değil, çünkü onlarla birlikte çalışıyoruz
uyku veya çok rahat bir durumdayken. Birçok fikri aktarıyoruz
onlara.

"Dünya liderlerinizle iletişim kuruyoruz ve yardımımızı sunuyoruz, ancak
genellikle reddedilir. Onların özgür iradesine müdahale edemeyiz, görüyorsunuz. Biz
sadece önerilerimizi sunabilir. Onların seçimi olmalı.

"Ana amacımız, Dorothy, dünyanın yakınına gelmek için
sakinleri bir gerçeğin farkında, yeni bir anlayışın
şimdiki kavramlarının ötesinde. Kolay bir işimiz yok. Öğretimimiz
Şu anda kabul edilmeyecekti - kendimizi tezahür etsek bile
fiziksel olarak. Ama yakında, daha fazla insan gerçekliğimizi kabul etmeye geldikçe, biz
amacımızı tezahür ettirecek ve ortaya çıkaracak. Biz sadece iyi yapmaya geliyoruz.

"Evrende birçok okul ve birçok sınıf var.
Dünya sadece öğrendiğiniz bir okul odasıdır. Her şey yönetiliyor
maddi hukuka göre. "

"Evrenin büyük yaratıcısı kimseyi cezalandırmıyor.
Onu sıraya sokması için insanlığı cezalandır. İnsan yaratır; O bir uzatma
Büyük Yaratıcının. Kendi başına bir ortak yaratıcıdır. Her düşünce
İnsanın zihninden geçen bir yaratımdır. Yani, bunları koruyun
Düşünceler, çünkü onlar en önemli. Sonuçlar getiriyorlar -
Yaratılış. Sen olduğunu düşündüğün sensin. Bunu iyi düşün, çünkü
önemli. Yanlış düşünceler hayatınıza yanlış koşullar getiriyor -
Böylece kendi cezanizi getirirsiniz. Büyüklerin gözünde
Yaratıcı, sadece iyi var. Kendi dünyanı yaratıyorsun - bir yanılsamalı
dünya. Büyük Yaratıcının sizi sadece geri getirmesini ister.
Geldiğiniz yerden güzel gerçeklik dünyası. Yardım etmek için buradayız
insanlık düşüncesini düzeltmek için.

"Gördün mü, sevgili arkadaşım, medeniyetinde öğretilmedi
Büyük Yaratıcının ve Yaratılışının bir olduğunu ve sahip olduğun
Yaratıcınızla aynı güçler. İnsanlığın yapmadığı gerçeği
Bu yasaların yasanın işlevini değiştirmediğini anlayın - yasa
İnsanın anlayıp anlamasıdır. Yani, sen, sen
Farkında olmasanız da, sürekli olarak yaratın. Yaratıyorsun
durumlar, koşullar ve diğer birçok yaratılış biçimi, çünkü ben
Daha önce söyledim, sen sadece olduğunu düşündüğün şeysin.

"Earthman, birçok kavramının üstüne aşıladı. Bunlar
Kavramlar, düşünceler ve birçoğunun bilinçaltı zihin olarak adlandırdığı şey
anlaşılmayan sonuçları getirmek. Bu iç bilinç
temizlenmeli. Yanılgılar ayıklanmalıdır. Bu tarafından yapıldı
yeni kavramlar enjekte etmek. Eski gitmeye yönlendirilmelidir!

"Güçlü olduğunuzu bilin-sürekli kendinize bunları söyleyin
Çünkü, eskisi yeniyle değiştirilmedikçe, eskisi kalacaktır.
Bir yaratıcı olduğunuzu bilin. Sizin ve bu yaratılışın bir olduğunu bilin
Her şeyde yaşayan yaratıcı ruhun bir parçası olduğunuzu
tüm varlıklar. Bu nedenle, yaratımınızın ustası olmalısınız. Mecbursun
sorumluluğunu üstlenin. Komuta etmelisin. Komutanıza yanıt verecektir.
Elinizin hareket etmesini emrettiğinizde hareket eder. Tamamen
Vücudunuzun hareketinin komutası. Ayrıca her birinin komutasındasınız
organ, her sinir, her hücre. İstediğiniz gibi yapmasını sağlayabilirsiniz,
Ancak, büyük Yaradan tarafından verildiği için bunu otorite ile yapmalısınız.

"Öğretiminiz nedeniyle bunları kabul etmek zor, sizin
nesilden nesile aktarılan gümrükler
medeniyetiniz aracılığıyla. Senin için gerçekler ama sadece gerçekler
Çünkü onları böyle görüyorsunuz.

"Dünya insanlar arasındaki olumsuz düşünceler ve eylemler bir
gezegeninizin çevresindeki negatif aura,
mutsuzluk ve kaos. Mutsuzluk ve kaos sizin için çok gerçek
çünkü insan bilincinin bir parçası haline geldi. Ama her birey
üzerinde yükselebilir, üzerinde yükselmelidir. Giderek daha fazla insan bunu yaparken,
Resim değişecek. Seni çekme eğiliminde olandan uzak dur
aşağı. Şu anda işgal ettiğiniz fiziksel yapı, vücudunuz çok
karmaşık mekanizma parçası. Birçok şeyden etkilenir. Hangisi
Bunun elektronlarının hareketi üzerinde büyük bir etkisi olduğunu düşünüyorsunuz.
yapı. Öfke, nefret, açgözlülük - bunlardan herhangi biri bozma eğilimindedir ve
Elektronları dengesizlik, hücrelerin dengeden çıkmasına neden olur ve
Birçok şey sonuçlanır. Rahatlamayı öğrenin. Ne yaptığınızın bilincinde olun, ama
Endişeli olma. Anksiyete ve gerginlik de bu konuda zayıflık getiriyor
yapı. Kafanı yüksek tutun ve haklı yerinizi ilan edin
evren. Evrenin büyük yaratıcısı sizi kınamıyor veya
Hatalarınız için sizi eleştir. Sadece senin için sevgisi var. Uzun düşün
Ve bu konuda derinden. Sadece senin için sevgisi var. Birçok gerçek oldu
dinleriniz arasında öğretildi. Bizim görüşümüze göre, her dininiz,
Mezheplerinizin, bazı gerçeği var, ancak gezegeninizde bir tane yok
gerçeğin bir köşesi var. Gerçek asla bitmez; Önümüzde ilerliyor.
Sadece bizimle alabildiğimiz gerçeği alabiliriz.
şimdiki anlayış seviyesi. Gerçek yasaya dayanır - biz
Evren Hukuku. Bu yasalar evrenseldir; Sadece için geçerli değil
gezegeniniz, ancak birçok galaksinin diğer tüm yaşam biçimlerine
uzayda. Ve herkesin en büyük yasası nedir, dostlarım? Aşk! Yapmalıysak
Yaratıcımızı sevmeyi öğrenin. Bu ilk yasadır. Bizim seversek
Yaratıcı, yardım edemeyiz ama kendimizi seviyoruz, çünkü biz o yaratıcısıyız.
Bu yüzden hepimiz biriz. Hepimiz bütünün bir parçasıyız, bu nedenle biz
Birbirinizi sevmeli. Tüm bunlarla arkadaş olmak için zaman ayırın
İletişim kurun - hepsi hayatınızı zenginleştirecek. Başkaları için zaman ayırın,
Sıcaklık ve sevgiyi onlara uzatmayı ve aynı sıcaklığı ve aynı sıcaklığı hissedin
Aşk sana geri dönecek. Kendinizi verin ve ödülleri toplayın. İçin
Bir başkasından nefret etmekten nefret etmektir. Yarışlar, gruplar ve
Bireyler fethedilmelidir. Seninle ilerleme kaydediyoruz
Gezegen. Yeni bir yaş sizin için şaşkına dönüyor. Kitleler yavaş yavaş uyanıyor.
Etkimiz sayesinde birçok şey getiriyoruz. Birçok şey
insanda bilgi için bir arzuyu kırmak, daha uzağa adım atmak
ve daha uzakta bilinmeyene. Genel olarak, Earth Man büyük bir korku yaşadı
bilinmeyen. Bu değişmeli ve bu korku bir
Bilme arzusu. Çünkü insan bilmek istediğinde ve aşık olmaya çalıştığında,
gerçeği bilecek ve bu gerçek onu zincirlerden kurtaracak
onu bağlayan zincirler kendi zihninden ve bunların zihinleri tarafından dövülmüş
etrafında ve onu tam ve görkemli yaratıcıdan uzak tutan
onun doğal benliği olan ifade. Topraklar ne olduğunu unuttu
Büyük Üstat onlara söyledi. Onun sözleri bunlardı ve harika onlar
Anlamı: '/Bırak//Kalbin sorunlu olmaz, ne korkar,
Lo için her zaman sizinle birlikteyim. '/ Bunlara meditasyon yapmak iyi olur
Kelimeler ara sıra ve anlamlarının derinlemesine batmasına izin verin
Bilinç, çünkü orada büyük bir gerçek yatıyor. Bilin, dostlarım
Tüm varlığınız, bu büyük 'ben' her zaman seninle
Rehberliğiniz ve korumanız - hepiniz. En önemli kısım
varlığınızın ve sizi en kaba yolun üzerinde taşıyacak,
en vahşi denizler. Kullanmak sizin ve hepsinde. 'Ben' içindeyim
İşleri yapacaksın. Adam harika. O kendi içinde harika. Adam
Gerçek gerçekliği sınır tanımıyor. Dünya insanlar uzaktan uzaklaştı
Bu gerçeklik. Birçoğu kendi kendine yakalandı, tamamen farkında değiller
onları esaret içinde tutan kendileri hakkında boğucu bir ağ eğlendirdiler.
Bu web kırılmalı. Kendine olan endişe kapsamak için büyütülmelidir
diğerleri eşit olarak. Ve başkaları için bir sevgi ve anlayış duygusu olarak
geliştirildi, açgözlülük küçülecek ve paylaşma arzusu
Genişletildi! Paylaşım ve bakım herkes için bir yaşam biçimidir, o zaman
Büyük değişikliklerin gerçekleştiğini görüyorsunuz. Dünya, yeni bir yüksekliğe ulaşacak
tırmanmak. Şu anda içinde bulunduğunuz bu medeniyet en büyüğüne ulaşacak
yükseklik. Dünya insanları için gelecekte olan gelişmeler, her ikisi de
Bilimsel ve ruhsal olarak,
Şu anda kitleler tasarlayamazlar. Karanlık kaldırılıyor.
Acı, hastalık, bunların hepsi yok olacak, yok olacak
dünyanın yüzü. Onların yerinde parlak sağlık, barış olacak
Zihin, refah, daha önce hiç bilinmeyen bir insan kardeşliği.

"Kalbin sorunlu olmasın, ne korkmasına izin ver. Zaman
Hızla geliyor ve Dünya erkekleri korkuyu bilmeyecekler. Bu yeni çağda
yok olacak ve artık olmayacak. Korku insanın en kötü düşmanı oldu. Orada
Kendinden korkacak gerçekten korkacak bir şey yok. Zaman geldi
Dünya halkı evrensel hukuku öğrenmeli ve anlamalıdır. Sahip olanlar
duyulacak kulaklar ne de görülecek gözler bu gezegenle hareket etmeyecek
yeni çağa, ancak başka bir yerde gelişmek için gönderilecektir. Evet, Dorothy,
Bunlar Dünya gezegeni için büyük değişim zamanlarıdır. Büyük Ulus
yaşadığınız kartalın
Gezegendeki Yeni Çağ. Ve her ikisi de
olmadan çalışan ve içinde çalışan bizler
buna hazırlanmak için ulusunuza yerleştirilmek.

"Sana uzun zamandır konuştum, ama konu önemli. Ancak
Seni yormak istemiyorum. "

"Hiç de bile!" diye bağırdı Dorothy. "Söylediklerin çok ilginç
Bana. En büyüleyici. Henry Amca'yı duyana kadar bekleyin! "

"İnanmıyorsanız hayal kırıklığına uğramayın, çocuğum," diye yanıtladı
Oxal. "Şimdi hepiniz uzay gemilerimizden bir şeyler bilmek ister misiniz?"

Tam o sırada, diğer iki figür yaklaştı. "Bu Odin," dedi Oxal,
Sağdaki "ve bu Arcturas." İki
Görkemli varlıklar çok hafif eğilirken başını salladı. Belirttiler
Nasıl olduğunu söyleyerek Dorothy ve arkadaşlarıyla buluşma zevkleri
Bu kadar gelişmiş bir genç dünyada tanışmaktan memnuniyet duydukları için ve
Arkadaşları olan güzel ruhlar.

Odin Dorothy'ye, "Seni gözlemliyorum canım. Var
en zor bir göreve alındı. Cadı kötü çünkü bu
seçtiği yol. Kötülüğünde belli bir zevk buluyor,
Ama bu boş bir zevk. Derinlerde aşk için özlem duyuyor ve
arkadaşlık, ama duygularını ifade edemiyor. O olacak
nefret etmekten daha fazlası. "

"Ah, ondan nefret etmiyorum," diye yanıtladı Dorothy. "Ona yardım etmenin bir yolunu bulmak istiyorum."

"Biliyorum," diye yanıtladı Odin. "Ne kadar olabileceğine şaşıracaksın
Yapmak. Sadece bu açıdan değil, hayatınızın her alanında. Düşünmek
Arkadaşlarınızla ilk tanıştığınız zamana geri dönün - Bay Scarecrow,
Bay Chopper ve Bay Lion. Her biri kendi yolunda yetersiz hissetti, ama
Daha sonra aradığı her zaman kendi içinde olduğunu buldu.
Ancak bunu onlara açıklamak için bazı deneyimlere ihtiyaç vardı. Hepiniz yapmalısın
Sürekli manzaranızı yükseltmeye çalışın, potansiyelinizi fark edin, bilir
İçinizden daha evrenin gücü yatar. Görüyorsun, Sevgili
Arkadaşlar, yeteneklerinizden, güçlerinizden şüphe etmeniz çok daha kolay,
daha çok içinizdeki potansiyelleri gerçekleştirmeye çalışmak. Kabul etmek
Bugünkü zorluklarınız. Onlarla başa çıkın ve
gelecek. Her seferinde sadece bir an yaşayabilirsiniz. O anı yaşa
İçinde olan en iyisi. Sadece şimdi olduğunu anlayın. Her biri
Günün anı, yaptığınız şey için doğru şey
Sen. Bunu yaparsanız, her an, her saat, her gün düşer
yer. Her görevi size geldiği gibi al ve ne olduğunun bilincinde olun
yapıyor. Çünkü siz olmadıkça, hiçbir deneyim faydalı değildir
şu anda gerçekleştiği bilinçli. Her birinizin görevleri var
Senden önce performans sergileyeceksin ve akmanıza izin verecekseniz
Gelgitle, bunların size geleceğini göreceksiniz.
uygun dizi. Gezegeninizin etrafında sürekli bir enerji akışı var.
Tüm kozmos enerjidir. Biz de enerjiyiz. İçinde yüzün! Hissetmek
Kendinizi, evrensel enerjinin titreşimli, yaşayan bir kısmı olarak; hissetmek
Kendiniz bu enerjiye uyum içinde olmak - onunla birlikte akmak,
onunla uyum içinde. Rahatsız olursanız veya sıkıntılı olursanız,
akıştan çıktı. Vicdanınıza karşı gidersen, gideceksin
akışa karşı ve ondan itin. Düşüncenizi uyumlu tutun.
Küçük şeylerin sizi üzmesine izin vermeyin. Kendinizi birkaç kez kontrol edin
hala akış içinde olduğunuzu sigortalamanız için gün -
İç huzur ve huzur hissi. Sonunda gerekmeyecek
kontrol etmek; Akışta olmak, dünyanın en doğal şey olacak
Sen.

"Yeryüzündeki her biri bu şeyleri öğrenirken, karanlığın güçleri
yok olmak; Her zaman gezegeninizden sürülmelidirler. Ve dışında
Bu yeni bir aşk, uyum ve anlayış çağı, bir yaş olmalı
her biri kardeşine değil, kendisine değil, nerede yaşayacaktır?
Tüm sorunlar, aranan cevap 'benim için en iyisi nedir?' Ancak
daha ziyade 'ilgili herkes için en iyisi nedir?'

"Bu zamanlarda ne sıklıkla bu şekilde saldırıya uğrayan bir sorun var?
Bugün, endüstrileriniz arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklarda görselleştirin ve
işçileriniz; Örneğin, etrafında oturacaklarını varsayalım
Tablo, herkes sadece herkese fayda sağlayacak olanla ilgileniyor. Ne
Çözüm, herkes için en faydalı olabilir miyiz?
endişeli? Aşk ve uyum var olsaydı sonuçlar ne olurdu?
Bu tablo ve tüm konferans tablolarınızın etrafında mı? Nasıl olduğunu görselleştirebilir misin
Dünyanız farklı olur mu?

"Aşk, barış ve uyumun olduğu yerde, hatta atmosferin
değişirsin. Sizinle ilgili tüm yaratılış uyumlu hale gelir; Doğa olur
Daha az şiddetli -

Doğa, halkı tarafından gönderilen titreşimlerle doğrudan tepki verir.
Dorothy, kitleleriniz ve liderleriniz bunu fark edebiliyorsa, merak ediyorum
Tepkileri ne olurdu?

"Neden doğanın yavaş yavaş daha şiddetlendiğini düşünüyorsunuz?
Gezegeniniz? Depremler daha yaygın hale geliyor, kasırgalar,
Rüzgar fırtınaları - Tüm bunlar yavaş yavaş daha şiddetli hale geliyor.
Ve gezegeninizin etrafında, titreşimler gittikçe daha fazla
negatif ve doğa buna göre tepki verir. Gelen felaket
Gezegeniniz yaratıcısınızdan gelmiyor; Bu sonucu
Yanlış düşünme ve halkınızın yanlış yapılması. Yaratıcınız değil
seni yargılamak; Kendinizi doğanın kendi yasalarına göre yargılıyorsunuz. Bu yüzden var
Sürekli olarak, yeterince sevgi ve ışık kurulabilirse
halkınızın kitleleri arasında, geleceğin çok, çok fazla
Afetlerden kaçınılabilir. Keşke içen kitleler yakalayabilirse
Onların haklı olan muhteşem güzel yaşamın gözü
Miras, yaptıkları şeyleri yapmazlardı. Neden yaşamayı seçiyorlar
güçleri içindeyken karışıklık ve olumsuzluk durumunda
Göksel bir krallık yaratmak anlayışımızın ötesindedir. Ama bu yüzden
Biz buradayız. Sadece iyilik yapmaya geliyoruz - bunlara yardım eli sunmak için
kim kabul edecek ve inanacak. Sana, sevgili arkadaşlar,
Kendinizi hizmet vermek için çabalarınız fark edilmiyor.
Size fark ettiğinizden daha fazla yardım veriliyor. Farkındalığınızı keskinleştirin,
Size gönderdiğimiz yardımı daha iyi kullanabileceğinizi. Girmek
size sunulan bu birlik ve sevginin içine; farkına varmak
BT. Size verilen gücü ve bilgeliği kullanın.

"Farkında mısın dostlarım, o sevgiye dahil olan gücü
Sana teklif ediliyor mu? Yerleştireceği gücün farkında mısın
İçinde kurulduktan sonra elinizde mi? Bu, sevgili arkadaşlar,
her şeyin senin olduğu. Gerçek aşk merkezi açıldıktan sonra
Siz, her şey senin. Düşün, sevgili olanlar. Bunun ne anlama geldiğini düşün. BT
Büyük bir üst üste gelen, önünüzde yeni bir konsept açılış anlamına gelir. Ama o
Herkes başlamalı ve başlangıç ​​aşktır: Yaratıcınız için,
diğer adam, yaptığınız her şeyde - sadece sevgi ifade edin ve aşk geri döner
Sen. Kendinizi o büyük sevgi ve arzu ile özverili hizmette verin
Yaratıcınıza ve arkadaşınıza ve sonsuz ışık ve sevgiye hizmet etmek için
ve anlayış sizi yutacaktır. Kalbin öfkelenmesine izin ver
herhangi bir neden. Sadece affetme, sevinç, övgü, için
Bu durum, her şeyi yapacak ışığa açıksınız
senin için bilinir. Bunlar geliştirmeniz gereken şeyler, sevgili olanlar.
Sadece iyiliği tanıyın, zulüm edenler için ne olduklarını bilmiyorsunuz
Yapmak. Öyleyse, onlar için dua edin ve onları affet, kötülükle hiçbirine doğru. Bu
Büyük bir sipariş gibi geliyor, değil mi? Ama tek yol bu. O onun
yol, ve böylece senin olmalı; Başka yok.

"Dünya halkının uyanışı gerçekleşecek, ancak
kademeli bir süreç. İnsanlar, kavramlar çok hızlı değiştirilemez, çünkü
Onlar için zararlı olurdu. Bu, her biriniz kendinize göre biliyorsunuz
deneyimler. Giderek daha fazla zanaatımızda görülüyor
toprak. Şimdi daha fazlası olduğundan değil; Sadece sergilemedik
kendimiz çok daha önce. Giderek daha zor hale geliyor
varlığımızı azaltmak için güçler. Evet, Dorothy, daha çok insan
zanaatımızın ve insanlarımızın gökyüzünüzdeki varlığının farkında
farkın. Birçoğu bunun hakkında konuşmaktan çekin, ama kalplerinde
Öyle olduğunu biliyorlar.

"Diğer sistemlerden ve diğer galaksilerden gelen biz
sisteminizdeki başkalarının isteği. Bu hizmet mutlu ve gurur duyuyoruz
vermek; Sadece hizmet etme fırsatımız olduğu için mutluyuz. Ama orada
yapabilmemiz için halkınız arasında gerçekleştirilecek çok şey var
Gezegeninize iyilik koşulları getirin; Giderek daha fazla
İnsanlarınız kendileri için düşünmeli. Kitlelerle düşünürseniz,
Kitlelere inanın, o zaman bireyselliğinizi kaybettiniz. O zaman sen
Kitle bilincine sahip kitlelerle bir olun.

"Hükümet başlarınızla, dünyanızla iletişim kurmak istedik
Liderler, onlara harika teklifler getirmek için. Ama tekliflerimiz teklifler
Bu kitleleri iyileştirir, bilimsel başarılarınızı iyileştirir,
Yeni bir hayat yaşamanıza izin verin - ihtişam ve güzellikten biri. Ama nedeniyle
Gümrükleriniz, ekonomik yapınız, para sisteminiz,
ellerinde güçlerinin güçlerini feda etmeye istekli olmamaları
Çokluklara fayda sağlamak için. O zaman size, insanlara dönüyoruz; gelecek
Gezegeninizin elinizde ve bu birkaç kafasının elinde
Bencilce fayda sağlamak için çabalayan hükümet ve dünya liderleri
kitleler. Sonsuz sevgi ve ışıkta hizmet etme seçimini yaparak ve
Bu yöntemlerle, istediğiniz koşulları getirebilirsiniz.

"Arkadaşlarım, kendi düşünce gücünüz hakkında hiçbir fikriniz yok. Bu düşünce
Güç, çokluklar tarafından yoğunlaştığında, kitleler tarafından
herhangi bir şey hakkında. Düşüncede çok fazla güç var, çok güç. Sorunlarımız
hepsi düşünce ile çözülür; Savaş veya şiddete ihtiyacımız yok. Biz ne zaman
Bir sorun yaşıyorum, halkımız düşünceye, birlikte saldırmaya ve sorun
kendini çözer. Bunu düşün, çocuklarım. Burada çok şey var
düşünün. Bu, neyin başarılabileceğine sadece hafif bir bakış
Bir kez hayatı gerçekten varken anladığınız ve bildiğinizde. Giderek daha fazla
İnsanlar, Dorothy, değişen zamanların farkına varıyor.
Gezegen. Bazıları harekete geçiyor ve diğerleri kendilerini daha ziyade buluyor
ilgisiz. İfadelerinizden birini kullanmak için bir /'ne olmuş? /'
davranış. Bunlar, arkadaşlarım zihinsel tembel bireylerdir. Onlar değil
kendi için gerekli olan çabayı ortaya koyacak kadar hırslı
Aydınlanma, yoksa sahte bir ustaya ibadet ediyorlar,
Yüksek öğrenim için vazgeçmeye istekli değil.

"Materyalizm, Dünya halkının çoklukları için bir tanrı haline geldi.
Bu insanların yakında tanrılarını kaybedeceğini bilmek için kalplerimizi üzüyor,
Ve yapışacak hiçbir şeyleri olmayacak. Kendilerini içinde bulacaklar
Büyük umutsuzluk ve derin batacaklar, çünkü için hiçbir şey olmayacak
Onları tutmaya. Vakfınızı, dostlarımı, manevi üzerine inşa et
Rock ve gelecek için korkmanıza ihtiyacın yok.

"Gezegeniniz için yapılması gereken çok fazla iş var,
Dorothy. Kitlelerin yanıtı çok, çok yavaş. Tüm
Halkınız sadece olsaydı, şu anda gönderilen yardım
Biraz alıcı, büyük bir şeyden kaçınılabilir; çok
Kirlilik Dünya bölgesinden temizlenebilir. Ama yanıt var
Çok, çok yavaştı ve çabalar çok büyüktü. Biz
Bu durumun kısa süre içinde değişeceğini umuyorum. Bazıları oldu
Bazı liderleriniz arasındaki etkilerimizin sonuçlarında iyileşme,
Ya da belki de olduğunu söylemeliyim. Sonuçlar henüz değil
Açıkça, ama dualarımız bu insanlara saatlik olarak çıkıyor.

"Ama talep etmek ve kendi başına getirmek insanlara kalmış
kurtuluş. Mahkumiyetleri yoluyla olanlar aracılığıyla
öne çıkmaya, çokluktan çıkmaya ve durmaya istekli
Doğru ve iyi olan için ileri. Ortaya çıkan harika değişiklikler
Gezegeniniz kitleler tarafından ortaya çıkmadı, ancak
inançlarında güçlü olan ve ayakta durmaya istekli bireyler
kitle bilincine bakılmaksızın, inandıkları şey için
bir hak olduğunu bilin. Birkaç yıl önce bir adam,
Medeniyetinizde gerçekleşen en büyük değişiklikler. Bir adam,
Kitlelerden gelmekten korkmayan sevgili arkadaşlar. Ben
Daha önce de, kitlelerle düşünürseniz, kitlelere inan,
O zaman bireyselliğinizi kaybettiniz. O zaman biriyle bir olursun
kitleler. Gerçeği arayın ve yanında dur, çocuklarım. Kullanın
istihbarat. Bu yüzden yaratıcısınız size verdi.

"Kendinize sınırlama yapmayın, ama bu kadar harika olduğunuzu fark et
Evreni yöneten güç ve zeka. Bu nedenle, içinde kilitlendi
İhtiyacınız olan her şeyi gösterecek güçlersiniz. Sadece ihtiyacın var
Aradığınız sevgi ve anlayışla onları kilidini açmak.

"Ne, dostlarım, sence evrendeki en büyük güç mü?"

"Aşk en büyük güçtür," diye yanıtladı Dorothy. "Gerçekten konuştun, kız kardeşim: aşk her şeyi başarabilir. Bu
evreni nüfuz eden güç. Sana söylüyorum, sevgili, birini seviyorum
bir diğeri, çünkü bu aşk aracılığıyla büyük zirvelere çıkacaksın
Anlama - birbirinizi seviyorum. Bu kurulduktan sonra geri kalanı
kolayca takip edecektir. Anlama bolca olacaktır; Dalgalarda
Aşk anlayışı takip edecektir. Görebiliyor musun dostlarım, neden bu
mi? Görüyorsunuz, bilincinizde büyük bir sevginiz olduğunda, bu açılıyor
Bilgelik için, anlayış için kapı. Aşk olmadan kapı
kilitli. Bu, evreni nüfuz eden güçtür. Harika bir
Buna ihtiyaç duyduğunuz gezegende, olmaması için
Gezegeninizle ilgili titreşimler, çevreliyor. Bu titreşimler
Kaos, doğanın rahatsızlıkları getirme, çünkü sence,
Yani, bir birey olarak, ister bir ulus ya da bir gezegen olarak olsun.
Gezegeninize ne olacağı konusunda hafif bir anlayış var mı
Eğer aniden hepsi olumlu düşünceler yaymaya başlardı? Yapabilir misin
Sonuçları görselleştirmek? Atmosferik koşullarınız bile değişecektir;
Şimdi sahip olduğunuz müthiş doğa patlamalarına sahip olmazsınız. .
Bu şeylerin daha büyük bir kısmı negatif tarafından ortaya çıkıyor
gezegeninizin etrafında var olan titreşimler. Eğer halkınız sadece yapabilirse
Bu düşüncenin gücünü gerçekleştirin.

"Bir süredir gezegeninizde koşulları fotoğrafladık,
kayıt koşulları; Bunlar halkımıza geri dönüyor ve
Planlarımızın atıldığı uygun zaman, gücümüzü yoğunlaştıracağız
ve sana yardım etmeyi düşündüm, ancak konsantre yardım olmalı
gezegeniniz. Ayrıca yeterince insan kurmaya çalışıyoruz
bunu yapmak için gezegen. Bu şekilde durumu büyük ölçüde kolaylaştırmalıyız.
Konfederasyonun kardeşlerinin çoğu,
Gezegeniniz şu anda hizmet verecek. Sessizce aranızda çalışıyorlar
Halkı arasında daha fazla sevgi ve anlayış kurmaya çalışmak
toprak. Gerçek hızla büyümeli ve büyümelidir. Milyonlarca varlık var
Bu sefer yardımınıza kim geldi. Diğer gezegenlerden geldik
sisteminizde, diğer sistemlerden ve diğer galaksilerden. Hepsi var
Bir amaç ile gelin ve bu sisteminize yardımcı olmaktır ve
özellikle gezegeniniz. İnsanlarınız kritik bir aşamaya ulaştı
onların evrimi; Ruhsal olarak gerektiği gibi ilerlemediler
sahip olmak. Bilimsel olarak, daha fazla ilerlediler ve bu nedenle
dengem yok. Bu denge eksikliği nedeniyle büyük tehlikede
kendilerini yok etmek. Halkınız harika kullanımını elde etti
bazıları hiç kullanılmaması gereken güçler, enerjiler ve bazıları
sadece ruhsal olarak geliştirilenlerin elinde olmalıdır
Bu güçlerin sadece iyilik için kullanılması gereken nokta.

"Bilim adamlarınız bugün, ellerinde kurcalıyor gibi güçler
Yanlış insanların, medeniyetinizi yok edebilir. Bu oldu
daha önce gezegeninizde. Bu seni şaşırtıyor mu? Görmek istemiyoruz
Bu yine olur. Böyle bir felaketten kaçınmanıza yardımcı olmaya çalışıyoruz. Ayrıca
Gezegeniniz ve sisteminiz yeni bir döngüye giriyor. İnsanlarınız bir
Bütün, manevi büyüme eksikliği nedeniyle henüz girmeye hazır değil
Yeni döngü, Yeni Çağ. Ama bu gerçekleşecek; Hiçbir şey duramaz
O ve Yeni Çağ'a girmeye hazır olmayanlar
Döngüye girdiğinizde bu gezegende kal. Bu nedenle,
Halkınızın bilinçlerini yeni olarak yükseltmesi iki kat önemli
yükseklikler, yeni anlayış elde ettikleri, yeni gerçekler
Üzerine olan yeni çağa girmelerini sağlayın.

"İnsanlarınızı seviyoruz, Dorothy, en yüksek konseptinizin çok üstünde,
en yüksek anlayış. Hiç kimseyi hiçbir şey yapmaya zorlamayacağız. Sadece yapacağız
tavsiye etmek. Hiç kimse bir başkasını yapmak istemediği şeyi yapmaya zorlayamaz.

"İnsanlarınızın daha fazlasının eylemlerini anlaması zor
Gelişmiş uçaklar. Ama sizi takip ederek her birinizi temin ederim
Rehberliğiniz, içinizdeki içsel dürtü, kendi başına gelecek,
Yolunuza düş ve kaderinizi yerine getirecek.

"Paylaşmak istediğimiz birçok bilimsel şey var
Dünya insanları. Bir kere, evrensel hukuk tarafından kontrol ediliyoruz; Ve
bir diğeri, henüz Dünya'ya bir tane veremedik.
gün onunki. Halkı ve özellikle iktidarda olanlar
Yine de güçlerle başa çıkabilecekleri bir aşamaya ulaştı.
onları avantaj yerine halkının avantajına kullanmak
bencil ilgi. Ve size konuştuğum şeyin bir örneğini getirmek için.
Zaten Dünya gezegenini kontrol eden güçler güçleri yanlış kullanıyor.
Zaten, askeri güçleriniz kesin olan kutsal hediyeleri kullanıyor
bilgi kazanmak için bireyler. Başvurabileceklerini öğrendiler
Bu güçler kendi yararlarına. Bazı diğer enerjiler ve
Bilimsel bilgi şu anda kendilerine duyuruldu,
aynı şekilde kullanılır. Biliminiz ne olursa olsun ilerliyor ve
Gittikçe daha fazla evrensel güç keşfetmek ve psişik olarak adlandırdığınız şey
güçler. Bunlar saygıyla kullanılmalı ve avantajı için kullanılmalıdır
insanlık. Manevi anlayış Dünya arasında baskın hale gelene kadar
İnsanlar, bu güçler tehlikeli ellerde. Yapabileceğimiz her şeyi yapacağız
Bu güçlerin yıkıcı bir güç olarak kullanılmasını önlemek. Biz
Şu anda bu enerjilerin, bu güçlerin,
Earth Man tarafından insanlığın gelişiminde olduğumuz gibi bilinir
Bu farkındalık için manevi bilgi arzusu ve
Bu sadece içeriden gelebilir.

"Tüm insanlığın bu arzusu içinde bir yerde var. Sorun şu ki
kıvılcım, alevi tutuşturmak için, böylece onun içinde yanabilir ve teşvik edebilir
ona doğru. Ancak, Dünya İnsanının üstesinden gelecek çok şey var. İzin verdi
kendisi bağlı olmak ve çoğu zaman bağlılığımız bir
yolumuzda muazzam bir blok. Duygu da büyük bloklar getirebilir.
Bu şeyler tanımamız ve ele almamız gereken şeyler. Her biri kendi yolunda olmalı
onun sorunu ile ilgilen. Ama her şeyden önce sorunlarımızı tanımalıyız,
Onları tanımadığımız sürece, başa çıkmakta büyük zorluk çekiyoruz
tanımadığımız bir şey. Kendimizle açıkça ve kare ile yüzleşmeliyiz.

"Dünya insanlığı arasında, genel olarak konuşursak,
İnsanın neden burada olduğuna, insanın ne olabileceğine dair. Bazıları harika bir düşünce veriyor
Bu soru, diğerleri hafifçe geçerken. Ama adamım, daha erken ya da
Daha sonra, ne olduğunu ve neden burada olduğunu fark etmelidir;
Yaşamın nedeni. İnsan onun olduğunun farkına varmalı
büyük bir varlığın bilincinin genişletilmesi,
Tanrı. Bu uzantının bireysellik aldığını ve ifade ettiğini,
Onu deneyimden geçirecek bir yolu deneyimlemek ve takip etmek
Deneyimden sonra ve sonunda onu kaynağına geri döndür. O yapmalı
Bu yolun kısa olabileceğini veya insana bağlı olarak uzun olabileceğini anlayın
birey olarak. İnsan sorumluluklarıyla karşılaşmadığında,
Bunların ağırlığı daha ağır ve daha ağır hale gelir ve daha derin ve daha derin batar
Hayatla yüzleşmesi gerektiğinin farkına varıncaya kadar. Dünya adamı
Böyle bir noktada. Sorumluluklarıyla yüzleşmeli; Gitmeyi öğrenmeli
hayatla. Yaratıcısına ve arkadaşına karşı bir sorumluluğu vardır.
Yalnız kendisi için yaşamadığını öğrenmelidir. Kardeşi
onun sorumluluğu. Bu gerçekleşmeye yeterince insan tarafından ulaşıldığında,
Koşullar değişmeye başlayacak. İnsanın yükü hafifletilecek; O yapacak
İçinde daha önce bilmediği büyük bir barış bul. Tüm hayat
ona yeni bir bakış atacak. İnsan kendi içinde barış bulamıyor
Bu gerçekleşene kadar ve sonra bu konuda bir şeyler yapana kadar.

"Aralarında ne kadar az anlayış var olduğunu görmek zavallı bir manzara
Dünya Gezegeni Kitleleri. Büyük çoğunluğun en ufak bir fikri yok
daha önce ne olduğu ya da şimdi bulundukları varlıktan sonra ne olacak.
Çok az sayıda fiziksel olanın bildikleri gibi, sadece
Şu anda karşılaştıkları deneyimler için bir nakil. Hayat
bir dizi deneyimdir ve bununla bitmez,
Bununla başlar, çünkü binlerce yaşam gerektirir
Çok yuvarlak bir varlık haline gelmek için çeşitli uçaklar. Adam deneyimle öğrenir
Ve sen, arkadaşlarım, her biriniz ve tüm insan, kendi seçiyor
Deneyimler, çünkü bu olması gereken deneyimleri biliyor
İyi yuvarlak varlık. Bu günümüzde zor olduğunu biliyorum
birçok insanın seçtikleri fikrini düşünmesi için ifade
Şimdi geçtikleri deneyimler. Ama ne zaman biliyorlar
İhtiyaç duydukları deneyime sahip olmayı seçiyorlar. İçin gerekli
onların gelişimi. Biz, hayatın tam tersi kim söyleyelim
Sizin için varlık, belki de bu bile kötü bir ifade. Bilirsin,
Sevgili arkadaşlar, size iletmek bizim için oldukça zor olabilir
Dilinizin sözleriyle, ne olduğumuzu tam olarak anlamak
Aktarmaya çalışmak. Yukarıda olduğumuzu hissetmiyoruz. Sadece bu
Bazı şeylerde diyelim ki, biraz daha iyi anlayışımız var.
Bu nedenle, daha yüksek arayanlara yardım etmekten endişe duyuyoruz
Anlama. Bunu birçok yönden yapmaya çalışıyoruz. Biz sınırlıız
Yardım size evrensel hukukla verebiliriz. Cesaret etmeye cesaret edemeyiz ve istila etmeyeceğiz
Kendi özgür iradeniz, modeliniz; Her biriniz için bir desen var
Sizin tarafından takip edilecek büyüme, ancak çoğu zaman bireyler geride
Konuşmak için planlayın ve onlara mümkün olan her şekilde yardımcı olmaya çalışırız.

"Görüyorsunuz, Dünya İnsanı Grup bilinci tarafından genellikle yanıltıcıdır.
Bunun içinde derin bilir ya da yapması gereken budur, ama o
bu iç duygularla birlikte gitmez çünkü korkar
akranları tarafından eleştiri. Yerleşik gümrüklere uyması gerektiğini düşünüyor.
Dünya halkı uzun zamandır geleneklerin kurbanı olmuştur. Bunlar bir
ırk bilincinin bir parçası. Bu gümrüklerin çoğu kırılmalıdır.

"Ortaokullarınızda bir an için bu sahneyi hayal edin:
Okul yılının başlangıcı ve tüm sekizinci ve dokuzuncu sınıf öğrencileri
hafif bir swagger ile dolaşmak. Sonuçta, içinde olduklarında
Geçen yıl alt notlar daha büyük erkekler onları rahatsız ediyorlardı. Şimdi
Yeni yedinci sınıf öğrencileri onlara bakıyor. Yürüyüşlerini taklit ediyorlar,
Elbise tarzı, saç stilleri ve zor konuşma tarzları.
Yeni yedinci sınıf öğrencileri arasında sessiz - hatta utangaç çocuklar bile var,
Güzel giyinmiş, mükemmel öğrenciler, öğrenmeye hevesle dolu ve
kendilerini ilerletin. Bu çocuklar, garip bir şekilde, taklit edilmez
veya baktı, ancak alay edilir, isimler denir ve bazen
fiziksel olarak istismar edildi. Genellikle fiziksel olarak büyük çocuk değildir.
Bazı daha sert erkeklere ve çoğu savaşçı değil. Çoğu
Başka bir kişiye zarar verme düşüncesine dayanamayacakları konusunda hassas.
Bu çocuklar genellikle alay edilir ve itilir ve bir
Onları kızdırmaya ve kavga etmeye çalışın. Üzgün, değil mi?

"Ne yazık ki, önümüzdeki yıllara baktığımda, başkalarına zarar vererek,
Hem duygusal hem de fiziksel olarak zorba taktikleri
Birkaç çocuk için hayat. Ne yazık ki, aynı çocuklar
Büyürken, çocuklarına sevginin önemini öğretmeyecekler ve
anlama ve nezaket ve böylece devam edecek: vahşi
Eğlence olarak sunulacak şiddet tam olarak yardımcı olmaz,
Ve her gün gazetelerinize gerçek şiddet eylemleri kaydedilecek.
Çeteler büyük şehirlerinizde bir sorun haline gelecektir - silah kullanımı a
onlar için yaşam tarzı. Ne kadar zavallı bir dünya için yapacaklar
kendiniz; Yine de uluslar arasında neden savaşlar olduğunu merak edecekler. "Bebekleriniz doğdukları günden itibaren sevgi ve nezaket gösterilmelidir
ve bunları her gün ebeveynleri tarafından öğretti ve daha sonra
okullara yansıyan okullar. Ve yavaş yavaş öğeler
şiddeti yansıtan ortadan kaldırılmalıdır. O zaman, bu çocuklar büyüdükçe
Yukarı, bir araya gelip toplum arasında yerlerini almalıdırlar. Onlar
Bir noktada tüm savaş silahlarını yok etmeyi kabul edecek. Gelmeliler
Yeni bir dürüstlük ve güven anlayışına. Yeni bir gelişmiş ekonomik
Sistem sonunda fiziksel olarak mümkün olan herkesin formüle edilmelidir.
çalışmak ve herkesin iyiliğine katkıda bulunmak isteyeceğim. Hayır olabilir
dolandırıcılık veya sahtekârlık için. Ücretsiz işletme hüküm sürmeli ve
Güçlü hırslı ve girişimci olan ve
Dürüst olmak gerekirse başarılı bir iş kurmak için kendi inisiyatifi olmamalı
cezalandırılmış ve ağır vergi sistemleri tarafından geri tutulur, ancak teşvik edilmelidir
işlerini genişletmek için yeteneklerini ve girişimlerini kullanın
Herkes için birçok iş yaratmak.

"Ayrıca servetlerini yaratıcı bir şekilde kullanmaya teşvik edilmelidir.
Nihai iyi. Açgözlülük toplumunuzdan çıkarılmalıdır.
Bireylerin gelişimi büyük ölçüde kararlılığa ve
her bireyin arzuları. İnsan daha büyük gelişmenin öğrenmeli
her birey evrensel yasaları kullanmayı öğrenirken gelecek. Adam
önce kendine yükümlüdür. Daha önemli olan hiçbir şey yok
Hizmet etmek için her birimiz kendi bireysel gelişimimizden daha
Ve bizim hakkımızda olanlara fayda sağlamak için önce sevgiyi yayabilmeliyiz
ve gelişme ile ilgili anlayış. Her birimiz haline geldikçe
Her biri onun bir parçası olduğunu fark ettiği gibi, tüm yaratımla birlikteliğimizin bilincinde
Bu büyük güçten, özünde, bu yüce
istihbarat. Her biri ne için bir sınır olmadığını fark edecek
elde edilebilir. İnsanı bundan uzak tutan tek şey
Anlamak kendi ölümcül zihnidir. Bu ölümcül bakış
İnsanlık için gerçek resmi bozar. Onu her şekilde sınırlar ve
engelin ardından engelin yolunda engel yerleştirmesine neden olur. Bir
kendini bu cehaletten çıkarmak için çok kararlı bir zihin
kararlılıktan dolayı birinden kaçan görkemli gerçek
ölümlü iradeyi takip edin.

"Ama tekrarlamalıyım: bu seviyelerin üzerine çıkabilmek için önce
Adım aşktır ve her şeyde yaratılışın mükemmelliğini görmeye çalışmak
Görüyoruz. Gerçekten, gerçekten, sevgili olanlar. Tanrılar ve tanrıçalarsınız; BT
sadece bir zaman meselesidir.

"Sözlerimi duyan her biri, olduğun yerden başlayarak, bugünden itibaren
ileri, işinize başlamak için elinizdeki şeyle ve bunun üzerine
Yapalım. Her durumu sevgi ve anlayışla karşılayalım.
Bize hiçbir şeyin tesadüfen olmadığını, gelen her deneyimin
Bizim yolumuz, ne kadar dakika olursa olsun, bize getirilen bir deneyimdir
nerede öğrenebiliriz. Çünkü deneyime göre öğreniyoruz, başka bir yol yok.

"Hepimizin öğrenmesi için çok şey var.
gerçekte nihai olmak. Kendi şey hakkındaki algılarım bile olabilir
yanlış. Gerçeğin bizden önce ilerlediğini fark etmeliyiz,
Ve bilmediğimiz nihai. Ama bunu biliyorum: her adım ileri ben
Aldınız daha büyük mutluluğu, daha fazla anlayışı ve
Her adım öncekinden çok daha görkemli oldu. Bu yüzden yapacağım
Bilgi sarmalında daha da yükselmeye çalışın, çünkü
Bilim, doğa hakkında daha fazla şey öğrendim, o kadar çok anlayışım var
Yaratıcım. Gördüğün için dostlarım,
diğer. Dünya adamı her zaman ayrılmaya çalıştı. Senin varsın
Felsefelerin, bilimleriniz ve ne olmaz ve her biri hem hem de hepsi
Eğer gerçeğe sahip olursak. Var olan her şey birinden gelir ve
sadece kaynak; Ne olursa olsun, hepsi bütünün bir parçası,
Bu nedenle ayrılamayız. Dünya'nın adamı bunu fark edebilir,
Yaratılışı ne kadar çabuk anlamaya başlayacak. "Birçoğumuz, yeni felsefi kavramlar sunulduğunda hemen
Zihnimizi kapat. Ama kapalı bir zihin taşıyan adamın çok az
bilge olma şansı. Onu yükseltme şansı çok az
Bilinç. Açık bir zihin sahibi olmak, kabul etmenizi gerektirmez
Senin için doğru görünmeyen herhangi bir şey, ama harika bir
Fark, dostlarım, bir fikri gerçeği kabul ederken veya yapabiliyorsa
Size hitap etmez, olabildiğince zamana kadar bir kenara bırakır
bilincinize süzün. Çünkü birçok kez bir
Deneyim bize hitap etmez veya bize kelimeyle gelen bir şey
ağız veya yazılarla, şu anda bildiğimiz şeylere uymuyor
gerçek. Ama çoğu zaman bu şeylerin bir kenara bırakılması halinde olabileceğini görüyoruz
Daha sonra aldı ve resme mükemmel bir şekilde koydu. Görüyorsun dostlarım
Kapalı bir zihnin öğrenmemizi engellediği yer var. Eğer varsa
Bir fikri tamamen reddetti, harika bir zaman için kaybettik.
Bu yapmamamız gereken bir hatadır, çünkü çoğu zaman pahalıdır.

"Sevgili arkadaşlar, büyük değişim zamanlarında yaşıyorsun; çok daha büyük
düşündüğünüzden veya fark ettiğinizden. Her biriniz buradasınız çünkü arıyorsunuz.
Gerçeği bilmek istiyorsun. Bu nedenle bilmeyi bekleyebilirsiniz
gerçek. Gerçeği bilmek, her şey için içinizde büyük değişiklikler getirecektir
Gerçeğe giden yola adım atar. Bu nedenle açık olalım ve
öğrenebileceğimiz alıcı. Buna ima etmiyorum, yapmalısın
Her şeyi gerçek olarak kabul edin. Ama eğer bilgi, bilgelik ve
Gerçek, sonsuza dek açık bir fikir sahibi olmalıyız. Kişi zihni kapattığında ve
Kendi içinde tüm gerçeğe sahip olduğuna karar verir, tabiri caizse öldü.
Gerçeği her zaman ileri ve ileriye doğru hareket eder. Nerede bittiğini bilmiyorum; BEN
Nihai gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum.

"Konuşurken Dorothy, lütfen sizin de ele aldığımı unutmayın.
Zamanında sözlerimi okuyabilen diğer dünyalar. Ama devam etmek için ... ben
harika alan alanları seyahat etmiş, her köşede hayat buldum, ama
Nihai bulamadım. Görüyorsunuz, biz de arıyoruz,
Arama, daha yüksek gerçek için. Senden farklı değiliz. Ancak yapıyoruz,
Önceden bir iki adım olduğumuza inanıyorum. Ve geri dönüyoruz
Önümüzde olanlar gibi kardeşlerimize yardım etmeye çalışmak
Bize yardım etmek için geri dönüyor. Çünkü görüyorsun dostlarım, bu şekilde
sert. Tüm yaratım bu şekilde hareket eder, her biri onun hizmet etmeye çalışır
Kardeşim, kardeşime hizmet ettiğimde de hizmet edildim.
Bu, arkadaşlarım, hatırlanması iyi bir şey. Almak için biz
Vermeli ve bu yasa yaptığımız her şeyde geçerlidir, çünkü varsa
Büyük gerçek ve anlayış ve bunu sadece kendimiz için kullanın,
Bizi boşa çıkar.

"Bu, dostlarım, Dünya gezegeninde her gün oluyor ve
Aralarında bulduğunuz kaosu getiren bu nitelikteki şeyler
insanlar. Gerçeğin daha yükseğe ulaşmasını isteyenler gibi
daha yüksek, size olabilecek birçok şeyi getirmeye hazır olmalısınız
Gerçek olduğunu bildiğiniz bazı şeylerin aksine.

"Dünya gezegeni olmak için bazı harika değişikliklerden geçmeli
temizlenmiş, bir sonraki boyuta geçtiğinde dengelenmek
uzay. Bu büyük gezegenin kaybolmadığını göreceğiz
Birkaç yıl geçti. Evrimine müdahale etmeyeceğiz
gerekmedikçe dünya. Ama eğer gerekli olursa, yapacağız
ve iradesi, çünkü şu anda dört milyon zanaatımız var
acil durum. Görüyorsunuz, dostlarım, biz hazırız.

"Ve şimdi, sizinle ilgili olarak sizinle konuşmak için birkaç dakikanızı ayırmalıyım
büyümenize, anlayışınıza ve bunun sizin için ne anlama gelebileceği için
Karşılaşma zamanı. Aranızda olan biri yok,
Diyelim ki, sizinle ilgili küçük bir bilgi derecesinden daha fazla
Yetenekler. Yoksa kimin ve ne olduğunu anlamam mı deyim?
var. Görüyorsunuz, arkadaşlarım, her biriniz, eğer yapabilirsen ama
Gerçek, potansiyel tanrılar kendinizdir. İnsan daha yükseğe çıktığı gibi
Bilgi, ne olduğu konusunda bir farkındalık almaya başlar. Öyle mi
Mümkün olan dostlarım, bir gün her birimizin bir aşamasına ulaşabiliriz
Bizim anlayış, bilgi ve bilgelik var büyüme
Tanrılar tarafından tutulduğunu düşünüyor musunuz? Bu akıl almaz mı
Siz, arkadaşlarım, yoksa bunu düşünebilir misin?

"İnsan olarak düşünebileceği her şey olabilir.
İnsan bir arzu ya da daha doğrusu bir arzu yeteneğiydi. İnsan egzersiz yaptığında
Bu yetenek, yasa tepki veriyor. Yani görüyorsun dostlarım, iki tane olabilir
Buna bakmanın yolları. Eğer bir şey arzulayacaksan
İstediğiniz şeyin kendi iyiliğiniz için olduğundan emin olman için akıllıca
- sana iyi getirecek. İnsan her zaman arzuladığını tartmaz;
Dengeye girmez. Eğer bilgeliğe sahip olursak yapmalıyız
ve anlayış. İzin vermeden önce her iki taraftan da bak arkadaşlarım
Arzularınız ortaya çıkıyor.

"İnsanın kalbi içinde onu her zamankinden iten bir arzu yakar,
Arama ve arama. İnsan bunun ne olduğunu her zaman bilmiyor veya fark etmez
Arzu, içindeki bu dürtü arıyor ve bu dürtü döndü
Çeşitli bireyler tarafından birçok yön. Bazıları arayışında yönlendirin
Zenginlik, diğerleri zevk arayışında, diğerleri bilgi için, ama bu -
Mümkün olduğunca yönlendirin - her birinizde yanan aynı kıvılcımdır.
Gerçeği bilmek, anlamını daha fazla bilmek
hayat.

"İnsan onu ne için iten bu kıvılcımı tanımıyor
. Serbest bırakması gereken bir şey, ama her zaman yönetmez
akıllıca. İnsanın büyümesi için bunları serbest bırakması gerekir
enerjiler ve onlara bilgi ve bilgelik getirmek için akıllıca kullanın ve
manevi anlayış, birçok kişinin anlayışına ve bilgisine sahip olmalıdır
şeyler. Maneviyat, harika olduğunu iddia eden biri tarafından belirtilmez
Her şeyi kural ve kontrol eden bir büyük varlık bilgisi. Gerçekten
Evrimleşmiş manevi varlık, her şey hakkında büyük bilgiye sahip olacak, herkes için
İşler doğada manevi.

"Evrenin büyük bilim adamı manevi bir adam olmalı.
Evren hakkında onun hakkında büyük bilgiye sahip olun. O olmalı
Doğanın yaptığı gibi neyin işlev görmesine neden olduğunu anlamak. Üstesinden gelmek için
Gerçek bir manevi varlık, çalışmaya harcanan zamanların ve
Doğanın işlevinin gerçek cevaplarını aramak. Earth Man var
kendi küçük işlev çevresine o kadar dalmış olur ki
Görmek; Gözlerinin önünde meydana gelen şeyleri görmüyor.

"Dünya İnsanı gezegeninin nüfusunu tehlikeye atarken, zehirleniyor
İnsanları, onlara büyük sefaletler getiren, onun ulaşılabileceği yerde yatıyor
tüm bunları ortadan kaldırabilecek büyük güçler, harika kaynaklar
ve insan için bir bolluk, enerji, enerji, kullanılacak
Neredeyse hiçbir şey maliyeti ile tüm insanlığın iyi. Bugün Dünya Bilimi
oldukları güçlerin tehlikelerini fark eder ve bilir
çalışma. Yine de bu güçlerin kullanılması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Onlar sahip
alternatif güçler, enerjiler olduğu söylendi
Tamamen güvenli, ama dikkate almadılar. Bu neden arkadaşlarım? Olabilir mi
bencil nedenlerle? Belirli ilgi alanları güçlerini görebilir mi?
Gezegende belirli iyileştirmelerin tanıtımı yoluyla ufalanma
toprak? Bu olabilir mi dostlarım? Bunu kararınıza bırakıyorum.

"Dünyadan insanlara reddedilen şeyler söylenecek olsaydı
Bizden gezegeninize olan güçler tarafından, merak ediyorum,
inanmak? Korkarım ki yapmazlar. İkisini de paylaşmaya çalıştık
Bilimsel ve manevi bilgi, ama her durumda biz
Reddedilmiş. Görüyorsunuz, kâr sisteminiz altında iyi çalışmaz
Sunduğumuz şartlar, sunduğumuz şey herkes içindir ve
Birkaç kişi için; Tüm insanlığın yararına.

"Dünya insanlar derin bir memnuniyetle uykuya daldı.
başkalarının onlar için düşünmesine, onlara rehberlik etmesine izin vermekten memnun oldum ve
Onlara inandılar, onları koruyorlardı. Sadece şimdi yavaşça uyanmaya başlıyorlar
yukarı. Temaslarımız şimdi insanlarla. Büyük bir değişiklik gelecek
Kendiniz gibi insanlar aracılığıyla. Yeterli insanlarınız olduğunda
Kendinize yeterince sevgi ve anlayış kurdu, değişiklikler
kaçınılmaz olacak.

"Zaman geçtikçe, birçok değişikliğin ortaya çıktığını göreceksiniz. Değişiklikler
bireyler; Büyük zihinsel değişiklikler, birçok kişi ile gerçekleşecektir. Öyle
Anlamak için büyümek isteyen her bir kişinin harcama yapması gerekli
anlayışını geliştirmek için çok zaman. Bunu nasıl yapıyorsun? Var olan
farkında, sizi yönlendiren yüksek bilincin bilincinde olmak
deneyimlere, size anlayış getirecek yollara.

"Uygun meditasyon son derece önemlidir ve ben de
Bu konuda bir an için yaşayın, çünkü uygun meditasyon çoğu
büyümeniz için önemli.

"Her şeyden önce, kendinizi uygun bir konuma yerleştirin
meditasyon. En iyi meditasyon oturma pozisyonunda olabilir. Oturmak
Vücut rahatça ama dik, her iki ayak da önünüzde sıkıca yerleştirildi.
Vücudu ve baş dik ve düz tutun. Elleri açık yerleştirin ve
kucağında yukarı. Bu yarış düşüncelerinin yarışmasına izin verin. Denemeyin
Onları durmaya zorlayın, ancak kendinizi rahat bir his haline getirin. Bırakın
zihin rahatlayın; Kontrol etmeye çalışmayın ve bu yarışı bulacaksınız
Zaman içinde düşünceler yavaşlayacak, onlar kadar yavaş ve yavaş olacak
Sonunda dur. Ve pratikle, dostlarım, bu sefer olacak
daha kısa ve daha kısa ve zamanında bu duruma ulaşacaksınız
Hızlı bir şekilde durgunluk ve bu durgunluk durumunda bir tane olabilirsiniz
Yaratılış ve hayat sizinle konuşmaya başlar. Bu durgunlukta yapabilirsin
İstediğiniz her şeyle kendinizi uyum sağlayın. Bu hala,
Çok hala sessizlik, her şey size akabilir, çünkü zihniniz açık
ve daha yüksek bilgiye açık.

"İçerideki bu büyük durgunlukta, yaratıcısınızla bir olursunuz ve
Size anlayışınızı genişletecek birçok şeyi aktarır. Şimdi,
Bazılarınız için rahatlamanın imkansız olduğu görülebilir
Bu pozisyon, ama sana söylüyorum dostlarım, bunun tek doğru olduğunu
rahatlama. Vücudun olmadığı pozisyonlarda olduğu zaman
Amaçlanan, gerçek rahatlama gelmez, alıcı olamazsınız. Fazla
Evrensel enerjilerin, içerideyken omurgadan size gelir
Fiziksel ve omurga dikilmedikçe akmazlar. Sen
Bu sanat ustalaştığında, yapabileceğiniz şeylere hayran olun; Ne kadar çabuk
Bu durumda kendinizi arzu ettiğiniz her şeye uyum sağlayabilir. Öyle
Bu durumda kendinizi doğada ve
Bundan aradığınız bilgilerden yararlanın. Herhangi bir manevi veya aydınlatıcı
Meditasyon sırasında sahip olabileceğiniz deneyim, bu size gerçeği getiriyor
ve anlayış, büyük saygı duyulmalıdır. Çok değerli
Deneyimler dağılır ve kaybolur, onlardan bahsederek çok kolay
büyük ölçüde. Sizin için büyük etki yaratan bir deneyim
olduğunu veya bildiğini hissettiğiniz biri dışında asla tartışılmamalı
Büyük anlayış, çünkü bu incileri yayarken kaybolurlar,
Belki de bu yaşamda geri kazanılmamalıdır. Büyük Üstadınız Bir Kez
dedi, / 'gerçeği arayın ve gerçek sizi özgür kılacak.' / Bu
dini tarihler kitabınızda belirtiliyor, ancak bir şey var
ihmal edildi, çünkü buna eklendi, /'önce / /gerçeği arayın
sadece bu konuda kavrayabileceğiniz ve kullanabileceğiniz anlayışınız dahilinde
Kendinizi daha yüksek gerçeklere hazırlayacaksınız. '/ Başka bir deyişle, bir
her seferinde adım. Sahip olduğunuza hakim olun ve daha fazla ustalaşmaya devam edin,
çünkü hayatınızda kullanamadığınız sürece gerçek bir değer yoktur. Olmadıkça
Size fayda sağlıyor, hiçbir şey ifade etmiyor.

"Korkarım, Dünya İnsanları, onlara müthiş şoklar geliyor.
Sahip oldukları kavramların çoğunun
öğretildi ve gerçek olarak kabul ettikleri, hiç gerçek değildir;
Bu bazılarına büyük bir şok olacak ... Evet, çok fazla
Dünya insanları ve özellikle bazı dini liderlerinize, ama
Er ya da geç insan gerçeği bilmeli, çünkü sadece
Gerçek serbest bırakılabilir ve Dünya İnsanı yeterince uzun esaret içinde tutulmuştur.

"Dünya gezegeninde çok, çok öğretim var: dinler, metafizik
Öğretiler, gizli öğretiler ve ne var. Bunların her biri arasında sen
Bölümleri bulun. Dinlerinizin her birinin, öğretilerinizin gerçeği vardır. Her biri
bütünün bir segmentini içerir, ancak bulduğumuz hiçbiri
Tamamen gerçeği, ancak her biri
arıyorlar. Çünkü tüm erkekler farklı bir anlayış düzeyinde olduğu için,
Her biri onun anlayışına göre aramalıdır; yeteneklerine göre
anlamak. Birçok insan her birinde büyük yardım buldu; Yine de o
Gerçek bir arayan kim, er ya da geç daha yüksek bir gerçeğe geçer. O
onu yeni bilerek getirecek yeni deneyimler arar ve böylece
Hayata her zaman devam ediyor, ama insan arayışında bir adım daha ileri gitmeli
Gerçek, ayrıca arama ve hizmet etme arzusu olmalı. Çünkü adam
Tüm bilgileri kazanır ve hizmet etmez, bilgisi onu boşaltacak ama
çok az, ve insan hareket edeceğini arar ve hizmet eder.
Anlayış sarmalında her zaman ileri ve yukarı. Spiral nerede
biter, bilmiyorum. O kadar büyüklükte ki, bizim anlayışımız
Sadece hafif. İnsan kazanmaya çalışarak ileriye ve ileri uzanır
Bu deneyimler ve evrim sürecinde ilerlerken,
Birçok deneyim döneminden geçer. Bu yaşam veya varoluş
şimdi Dünya dediğin gezegene geçiyorsunuz,
Bu yoldaki en önemli deneyim. Birçoğu birçok kişiden geçti
Bu gezegende ömür boyu, ifade ve deneyimliyor. Yine de
Mevcut durum, geçtiğinden hiçbir şeyleri hatırlamıyorlar,
Ve bu, sevilenler, olması gerektiği gibi, çünkü çoğu insan
yeryüzündeki yaşamlarına geri döneceklerdi, küçülürlerdi
korku. Yine de bu deneyimler evrimi için çok gerekliydi
Birey, tüm bu deneyimler bir araya geldiğinde
Varlığın onları değerlendirebildiği bir bilinç durumu
Düzgün, harika bir bilgiye sahip olacak. Herhangi bir kişinin ruh büyümesi
Bu uçak üzerindeki mevcut ifadeleri ile belirlenemez. Aramak
Deneyimleriniz, sevgili arkadaşlarınız, iç bilincinizin rehberleri
Siz, çünkü orada ihtiyacınız olan deneyimi bulacaksınız.

"İnsan zamanın koridorlarını harekete geçirirken ve ona deneyimler için toplar
ona büyüme ve anlayış getiren, bir bilgelik geliştirir,
bir anlayış bilgisi, ancak insanın ne sıklıkla onu tekrarlaması gerekiyor
Gerçekten farkına varmadan önce tekrar tekrar deneyimler
öğrenmesinin. Farkındalığınız sizi her zaman bilinçli tutmazsa,
Birçok ders kaçırıldı. İnsan sadece fiziksel varoluşa girer
Başka hiçbir şekilde öğrenilemeyen deneyimler. Ama ne sıklıkla
Geçmiş nesiller insanın olması gereken harika şeyler yaşadı
Ona büyük bilgelik, büyük bir anlayış getirdi, ama yine de başarısız oldu mu?
Medeniyet üzerine uygarlık, gezegeninize yükseldi ve düştü
insanın anlayışının eksikliğine ve bu varlıkların çoğu geçti
bu başarısızlıkların sorumluluğunu ve yine de paylaşmadığı ve henüz
öğrenilmiş.

"Bu medeniyetin başarısız olmadığı için en endişeliyiz,
NoB, egosu, açgözlülüğü ve nefreti sayesinde yıkımını tekrar getirmez.
Bu, medeniyetinizde hala mümkün ve insan gelmedikçe
Haklarını kullanın ve kullanın, tekrar başarısız olur. Bu farkındalık
Birçok insanınıza geliyor ama henüz çok azı yapıyor
Bu konuda her şey ya da eğer öyleyse, çok azdır. Zaman hızla
Dünya öne çıkması ve sayılması gerektiğinde daha yakın çizim - kim
Doğru olduklarını bildikleri şeyle öne çıkın. Yakında kurşun olmalı
Kırık ve umarız ve bu büyükten gelmesini dua ederiz
Yaşadığın kıtayı, Dorothy, seninki için mantıklı ulus
Gezegende İnsan Kardeşliği'ni getirme konusunda liderlik etmek
toprak. Milletinin öne çıkmasını sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz
üzerine kurulduğu ilkeler üzerine. Milletiniz soruyor
Bu büyük öğretmenin ilkelerini takip etmek için bir Hıristiyan ulus olun,
Ama henüz bu gerçekleşmedi. Bir için neden bu kadar zor olduğunu merak ediyoruz
Bu öngörüden yoksun sizinki gibi kültür. Bu ilkeler yapabilirse
Milletiniz arasında, kitleleri arasında kurulabilir,
Gezegeni yaymalı ve yutmalı
Emanate o kadar parlak olurdu ki herkes ona ilgi duyacaktı ve
kim olamazdı - o kadar çok şey için bir şeyliğe dönüşecekti
Işık var, karanlık var olamaz.

"Dünya insanlarına birçok kez sevgi, uyum ve
birbirleri arasında anlama. Yine de harika yapmak istiyorlar
Başarılar, güçlerini göstermek için. Ama sana söylüyorum
Sevgili olanlar, bu şeylerin kurulamayacağı, olamaz
arasında ilk önce sevgi ve anlayışı kurmadan gösterildi
Tümü; Çünkü bu olmadan gücünüz yok. Bu güç. Aşık ve
Her şeyi anlamak mümkündür; Onsuz başarıyorsun
Hiçbir şey. Koşulları getiren bunun eksikliği
Bugün Dünya gezegeninde var. Bunu sizin arasında nasıl kurabilirsiniz?
insanlar? Sadece kendi çabalarınızla kurulabilir.
kendiniz efendisi olmak. Mükemmel ol ... nasıl olacağız
mükemmel? Mükemmellik başarılması kolay bir şey değil, ama yapmalıyız
Her zaman bu mükemmelliği arzulayın. Öz disiplin çok
gerekli, çok gerekli. Fiziksel arzular olmamalı
Bize hakim olmasına izin verildi. Duygular kontrol edilmelidir. Nasıl kurabiliriz
Bu şeylerde ustalaşmadıysa aramızda aşk ve anlayış? Senin gibi
Anlayışınızda ilerleme, sizin için çok şey var. Vermek
Kendiniz aşk ve anlayışta. Senin için gerekli, her biri
kendinizi ve arkadaşlarınızı net bir şekilde anlamak için
Sadece anlayışla görevinizi gerçekleştirebileceksiniz.

"Bu anlayış halkınız arasında nasıl gerçekleştirilebilir?
sadece kendi çabalarıyla kurulan, usta
kendileri. İyi bilmeleri gereken kurallar. Onlara verildi
Uzun zaman önce -/'Diğer yanağını çevirin, ekstra mil gidin; Ver, aşk ./ 'Hepsi
Sadece temas ettikleri her şeyde iyi görmelisiniz. Yapmalılar
İyi dışında bir şey görmeyi redded. Ama onlara korku öğretildi. Onlar
Diğer yanağını çevirirlerse sonuçlardan korkun veya ekstra mil gidin.
Korkacak hiçbir şey yok, dostlarım, korkacak bir şey yok. Bırak o aşk
Sizden o kadar güçlü bir şekilde yayılıyor ki, tüm olumsuzluklar
senden önce hiçlik yok. /'Kılıçla yaşayan o
Kılıç. '/ Kutsal yazılarınızdan alıntı yapıyorum. Bunlar yeni değil
Dünya insanları. Büyük öğretmeniniz size tüm kuralları verdi. Bunlar
hepsi orada; Sadece bunları uygulamaya ihtiyacınız var. Neden, oh neden zorlaştırın?

"Çok az insanınızdan birkaçının ne olabileceğine şaşıracaksınız.
sadece aralarında tam sevgi oluşturabileceklerini ve
Anlama. Başarıları onları şaşırtacaktı. Her biriniz var
İçinizde bunu kurma yeteneği. Sadece ortaya koymalısın
Çaba, kararı vermek ve gerekli disiplini uygulamak. Bilmek
tamamen kendi hizmetine adanmışsınız
Yaratıcı. Bu, içinizde daha fazla sevgi oluşturmanıza yardımcı olacaktır.
Tüm benliği ortadan kaldırın, sadece hizmet etme arzusunu tutarak, çünkü
içten ve özverili olarak yönetilen hizmetler yeni kazanacaksınız
Bilgi, yeni anlayış ve yeni büyüme. /Bana gel, sen kim
yüklendi, ağır yüklü olan ve sana barış, sevgi vereceğim ve
Anlama. / Her zaman şimdi yaşa. Şimdi tek önemli zaman.
Geçmiş geçti ve bu konuda hiçbir şey yapamazsınız. Bu an
Önemli olan tek şey. Gerçeği yaşa ve gerçek seni belirleyecek
özgür. Şimdi zaman. Şimdi zamanı. Şu anda fark et
Yaratıcınızla isteğe bağlı. İbadet ettiğimizde başımıza eğilmiyoruz. Biz
Yukarı ve dışarı bak. İçinizdeki Mesih benzeri kalitenin farkına varın; fark etmek
Sen Tanrı olduğunuzu: sen bunun bir parçası olduğun ve sen
onu ifade etmek; Senin aracılığıyla ifade ediyor; Sen onun ifadesisin.

"Bu gerçekleşmeler aklınıza geldiğinde, kim olduğunu bildiğinizde
Öyleyse, dostlarım, hakikat kendini size tanıtacak ve hepsi
netleş.

"Büyük bilgelik kullanılmalıdır - duyduğunuzda bilgeliği tanıyın ve gördüğünüzde
BT. Birçoğunun gerekeceği için inançlarınıza batık olmayın
Yasayı anlamak ve uygulamak için değiştirilebilir. Çok şey verildi
geçmişte size; Gezegeninizle çalışan kardeşler,
Dorothy, halkınız için sana çok gerçek getirdi, ama
Size biraz çaba göstermeniz gereken şekilde getirin
Anlayın ve uygulayın, bu olması gerektiği gibi. Sana verebiliriz
Bunların birçoğu pek çok kelimeyle ve size söyle, /'Bu yol
/-/buna inanmalısın,/'ama bu bizim yolumuz değil, çünkü yapmalısın
seçmek; Kendinizi kanıtlayacaksınız. Tekrar edeceğim
Birçok kez söylenen bir şey: Bu seçimi yapamayız
Sen, bu / sen / yapmalısın. Az önce söylediklerimi iyi düşünün.

"İnsanlarınız arasında yapılması gereken harika işler var Dorothy; olabilirsin
Büyük hizmet, ama gereksinimler çok sert. İçinde kolay değil
Eğitiminizi aldığınız ortam, birçok şey
Üstesinden gelinmeli - ego şişirilmemelidir. Sen olmalısın
en azından en iyisi olmak için, ben, kendim için yapabilirim
Hiçbir şey. İşleri yapan içimdeki baba. Ben, kendimden
Hiçbir şeyim, ama ben ve baba hepsiyiz -
Ben ve babanın yapabileceği şey.

"Ben; bu kelime kutsalınızda çok yanlış yorumlandı
Kutsal Yazılar. Büyük avatarın sık sık benden bahsetti, ama nasıl
Halkınız tarafından yorumlandı mı? Adam demek için aldılar
kendisi, ama bahsettiği ben adam değildi, ben öyleyim
hepiniz var. İçindeki baba - daha yüksek kısmınız
Yaradan. Kendinden adam olarak konuşmadı. Görüyorsun, çoğu
Öğretilerinin gerçek anlamı yanlış yorumlarla kayboldu. BEN
Sana tekrar söyle, birbirinizi seviyorum, çünkü hepiniz bu harika
Yaratılış. Sevginin gerçek anlamını anlamaya çalışın, çünkü ulaşır
şimdiki seviyenizde fark edebileceğinizden çok daha uzak
Anlama. Birlikte öğrenin, birbirlerine yardım edin; Birinden almak
Aşk ve anlayışlı bir diğeri, çünkü büyümenizi yaparak
çok daha hızlı; çünkü dünyadaki herkes birbirine verecek çok şey var.
Peçe, bunu görmek için her birinin bu kadar hafifçe kaldırılması gerekiyor
Bu öyle.

"Kutsal yazılarınızda çok fazla yazıldı; çok şey var
yorumlanacak. Yazıları yorumlamak için birçok anahtar var;
Bunların çoğu halkınız için mevcut değildi. Ararken
Kutsal Yazılar, Halkınız gibi görünen birçok şey buldu
çelişkili. Bu birçok insanınız tarafından belirtildi, ancak
Bu sadece anlayış eksikliğinden, yapamama eksikliğinden kaynaklanıyor
yorumlamak. Bunların çoğunun yorumlanmasına girmek
Çok zaman ayırın. Bu, büyümenizin şu anda değil
Önemli. Tüm bu yazıları anlamadan önce yapılacaktır
tamamen net, daha yüksek bir aralarında ortaya çıkmalı
Sevginin bilinci, anlayış, aranızda. Bu şeyler ne zaman
kuruldu, bu titreşimler - anlayışınız
çok daha net olun. Bu şeyler daha netleşecek,
Herkes için anlaşılabilir.

"Usta öğretmeniniz tüm emirlerin en büyüğünü belirtti
sevmekti. Bu büyük bir emir, Dorothy olsaydı
Evrensel olarak benimsenen gezegeniniz gerçekten göksel bir beden haline gelecektir,
Yeryüzünde hiç bilinmeyen bir güzellik ve uyum yaymak
önce. Sosyal istek, yoksulluk ve hastalık sizinden yok olur
sonsuza kadar gezegen.

"Bir insan kardeşliği ortaya çıkacaktı, her biri onu alacaktı
haklı bir yer, herkesin yararına
tüm. Hiçbir insan kazandığından daha fazlasını ve evrensel hukukta,
Hiç kimse kazandığından daha fazlasını almaz. İnsan anlayışı ve sevgisi olduğunda
Kalbinde ilerlemesini kazanmaya istekli; O istekli
Anlayışı için çalışın, hiçbir şey için dostlarım, çaba harcamadan gelir.

"Earthman'ın gerçek varlığını fark etmesinin zamanı geldi.
Kendisi için yaşamayı bırakır ve bütün için yaşamaya başlar. Hayır yok
Başka bir şekilde, arkadaşlarım, başka bir şekilde,
Yaratıcınız. Bu nedenle insan, uzun süre var olmak, sevmeyi öğrenmelidir. Sen
Bakın, Earthman için en büyük zorluk, anlamaması,
Sevgiyi duygu olarak düşünüyor, ama gerçek aşk, dostlarım
Anlama. Bu nedenle kendimizi anlamayı öğrenmeliyiz, o zaman biz
Kardeşlerimizi anlamaya başlayın ve insanı insan olarak anladığımızda,
Sonra sevmeye başlıyoruz. İnsanın ne olduğunu biliyoruz çünkü o adam ve
İnsanın sadece deneyim kazanmak için ifade ettiğini biliyoruz, böylece
Gerçeği bilebilir ve bu anlayışımız olduğunda nefret kaybederiz,
açgözlülük, kıskançlık, kızgınlık ve tüm bu şeyler
Bugün Dünya gezegeninde bulunan koşullar. Sevgili arkadaşlar, biz
Bunun tekrarlandığını anlayın. Ama söyleyecek başka ne var?
Çünkü, insanın ruhsal olarak değerli bir şeye sahip olmadan önce,
Anlama ve anlayışın ilk adımı,
benlik. Bu içtenlikle meditasyon yaparken, birçok cevap bulacaksınız
Size geliyor, bazen olduğu gibi birçok gerçekleştirme veya vahiy
Dünya insanları tarafından çağrıldı.

"Şimdi, insan neden yeryüzünde? İnsanın kendini bu konuda bulmasının tek nedeni
Fiziksel dünya o kadar uzun zaman önce, zaman geri döndü,
bilinmeyen deneyim. Çok dikkat edildi, büyük çabalar vardı
sonuçlarına ilişkin daha yüksek anlayış ve sevgiye sahip olanlar tarafından
Bu deneyimler, ama yine de bu yol seçildi. Ve daha yüksekten
Ve daha hoş varoluş uçakları, milyonlarca kişi bir
Bilinmeyen deneyim ve bu yüzden bugün varlığını buluyoruz, dünyalar
ve şimdi gördüğünüz gibi yaşam dünyaları. Bunlar gelmedi
anlar veya saatler. İnsan da orijinal durumuna geri dönmeyecek
Kısa sürede bildiğiniz gibi varoluş. Yine de zaman ebedi. Zaman
Geçmez, sadece zaman içinde hareket ediyorsunuz. Ve böylece,
Descension gerçekleşti, bu yüzden yükseliş olmalı ve insan geri tırmanıyor
Rung tarafından Rınan Evrim Merdiveninde. Bu resim görülebilirse
Ve her biri tarafından anlaşıldı, oldukça inanılmaz bir hikaye yapacaktı. Bazılarının var
ilerleme merdiveni diğerlerinden daha hızlı tırmandı, ancak her biri
Kendi vücut adım adım ilerliyor.

"Yavaş yavaş hedefimize doğru geri dönerken verdiğimiz kararlar
ilerlememizin hızında belirleyici bir faktördür. Yine de,
Her birey her zamankinden ve yukarı doğru tırmanıyor, bazen düşüyor
Bir süre geri dönün ve sonra tekrar ilerleyin. Kendimizi bulduğumuz gibi
Enkarnasyon çarkı üzerinde ilerleme kaydetmeye çalışırken, öğrenmeliyiz
tüm durumlarla dürüst, adil ve kare ile yüzleşmek. Her birini al
Bilincimizin derinliklerinde karar ve orada bir gerçek bulacağız
Aramamızda samimi ve dürüst olursak cevap verin. "Görüyorsun, sevgili arkadaşlar, yaratıcı bizi nefes aldığında, o
Bizi her şeyi çekirdeğe götürmek için bu Tanrı benzeri yeteneğe sahipti
Varlığımız, /at-onadess /, onun yaratılışıyla olan her şeyimizin ve,
Bu noktaya ulaşıldığında, her şey dengeye girer ve biz
açıkça gör. Ve açıkça gördüğümüz gibi, kararlarımız alındı ​​ve bir şeyler
Bizi yaratılışla uyumlu hale getiren olmaya başlayın ve canım
Arkadaşlar, en önemlisidir. Çünkü tüm yaratım uyum içinde çalışmalıdır
Kendi içimizde refah, gönül rahatlığı ve uyumu yapmalıyız.

"İnsan, yaratılışla ya da doğa ile uyumsuz olmasına izin verdi
- Ve insan yaratılışla uyumsuz olduğunda, dengesiz ve
gerektiği gibi çalışmaz. Halkı
Gezegen Dünya kendilerini bu sırada bulurlar çünkü sadece onlar
kalplerinin açgözlü, nefret, kıskançlık, kendine acıması gelmesine izin verdiler
Ego vb. İnsan bu şeyleri bu kadar implante etti
Tabii ki, onun bir parçası oldukları bilinç. Öyle
bir aşk ortamında yaşayan bazılarımız için zor ve
Dünya gezegeninin erkeklerinin nasıl bu kadar habersiz olabileceğini görmek için
onun çöküşünü getiren şeyler. Yüzyıllar boyunca insan
Bu yasaları öğrenme fırsatı buldu. Üstat Master geldikten sonra
Gezegeninize, bir hakikat ve sevgi mesajı getirerek, Dünya Adamına Söylemek
evrensel yasalar ve ondan yasalarına devam etmesini istemek. Buda,
Krishna, İsa, Muhammed ve diğerleri bu mesajı
Dünya insanlar. Yeryüzü insanlarının büyük çoklukları,
Bu ustalardan birinin veya diğerinin öğretileri.

"Yarımkürenizde kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranlar daha fazla
sana tanıdık. Büyük Üstat'ın öğretisini takip etmeyi profesörler
Nasıralı İsa'yı diyorsun. Yine de, küçük bir dereceye kadar ne kadar az
öğretileri takip etmek için? Kaç tane biliyorsun, ekstra mil gidecek,
diğer yanağını çevirirdi, gerekli olanların çoğunu yapardı
Bu büyük ustanın öğretilerinin gerçek bir takipçisi olma emri?

"Sözde Hıristiyan kiliselerinizin çoğu,
halkınıza verilen yazılardan öğretiler.
Kime öğretiler verileceğine ve hangi bölümüne karar verdiler.
Bu öğretiler halkına verilecektir. Bu, arkadaşlarım
Kendisine kesin olarak karar veren kişiye takip eder
Bu öğretilerin bazı bölümleri takip edeceği; olmayan diğer bölümler
Amacına uygun, görmezden gelecek. Bu işe yaramıyor. Bu değil
Evrensel hukukla harmanlayın, çünkü eğer insan faydalarından yararlanacaksa
Evrensel hukuk, çeyrek ya da yarım değil, sonuna kadar gitmeli. Gelemem
sağımdaki komşuyu seviyorum ve solumdaki komşudan nefret et, çünkü ben
Bunu yaparsam yasayı yerine getirmemek. Bir adama el ele uzatamıyorum
arkadaşlık, aşk, çünkü o benim gerçeğime veya benim
anlama, sonra bir başkasını reddedin, çünkü o değil. Bunlar
Dünya gezegenindeki kitleler arasında var olan koşullar; Bu oluşturur
Var olan ırk bilinci. Her biriniz yükselebilen
Bu bilincin üstünde, sonuna kadar gitmek, evrensel hukuka hakim olmak -
Bunlar, dostlarım, bu yarışı getirecek olanlar olacak
Bilinç, dünyanın insanının tamamen geçeceği bir noktaya kadar
Yeni bilinç. Bugün gezegeninizde var, birçok insan
Bunu başarmanın eşiğinde. Sadece çaba göstermeleri gerekiyor
ve bunu yapma kararlılığı.

"Çoğunlukta olduklarını ima etmiyorum, daha ziyade
azınlık. Ancak bir azınlık grubu,
Earthman'ın gelişimi. Bu başladıktan sonra; Ve başlatıldı
Bu aydınlanmış olanlar tarafından yayılan ışık için ivme kazanacak
onlara daha fazlasını getirecek, çünkü tüm insan bir dereceye kadar arıyor,
Ve yeterince parlak parlayan herhangi bir ışık, onu çekmeye zorlanır
diğerleri. Bu yüzden hepinize söylüyorum, birbirinizi seviyorum. Her bir A'da gör
Var olduğunu bildiğin mükemmellik. Ah, gerçek sen ne kadar güzel. İle ilgili
Hepimiz. Bu güzelliği görelim. Kendimizi ve kardeşlerimizi görelim
ve kız kardeşler ne oldukları için.

"Sevgili çocuklar, büyük olanın huzurunun kalbinize batmasına izin verin.
Sahip olduğunuz nimetler için bu harika olana minnettar olun
Bu minnettarlık sayesinde büyük bir barış ve büyük bir bilgiye gelecek
Hayattaki küçük şeyler için minnettarız, daha büyük şeyler
kaçınılmaz. Ah evet - öyle olacak ve hiç olmayacaksın
küçük şeylerde sadık olanlar da daha büyük olanı bulacaktır
şeyler. Bırakın bu büyük barış ve sonsuz olanın sevgisi,
Kalpler o kadar dolu ki kızgınlık, kıskançlık, nefret için yer yok
ya da olumsuz olan herhangi bir şey, bu sevgi ve barışın bulunduğu yer
İşler var olamaz. Kendiniz için inşa edin, kendiniz inşa edin, içinde değil
Şimdi için malzeme, ancak gelecek için, gelecek için inşa, bu
manevi bilgi ve aydınlanma, ışığınızı artırmak,
Parlayı ve karanlık dünyayı Dünya adlı olarak hafiflet. İhtiyaç harika
Bu saatte. Arkadaşınıza daha büyük bir hizmete sahip olamazsınız.
Kendi ışığınızı oluşturmak ve bunların hayatlarını hafifletmek için kullanmak için
Sen. Tapınaktaki gerçeğinizi vaaz etmeniz veya bağırmanız gerekli değildir
Çatıdan - nay - öyle değil, yasayı yaşayan kişi çekiyor
O'na ve bilmek isteyenlere. İncilerinizi değil
Domuzdan önce, hayır - ama ışığın hayatlarını dolduracak kadar parlamasına izin verin
İletişim kurduğunuz kişiler. Bunlar tapınaklar olacak
gerçeği dünyaya getirecektir; kimler tarafından inşa edilen tapınaklar değil
insana bileceklerini getirecekti. Dünyanın Adamı var
gerçeği yeterince uzun süre saklamıştı. Şimdi sahip olacak
gerçeği bilmek ve yanlış olanlara kederli
onun adına öğretti. Gözlerde büyük taş tapınakları gerekli değildir
büyük olan. Gerçeği erkeklerin kalbinde ortaya çıkıyor.

"Birçoğu dünyayı yaratan büyük ustalar oldu. Her birinin
Büyük gerçek öğretileri getirdi, ama karanlık bunları gizledi
gerçekler. Bu nedenle, görecek gözleri olan - ve kulakları olan, izin ver
Gerçeği duyar ve biliyor. Büyük tapınaklarda bulunamayacak,
Ama insanın kalbinde.

"Bilinme tapınağı değil misin?
Dünyanın: Kalplerinizi açın ve bu harika ışığı alın
Şu anda size veriliyor. Evet, sana diyorum. İnsanın ihtiyacı var ama
Kalbini aç ve büyük bir varlığın ihtişamını al. İhtiyacı var
Sadece bu ışıktan, büyük bir vahiy içinde uyanmak için dokunulur; ile
onu bir yola koyacak bir dereceye kadar anlayış
Büyük büyüklük, büyük öğrenme, büyük bilgelik ve anlayış. Sevgili
ışığın çocukları, bu ışık nehrinin yapabileceği kalplerinizi açın
Sana ak ve sizi şimdi yapabileceğin çok ötede yükseltmeye yükselt
Gebe. Sevgin o kadar yayılmalı ki senin hakkın olanlar seni hissediyor
Yakınında olduklarında aşk ve ışık. Bu daha fazla arzu yaratır
temas kurduğunuz kişiler, bu gerçeği bilmek için daha fazla arzu
Yaptığın herhangi bir şey. Kutsalınızdaki ifade ile kastedilen şey budur
İşler, /'Işığınızı bir kile altına gizlemeyin, ama
Işığınız başkalarının görebileceği parlıyor. '/ Bu ışık yayılıyor
Kendi hayatınızda gösterebildiğin zaman sizden, çünkü
Hayatın mutlu ve görkemli bir şey ve senin için her şeyi yayar
Hepsi görmek.

"Şimdi; size kendimiz ve bizim hakkında biraz daha fazla bilgi vereyim
misyon. Güneş sistemimize Arturas olarak atıfta bulunacağım, çünkü güneşimiz
gökbilimcileriniz tarafından bu isimle bilinir. Zanaatımız dışarıda bulunur
Güneş Vortice'iniz. Üyelerin talebi ile talep üzerine geldik.
Sisteminizdeki Konfederasyon. Sisteminize yardım etmeye geldik ve
Özellikle bir kriz zamanında gezegeniniz. Yalnız değiliz. Var
Şu anda gezegeninizi çevreleyen birçok zanaat. Bunlar geldi
sisteminizden ve birçok sistemden gezegenlerden. Hepimiz var
Hizmet etmeye, sisteminize ve gezegeninize hizmet etmeye gelin. Her birinin bir görevi var
gerçekleştirmek için; her biri kendi görevi için seçildi.
yetenekler. Anne zanaat dediğimiz ana zanaatımız
yüz yirmi mil uzunluğunda ve otuz altı mil çapında; BT
Yirmi beş milyon ve yaklaşık elli bin
Daha küçük zanaat. Bunun bir zanaatını düşünmeniz zor
Boyut, ama küçük ölçekte bir şeyler yapmıyoruz. Sadece bizim için hizmet ediyoruz
tam kapasite.

"Halkınız, Dorothy, tüm nesiller boyunca,
seçme hakkı; Akıllıca seçmediler, bu yüzden zamanında karşılaşıyorsun
Büyük kriz. Biz, diğerleri gibi, size yardım etmeye geldik. Biz
halkınızı çok sayıda uyandırmak; Herhangi bir harika bilgiye değil, ama
bir seçim yapmaları gerektiği gerçeğine göre, iki yol var
takip edebilirler. İnsanlıklarına hizmet etmek için seçim yapanlara
Her yönden ve hizmet, sevgi, ışık ve
Yardımımızı taahhüt ettiğimizi anlamak. Seçimi yapan herkese, yapacağız
Koruma, sevgi, ışık ve gerçekle hareket edin. Onlara rehberlik edeceğiz
hizmet fırsatlarına. Kendilerini bir
Yeni yol, bunu neden yaptıklarını bilmemek. Korumamızı taahhüt ediyoruz; Zarar Yok
tam inançla seçimi yapanlara gelecek ve
Anlama. Bütün bunlar yapacağız ve daha fazlası. Halkımın güçleri
öyle ki, bunlardan herhangi biri gezegeninizin yüzünde durabilir
ve dini geçmişinizde açıklanan '/mucizeler/' ni gerçekleştirin.
Başarılarımızı övmek istemiyoruz, çünkü biz hizmetkarız,
Bir davaya hizmetkarlar ve fırsat için minnettar ve alçakgönüllüyüz
size hizmet etmek için.

"Gezegeniniz için çalışan çok sayıda erkek ve kız kardeş var ve
Şu anda halkınız; Bunlardan bazıları aranızda gelebilir ve
aranızda. Gökyüzünüzde her gün görülürler; Birçoğu
aranızda yaşıyor ve sessizce hizmet ediyor. Eğer bilineceklerse,
İşleri büyük ölçüde engellenecekti, bu yüzden aranızda sessizce çalışıyorlar,
Biriniz ve böylece bu görevleri gerçekleştirin. O kardeşler
aranızda çalışmak,
gezegen ve insanlığınıza emildi. Diğerleri gönüllü olarak geldi
normal rotadan ve sizin aranızda yaşa, birçoğu değil
gerçek kimliklerinin farkında bile. Ama uygun zamanda olacaklar
uyandı ve babalarının işine devam edecek.

"Bu kardeşlerin ve üzerinde çalışan ustaların
Bugün Dünya adına büyük fedakarlıklar yaptı; Pes ettiler
Büyük huzur ve rahatlık. Evlerini ve arkadaşlarını terk ettiler
ve onlara büyük rahatsızlık ve fedakarlıktan geçiyorlar,
Ama şikayet etmiyorlar. Kurbanlarını da düşünmüyorlar?
fedakarlıklar, ancak sahip oldukları büyük aşk tarafından teşvik edilirler
insanlık, dünyanın insanını görme arzusu nedeniyle
içinde yaşadığı koku. Earthman fedakarlıkları çok az fark ediyor
yapılanlar. Kaç Dünya İnsanı Ayrılmaya İstekli Olur
Rahat evleri ve gecekondu mahallelerinizde çalışıyor, oraya gitmek ve yaşamak
var olan pislik? Yüksek uçaklarda hayatı bildiğinizde ve
Dünya gezegeninde var olan koşullara dönün, sadece yapıyorsun
O. Bu bireyler tamamen gönüllü olarak kendi tercihlerine göre gelirler.
Onlardan gelmeleri istenmez; Onlara gelmeleri söylenmiyor. Bu onların
İnsanlığa olan büyük aşklarıyla seçim.

"Sadece kazanacaklarsa, Dünya insanlarını çok daha fazla yardım bekliyor
Anlama. Earthman anlayışa girdiğinde, küçük bir
Derece, Barış Dünya gezegeninde hüküm sürecek, çünkü sadece küçük bir miktar
Anlama, insan savaşın, nefretin ve
açgözlülük. Yani sevgili dostlarım, yükseltmek için her fırsattan yararlanın
bilincin. Sizin gibi arkadaşlarınızı da aynı şekilde yapmaya teşvik edin
bilincinizi yükseltin, kitle bilincini bir
Derece ve sonunda gelgiti çevirecek tek şey budur.
Şimdi zaman. Gezegeniniz için zaman bitti Dorothy. .
Kehanetler yerine getiriliyor, bu nedenle halkınızın başka seçeneği yok.
Adamın sahip olduğu tek seçenek, gezegeniyle birlikte gidip gitmeyeceğidir.
Yeni Çağ veya gezegenini benzer bir titreşim için terk edin,
Evrim döngüsüne tekrar başlamalıdır. Yeni çağda,
Gezegen Dünya yeni ve daha yüksek bir titreşime sahip olacak ve yaşamak için
Bunun üzerine manevi anlayış gerekli olacaktır.

"Sana veya çabasız herhangi birine hiçbir şey gelmez. Gerçeğin aranması,
Dorothy, terimlerinizi kullanmak için çaba, /çubuk-yapışkanlık /
Serimliliğinizde, aramanızda, sizi getirecek olan şey
sonuçlar. İnsanlarınızın çoğu gerçeği aramaya başlar, ancak bulurlar
çaba, sabır ve her şeyden önce büyük samimiyet gerektirir. Çoğu
Gerçeğin kazanılması gerektiğini keşfettiklerinde yol kenarına düşerler.
Bunun için çalışmak zorunda kalmamaları koşuluyla arzu ediyorlar. Birçok kez,
gerçeği ve deneyimleri kazanmak için büyük fedakarlıklar gereklidir
Bu daha yüksek bir anlayış getirecektir. Bu olması gerektiği gibi
Çaba olmadan kazanılan, fedakarlık olmadan, sevilmez, sevilmez,
takdir edilmiyor ve yakında kayboluyor. Kazandığımız şeyler
Bize gerçekten fayda sağlayan zor, samimi çabalar ve acılar
Kalıcı ses büyümesi.

"İnançsız işler değerlidir. Size birçok verebiliriz
Sizi olduğumuz birçok şeyden ikna edecek gösteriler
Konuşun, ama bu sadece geçici olurdu. Sadece senin
Kendi çabalarınız, kendi aramanız, kendi acılarınızla kazanın,
Yüksekliklere ulaşmak için gerekli olan inancı oluşturabilir
Hangi arzu ediyorsun.

"O ya da tanıkları gören ve tanıklara inanmak sorun değil.
Ama yaratıcıya inanan ve inanç yoluyla inanan kişi
Ve diğer adamlarında, ona büyük uyanışlar gelecek, harika
deneyimler. Bu gerçekleri göstererek kendinize kanıtlayın
senin için çalışmak. İlk olmadan bir gerçeği kabul etmeniz istenmiyor
denemek. Bir başkası tarafından gösterildiğini görmek sizi nitelendirmez. Sen,
Kendiniz, her biri birey olarak, bu sonuçları almalı ve
Kendi hayatınızda tezahür edin, herkesin görmesi için görkemli ışığınızı inşa edin.
Hala etkilemek için mümkün olan her türlü çabayı ortaya koyuyoruz
liderler kararlarında, ancak sadece etkileyebilir veya deneyebiliriz
etkilemek. Fiziksel olarak müdahale edemeyiz; Buna müdahale edemeyiz
İnsanın özgür iradesi, sadece kurtarmak için gerekli olan noktaya kadar
Gezegen. İnsan mümkün olduğunca kendi başına gelişmelidir. Müdahale etmek
Bir başkasının gelişimi ile sadece karma getirir
müdahale ediyor. Ancak evrensel yasalara göre,
toplam yıkım noktası; Bu bizim hakkımız.

"Şimdi, her şeyden hakimiyet verilen adama ne denir?
Yaratıcısı tarafından bir şeyler? Man denilen bu şeyi nasıl tanımlıyorsunuz? Senin
varoluş düzleminizin varlığı, insanı fiziksel bir kimyasalda görüyoruz
Beden, tabiri caizse. Bu kimyasal cisim aracılığıyla işlev görür, kontrol eder
Beyin dediğin şeyle ve eylemleri. Ama başka bir
varoluş düzlemi, bu fiziksel bedenin ölümünden sonra, insan devam ediyor
var olmak. Burada, terimlerinizi kullanmak için, bir
Astral kabuk. Bu astral bedende hareket ediyor, diye düşünüyor, devam ediyor
Hayat, fiziksel düzlemdeyken olduğu gibi, ama işlev görmüyor
kimyasal bir gövdeyle, ne de astral kabuğunu kontrol etmez veya manipüle etmez
eskisi gibi bir beyin aracılığıyla. Bu düşüncenin çok daha etkili olduğunu buluyor
Bu uçakta. Onun olana getirdiğini bulur
sadece bir düşünce yaratarak arzular ve derhal bu düşünce geliyor
onun için olmak. Çok azıyla kendi çevresini inşa ediyor
kendi başına çaba ve bu çevreye ve eylemin tamamen bağlı olduğu
düşünme yeteneği üzerine. Ama birçok yönden sınırlıdır, çünkü
fiziksel varoluşta bu kadar uzun zamandır kayboldu,
Yıllar önce onun içinde yaratıldı. Bu arzuyu bulur
onu sürekli olarak itiyor, tabiri caizse, fiziksel olarak ifade etmek için
ya da kimyasal ve bunlar tam olarak nerede olduğunu fark etmiyor,
kendini bulduğu durumdan yararlanmamak
kendini fiziksel, kimyasal düzlemine geri çekmeye çalışır
zamanından önce varlık. KALIPLAR Bu oldukça kafa karıştırıcı olur
birey - ve temas kurabileceği, hala olanlar için
Fiziksel alemde. Görüyorsunuz, o da ne işliyor
ne fiziksel kimyasal varoluş düzlemi veya astral düzlemde, ancak
kendi yaratılışının alacakaranlık dünyası. Aslında,
toprağa bağlı. Şimdi, biraz daha yüksek bir anlayışa sahip olanlara;
Okültistlerinizde mutlu bir verimli varlık yaşayabilirler
Astral varoluş düzlemleri olarak bakınız. Bu yüksek uçaklar çok
Güzel.

"Daha ileri doğru hareket ederken, başka varoluş uçakları, diğer seviyeler buluyoruz
hayatın. Burada dururken, daha anlayışlı varlıklar buluyoruz; Biz
Evren ve işlevleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olan varlıkları bulun. Biz
Bu bireylerin de bir düşünce dünyasında işlev gördüğünü bul ama onlar
Bu güç hakkında daha yüksek bilgiye sahip olun. Ayrıca daha fazla bilgiye sahipler
diğer birçok güçten. Daha büyük bir meseleyi anlıyorlar
derece. Bu varlıkların güçleri ile yapabildiğini görüyoruz.
Bu konuyu kontrol etmeyi ve manipüle etmeyi düşündüm. Değiştirebilirler
farklı biçimlere, istedikleri ve
O zaman amacına uygun olan her şeye kalıplayın. Yapabilirler
eğer bir araç yardımı olmadan kendilerini bir yerden bir yere taşıyın
çok arzu ediyorlar. Yine de seyahat etmek için bir araç istiyorlarsa - bu
Düşünce ve maddenin manipülasyonu ile de oluşturulabilir. Ayrıca biz
Birçoğunun kendilerini varoluş uçağınıza getirebileceğini bul
ve kendileri için geçici olarak kullanılacak bir kimyasal gövde yaratın
aranızda hareket et ve sonra tekrar
Nereden geldiler.

"Bu adamı nasıl tanımlarız? Yüksek mi?
İnsanın yaşadığı, bir düşünce dünyasında, ama bir hayat yaşadığı alem
arkadaşıyla birlikte yaşadığı gibi seninki gibi ... çalışıyorlar
Birlikte evleri ve aileleri var, ama yine de çok farklı.

"Devam ederken kendimizi bu kadar büyük varlıklarla çevrili buluyoruz
zeka, o kadar büyük bir ışık, onları anlamamız
boşa. Işıktan başka bir şey görmüyoruz. Bu varlıklar çok büyük bilgiye sahip
ve maddenin, zekanın, bilincin kontrolü,
anlayışımızın ötesinde. Bu kadar büyük bilgiye sahipler
evren; Yaratılışını biliyorlar. Bilinci anlıyorlar. Onlar
bilincini bölüp alt bölümlere ayırabilir ve gönderebilir
Birçok küreye ve birçok uçağa ve orada ifade ederek,
Bu varlıkların bilincini de diğer uçaklarda yükseltmek
Bir gün bilinç düzlemine geçebilir. Bu varlıklar, ben
Sadece belirtebilir, saf bilinçtir.

"Soruyorsun, /'Bu insanda nihai mi? /' Cevaplamalıyım, /'Yapmam
İnanın, çünkü insanın bunun ötesine bile ulaştığını anlıyorum. '/ So,
Sevgili arkadaşlar, insanı nasıl tanımlamalısınız? Tanımım yok
Adam, insan için, söyleyelim, akıl almaz. Benim seviyemde
Anlayarak, bunu belirtmem gerekeceğine inanıyorum. Ama dünyadaki adam
tüm bu potansiyeller ve yeryüzünün insanı er ya da geç
Geldiği andan itibaren yüksek bilinç durumlarına dön. Biz
Yavaş yavaş adım adım tırmanma. Zaman asla bitmediğinden, bizim
Nihai'ye tırman. Bir adam büyür ve her zaman dışarıya doğru hareket eder
evrimin sarmalı; Giderek daha fazla farkında olacak
bilinç; Bilinci genişleyecek ve daha da genişleyecektir.
Bu evrensel bilgi ve bilgelikten giderek daha fazla alacak,
ve sonuç olarak insanın bu bilincin nasıl kullanılacağı konusundaki anlayışı
daha büyük ve daha büyük olacak. İnsan onu uzatabilecek
geniş alan alanları ve karşılaşan deneyimler üzerinde bilinç
aksi takdirde imkansız olurdu. Şu anda önemli olan, sevgili
Arkadaşlar, sahip olduğunuzu mümkün olan en büyük ölçüde kullanmaktır.
Bilgelik ve bilginizi bugün kullanın ve saygılı ve kutsal bir şekilde kullanın
Yol, her zaman yüksek bir güdü ile. Bunu yaparak bilincin
genişleyecek, uzatılacak ve bu evrenselden daha fazlasını alacak
bilgi ve bilgelik.

"İnsan bu adımı gerçekten samimiyetle attığında, her şeyden önce
Aksi takdirde, diğer her şeyden önce, o zaman hızla hareket etmeye başlayacak
kurs. Bu çaba ve fedakarlık olmadan yapılmayacaktır. Birçok
Bu bilgiyi kazanmak için konforlar feda edilmelidir. Büyük
Ustalar bunu bu fedakarlıkları yapmadan başaramadılar ve
Kurban etmeye devam ediyorlar.

"İki bin yıl önce dünyanı yürüyen büyük usta yürüyüş
Yine de bugün, görünmeyen, ama bu mücadele eden insanlığa hizmet etmek çok seviyor
canım. Diğer büyük ustalar onunla yürür. Gözyaşları gözlerini onlar gibi doldurur
Erkeklerin dehşetini, gereksiz acıyı, hakimiyetini gözlemleyin
insanlık ve hakim olan tüm kötülük.

"Takviyeler, eylemlerinin büyük yankılarından habersiz.
İnsan yapımı yasalardan kaçarlarsa açık olduklarını düşünüyorlar. Ancak
Olumsuz bir doğada yapılan her eylemin tamamen farkında değiller
arkadaşlarına doğru; fiziksel şiddet veya imha olsun
Özgürlük veya Malzeme Mülkiyetinin Kuvvet ile satın alınması veya
BeguileMent, açıklanmalıdır. Herhangi birinde incitici herhangi bir eylem
Yol şekli veya biçim, evrensel hukukun ihlalidir ve hesaplanmalıdır
çünkü, sonunda.

"Bir diğerine karşı her incitici eylem, boşa çıkarır, ancak bir
Böyle bir eylemde bulunan kişinin etrafında esaret zinciri. Ama ne yazık ki, çok az kutu
şu anda bu insanlar için yapılabilir, çünkü çok uzun zamandır
artık içinde olmadıkları kendi maddi düşüncelerinin kurbanları
emretmek. Tamamen kendi ölümcül benliği tarafından yönetilirler. O
Mortal-devil benliğinin negatifte bu kadar uzun süre beslenmesine izin verildi
Yıkıcı düşünceler, toplam varlık haline geldi. Daha yüksek
manevi benlik - herhangi bir ifade verilmeyen - uykuda yatar
derin içinde.

"Ama karanlığın güçleri yok olmalı; onlar sizinden sürülmelidir.
her zaman dünya. Ve bunun dışında yeni bir aşk çağı gelmeli
uyum ve anlayış; her birinin yararlanmak için yaşayacağı bir yaş
Kardeş ve kendisi değil - burada tüm sorunlarda, cevaplar arandı
olmayacak mı /'benim için en iyisi nedir? /' ama /'Herkes için en iyisi nedir
endişeli?'/

"Geçiş sırasında birçok değişiklik gerçekleşecek.
Gezegeniniz, daha önce başka geçişlerde olduğu gibi,
Bakın, sistemler, gezegenler ve bireyler her zaman gelişiyor, ileri ve
yukarı doğru. İnsan kazmaz; Her zaman ilerliyor. Ve böylece hareket ediyoruz
Dışa ve yukarı bakarak yeni ve daha yüksek bir anlayışa.
Yukarıda olanlar, erkek kardeşine yardım eli vermek için uzanmak için
Kim peşinde. Çünkü biz sadece mücadele edenlere hizmet ederken
Arkamızda da önümüzde olanlardan da yardım alıyoruz; BT
hiç bitmeyen bir zincirdir. "

"Seni şimdi bırakmalıyız dostlarım," dedi Oxal. "Ama yapmadan önce ben
Her birinizin kafalarına yerleştirilecek özel nimetim. "O
durdu ve ellerini kaldırdı. Herkes kapalı gözlerle dinledi
Konuşmaya başladı:


        "O, parlak olan, ışığın gönder ve her birimizi çevreleyin,
çocuklar,
        Aydınlanma ve bilgeliğimiz olabilir. Rahatlıyoruz ve kendimizi veriyoruz
        tamamen babaya. Rahatlıyoruz ve kendimize tamamen veriyoruz ve
tamamen
        O. Kollarında rahatladığımız için her şeyin iyi olduğunu biliyoruz. Biz veriyoruz
Bütün benlikler
      Baba, sadece onun iradesini yapmak istiyoruz. Rahatlıyoruz ve kendimizi veriyoruz
Tamamen ve tamamen ona. "Ben onun mükemmel çocuğuyum. Bana rehberlik ediyor ve
Beni yönetiyor. O
        Beni saf beyaz ışığı ile sürekli olarak çevreliyor; Bunu görselleştiriyorum
radyant
        En saf beyaz maddesi, aslında bilincini hissedene kadar
baba.
    Onun varlığı, gücü, ışığı ve sevgisi içimden akıyor.  BEN
Rahatla
      mevcudiyet. O sürekli sevilen baba ve yaratıcıdır.
      Beni seviyor ve koruyor. O tek ve tek güç ve
İstihbarat...
        Ben bu mükemmel ifadeyim ... o benim içinden ifade ediyor ... Ben bir yapıcıım
onun iradesinden ...
   Baba ve ben biriz ... tek bir güç ve var
istihbarat...
        Bu büyük güç ve zeka artık benim bir parçam ... yol gösteriyor
Ben ve
   Beni her zaman koruyorum ... Kendimi tamamen bu harika için veriyorum
Güç ve
      Zeka ... Ben bunun bir parçasıyım ... İçinde yaşıyorum ve varlığım var
Bu, baba.
      Amin."



*

On dokuz Bölüm:

AmericanPresidentland

*

Herkes yavaşça gözlerini açtı. Oxal, Odin ve Arcturas gitmişti.
Dorothy huşu içinde başını salladı. "Ne harika bir deneyim!" dedi.
"Ve ne aydınlatıcı bir deneyim! Dünyadaki insanlar olsaydı
Tüm bunları gördü ve duydu, gözleri gerçekten açılırdı. "

"Söylenenleri kabul edeceklerini ve yollarını değiştireceklerini düşünüyor musunuz?"
Korkuluk diye sordu.

Aslan ve teneke Woodman başlarını salladı.

"Ama neden olmasın?" dedi Dorothy. "Nasıl yardım edebilirler ama görürler
Hayatların büyük bir anlamı var - sadece yaşayıp ölmüyorlar ve bu
Sonu? "

"Unutma," dedi aslan, "İsa Mesih'e inanmadılar
Onlara bunlardan bazılarını anlatmaya çalıştı ve bugün bile birçoğu onun
Takipçiler öğretilerini gerçekten takip etmiyorlar. "

"Evet, haklısın," dedi Dorothy. "Giden huysuz bir yaşlı kadın tanıyorum
Her Pazar kilise ve oradaki herkese gülümsüyor ve başını sallıyor, ama biz
Herkes ne kadar ruhlu olduğunu bilir. Yürüyen çocuklara kaşlarını çatıyor
O, sanki varlıklarını kızdırıyormuş gibi. Hatta almaya çalıştı
Benden uzak küçük köpek.

"Köyde Yahudi bir aile var," diye devam etti Dorothy. "Onların
Küçük kız ve ben arkadaşız. Bazen oynamak için evine gidiyorum. O
Anne ve baba ve ağabey çok nazik ve sevgi dolu. Bunlar
Her zaman bana eve götürmem için yiyecek veriyor. Çok fazla şeyleri yok
kendileri, ama sahip olduklarını paylaşıyorlar. "

"Bazen insanlar unutuyor," dedi aslan, "İsa'nın Yahudi olduğu
inanç. Yeni bir din başlatma niyeti yoktu. O sadece
halkının düşüncelerini ve isteklerini yükseltmeye çalışmak. Onun
Takipçiler kendilerini Hıristiyan olarak adlandırdı çünkü onu takip etmek istediler.
Geleneksel Yahudi öğretilerinden daha fazlası. Onun öğretileri
daha sonraki takipçiler tarafından yanlış yorumlandı ve bazen kasıtlı olarak çarpıtıldı
veya kilisenin düşüncesine uyacak şekilde parçalar çıkarıldı
zaman. Bugün bazı Hıristiyanların yargılarda bulunması üzücü
diğer inançlar. Hatta bazıları Hıristiyan olmayanlara inanacak kadar ileri gidiyor
Dinler, Hıristiyanlığa dönüşmedikçe mahkumdur. Tanrı hepsini seviyor
insanlar. Bireysel inançları ve dinleriyle ilgilenmez.
Sadece çocuklarının ruhsal olarak büyümesini ve birini sevmesini istiyor
bir diğer; nezaket ve nezaket ifade etmek ve barış içinde yaşamak ve
Anlama. Tek istediği bu. Her biri istediği gibi düşünebilir
Dini olarak, bu düşünceler en yüksek düzeye ve olarak
Tanrı'nın ve O'nun doğasını daha fazla bilgi sahibi olma arzusu olduğu sürece
evren. Çok fazla kişi dini inançlarından kaçışlı bir şekilde memnun ve
daha fazla araştırmayacak, içtenlikle olduklarına inanarak
Tanrı'nın bilmesini istediği her şeyi anlattı ve böylece dinlemeyi reddedecek
başka bir bakış açısıyla veya var olan birçok yazıyı incelemek için,
bazıları doğada çok manevi. Bu insanlar mahrum bırakıyor
kendileri çok fazla bilgi sahibi olmak, böylece onların
manevi ilerleme. Tabii ki, diğerleri ruhsal olarak gelişmiş
Herhangi bir organize dine veya felsefeye ait değil. "

"Her şey çok ilginç," dedi Dorothy. "Hiç düşünmemiştim
Bunlardan herhangi biri daha önce - ya da en azından çok az. "

"Çoğu çocuk bu konuda çok fazla düşünmüyor, ama merak ediyorlar
Bazen şeyler. Kansas'a döndüğünüzde, Dorothy, gerçekten yapmalısın
Bu bilgiyi çocuklara getirmenin bir yolunu bul, "dedi teneke
Woodman. "Bazı yetişkinler bunu anlasa da, diğerleri de
Düşüncelerini değiştirme veya anlamaya çalışma yollarını belirleyin.
Dünyayı değiştirmek size kalmış ve bunu yapabilirsiniz. Eğer sen
Hepsi zamana kadar daha manevi bir şekilde düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenecek
büyür ve hükümet ve endüstrinin tüm pozisyonlarını doldurursunuz,
güzel bir dünyada yaşayacak, bir uyum ve dürüstlük ve
güven. Oh, hala problemler olacak, ama dereceye yakın bir yer yok
şimdi var. Ve yetişkinler, çeşitli seviyelerinden
Bilinç, başardıklarınıza hayran kalacak. Ve
Her şeyin olacağını düşünün çünkü her bireyin kendi içinde karar vermesi
Düşüncesini daha yüksek bir seviyeye yükseltmek ve kardeşine kendisi gibi hizmet etmek. "

"Keşke o kadar basit olsa da," dedi Dorothy. "Ama hepsi bile
Her yerde çocuklara tüm bunlara söylenebilir; O kadar çok şey var
dinlemeyin. Sadece iyi olma fikrine girerlerdi. Bazı
Çocuklar sadece kaba olmaktan memnun görünüyorlar. "

"Belki de bunun nedeni,
Yaşamlar, "dedi Korkuluk." Ve şimdi gelişme arzuları yok. "

"Bu doğru," dedi aslan. "Ama bu değişikliğin beklenmiyor
bir gecede olur. Bu felsefeyi kabul eden her çocuk
Kendi çocuklarına da öğretin ve felsefe bir
Genç yaş, kabul edilme şansı çok daha fazla. Özellikle
Okullarda da öğretilirse. Dünya yardım edemedi ama gelişti. "

"Ya ülkeler," dedi The Scarecrow, "hükümetleri
Yüce bir zekaya, ölümden sonraki hayata veya yeniden doğuşa mı inanıyorsunuz? Ne
onlar hakkında? Hükümetleri insanlar üzerinde tam kontrol sahibi olmayı sever.
Fabrikaları, gazeteleri, her şeyi kontrol ediyorlar! Asla olmazlar
Çocuklarına bunu öğretmesine izin verin. "

"Asla asla demeyin," dedi teneke Woodman. "Bu eski zor çizgiye inanıyorum
Düşünme parçalanacak - hiç bu kadar yavaş, dikkat edin. Ama kitlesel düşünce
hızlı değişmez. Daha meraklı zihinleri olan genç insanlar olarak
Büyüyün ve eski kalıpları değiştirin, işler değişecek. "

"Ölümlü kelime, tamam," dedi Korkuluk. "Mortal
İnsanların düşman olmasına neden olan zihin. Manevi zihin asla olmaz
Buna izin ver. "

"Sadece ne elde edilebileceğini düşün," dedi aslan, "
çeşitli hükümetlerin ordulara ve sofistike silahlara harcadığı
insani yardım projelerine harcanabilir ... tümü beslemeye yardımcı olmak gibi
Dünyada her gece aç yatağa giden çocuklar. "

"Bunun onlar için silahlanmaktan çok daha önemli olacağını düşünürdün
kendileri dişlere, "dedi korkuluk." Ama sanırım onlar
birbirlerinden çok korktukları, büyüklerini inşa etmek zorunda olduklarını düşünüyorlar
kendilerini korumak için ordular. Umarım bir gün hepsi onların
Duygular ve her şeyin ne kadar saçma olduğunu görün. "

"Eminim sadece bir zaman meselesi," dedi Dorothy. "Ölüm arkadaşlarım
Koyu çağlarda sonsuza dek kalamıyor. "

"Konuyu değiştirmemek," dedi tin Woodman "ama nereye gidiyoruz
Buradan? "

Korkuluk, "Son zamanlarda kötü cadının çoğunu duymadık," dedi.

"Belki saklanıyordu," dedi Dorothy.

"O değil," diye yanıtladı teneke Woodman. "Kimseden korkmuyor."

"Korkuyor olabilir," dedi Dorothy, "şimdi
yaşadığı yere daha yakın. "

"Neden bizden korkmalı?" diye sordu korkak aslan. "Hepsi var
o sihir. Hiç yok. "

"Bu egzotik büyüye sahip olmayabiliriz," dedi Dorothy. "Ama daha fazlası var
güç."

"Daha fazla güç?" Herkesi hemen sorguladı.

"Evet," dedi Dorothy kesin olarak. "Bunların hepsini emmedin mi
Bize söylendi mi? Aşk, dünyadaki en büyük güçtür -
Bütün evren. "

"Eh, kanıt pudingde olacak," dedi aslan.

"Pudingde ne olacağını söyledin?" Korkuluk diye sordu.

"Söylemeye çalıştığım şey," diye cevapladı aslan, sabırla, "
Yüz yüze görüşme gerçek test başlayacak. "

"Ah," dedi korkuluk. "Anladım."

"Hepimizin inancına sahip olmalıyız," dedi Dorothy, "ve şüphesiz bunu bilin,
Nefretin üstesinden geldik. "

Herkes o kadar meşguldü ki hiçbiri çok fazla dikkat etmedi
Çevre. "Bakmak!" dedi aslan. "Güzel evlere bak!"

Onlar dağılmış birkaç güzel ev görmek çok şaşırdı.
Peyzaj, çevrili küçük ahşap knolls'tan oluşuyordu.
Yeşil çimen en yeşil. Sarı tuğla bağlı küçük sarma yolları
Tüm evler birlikte. Evlerin kendileri farklıydı
Mimarlık ve Tasarım: Güney bir konaktan çok modern bir
bölünmüş seviyeli. Bir ev, çiçeklerle çok güzel bir Tudor tarzı evdi
etrafındaki her çeşit. Diğeri, güzel bir İspanyol tarzı ev,
Dorothy'nin gördüğü en güzel bahçe; küçük göllerle
ve şelaleler ve egzotik bitkiler ve her çeşitten gelen ağaçlar. Onlar gibi
Daha yakın, sundurmada üç adamın figürlerini yapabilirlerdi
Çok rahat görünümlü sallanan sandalyelerde oturuyor. Öyle görünüyordu
Sadece bahçenin sıcak tembel seslerinin tadını çıkarıyorum - bir arının drone'si
Polen, cıvıl cıvıl kuşlar ve suyun yumuşak dalgalanma sesi toplamak
yakındaki çeşmelerden.

Erkeklerin önünde, küçük bir yuvarlak masada,
Dorothy'ye, buz gibi limonata gibi baktı.

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, adamlardan biri "Gel ve bize katılın
Limonata, canım. Susuz görünüyorsun - hepiniz, lütfen gel ve otur. "

Adam biraz daha sallanan sandalyeler çıkardı ve "Hoşgeldin
Başkanlık. "

Dorothy çabucak baktı. O zaman ona çok aşina görünüyordu
İlk olarak onu gördü. Sonra ona şaşkına döndü. Başkan! Elbette! Adam
Başkan Andrew Jackson'dan başka bir şey değildi! Dorothy nefes aldı. O vardı
Başkan Jackson'ın yüzünü bir Amerikan tarih kitabında gördü. "Ama efendim,"
dedi. "Ben-olduğunu sanıyordum ...."

"Ölü?" adama müdahale etti. Sonra kıkırdadı. "Hayır, hiç değil canım
genç bayan. Oh evet, fiziksel bedenim uzun zaman önce öldü. Ama kimse
Gerçekten ölebilir. Bu imkansız olurdu. Her birimizin bir parçasıyız
yaratılış; Hepimiz şeylerin şemasının bir parçasıyız. Hiçbir şey yok olamaz
Biz hiçbir şey. Varlığımızın kalitesini yanlışımızla yok edebiliriz
düşünme ve davranış. Başka bir deyişle, bizim o güzel gerçek doğamız
Varlık görünmez olana kadar örtülebilir - hem başkalarına hem de
kendimizi. Bu gerçek doğa yok edilemez, sadece geçici olarak gömülür
Birisi bizi kurtarıncaya kadar mortalite mırıltısında ya da kurtarırız
kendimizi. Genellikle her ikisinin bir kombinasyonudur. Şimdi genç arkadaşım
Sizi ortaklarımla tanıştırayım. "

Dorothy, George Washington'dan başkasının yüzlerini görmek için döndü ve
Abraham Lincoln. Gözleri genişledi ve kalbi bir ritmi atladı
Fısıldadı, "Seninle tanıştığım için çok onur duyuyorum, efendim,"

"Hiç değil," diye yanıtladılar. "Onur bizimdir," dedi Bay Lincoln. "BT
bu kadar iyi bir genç bayanla tanışmak bir zevk ve aynı derecede iyi
Arkadaşlar. "Herkesle el sıkıştılar.

"Lütfen oturun," dedi Başkan Jackson. Dorothy'yi büyük bir şekilde döktü
köpüklü bir bardak limonata ve üçünün nedenini açıklamaya başladı -
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm başkanları birlikteydi.

"Bu bölgeye Başkanlık diyoruz. Gerçekten bir toprak değil ve
Hepsi burada kalıcı olarak yaşıyor. Ama burada sık sık buluşuyoruz. Bu yüzden biz
Burada evler var. Düzenli evlerimizde ailelerimizle yaşıyoruz
arazi boyunca. Buradaki küçük kulübümüzün tam adı
/'AmericanPresidentland/,' ve United'dan oluşan özel bir kulüp
Devlet Başkanları. Tabii ki, herkes bizi ziyaret edebilir, tıpkı sizin gibi
Şimdi bizi ziyaret ediyorum. Biz sadece genellikle olduğumuz anlamında özeliz
Yalnız kendi aralarında yürütmemiz gereken işi yürütmek için.

"Bu kadar sık ​​karşılaşmamızın nedeni, ülkemize olan sevgili sevgimizdir
Ve genel olarak insanlık için, birçok kişinin çözülmesine yardımcı olmak için endişeliyiz
Bugün dünyada var olan sorunlar ve özellikle ilgili olanlar
Doğrudan sevgili ülkemize. Birçok üyeyle çalışıyoruz
Hükümet ve mevcut başkan. Bir dolu tutacağız
çok kısa bir süre içinde buluşma. Hepiniz bize katılabilir ve gözlemleyebilirsin
Bildiriler. "

"Ah, çok isteriz, Sayın Başkan," dedi Dorothy. "Yapmaz mıydık?"

"Evet gerçekten!" dedi teneke woodman. Herkes heyecanla başını salladı.

Dorothy, "Bu gerçekten tarihi bir fırsat olacak, en azını söylemek gerekir." Dedi.

"Toplantının başlamasını beklerken, herhangi biriniz varsa
Cevap vermemizi istediğiniz soru, lütfen bunu yapın, "dedi Başkan Jackson.

"Bugün dünya hakkında ne düşündüğünüzü sormak istiyorum.
Zaman, "dedi Dorothy.

"Bu çok iyi bir soru," diye yanıtladı Başkan Jackson. "Yapabiliriz
Hepsi bu konuda günlerce konuşuyor. Önce cevap vermek ister misin?
George? "Dedi Başkan Washington.

Başkan Washington konuşurken oldukça sert görünüyordu: "Dünya
Günümden beri kesinlikle değişti. Ama bu bekleniyor. Şeyler
İlerleme yapılacaksa aynı kalamaz.

"Ne yazık ki, yapılan ilerlemelerin neredeyse tamamı bir malzemedir
doğa. Elbette maddi ilerlemede yanlış bir şey yok. Ve
Bilim, zamanımdan beri kesinlikle bazı inanılmaz ilerlemeler sağladı. .
Talihsiz kısım, manevi büyümenin aynı şekilde ilerlememesidir
adımlamak. Sonuç olarak, dünya şu anda çok dengesiz
durum. Hepimiz oldukça endişeliyiz. Yakında bir şeyler yapılmalı
İnsanların yollarını değiştirmelerini sağlayın - birbirlerini daha düşünceli olmak için,
Daha fazla endişe göstermek için - kalplerinde daha fazla sevgiye sahip olmak.

"Amerika'nın büyük Amerika Birleşik Devletleri'ne öncülük etmeli. Bir
Dünyaya ışık. Yine de şu anda eyalet üzerinde çok endişeliyiz
Milletimizin. O ışık ışığı haline gelmeden önce
Sırayla koyması gereken birçok şey. En iyi hükümet sistemine sahibiz
dünyada, ancak hükümet arındırılmalıdır - insanlar
saflaştırılmış ve bu sadece küçük çocukları alarak yapılabilir ve
onlara güçlü ahlaki ilkeler, dürüstlüğün önemi ve
Dürüstlük - sevgi ve merhamet - adalet ve adaletin -
insan özgürlüğünün, Tanrı'nın ve evrenin doğasının değeri. İle
Onlara tüm doğa için, tüm insanlık için büyük bir aşk aşılayın.

Yetişkinler çocuklara örnek olmalıdır. İçinde olan biri
Hükümetin bir üyesi gibi kamu güveninin pozisyonu
Dürüst olmayan ve halk bunu okur, omuzlarını silkiyorlar ve
deyin, /'başka bir dürüst olmayan politikacı.' Çocuklar tüm duyar ve görür
Bu. Sonra siyasete karşı çok olumsuz bir bakış açısıyla büyürler.
Birçoğu oy kullanmıyor, kimin içine girmesinin önemli olmadığını rasyonalize etmek
Güç, çünkü para için sahip oldukları ilkeleri satacaklar.

"Dürüst olmayan ve Amerikan halkına yalan söyleyen politikacılar
Sevgili ülkemize yaptıkları zarar hakkında hiçbir fikrim yok. Söylemeye gerek yok
Hükümet görevlerindeki insanların çoğu adanmış, dürüst insanlar,
Sadece hizmet etmeye çalışıyor. Ama her neyse geri alan dürüst olmayanlar
İyi çoğunluk başarabilir.

"Tabii ki, birkaçı güç için siyasette.
hizmetlerinin sonunda kazançlı ömür boyu emekli maaşları. Yapmazlar
mutlaka parayı dürüst olmayan bir şekilde alın, ancak tüm yapıyı zayıflatırlar
Aynı, çünkü onların güdüleri bencil.

"Hayatın her kesiminden insanlar; doktorlar, avukatlar, devlet çalışanları,
fabrika işçileri, mağazalarda çalışan insanlar - tüm bu insanlar
toplumumuzun gücü - yaşam tarzımızın. Ama eğer sahtekârsa; bile içinde
en ufak; Bu gücü boşaltıyorlar ve milletimizi zayıflatıyorlar.

"Birçok insan işverenlerinden çalmayı haklı çıkarıyor - hükümetten
- Sigorta şirketinden, düşünerek, /'Diğer insanlar bunu yapar, neden
olmamalıyım/? ' Veya /'Yapmazsam, diğerleri,' /veya /'yapabilirler
karşılamak. Onu kaçırmayacaklar bile. ' Ama bu insanlar tıpkı
Kötü çekleri para kazanan sertleştirilmiş suçlu olarak toplumumuza ölümcül veya
Bir silah çeker. Çünkü onlar gerçekten şirketlerinden veya
Hükümet veya sigorta şirketinden, oh hayır. Çalıyorlar
erkek kardeşlerinden - diğer insanlarından. Çünkü
iş, bu kayıpları yapmanın maliyetinin bir parçası olarak anlamalıdır.
iş, ürün veya hizmetlerinin fiyatı artmalıdır
Bu mallardan yararlanan tüm insanlara veya
Hizmetler.

"Örneğin, hükümetten gelen hırsızlıklar sonunda daha yüksek vergiler anlamına gelmelidir.
Öyleyse, sertleşmiş bir suçlu tarafından bir
silah veya zeki bir çalışan tarafından kayıtları tahrif eden, sadece zayıflamaya hizmet eder
tüm ekonomi. Proje için araştırmaların devlet finansmanı
Tabii ki, sadece birkaçına ilgi çekici bir çalma şeklidir.
Bu araştırmanın sonuçları nihayetinde birçok kişiye fayda sağlayacaktır. Brüt
Verimsizlik, endişe eksikliği yoluyla - tüm bunlar
çalmak. Bu faaliyetlere şımartan açgözlü ve bencilce
Kendilerine arkadaşlarının pahasına hizmet edin. Ne göremiyorlar
kazançlarının geçici olması - sonunda fiyatı ödeyecekler.
Kişi diğerinden alamaz veya başka bir şekilde incelenemez
Sonunda kendini alıyor - çünkü herkes biri. "

"Şimdi, George," dedi Başkan Lincoln, "Bunun hepsinin olduğunu anlıyorum
Çok ilginç ve çok önemli bir konu. Ama izliyor olmalıyız
"Dorothy'ye döndü, gülümseyerek." George'u mazur görmelisin. O gerçekten
zaman zaman taşınır. Ona izin verirsek bütün gün konuşurdu. "

Başkan Washington ellerini kalçalarına koydu ve
öfkeli. "Kimin konuştuğunu dinle," dedi. Yüksek sesle fısıldadı
Dorothy'nin kulağı herkes duyabiliyor: "Sadece durmamı istiyor
konuşabilmek için konuşuyor. "

"Şimdi, şimdi çocuklar," dedi Başkan Jackson. "Önünde çekişme yok
misafirlerimiz. Başkanların onurlu olması gerekiyor. "

Başkan Lincoln Dorothy'ye döndü. "Korkarım tüm başkanlar seviyor
Kendi seslerinin sesini duyun. Herkesin yerleşik bir özelliği
politikacılar ve aktörler. "

"Bence bu hem politikacıların hem de aktörlerin cazibesinin bir parçası,"
dedi Dorothy. "Çoğu çok canlı konuşma seslerine sahip gibi görünüyor."

"Başka sorunuz varsa," dedi Başkan Jackson, "konuşabiliriz
Toplantıya yürürken. "

"Şey," dedi Dorothy. "Hangi siyasi partinin en iyisi olduğunu merak ediyordum
Ülkemiz, Cumhuriyetçi mi yoksa Demokrat mı? "

Başkan Jackson kıkırdadı. "Peki şimdi, bunun cevabı bağlı olacaktır
hangi başkanla konuşuyorsun. Ama belki ne duymak istersin
Başkan Lincoln bu konuda söylemek zorundadır. Eminim en endişeli
bunu cevaplamak için. "

"Teşekkürler Andrew," diye yanıtladı Başkan Lincoln. "Oldukça haklısın, ben
Bu soruyu cevaplamak isterim. Ne cumhuriyetçi ne de
Demokrat Parti her zaman iyi olurdu, Dorothy. Bir veya
Diğer iktidarda çok uzun, ülke birinde çok ileri gitme eğilimindedir
yön. Denge anahtar kelimedir. Gücü değiştirerek
Yıllar bir denge korunur. Bu yüzden diğer birçok ülkede
Kitleler mutsuz. Onlar da bir hükümet sistemi vardı
uzun. Bu yüzden diktatörlükler kötüdür veya hükümetin böyle olduğu
Güçlü, o kadar güçlü ki, insanlar bir değişim için oy kullanamazlar.

"Görüyorsunuz, kendilerini bir tür olarak gören bazı bireyler var
Tanrı her şeyden önce. Neyin iyi olduğunu çok daha iyi bildiklerini düşünüyorlar
insanlar için insanlardan daha. Yani insanlara gibi davranıyorlar
çocuklar. Ve onlara karşı çıkan herkes yaramaz bir çocuk gibi muamele görür
ve cezalandırıldı. Başka bir deyişle, '/çocukların/'
Onlara katılmıyorum. Bu yüzden birçok ülkede özgür yok
konuşma. Yani, insanlar söylediklerine çok dikkatli olmalı veya
Birisi onlara anlatacak ve cezalandırılacak. Gazeteler bile
ve radyoların hepsi hükümet tarafından kontrol ediliyor. Bizim için zor
Hayal edin - ama bu doğru. Fabrikalar ve demiryolları,
Elektrik gücü - hepsi devlet kontrolü altındadır. Konut bile.
Söylemeye gerek yok, insanlar pek iyi değil. Yani, çoğu
insanlar. İktidardaki kişiler her zaman kendi başına tüylerini süslediklerinden emin olurlar
yuvalar. Yine de bu hükümetler genellikle
Hepsi eşittir ve ulusal zenginlikte paylaşır. Biraz geliyor
Biraz Oz, değil mi? Ama ne yazık ki, sonuçlar hiç
Oz gibi. Görüyorsunuz, Oz'un açgözlü insanları yok ya da
Kötü cadılar dışında kendi güçleriyle bunalmış olun
kurs. Ayrıca, Oz'da biri daha büyük bir ev istediğine karar verirse veya
Daha fazla toprak, sadece sorması gerekiyor. Ancak bahsettiğimiz ülkelerde,
Hükümet her şeyde kurallar ve düzenlemeler belirler. Bir kişi değil
İstediği yere seyahat etmekte bile özgür. Ve iktidardaki insanlar hızla
kendi önemleri duygusu ile dolu. İçin çok tehlikeli
herhangi bir ulus, küçük bir grubunun vatandaşlarının mutlak kontrolüne izin verecek
üzerlerinde. İnsanlar başkaları üzerinde mutlak güce sahip olamazlar. Ne zaman
Bir kişi başka bir kişiye istediği her şeyi korkmadan yapabilir
Kendisi cezalandırılacak, dengeyi korumak çok zor.
Bu muazzam güç duygusu, insanın en kötüsünü ortaya çıkarıyor gibi görünüyor
davranış. İnsanlığın acı çektiği en kötü zulümlerden bazıları
bu kesin koşullar altında meydana geldi.

"İktidardaki insanlar ne için hiçbir yansıma olmayacağını bildiğinde
Onlar, onurlu ve adil kalabilecek çok azdır. Öyle
insanların hapse atıldığı bu tür koşullar altında
Yargılama - idam edildi, mülklerine el konuldu veya aileleri
istismar edildi; et cetera.

"Hiçbir grup kendi başlarına bir yasa olamaz. Bu yüzden kurucu babalarımız
Anayasayı yaptığı gibi yazdı. Zulümün tehlikelerini biliyorlardı,
çünkü ilk elden deneyimlemişlerdi. Böylece korumalarda yer aldılar.
Ücretsiz işletme gelişmelidir. Bireysel girişim ve sıkı çalışma,
Dürüstlük ve dürüstlük, tanınmalı ve ödüllendirilmelidir. Bunlar
Milletimizin güçlü yönleri. Bireysel çaba, bir ulusun
büyüklük. Hiçbir yasa kabul edilmemeli - vergi veya başka bir şekilde - bu
Bireysel hırs ve girişimi engeller. Ve bizimkilerimizden birini yorumlamak için
Akranlar: /Başkalarının sizin için neler yapabileceğini değil, ne yapabileceğinizi sorun
Başkaları için./

"Ve Tanrı tüm insanları eşit yaratmasına rağmen ekleyebilirim;
Bu eşitlik kazanılmalıdır. Kişinin Shirk olması beklenemez
Kendine, aileye, ülkeye olan görevler ve hala başını yüksek tutuyor
eşit bir toplum üyesi. "

Başkan Lincoln konuşmaya devam ederken,
Geleneksel beyaz sütunlara sahip bir güney konağı olun. Drew gibi
daha yakın, Dorothy'ye binanın kesin olduğu anlaşıldı
Beyaz Saray'ın kopyası.

Dorothy diğer erkeklerin de geldiğini fark etti. Sanki bir
Amerikan Tarih Kitabı canlandı. Elbise modları arasında değişiyordu
1700'ler bugüne. Yüzlerin çoğu ona oldukça aşinaydı;
diğerleri tanıdı ama tam olarak yerleştiremedi. Sonra ona şaşkına döndü;
Bu adamların her biri bir zamanlar ABD Başkanı idi.
Birkaç gülümsedi ve yürürken başını salladı. Bazıları merhaba demek için durdu
Başkanlara Washington, Lincoln ve Jackson; Diğerleri toparlandı
Sohbet etmek için küçük gruplar, diğerleri doğrudan içeri girdi.

"İçeri girelim mi?" dedi Başkan Washington.

Konağın içi en lüksdü. Mobilyalar
çoğunlukla antika. Duvarlara asılı güzel resimler ve halılar asılı. Gibi
Yürüdılar, ayakları derin yumuşak halılara battı. Burada ve orada
Renkli çiçek kaseleri vardı. Tüm atmosfer sıcaktı ve
Dostça - Dorothy'ye en mutlu bir his verdi.

Uzun, güzel süslü bir meşeye sahip büyük bir odaya girdiler
Merkezdeki masa. Masanın etrafında meşe sandalyelerle eşleşiyordu
En uçta diğerlerinden biraz daha büyük.

"Gördüğünüz gibi," diye açıkladı Başkan Jackson, "her biri için bir sandalye
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı - Geçmiş ve Günümüz. "

Dorothy biraz şaşkın görünüyordu ve ne zaman konuşmak üzereydi
Başkan Jackson devam etti: "Bildiğiniz gibi, Amerikalıların çoğu
Başkanlar dünyevi bedenlerini terk ettiler ve şimdi burada yaşıyorlar. Ancak,
Zaman içinde herhangi bir nokta genellikle bir veya daha fazla eski başkan vardır
Hala fiziksel bedenlerinde ve elbette mevcut veya
Mevcut Başkan. Bu insanların her biri için bir sandalye gereklidir, çünkü
Hala yeryüzünde olmalarına rağmen, restitude'dayken yapabilirler,
geçici olarak fiziksel meskenlerinden - bedenlerinden ayrılmak; ve katıl
toplantılarımız için.

"Bu arada, zaman burada olduğu gibi zaman aynı değil. Örneğin, biz
Burada birkaç saat süren bir toplantı yapabilirdi. Ama sadece
Dünyada dakikalar geçecekti. Tuhaf, değil mi? Olacaksın
Bunun neden daha sonraki bir tarihte olduğunu anlayın.

"Şimdi, Dünya Başkanları muhtemelen bilinçli olarak
Buradaki ziyaretlerini hatırlayın. Aslında, herkesin
Uyanış üzerine bu tür ziyaretleri hatırlayın. Ama bu ziyaretler çok çok
önemli. Bilinçaltı düzeyinde büyük bir şey etkilenir.
Bu geziler sırasında zihin ve çok şey başarılıyor. "

Başkan Jackson oturdu ve Dorothy ve arkadaşlarını yapmak için harekete geçirdi
aynısı. "Bence yargılamalar başlamak üzere," diye fısıldadı.

Dorothy masaya baktı. Ne kadar seçkin bir manzara,
diye düşündü. Amerika Birleşik Devletleri'nin her başkanı. Ve
Kansas'tan Little Dorothy'nin konuk olarak onlarla birlikte olduğunu düşünmek için.
Daha önce her sandalyenin güzel bir şekilde tasarlandığını fark etmişti
Gümüş isim plakası, bir başkanın adıyla oyulmuş. İki Tarih
Ayrıca ortaya çıktı. Biri "doğum tarihi", diğeri "geçiş tarihi" dedi. O
Geçişin, current'e ait sandalyelerde tarihlendiğini fark ettim
Başkan ve eski başkanlar hala Dünya'da henüz kazınmamıştı.
Bu tarihlerin önceden bilinenler tarafından önceden bilinip bilinmediğini merak etti.
zaten geçişi yapmıştı.

Başkanlar George ile başlayarak sırayla oturuyordu
Washington ve şu anki başkanla bitiyor. İçinde olmayan tek sandalye
Sekans, sandalyesi daha büyük olan Başkan Andrew Jackson'ın
Masanın sonunda.

Başkan Jackson şimdi durdu. Güçlü, canlı bir sesle konuştu. "İzin vermek
Rehin okuyoruz. "Herkes ayağa kalktı ve sağ eli tutarak
Kalp, başladı .... /"Birleşik'nin bayrağına bağlılık sözü veriyorum
Amerika ve Durduğu Cumhuriyete, Bir Ulus
Tanrı altında, bölünmez, herkes için özgürlük ve adaletle. "/

"Lütfen oturun," dedi Başkan Jackson.

Başkan Jackson'ın arkasındaki duvarda büyük bir heykel vardı
Güzel kartal. Katı altından yapılmış gibi görünüyordu. Her köşesinde
Oda büyük bir Amerikan bayrağı oldu. Dorothy şöyle düşündü: "Ya Teyze Em tüm bunları görebilseydi?"

Başkan Jackson tekrar konuşmaya başladı. İlk günlerden bahsetti
Cumhuriyet ve Bağımsızlık Ruhu. Konuşurken Dorothy yapabilir
National'ın güzel müziğinin gerginliğini bu kadar yumuşak bir şekilde duyun
Marş. Görünmeyen bir melek korosu kelimeleri söylemeye başladı, ardından
/Amerika Güzel/ve/Tanrı Amerika'yı korusun/. Gözyaşları geldi
Dorothy'nin gözleri ve büyük bir aşk olarak yanaklarından utanmadan aşağı aktı
Ülkesi onun içindeydi. Tüm sahne çok fazlaydı
onun dayanması için. Gözlerini koyarken Başkan Jackson'ı duyabiliyordu
"... Ve şimdi beyler, toplantımıza başlamadan önce bana izin ver
Çok seçkin konuklarımızı tanıtın. Bu Dorothy Gale
Kansas. Ve onunla Oz'dan arkadaşları: Nick Chopper,
Korkuluk ve Aslan. Hepsi çok önemli bir görevde. Onlar
en çok ihtiyaç duyan insanlara ışık ve sevgi getirmeye çalışıyorlar. Onların
Mevcut görev, acı ile dolu kayıp bir ruhtur ve
nefret. Onlara asil çabalarında iyi dileyelim. "

Herkes durdu ve ellerini şiddetle çırptı. Dorothy doluydu
duygu. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm başkanlarının durması ve
Onu ve arkadaşlarını alkışla onun için çok fazlaydı. Onu salladı
Yavaşça gidin, "Yaptığımız şey,
Beyler ne yapıyorsun. "

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, Başkan Jackson sessiz kaldı
alkış. "Biliyorsun, Dorothy," dedi, "
Ve arkadaşlarınız yapmaya çalışıyorlar.
Ama inan bana, tüm aydınlanmış ruhların hayranlığına sahipsin
Evren. Çünkü denediğiniz şey kolay bir iş değildir. Tersine
Böyle bir nefret ve zehirle dolu birinin tutumu sadece değil
Son derece zor, ama çok tehlikeli. Çok şey alıyor
Bu işi yapmak için cesaret. Pek çok kişi kendilerine devam ediyor ve hiçbir girişimde bulunmayın
çok az anlayışa yardım etmek için. Bu yüzden ifade ediyoruz
sizin için hayranlık. Hepinizi çok seviyoruz. Sen ve diğerleri gibi
Sen Amerika'nın ve dünyanın geri kalanının umudunuz.

"İyi olmak her zaman popüler değildir ve vahşice zulüm görebilirsiniz
iyiliğin için. Bu, gençlere büyük bir baskı getiriyor
insanlar. Sosyallere rağmen iyiliklerini koruyabilenler
daha düşük ifade seviyelerine çekilecek basınç
gerçekten övgü; ve seviyesini yükseltmek için çalışan hepimiz
İnsanlığın bilinci bu cesur çocuklarla çalışacak,
Çünkü onlar gerçek kahramanlar. Onlar bakılması gerekenler
ile. Davranışı taklit edilmesi gerekenlerdir. Ve bunlar
Negatif çocukların zihinlerini etkilemek için her şeyi yapan yetişkinler
yollar; İster konuşulan kelime, yazılı sayfa veya kamera olsun -
Onlara kederli. Onlar için sadece neyin saklandığını görebiliyorlarsa,
yollarını çok hızlı bir şekilde değiştirecekti. Ne yazık ki, çoğu yapmak zorunda kalacak
Zor yolu öğrenin. Ve inan bana, onlar için zor olacak ve
Bu düşük bilinç seviyelerinde kalmakta ısrar eden diğerleri.
Bu insanlar için evrim çığlık atan bir durmaya gelebilir; Ve olabilirler
Zor tırmanışa başlamak zorunda. Görüyorsun, dünya
Yeni bir çağa geliyor. Altın Çağ. Ve reddedenler
Bu altın çağda ruhsal olarak gelişmesine izin verilmeyecek, çünkü
Hakkı kazanmadılar. Ama üzgünüm, çok azı tanıyacak
Yollarını değiştirmeniz gerekiyor.

"Değerli gençlerimizi alkole sokan insanlara gelince
veya uyuşturucu veya bu tür bir hileyi çocuklar için kolayca kullanılabilir hale getiren: hiçbir şey
bu etkinliğin hemen durması dışında onları kurtarabilir ve
Hayatlarını yırtmış olanlara yardım etmeye bağlılık
Bu aşağılık malzeme tarafından ayrı. Aynı şey olanlar için de söylenebilir
Sadece farklı bir ırktan oldukları için başkaları için nefreti teşvik edin,
inanç veya din. "İnsan yapımı yasalardan kaçabilir, ancak evrensel yasa olamaz.
Kendi içinde evrensel bir yasa.

"Eğer isteyip istemediğinizi hayal edin, tüm suçlusu olan yeryüzünde bir suçlu
Mahkeme kayıtlarınıza otomatik olarak kaydedilen faaliyetler - ne olursa olsun
yakalanmış olsun ya da olmasın. Eh, evrensel ile böyle
kanun. Kimse yanlışlarından kaçmaz. Hepsi açıklanmalıdır. Ama ben
Kork, Dorothy, eğer yeryüzündeki insanlara söylenirse; olurlardı
Çoğunlukla, sadece alay - sadece buna inanmazlardı. Ve bu yüzden
Cehalet içinde devam ederler, kaçtıklarını düşünürler
bir şey. Onlar, dinlemeyecek olan büyüyen çocuklar gibidir.
Ebeveynleri - zor yolu öğrenmek zorundalar. "

Dorothy düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Şey," diye devam etti Başkan Jackson, "gündemimize baskı yapmalıyız."
Başkan Washington'a doğru hareket etti. "Devralmak ister misin?
George? Yeterince uzun konuştum. "

"Teşekkür ederim Andrew. Memnun olacağım. Ama kimsenin konuşabileceğini sanmıyorum
çocuk istismarı konusunda yeterince uzun - ve insanlığın generali
Evrensel hukukun cehaleti.

"Bildiğiniz gibi, beyler, zamanları veba yapan hastalıkları tartıştık
toplum. Ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne zarar veren faaliyetler. .
Soru Şimdi size poz veriyorum: İnsanlardan nasıl yardım isteyebiliriz
kendileri?"

"Şey," dedi birisi, "belirli olanları buraya getiriyoruz
Fiziksel beden dinleniyor. "

"Evet," diye kabul etti Başkan Washington. "Ve çok şey başarabiliyoruz.
Ancak genellikle burada yapılan taahhütler gerçekleştirilmez, çünkü
bilinçli olarak hatırlanmıyor. Ölümlü etkiler genellikle en iyisini engeller
niyet. Hayır - İhtiyacımız olan şey çocuklardan yardım. "

"Bunu nasıl başarabiliriz?" Diye sordu Başkan Jackson. Başkan Washington
Bir an için düşündüm. "Girrephalump arkadaşımız çocuk kitabı
Bahsedilen Dorothy'nin Oz'daki deneyimlerini ve hepimiz hakkında bilgi verecekti
ve başarmaya çalıştığımız şey. Böyle bir kitap sadece olmaz
Çocukların keyif aldığı, onları yükseltmeye ve onlara ilham vermeye hizmet eder
doğdukları dünyayı geliştirmek için birlikte çalışmak. "

"Ama hepimiz kamuoyunu değiştirmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz - değişmenin
insanların düşünme tarzı. Ve böyle bir kitap yazılacak olsaydı, insanlar
inanmazdım. Her şeyi sadece bir fantezi olarak görürlerdi. "

Başkan Washington, "Belki de yetişkinlerin çoğu inanmazdı." Diye yanıtladı.
"Ama çocuklar olacak. Çocuklar bir şeylerin ne zaman doğru olduğunu biliyorlar. Yetişkinler
öğrenmekten çok fazla acı çekti. Hiçbir şeye inanmıyorlar
Görmedikleri, duymadıkları, dokunun, tadını veya koklamadığı sürece. Bizim
Sadece umutlar çocuklar. Eğer kelimeleri onlara alabilirsek, onlar
dinleyecek ve anlayacaklar.

"Toplu olarak, çocukların muazzam bir gücü var. Eğer çoğunu kazanabilirsek
onları bitti, yetişkinler tarafından sunulan olumsuz görüntüleri boykot edebilirler
pek çok ortam aracılığıyla. Toplu olarak ayağa kalkabilirler
Bu yıkıcı kabus uyuşturucularını üzerlerine itecek yaratıklar.

"Çocuklar, çizmek isteyen yetişkinler üzerinde büyük bir güç kullanabilirler
onları olumsuzluk içinde. Etrafta itildiler ve manipüle edildi
Çok uzun, çünkü küçük ve kolayca etkileniyorlar.

"Ayağa kalkmalı ve sayılmalı ve bu yetişkinlere söylemelidirler, 'Yapamazsın
Benim aşağılık sözlerinizi okumamı veya duymamı sağlayın veya aşağılık bir şekilde gör
Görüntüler veya aşağılık uyuşturucu veya alkol veya tütününüzü alın. Reddediyoruz
Artık manipüle edilmek. Para açgözlülüğünüz bir şeyler yapmanızı sağlar
Bizi incitmek için. Bu açgözlülük merhamet duygularını boğdu ve
sahip olabileceğin aşk. Bizi incitip incitmediğin umrumda değil,
Pis paranızı kazan. Meşru işletmeleri olan yetişkinler bile
kim kesin / 'ilaçlar' / ve bildiğiniz diğer ürünler yapabilir
insanlara zarar ver. Eşit derecede suçlusun. Ürünlerinizi satın almayacağız ve
Büyüdükçe size tüm bunlar için para vermeyeceğiz ve biz
Çocuklarımıza da aynısını yapmayı öğretecek. Biz çocuklar değiştirebiliriz
dünya. Biz çocuklar dünyayı değiştireceğiz. Daha fazla para olmadığında
tüm bunlardan yapılmış, yetişkinler faaliyetleri durduracaksınız
sonsuza kadar. O zaman dünya yaşamak için güzel bir yer olacak. Ve biz
Gururlu olacağım çünkü yapmış olacağız. Biz çocuklar döneceğiz
dünya kendimiz. Ve diğer tüm sakinler
Evren bizimle gurur duyacak ve bizi ziyaret edecek ve bize yardım edecekler. ''

Başkan Washington ayağa kalktı ve kollarını attı. "Bunlar bu
Çocuklar arkadaşlarım diyecek. Vicdansız yetişkinler gösterecekler
Artık onlar üzerinde herhangi bir gücü yok. "

Herkes ayağa kalktı ve yüksek sesle alkışladı. "Duy, duy!" Onlar gibi bağırdılar
alkışlandı.

Başkan Jackson Dorothy'ye döndü. "Yapacak mısın Dorothy?
Hikayeni anlat? "

"Gerçekten yapacağım," dedi Dorothy. "Kesinlikle yapacağım."

Herkes tekrar alkışladı. "İyi kız," dedi Başkan Jackson. "Sahibiz
zaten çok şey başardı ve toplantımız neredeyse hiç başladı.
Devam etmek ister misin George? "

"Teşekkürler Andrew," diye başını salladı Başkan Washington. Ayağa kalktı ve başladı
Tekrar konuşun. "Beyler, bildiğiniz gibi, yedi yıl boyunca savaştım
İngiliz monarşisinin zulmünü havalandıracak cesur adamlarım. Ne zaman
Savaş bitmişti, yetkilimi Amerikalı komutanı olarak teslim ettim
Kongreye güçler ve ben Vernon Dağı'ndaki evime emekli oldum. Ben vardı
Sivil çekişme çatışması kırıldığında neredeyse özel hayata geri döndü
yeni olan barışımız. İsyan söylentileri, monarşi konuşması ve şemalar
Askeri diktatörlük beni endişelendirdi. Sonra bir oluşumunu çağırdım
Güçlü hükümet, asa veya kılıç tarafından değil, tartışma yoluyla,
Öneriler ve onay. Bu amaçla üyeliği kabul ettim
1787 Anayasa Sözleşmesi. Müzakerelerine başkanlık ettim ve
perde arkasında uzlaştırıcı olarak görev yaptı. Arkadaşlarım bana borç vermem için baskı yaptı
Federal deney için ismimin ağırlığı üzerinde anlaştı. Yani ben
Başkanlığı kabul etti ve sekiz yıl boyunca enerjilerimi
Yeni sivil yönetim. Üyelerim olarak yüklemeye çok özen gösterdim
Kabine adamları yeni siparişe sadık. Benim yönetimimin altında federal
Yargı sistemi yaratıldı. Devrimci borçlarımızı ödemeyi ayarladık,
Koruyucu bir tarife yürürlüğe girdi, ilk Amerika Birleşik Devletleri bankası
Ticarete kuruldu ve cesaret verildi. Yoldaydık. "

Başkan Adams konuştu: "O günlerde çok fazla kargaşa vardı. Ben,
Bildiğiniz gibi, George'un iki döneminde başkan yardımcısı. Thomas, burada,
Dışişleri Bakanı olarak görev yapmak için Fransa'dan döndü. Daha sonra varsaydı
Başkan Yardımcısı'nın benimle birlikte pozisyonu ve dört yıl sonra beni değiştirdi
genel müdür olarak. O zaman her zaman gözü görmedik ama yaptık
Daha sonra iyi arkadaş olun. Ve merakla, ikimiz de aynı gün öldük,
Dördüncü Temmuz 1826. "

"Ah evet, iyi hatırlıyorum," diye gülümsedi Başkan Jefferson.

"Birleşik Anayasayı ilk kez hazırladığınızı hatırlıyor musunuz?
Devletler? "Dedi Başkan Washington.

"Evet. Bu benim için heyecan verici bir zamandı," diye yanıtladı Başkan Jefferson.
"Bu bizi bir sonraki noktaya getiriyor.
Anayasanın çeşitli yorumları etrafında dönen tartışmalar. "

"İnsanlar inanmak istediklerini okuyor gibi görünüyor. Güzel olurdu
Geri dönüp bazı ince noktaları açıklayabilmek. Sanmıyorum
Anayasanın ifadesi şüphe için yer bırakıyor "dedi
Başkan Washington. "İnsanlar onu objektif olarak okumuşsa
kendi duygularını ve öz ilgilerini yorumlamalarına getirmek. "

"Çok doğru," diye iç çekti Başkan Jefferson, başını yavaşça sallayarak. "Ancak
Bir şeyleri görmek istediğimiz gibi görmek insan doğası değil mi? "

"Gerçekten," dedi Başkan Jackson. "Yasama organlarının öğrenecekleri çok şey var
Bu açıdan. Bir zamanlar iktidara seçildiğinde,
Seçim sık sık unutulur. İradesi
Yasama organı hızla halkın iradesiyle değiştirilir. Herhangi bir yasa
insanların çoğunluğu ile popüler olmayan arazinin
Ciddi olarak gözden geçirildi ve yürürlükten kaldırıldı. Hükümet,
Sonuçta, halkın hizmetkarı. Ne yazık ki, birçok hükümet
Üyeler kendilerini insanların yöneticileri olarak görür ve
İnsanları düşünün. Kitlelerin zekası genellikle
hafife alındı. Hükümet kendini üstün bir beden olarak düşünme eğilimindedir. "

"Evet," diye yanıtladı Başkan Jefferson. "Sana katılmıyorum. Ama
Ayrıca, geçen faturaların aynı faturalar olmadığını unutmayın
başlangıçta hazırlanmış gibi. Çeşitli tatmin etmek için revize edildi
özel çıkar grupları ve özel ilgi maddeleri var
oy verilmeden hemen önce bitirin. İnsanlar genellikle kısa ucunu alır
çubuk; Ve sonuçta vergi mükellefinin faturayı ödemesi. .
Vergi mükellefi parasının nasıl harcandığı konusunda daha fazla kontrole sahip olmalıdır. "

"Ama seçilmiş yetkililerin nedeni bu," dedi Başkan
Adams. "Vergi mükellefinin her sorunu incelemesi çok hantal olurdu
Ve onlara akıllıca oy verin. Bu yüzden temsilcileri seçiyor
Bunları derinlemesine inceleyin; ve onun için düşünmek ve konuşmak ve oy vermek
onun adına. "

"Her şey kaynıyor," dedi Başkan Washington, "
ve seçilen temsilciniz adanmış ve ne kadar zaman ve
Ona seçtiğiniz işi yapmak için koyduğu enerji,
Siyasetleme veya bu özel ilgiye hizmet etmek için ne kadar zaman alınır?
gruplar. "

"Kesinlikle!" diye bağırdı Başkan Jackson. "Bu bizi hemen geri getiriyor
Nereden başladık. Elfland'da Dorothy'ye söylendiği gibi, herhangi bir hükümet - hayır
Hangi adın verildiği önemlidir - toplamın toplamı kadar iyidir
telafi eden bireyler. Bu bireylerin hepsi dürüstse
ve insanların adanmış hizmetçileri, insanların bir
Güzel hükümet.

"Sanırım hepimiz buna katılıyoruz. Ve tüm bireyler olmasa da
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri hükümeti en yüksek bütünlükte,
Temel sistemimiz hala dünyanın en iyisi. Sadece bizim için kalıyor
bu özel kişilere yardım etmeye ve rehberlik etmeye ve çalışmaya devam etmek
O kadar adanmış veya dürüst olmayanlarla
Bilinç seviyelerini yükseltebileceğimiz için. "

Herkes şiddetle alkışladı.

Başkan Washington daha sonra Başkan Lincoln'e bir yorumla hitap etti
fazla söylemediğini ve biraz olması gerektiğini düşündü
atanan yetkililerin aksine seçilenlerin esası hakkında tartışma.

Başkan Lincoln durdu. Başkan Washington'a nazikçe gülümsedi.
"Bazen sessizlik konuşulan kelimeden daha güçlüdür.
Söyleniyordu ve ona ekleyebileceğimi hissetmedim. Neden dağın
Çok fazla gereksiz retorik olan davalar? Gelince
seçilmiş/atanan soru, sanırım bunu bir sonraki bizim için kurtarmalıyız
toplantı. Çok uzun bir tartışma olacağını hissediyorum. "

"Dedi," diye kabul etti Başkan Washington. "Çok fazla
Politikacılar çok fazla konuşuyor. Ama elbette bu gerçek tamamen değil
genel halk tarafından bilinmiyor. "

Herkes güldü.

Bu noktada Başkan Madison müdahale etti: "Beni affet
kesintiye uğrayan Sayın Başkan, ama sanırım sorunu ele almamız gerekiyor
bir bütün olarak seçilmiş yetkililerin. Sadece seçtiğimizden nasıl emin olabiliriz
Sevgili ülkemizin en iyi çıkarlarına sahip olanlar kalbinde? "

Başkan Adams, "Bence burada sorun yatıyor." Dedi. "Herkesin var
Belirtilen bir politikanın bizim gibi olup olmadığı konusundaki kendi görüşü
ülkenin çıkarları. Konuyla ilgili Yüce Otorite Kim Olacak? "

"Yeryüzünde sadece iki kişi kalmış olsaydı,
görüş farkı, "dedi Başkan Lincoln." İşte burada yatıyor
İnsanlığın benzersizliği. "

"Nasıl emin olabiliriz," dedi Başkan Adams, "
görüş asla o kadar büyük olmayacak ki,
Sevgili Ülke savaşan gruplara mı girdiniz? "

"Bundan asla emin olamayız," dedi Başkan Lincoln. "Bunlar var
Bu bizi fethetmek için bizi bölmeye çalışır - zorlayabilirler
onların hükümet sistemleri üzerimizde. Nerede bir hükümet sistemi,
Ne yazık ki, insanların özgürlüğü en yüksek öncelik değildir. "

"Beyler!" dedi Başkan Madison. "Her şey neye kaynıyor mu
Daha önce mi dedik? Her şeyin çocuklarla başlaması. Eğer öyleyse
çok genç yaşlardan itibaren yüksek ahlaki ilkelerin önemini öğretti,
İçlerinde bu yüksek ideallerle büyürlerdi ve
Ofise seçilen bir fuarda tüm insanlara hizmet etmek için orada olacaktı
Örneğin, baskıya bükülmeyecek olan adil bir şekilde veya
Özel çıkar gruplarından parasal kazanç teklifi. "Herkes
anlaşma ile başını salladı. Başkan Madison devam etti: "Bildiğiniz gibi, hizmet ettim
iki görev için. Ondan önce Tom'a burada hizmet ettim
Dışişleri Bakanı. O zaman sorunlu zamanlardı ve öngörebilirim
ülkemizin gelecekte birçok sorunla karşılaşacağını. Çok sosyal
Sorunlar. O zaman, şimdi yaptığım gibi, Amerika'nın umudunu - umudunu hissettim
Dünya - dürüstlük, dürüstlük ve adalet yolunda yatar. BT
tek yoldur. Ve başka bir yolu takip edecek olanlar hainler,
Sadece vatandaşlarına değil, tüm insanlık için. "Herkes alkışladı
Birkaç sesle katıldığı gibi yüksek sesle, "Duyun, duy", "iyi dedi,"
"Çok doğru," et cetera.

"Biliyor musun," dedi Başkan Monroe, "ABD'nin tüm insanları ise
bizi şimdi görebiliyordu, hepimizin hala hayatta olduğumuzu ve ne kadar
Endişeliyiz ki sevgili ülkemiz ve dünyanın geri kalanı ile ilgili
Birçoğunun düşüncelerini değiştirip değiştirmeyeceğini merak ediyorum. Özellikle onlar
Onların da gerçekten ölmeyeceğini biliyordu. "

"Bence değişecekler," dedi Başkan Adams. "Bunu gördüklerinde
Onlara dünyada verilen kısa yaşam ne kadar
toplayabilecekleri mülk ve para, ancak onlara izin vermek için verilir
manevi büyüme fırsatı ve ayrılabilecekleri için
O dünyevi dünya onlardan sonra gelenler için daha iyi bir yer. İle ilgili
Tabii ki, dünyayı daha iyi hale getirirken bir servet yapılırsa
Yer ve iyi ve iyi, iyi ve iyi hayatı daha iyi hale getirmek. "

"Ama birçoğu ilk ve en önemlisi bir servet kazandırdı
Amaç. Birçoğu için öyle bir saplantı ki, kimin umurunda değil
incinmiş ya da dünyanın orada yaşadıkları için daha kötü olacağı.
Bu insanlar genellikle sefil ve yalnızdır, onların büyük servetleri
Onlar için çok az rahatlık. Para olmadan bu alana giriyorlar
Fiziksel olarak, elbette - ve ruhsal olarak. Onlar üzgün bir manzara
gerçekten de. Bildiğiniz gibi, buraya vardıktan sonra,
hayatımız ayrıntılı olarak. Yani, bu insanlar hepsini düşündüklerinde
hayatları ile yaptım ve bunu yapabilecekleri her şeyle karşılaştırdılar
Yaptı, pratik olarak bunu yapma şansı için ağlıyorlar
Değişiklik yapma şansı. Ama çok geç. Onlarla yaşamalılar
hatıralar. Hepimizin bildiği gibi, sonunda onlara şans verilecek
değişiklik yap. Ancak, yaptıkları şeyden kaçınılabilirse
Sonuçların ne olacağını önceden bilebilirlerdi. "

"Ah, iyi biliyorlardı," dedi Başkan Lincoln. "Önce hepimiz biliyorduk
Dünyadaki doğumumuz, ama ölümcül ifade arzumuz çok güçlü
Yüksek benliğimizin bilinçaltımızın derinliklerinde bir yere devredildiğini
Ölümcül olarak yapmak istediğimiz şeye müdahale etmeyecek. Yapamayız
Bilgi eksikliği konusunda eylemlerimizi suçlayın. Hayır, yaptığımız herhangi bir eylem
Dünya bizim kendi irademizdir. Toplam sorumluluğu kabul etmeliyiz. Ve,
Hepimizin bildiği gibi, evrensel veya karmik yasa sonunda
ölçek .... derslerimizi ne kadar öğrenmeyi seçiyoruz veya ne kadar süreli diliyoruz
Acı uzatmak tamamen bize bağlıdır. "

"Dorothy Kansas'a döndüğünde ve hikayesini anlattığında;
yayınlandı, birçok kişi hatırlatılacak "dedi.

Başkan Adams, "Ama daha önce hatırlatıldı," dedi. "Kaç tane
Büyük öğretmenler geldi ve gitti mi? Yine de dünya onunla devam ediyor
aptallık ve kötülüğü. "

"Dünyada ne kadar kötü koşulların olacağını hayal edebiliyor musunuz?
Bu ustalar yaşamadı mı? "Diye yanıtladı Başkan Anderson." Birçok insan yaptı
Üstatların bilgeliğini dinle ve hayatlarını değiştirdi
buna göre. Bugün bile, onların büyük eserleri inceleniyor ve
Onlar tarafından savunulan hayat her yerde binlerce iyi insan tarafından uygulanmaktadır
dünya. "

"Bu gerçekten doğru," diye yanıtladı Başkan Adams. "Ama dini iken
Bugünün yazıları birçok bilgelik incisi içerir ve en çok yararlıdır
Birini manevi yolda tutmak; din adamlarının yönetim organı
Çeşitli yaşlar, iç bilgiyi sırayla tutan çeşitli yaşlar
Kilisenin gücünü korumak için: böylece kendilerine güvenmek ve
kilisenin finansal bütünlüğü ve güvenliği.

"Büyük manevi ustaların aslında söylediklerinin çoğu
yıllar içinde ve doktrinlerinin önemli kısımları kasıtlı olarak bozuldu
sakat. Bugünün bakanlarının kaybedilenlerin yazılı kaydı yok
öğretiler ve onların var olduklarına inanmayın.

"Eğer insanlar tüm kaynağıyla gerçek ilişkilerini fark edecek olsaydı
bilgi ve tüm güç ve kendilerinin ayrılmaz bir parçası oldukları
Bu kaynağın şaşıracaklardı. Onlar oldukları hakkında hiçbir fikirleri yok
İlahi varlıklar kendi başlarına, bir aracı olmayana gerek kalmadan.

"Öğretmek için yerleşik kilisenin yararına değil
Bakanlar ve rahipler buna inansa bile. İçin
Kilise kitleler üzerindeki tutumunu kaybedecek ve bu nedenle
gücü. İnsanları cehalette tutmak ve yolu yapmak çok daha iyi
Kurtuluşa çok dar bir tane.

"Reenkarnasyon, hepimizin bildiği gibi, kilise tarafından öğretilmedi
yüzyıllar. Altıncı yüzyılda Konstantinopolis'te değil miydi?
Kilise babaları doktrini korumanın akıllıca olmayacağına karar verdi
Kutsal Kutsal Yazılarda Reenkarnasyonun İnsanların
Çok fazla olduğunu biliyorlarsa kiliseye gitme ihtiyacını görmüyorum
Fırsatlar Değişiklik yapmak için birçok can? Ama kilise düşündü
İnsanın sadece bir hayatı olduğunu öğretmek çok daha iyi. Sadece bir şans
tövbe.

"Kilisenin sadece fark etmiş olsaydı korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama onlar
İnsanlar sadece sahip olduklarını bileceklerse korkuyorlardı
Kötü yollarını tövbe etmek için bir şans, 'Neden yapmalıyım
değiştirmek? Ne olursa olsun sonsuza kadar yaşayacağım. '

"Ama kilisenin erkeklere gerçeği öğretmesi daha iyi olurdu.
Ve bunu öğretmek için Tanrı'nın çocukları değiştirmeyi reddettiği sürece
sadece birçok yaşam boyunca acılarını uzatacak ve
Kalıcı bir durumda keyifli bir gezegen olabileceğini korumak
Ajitasyon ve sefalet.

"Bir ruhun ölümcülden çıkması birçok yaşam gerektiriyor
Çevre bir kez orada tutuldu. Kişinin kendi ölümcül zihni
Üstesinden gelmek için en büyük engel. "

"Söylediğin hiçbir şeye katılamıyorum," Başkan Lincoln
durduruldu. "Ortodoks'u kendime öğretmekte zorlandım.
O zamanki konumum nedeniyle konuyla ilgili düşüncelerimi değiştirmek zorunda kaldım.

"Ama bir şeye işaret etmeliyim. Geleneksel ortodoks öğretileri
aniden değiştirilemez. İnsanların geleneksel istikrara ihtiyacı var
kilise hizmeti. Ayrıca, bu hizmetlerin hepsi ateş ve kükürt değildir,
Birçoğu doğada derinden manevi. Aniden onu almak
Birçoğuna kafa karıştırıcı ve belki de bazıları tamamen kaybolurdu. Yerine,
Kilise babaları açık zihinler geliştirmeli ve sadece
ezoterik öğretiler, ancak derinlemesine kilise tarihinde gözden geçirme ve özellikle
resmi politikanın olduğu toplantıların metinlerinin içeriği
İnsanlara neyin öğretileceği veya öğretilmeyeceği konusunda kuruldu. Sonra, insan hakkında kapsamlı bir anlayış geliştirdiklerinde
belirli doktrinlerin öğretilerinin arkasında motivasyon,
Cemaatlerine kademeli olarak daha fazla
Yaratılışın doğası ve insanın gerçek yeri hakkında evrensel anlayış
Tanrısı ile ortak yaratıcı olarak. Bunların herhangi biri gerçekleşmeden önce,
Kilise Babaları, her şeyi bilen öğretmenler ve
Kendilerini herkesle birlikte öğrenen diğer öğrenciler olarak görürler. Erkekler
dini konumları üzerinde çok görkemli ve dindar olabilir
emirler ve yanılsamalarını serbest bırakmak için en isteksiz olabilir
öz-önem ve bunların cahil tutumu. Ancak yazı
duvarda. Şimdi bile, içinde ince değişiklikler gerçekleşiyor
organize din. İnsanlar sonunda uyanıyor, soru soruyorlar; HAYIR
Geçmişin kendini beğenmiş cevaplarından daha uzun süre tatmin oldu. Öngörüyorum
Birçok doktrin ve inançın çözülmesi ve bir
Yeni evrensel anlayış. Yeryüzünde bilgelik tapınakları görüyorum
insanlara eski felsefe öğretildiği ve
Bu yüce ile bire bir temelde meditasyon yapın ve gerçekten iletişim kurun
gerçekte kendi yüksek benlikleri olan zeka. Bu gelecek dönem
Kötü ve hepsi
Daha düşük bir titreşim sırasına sahip olanlar artık üzerinde duramayacak
dünya, ama ölüm adı verilen geçişte
Evrimin tüm döngüsüne başlamak için uzak bir gezegen. BEN
Ancak, birçok insan için yerleşik olanı tekrar vurgulayacaktı
Kilise kritik öneme sahiptir - bu yapıya gerçekten ihtiyaçları var
hayatları, geleneksel olarak büyük manevi teselli bulurlar
Hizmetler. Aniden onlardan uzaklaştırmak çok olurdu
sorumsuz."

Başkan Jackson ayağa kalktı. "Beyler," dedi, "
Teneffüs. "Dorothy ve şirkete döndü." İçeri girmeyi umursuyor musunuz?
Bahçe? "Salonun arka kapısı açıldı ve herkes aktı
dıştan. Çeşitli çiçeklerin ve çiçeklerin kokuları havayı doldurdu.

"Bilirsin canım," dedi Başkan Jackson Dorothy'ye yürürken.
"İstediğin kadar kalabilirsin. Ama olabildiğince
Bakın, söylemimizi azaltma sözümüze rağmen, biz politikacılar
Kötü şöhretli uzun soluklu. Bu toplantının haftalarca sürmesini bekliyorum,
Diğer tüm başkanların henüz konuşmadığı gibi. "

"Şey," dedi Dorothy. "Söylenen her şeyi dinlemekten zevk alıyorum ama biz
Henüz başarmak için çok şey var. Belki de devam etmeliyiz
seyahat. Tüm başkanların konuştuğunu duyduğum için üzgün olacağım. "

Başkan Jackson, "Bizi istediğiniz zaman ziyaret edebilirsiniz," dedi. "Sonrasında
Kansas'a dönüyorsunuz, sadece emekli olduktan sonra düşüncelerinizi bize odaklayın
gece ve kendinizi bizimle görselleştir. Uyurken, sen
orada olacak. "

"Teşekkür ederim, herkes," dedi Dorothy. "Bu çok keyifli
deneyim ve harika bir ayrıcalık. "

Başkan Jackson, "Ayrıcalık bizim." Dedi. "Hoşçakal canım

ve Tanrı'nın hızlı olduğu. "

Başkanların çoğu tekrar el sıkışmaya geldi. Hepsi el salladı
Güle güle.



*

Bölüm Yirmi:

Yakalanmış

*

Dorothy'nin küçük grubu geldikleri gibi geri yürüdü. Yürürken
Başkanların evlerini geçtikten sonra Korkuluk, bunun en fazla olduğunu belirtti
İlginç bir deneyim. Herkes anlaşarak başını salladı.

"Sadece korkuyorum," dedi Dorothy, "o teyze ve Henry Amca sadece
Buna biraz inanmayacak. Onlara Oz hakkında ne kadar çok şey anlatırsam, o kadar az
İnanıyorlar! "

"Belki de hepsini bir kerede söylememelisin," dedi teneke Woodman.

"Belki onlara hiç söylememelisin," dedi aslan.

"Belki haklısın," diye iç çekti Dorothy. "Herkes için çok inanılmaz
inanmak için. "

"Kimse değil," dedi teneke Woodman. "Başkan Washington'un ne olduğunu hatırla
Sana söyledin mi? Deneyimlerinizden bu yazar ve
Onları yazacak ve birçok çocuk ve hatta bazı yetişkinler
Oku ve herkes buna inanmasa da - büyük birçoğu olacak
yardımcı oldu. Yani deneyimleriniz boşuna olmayacak. "

"Evet, sanırım haklısın," dedi Dorothy. "Ama ben teyze diliyorum ve
Henry Amca bana inanırdı. "

"Hey!" dedi teneke Woodman heyecanla. "Harika bir fikrim var. Neden
Henry Teyze ve Henry Amca'yı Oz'a taşımıyor muyuz? O zaman sahip olurlardı
inanmak için. "

"Bu harika bir fikir," dedi Dorothy. "Şimdi yapabilir miyiz?"

"Eh, çok fazla düzenleme alacak, eminim" dedi
Korkuluk. "Glinda ile bunun hakkında konuşmamız gerekecek. Ya da belki de iyi
Kuzey Cadı. Eminim bir şekilde yapabileceğimiz. "

"Buraya gelirlerse Kansas'a geri dönmek istemezlerse bahse girerim,"
dedi Dorothy, heyecanla. "Aslında, Henry Amca ve Em burada olsaydı,
Geri dönmek istemem! "

"Dorothy," dedi teneke Woodman çok ciddiyetle. "Eminim çok
Kansas'a dönmeniz gerekli. Aslında, tam olarak bildiğiniz gibi, sen
Oynamak için çok önemli bir rol var - çok önemli bir rol. Ama bir gün,
İşiniz orada bittiğinde, bizimle Oz'da yaşamaya geleceksiniz
durmadan."

"Ah, çok muhteşem olacak, değil mi?" dedi Dorothy.

"Gerçekten yapacak," diye yanıtladı teneke Woodman.

Herkes şiddetle başını salladı.

"Ayrıca," diye ekledi aslan, "belki de okuyan erkek ve kızların çoğu
Hikayeleriniz gelecek ve bizi ziyaret edecek. "

"Bu gerçekten iyi olurdu," dedi Dorothy. "Tabii ki,
Muhtemelen gidip kötü cadı görmek istiyorum, olmasına rağmen
Onlar için biraz korkutucu.

"Hangisinden bahsetmişken, çevremizi fark ediyor musunuz? İşler
Çok ürkütücü görünmeye başlıyor. "

Tabii ki, yürürken herkes çok meşguldü
Değişen manzarayı fark etmek için konuşma. İçinde görünüyorlardı
kalın karanlık orman, garip grotesk şekilleri onlara bakıyor
Gölgeler. Orman hayvanlarının ve kuşların tiz sesleri duyulabilir
mesafe. Ve karanlık hızla düşüyordu. Aslan yürüdü
Dorothy'ye biraz daha yakın ve elini tuttu. "Bildiğiniz gibi," dedi, "
Şimdi cesaretim var ve korkmuyorum. Ama sanırım elini tutmalıyım
Böylece olmayacaksın

Korkmak. "Dorothy kendine gülümsedi ve" Teşekkür ederim Aslan; Bu bir
biraz korkutucu. "

Tam o sırada, delici bir çığlık çaldı. Herkes korkuyla atladı. Tüm
Ağaçlardaki gölgeler canlanıyor ve yavaşça örüyordu
onlara. Dorothy'nin saçlarına yakalanan ağaçlardan dallar ve üzümler ve
elbise.

Küçük grubun hızı hızlanırken, grotesk görünümlü bir asma
Ağaç aslanın boğazının etrafında yakalandı ve boğulmaya çalışıyor gibi görünüyordu
o. Teneke Woodman harekete geçti ve baltasıyla hackledi. A
Balta asmayı keserken yüksek sesle gıcırtı ağaçtan geliyor gibiydi.

"Çabuk, herkes! Koş!" Diye bağırdı teneke Woodman.

Hepsi rüzgar gibi koştu, ağaçların içine ve dışına dokunarak,
Sarmalılar kollarında ve bacaklarında dönüyor ve tutuyor. Ara sıra,
Birisi dolaşırdı ve teneke Woodman durup koşardı
Vines'i kesmek için geri dön. Bunu her yaptığında, yüksek sesle, insani bir
Çığlık ağaçtan çalırdı. Bu çığlıkların sesleri soğutulmuş
Dorothy kemiklerine. Koşarken kendini zayıfladığını hissedebiliyordu.
Yorgunlaşıyordu.

Vines her yerde gibi görünüyordu, ona kavradı ve pençeliyor.
Aniden, yoğun yeşillik, hepsi kendilerini buldukları için sona erdi
açık bir temizlikte. Dorothy dizlerinin üstüne düştü, tamamen bitkin.
"Teşekkürler Cennet!" Panted. "Çok şükür o kadar korkunçtayız
"Kalk ve teneke Woodman'ı kucakladı." Ne olurdu
Sensiz mi bitti? "nefes nefese nefes nefese kaldı.

Teneke Woodman biraz koyun gibi görünüyordu. "Ben bir Woodman'ım, biliyorsun ve ben
işimi bil. İtiraf etmeliyim ki, işimin bana daha önce hiç saldırmadığı. "

Herkes güldü. "Peki, şükür o karmaşadan çıktık," dedi
Dorothy. "Korkunçtu."

Ne yazık ki, hepsinin hissettiği rahatlama hissi
kısa ömürlü. Dorothy aslan dediğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
"Hepiniz daha uzun büyüyorsunuz." Herkes şaşkınlıkla güldü, çünkü
küçülen - ya da öyle görünüyordu. Aslında, o
Yumuşak zemine yavaşça batıyor. Hepsi onu çekmek için hemen koştu
Yukarı, ama ne kadar çok çekerlerse o kadar çok battı. Sanki güçlü gibiydi
Kuvvet onu emiyordu.

"Ahhh!" Teneke Woodman'a bağırdı. "Beni de anladı!" Zaten içindeydi
Dorothy ona ulaştığında dizlerinin üstüne çıktı. "Bu iyi değil"
söz konusu. "Çok hızlı batıyorum."

Dorothy teneke Woodman'ı çekmeye çalışırken, Korkuluk
diye bağırdı, "Şimdi beni yakaladı!" Kollarını salladı ve yakaladı
Korkunç olandan kaçmak için umutsuz bir girişimde çimlerin tutamlarında
emme. Ama bir faydası yoktu. Dorothy ona ulaştığında,
aslında beline kadar. Dorothy onu çok zorlamaktan korkuyordu.
Korku için yırtılırdı ve tüm saman çıkacaktı. O baktı
Çaresizlik içinde onun etrafında. Şimdiye kadar aslan boynuna kalmıştı; O koştu
ona ve büyük kulaklarını tuttu. "Ah!" Aslan bağırdı. "Gidiyorsun
kulaklarımı çıkarmak için! "

Dorothy bıraktı ve ağlamaya başladı. "Seni kaybediyorum," diye bağırdı. "Ben
Hepinizi kaybetmek! "

Tam o sırada aslan bağırdı, "Hey! Artık batmıyorum!"

"Ah çok şükür!" diye bağırdı Dorothy, büyük ölçüde rahatladı.

Şimdiye kadar onların boyunlarına kadar olan teneke Woodman ve Korkuluk
Diye bağırdı, "Ben de durdum!"

"Şey, şükürler olsun!" dedi Dorothy, şimdi mutlulukla ağlıyor. "Gideceğim
Ve yardım almaya çalış. "

Piercing bir cackle doldurduğunda 'yardım' kelimesini zar zor söylemişti.
hava. Hepsinin çok iyi bildiği ve çok korktukları bir sesdi.

Swoosh! Kötü cadının süpürgesi korkuluk solundan geçti
kulak. Sonra tekrar swoosh. Bu sefer aslanın sağ kulağını geçti. O yöneldi
Teneke Woodman için, uçarken çığlık atıyor: "Seni şimdi aldım, güzelliklerim!
Ha ha haha! "

Dorothy, cadının onu yapmasını izlerken büyüydü
akrobasi. Aniden, cadı yukarı doğru yakınlaştırıldı, sanki sanki
ayrılıyor. Ama hızla döndü ve süpürgeyi doğrudan işaret etti
Dorothy ve bir roket gibi ona doğru yakınlaştı. Süpürge sopası hakkındaydı
Dorothy'nin yüzünden hafifçe açtığında üç metre, zar zor
Dorothy'nin kafasını eksik. Swooshed tarafından yüksek sesle attı, onu
Havayı dolduran kahkahalar çığlık atıyor. Bunu birkaç kez yaptı, korkuttu
Dorothy yarısı ölüme. Dorothy her seferinde yan yana hareket etmek zorunda kaldı
Cadı ona saldırdı ya da vurulurdu.



*

Bölüm Yirmi Bir:

Şaşırtıcı bir geri dönüş

*

Sonunda cadı terörize edilmesinden yoruldu. Bir final yaptı
Dorothy'de Swoop - kulağında çığlık atıyor, "Eh, benim küçük güzel, ne
Şimdi mi söyle? Hepinizi götürmek için şu anda askerlerimle geri döneceğim
Kalem. Yardım aramanın faydası yok. Cadı Ormanı'nda burada kimse yok
Arkadaşlarım, ağaçlar dışında ve kesinlikle sana yardım etmeyecekler. "

Korkuluk, Aslan ve Tin Woodman'a doğru son bir süpürme yaptı.
manyak kahkahalarıyla çığlık atıyor. "Peki, saman çantası nasıl ve
teneke kutu? "O cacked." Ormanın kralı unutmamak için!
A-a-a-a-a-a ha ha ha hee heeeeeeeeeee. "

Çığlık atarken, teneke Woodman bir kolu serbest bırakmayı başardı.
Başının üzerinden uçarken, süpürgesinin kuyruk ucunu yakaladı. BT
Durdu - ama yapmadı. Havada topukların üzerinden başı uçtu. Üzerinde
Ve baş aşağı inerek baş aşağı indi, başı çamurda sıkıştı.
Dorothy ona koştu. Oraya vardığında zaten kalkmıştı
Beline, bacakları dışarı çıkıp çılgınca etrafta dolaşıyor. O
Açıkçası nefes alamadı.

Dorothy bacaklarını yakaladı ve kaldırdı, ama onu tomurcuk edemedi.

"Kesinlikle ölecek. Koş!" dedi Korkuluk Dorothy.

Dorothy tereddüt etti. Cadı tarafından istismar edildiği kadar
Onu ölmeye bırakamadı.

"Bakmak!" dedi teneke woodman. Cadının bacaklarından biri geri sallanıyordu
ve ileri, uzun, sivri ayakkabısı bir ağaca doğru şiddetle atlıyor
güdük.

"Görünüşe göre bize bir şey söylemeye çalışıyor gibi," diye bağırdı korkuluk.

Dorothy ağaç kütüğüne koştu. "Olağandışı bir şey göremiyorum
"dedi.
hiç hareket etmeyene kadar.

"Öldü," dedi aslan. "Kötü cadı öldü. O olmalı
ölüme boğuldu. "

"Şey, bu," dedi Korkuluk. "Asla korkmayacak veya zarar vermeyecek
Yine kimse. "

"Neden hepimiz bağırıyor ve neşe için dans etmiyoruz?" dedi teneke woodman.

"Her neyse iyi dans edemedik," dedi aslan. "Ve sanmıyorum
Herkes şarkı söylemek gibi hissediyor. "

"Onu değiştirebileceğimizi umuyordum," dedi Dorothy. "Öyle olurdu
Bunda öldüğünü görmekten çok daha fazla memnuniyet. Şimdi nerede olursa olsun
o aynı eski kötü insan. "

"Nerede olursa olsun ne demek istiyorsun?" dedi aslan. "O tam orada!
Bacaklarına yerden dışarı çıkmış. "

"Hayır. Ruhu nerede olursa olsun demek istiyorum. Kimsenin gerçekten ölebileceğini biliyorsun."

"Ah, anlıyorum," dedi aslan. "Demek istiyorsun, hangi seviyede ruhen
Şimdi içeride, muhtemelen mutlu değil. "

"Evet," dedi Dorothy. "Burada öğrenme şansı vardı. Ama
öğrenmeyi reddetti. Şimdi onun başkalarıyla çok düşük bir seviyede olacak
tür. Olmadıkça çok az ilerleme olasılığı çok az
daha yüksek seviyede biri onun engellerini kırabilir
Olumsuzluk. "

Dorothy, ağaç kütüğüne kederli bir şekilde oturdu. "Şimdi bir yol bulmalıyız
Hepinizi buradan çıkarmak için, "dedi yüzünü ellerine çekerek.

Aniden, güdük batmaya başladı. "Ah, benim!" diye bağırdı Dorothy, zıplayarak.
Bunu yaptığı gibi, birkaç yüksek sesle haşhaş sesi vardı. Mekanizma
Arkadaşlarını yere emen bu şimdi kendini tersine çevirmişti. Bir
Birincisi, hepsi bir şişeden mantar gibi patladı.

En son ortaya çıkan cadı oldu. Ancak, diğerlerinden farklı olarak,
Vücut yere cansız yatıyordu.

"Emeti ağaç kütüğünde oturarak serbest bırakmış olmalısınız" dedi
Korkuluk.

"Evet," diye yanıtladı Dorothy. "Şimdi cadının bize ne söylemeye çalıştığını biliyoruz."

"Onun için çok geç," dedi teneke Woodman cansız formuna bakarak.
"Bir kapı çırçılığından daha ölü."

Hepsi cadının yattığı yere doğru yürüdü. "Güzel olurdu
Dünya içindeki tüm kötü insanlar ölmüş olsaydı, "dedi aslan.

"Tanrı'nın neden kötü insanların yaşamasına izin verdiğini merak ediyorum," dedi Korkuluk. "Bazen
İyi bir insan genç ölürken, kötü bir insan uzun bir yaşam sürebilir. "

"Tanrı neden kötü insanların ilk etapta doğmasına izin veriyor?"
diye sordu teneke Woodman. "Kötü büyüyeceklerini bilmeli.
Doğmadan önce ruhlarının durumunu bilmiyor mu? "

"Tanrı herkesin kalbinde ne olduğunu bilir," dedi Dorothy. "Ve biliyor
Bazı ruhların kötülüğe yol açması ihtimali vardır. Ama o zamandan beri
Tüm ruhları eşit olarak seviyor, her birinin gelişme fırsatına izin vermesi gerekiyor
daha yüksek bir anlayışa. "

"Ama," dedi Korkuluk, "ya gerçekten kötü olanlar? Kim, hayır
Ne yaşadıkları önemli, her zamanki gibi kötü olmaya devam ediyor mu? Öyle değil
Bu insanların onlarla birlikte yerlerinde olmaları için iyi insanlara adil
onları ve yaptıkları tüm korkunç şeyleri yapıyorlar. Tanrı bilmiyor olmalı
Ne olursa olsun, bu insanlar tüm hayatlarını bir
kötü yol. "

"Bu doğru, eminim," dedi Dorothy. "Ama görüyorsun, tüm insanlar
Dünya bir sebepten dolayı o gezegende. Her ruhun kesin
geçecek deneyimler. Çok az şey gerçekten kazara. Bazı Ruhlar
Bu birçok deneyimle, diğerleri
çok az. Ancak deneyimler gereklidir. Herkese izin verilmeli
Büyüme fırsatı. "

Dorothy, açıklama sözlerinin ondan çıktığının farkındaydı.
Ağız çok daha derin bir bilinç seviyesinden kaynaklanıyordu, sadece
ona söylendiği gibi.

"Başkalarıyla yaşanan herhangi bir deneyim büyük olasılıkla
İlgili insanlarla geçmiş deneyimlerin sonucu. Sahip olan bir şey
Oldu, belki de geçmiş eons geçmiş, bu ruhları bir araya getirdi
Tekrar. Bazen tekrar tekrar, çünkü her seferinde öğrenemezler. BT
Ayrıca hayatları bu şekilde dokunan diğer insanlar olabilir
Deneyim - Belki de aile üyeleri, öğrenecek bir şeyler var. Fakat,
Tüm olumsuz deneyimlerden kaçınılabilir veya en azından şiddette azaltılabilir
Aynı ders başka bir şekilde öğrenilebilirse.

"Örneğin: Kötü kişi kendi kendine söyleyecek olsaydı,
Bir şiddet eylemi yapmak, /Ne yapıyorum? Bu şiddetli yaşam ben
Lider beni hiçbir yere götürmüyor. Ben sadece bu kişiyi incitmiyorum, ama ben
Kendimi - ailemi - kurbanımın ailesine zarar veriyorum. Ne tür bir hayat
Bu mu? Bu hayatı burada ve şimdi durduracağım. Bu siyahı değiştireceğim
İçimdeki nefret topu, parlak bir ışık topu - aşk. İle ilgili
İnsanlarım ve kendime olan sevgi/. "

"Eğer söylenir ve üzerinde hareket edilirse, cennetteki melekler sevinirdi.
Çünkü bu, başka bir kayıp ruhun babaya geri döndüğü anlamına gelir.

"Öğrenmek için sert bir deneyimden geçmek her zaman gerekli değildir.
ders. Dua eden tefekkür
Kalp çok daha kolay. Ama görünüşe göre insanlık almaya kararlı
Manevi büyümeye acı verici bir yol.

"Bazı insanlar kötü deneyimlerin Tanrı tarafından cezalandırıldığını düşünüyor.
Tabii ki, bu doğru değil. Eğer ceza ise, kendimiz cezalandırıyor
kendimizi. Deneyimler, kendi yanlış düşüncelerimizin sonucudur ve
eylemler, kendi ölümcül zihnimize daha fazla dinlememizin sonucu, daha ziyade
yüksek benliğimizden. Bizim içinde yaşamak zorunda olduğumuzdan ortaya çıkan acı
Kendini yaratan ortam bizi geliştirmek için üretiyor.

"Tabii ki, kendini geliştirme oldukça yavaş olabilir ve bir
Gerçeğin önündeki bu kendi kendine yapılan acının biraz nihayet üzerimize düşüyor. Biz
geçmişin eylemleri yüzünden olduğumuz yer. İstersek
Hayattaki partimizi geliştirin, kendimizi geliştirmeye başlasak iyi olur.

"Örneğin, suçlular,
Soyarak ve çalarak mutluluk. Eğer çok fazla varsa bunu düşünüyorlar
Para mutlu olacaklar. Ama bu parayı dürüst olmayan bir şekilde alarak,
Gerçek mutluluktan daha uzakta olacaklar.

"Gerçek mutluluk manevi bir kalitedir ve içeriden gelmelidir. Eğer
Bu insanlar bunun yerine manevi yolu, maddeyi seçmişlerdi
Arayışları onlara doğal olarak gelirdi.

"Kutsal Yazılarımız önce krallığı aramanın önemi hakkında konuşuyor
Tanrı'nın ve geri kalanın bize ekleneceği. Bu eski yazarlar
Ne hakkında konuştuklarını biliyordu. Ama bugün kaç kişi ödüyor
Bu tür tavsiyelere dikkat? Daha iyi bildiklerini düşünüyorlar.

"Ölümlü alemlerdeki insanlar çok aptalca olabilir. Zenginlikler bolca
etraflarında, ancak bu manevi zenginlikleri göremiyorlar, çünkü
Maddi şeyler için hissetmeleri gerekiyor.

"İçlerinde derin bir özlemi yanlış yorumlarlar, umutsuzca denerler
kendilerini yerine getirin. Ama onların görevleri umutsuz bir şey, hiçbir malzeme için
Sahip olma, kendi başına boşluğu doldurabilir. "En ilginç olanı," dedi
Korkuluk.

"Kesinlikle seni düşündürüyor," dedi teneke Woodman.

"Bunları bildiğimi bilmiyordum," dedi kız. "Sahip olmasına rağmen
Söylediğim her şeyi hissediyorum, baştan beri biliyordum. "

"İçeride herkesin bunları bildiğinden şüpheleniyorum" dedi.
Aslan. "Sadece manevi ilerlemenin bir arzusu gerektiriyor
bilinçli zihne içsel bilgi. "

"Şey, söylediklerimin bilincinde değildim," dedi
Dorothy. "Sanırım bunun nedeni, bilinçli zihnin
Çevremizdeki dünya, oysa iç bilmek hepimizin sahip olduğu bir şeydir
nadiren dinleyin. Hepimiz dış çıkışlarla çok meşgulüz. "

"Üstelik," aslanı müdahale etti, "manevi yolda olanlar
uyku sırasında bunlar öğretiliyor. Unutma söylendi
biz? Ve bu öğretim bilinçli olarak hatırlanmasa da,
Karakterimizi yavaşça dönüştürüyor ve dünyayı yavaş yavaş etkileyecek
Bilinç. Özellikle her birimiz daha fazlasını dinlemeye başladığımızda
iç benlik ve dış benliğe daha az. "

"Bakmak!" dedi korkuluk. "Cadı! Hareket etti!"

Herkes ona koştu. Ama o her zamanki gibi. "Eminim gördüm
Bacağı hareket ediyor, "dedi Korkuluk.

"Belki de ölmedi," dedi aslan.

"Çabuk! Şapkamı al!" Teneke Woodman'ı Korkuluk'a bağırdı. "Elde etmek
biraz su. "

"Ama içinde bir delik var," dedi Korkuluk.

"Pekala, parmağını koy," dedi aslan.

"Parmağımın su tutacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Korkuluk. "Onun
samanla dolu. "

"Gitsem iyi olur," dedi Dorothy. "Bu arada, yüzünü tokatla."

"Memnun olacağım!" dedi korkuluk. Dorothy biraz koştu
Teneke Woodman'ın huni şapkasını suyla doldurun ve doldurun. O yürüdü
Olabildiğince çabuk geri döndü ve cadının yüzüne suyu attı.

Cadı hiç bu kadar hafif hareket etti, ama uyanmadı.

"Şey, hala hayatta, tamam," dedi Dorothy.

"Bu inanılmaz," dedi aslan. "Ama daha da şaşırtıcı olan şey
Su kız kardeşi gibi eritmedi. Hepsine sahip olmalıyız
heyecanımızda bunu geçici olarak unuttum. "

"Farklı bir malzemeden yapılmış olmalı," dedi teneke Woodman.

"Neden onu kurtarmaya çalıştığımızı merak ediyorum," dedi aslan. "Eğer o
İyileşiyor, bize tekrar saldıracak. "

Dorothy, aslanın sözlerini görmezden geliyordu ama kendini destekledi,
ağız resüsitasyonu. Tabii ki, cadı karışmaya başladı.

"Geliyor," dedi aslan hafifçe geri adım atarak.

Cadının gözleri açıldı ve yan yana kötü görünüyordu. O baktı
etrafında, ama sadece birkaç bulanık gölge görebiliyordu.

Yavaş yavaş, gözleri Dorothy'nin güzel özelliklerine odaklandı. Nefret başladı
onun içinde iyi. Salla ayağa kalktı, sonra zayıf bir şekilde çöktü.
"Hızlıca!" dedi Dorothy. "Daha fazla su."

Aslan dereye koştu ve teneke Woodman'ın şapkasını ağzına kadar doldurdu.
Dorothy'ye geri dönerken huniyi ağzına taşıdı.
Çoğu yolda.

Dorothy cadı oturdu ve huninin kenarını dudaklarına bastırdı.
"İçki," dedi eğilirken. Cadı bir yudum aldı, sonra çöktü
Tekrar.

"Yapacağını sanmıyorum," dedi teneke Woodman.

"Onu kurtarmaya çalışmalıyız," dedi Dorothy, birkaçını serperken
Cadı yüzünde kalan su damlası.

Cadı tekrar gözlerini açtı, sonra kendi başına oturdu. O baktı
İnanılmaz bir şekilde Dorothy'de ve kafasını inanamayarak sallayarak, "Sen
Beni kurtarmaya mı çalışıyorsun? "Sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Şimdi biraz dinlenmelisin," dedi Dorothy. "Daha sonra konuşacağız."

Cadı gözlerini kapattı ve huzurlu bir uykuya giriyor gibiydi.

"Peki, şimdi ne yapalım?" dedi aslan.

"En azından bize kızmadı," dedi Korkuluk.

"Dinlemesine izin vereceğiz," dedi Dorothy. "O zaman ne söyleyeceğini göreceğiz."

Kız geri döndü ve gözlerini kapattı. Şu anda içine sürüklendi
uyumak. Oz'daki maceralarını hayal etmeye başladı: onunla tanışmak
ilk kez arkadaşlar ve batıdaki kötü cadıyla tanışmak
Dorothy'nin evi kötü cadısına düştükten sonra korkunç öfkesinde
Doğu.

Oz'a ikinci kez geri dönmeyi ve
Derin Güney'in kötü cadı. Sonra üç cadının hepsini hayal etti
Ona hemen saldırıyordu. Batı'nın kötü cadı çığlık attı
O: "Yani, benden uzaklaşacağını düşündün, ha?
Şimdi, benim küçük güzelim! "O korkunç cackle ile tekrar çığlık attı
Bütün cadılar var gibi görünüyor. Çığlığı azaldıkça kötü
Batı'nın çirkin, tek gözlü yüzünün cadısı hemen yanında
Dorothy'nin yüzü. Dorothy'ye baktı ve çığlık attı, "Beni tasfiye edeceğini düşündün,
Sen benim güzelim değil mi? Ben buradayım! Ve iki kız kardeşim
Burada da. Ve senin için güzel bir sürprizimiz var. "
Derin Güney'in kötü cadı Dorothy'nin arkasında yüksek sesle cacked. Dorothy olarak
etrafına dönerek, cadı etrafına bir ip attı ve kollarını sıkıca bağladı
onun tarafına. Hepsi küçük kızı yakaladı ve kabaca itti
bir sandalyeye. Sonra bileklerini sandalyenin kollarına bağladılar.

Sandalyenin hemen üstünde, köpüren ve buharda bulunan büyük bir siyah pot vardı. BT
kasnaklar üzerindeki iki zincirle asıldı. Bir demir halkaya bağlanmıştı
tencerenin tabanında ve büyük bir demir halkadan döngü yaptı
ahşap ışın. Halatın ucu yere sarılmıştı.

Batı'nın kötü cadı ipi aldı ve üzerine çekilmeye başladı
nazikçe. Siyah pot hafifçe eğildi. Dorothy'nin alarmını görmek
Yüz, cadılar sadist zevkle cacked.

"Şimdi, bunu nasıl sevdiğini göreceğiz canım," diye bağırdı kötü cadı
Batı, iğrenç kahkahalarla. "Size bize müdahale etmeyi öğreteceğiz."
Bununla, ipin üzerinde büyük bir römorkör verdi.

Dorothy, kalın siyah buharda bulunan sıvı yüzüne çarptığında çığlık attı. Ancak,
Sıcak haşlamak yerine buzlu soğuktu. Bir başlangıçla uyandı
Korkuluk'un yüzüne soğuk su sıçradığını bulmak için. "Ne
Dorothy oldu mu? "Dedi teneke Woodman." İyi misin? Sen
uykunuzda ağlıyorum. "

"Ah," dedi Dorothy herkesi tanıdığı için rahatlayarak. "Çok şükür
Bu sadece kötü bir rüyaydı. Cadılar beni ölümüne haşlamak üzereydi. "

"Seni uyandıramadık," dedi aslan. "Bu yüzden serptik
yüzünde su. "

"Ah, ne korkunç bir kabus vardı," dedi Dorothy. "Teşekkürler
Yaptığında beni uyandırıyorum. "

Tam o sırada, Derin Güney'in kötü cadı gözlerini açtı ve oturdu
yukarı. Etrafa yavaşça baktı. Dorothy sertleşti, duymayı bekliyor
Her zamanki istismar barajı. Bunun yerine, cadı oldukça yumuşak bir şekilde konuştu. "Yani benim
Küçük olan, "küçümsedi," bana yardım etmeye karar verdin, ha? Şey, yapmayacak
sen iyisin. "

"Dorothy olmasaydı ölürdün," dedi Korkuluk.

"Gerçekten şimdi mi?" dedi cadı. "Bu doğru mu, Dorothy canım?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Dorothy sessizce.

"Neden beni kurtarmak istiyorsun?" dedi cadı aynı alaycı tonda.

"Çünkü tüm yaşam değerlidir," dedi Dorothy. "Hatta senin."

"Kimin için değerli, sorabilirim?"

"Peki, senin için değerli değil mi?" Dorothy yanıtladı.

Cadı cevap vermedi. Bunun yerine, sanki ileriye baktı
büyülenmiş. "Peki, değil mi?" diye sordu Dorothy tekrar.

"Hayır," dedi cadı, sesi ağlamak üzereydi.

Dorothy olaylarda dönüşe oldukça şaşırdı. Hiç görmemişti
Cadı çok uysal, çok kederli. Sesi yumuşadı. "Herhangi bir yolu var mı
Sana yardım edebilir miyiz? "diye sordu nazikçe.

Cadı Dorothy'ye baktı. Aniden, gözyaşları onu devirmeye başladı
yanaklar. "Daha önce kimse bana karşı nazik olmamıştı," dedi. "Neden sensin?"

"Çünkü seni seviyoruz," diye cevapladı küçük kız. "Bizimizi gösteremedik
Seni daha önce seviyorum çünkü bize karşı çok fazla nefret ifade ettin
Bizi senden korktu. "

"Ama senden nefret eden birini nasıl sevebilirsin?"

"Hala bizden nefret ediyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı cadı, belirsiz bir şekilde. "Hiç bilmiyordum
Nefret dışında herhangi bir şey. "

"Şey," dedi Dorothy, "aşktan başka bir şey bilmedik. Görüyorsun,
İnsanlar bize karşı kaba davrandıklarında, anlayışla cevap vermeye çalışıyoruz
ve sempati. Ve tutumları bizim için oldukça rahatsız edici olsa da,
Nefrete geri dönmenin sadece yoğunlaştıracağını biliyoruz.
durum. Nefretle nefrete geri dönmek, nefret dolu kişiye yardım etmez
en az. Ve kesinlikle bize yardımcı olmazdı. "

Cadı bir an için düşündü .... "Biliyor musun, sessizce konuşmadım
daha önce böyle. Kız kardeşlerime bile değil. Bana iyi bir his veriyor
içeri. Şimdi asla benim garip bir his yaşamaya başlıyorum
daha önce hissettim. Bence bu bir şefkat hissi, neredeyse sevgi.

"Bunu söylemek benim için çok zor, Dorothy. Ama çok üzgünüm
Sana ve arkadaşlarına neden olduğum tüm acı. "

Dorothy kollarını cadının etrafına koydu ve ona sarıldı. "Değerliydi
bu geçişi yaptığını görmek için her şeyi gözden geçir, "dedi kız
sıcak.

Gözyaşları şimdi cadının gözlerinden özgürce yuvarlandı. Dorothy ağlamaya başladı
fazla. "Kalbim senin için çok mutlu," dedi. "Girdiniz
cennete giden kapı. Birçoğu için, o kapı asla açılmaz. Yine de
Anahtar var. "

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı cadı. "Bu anahtar aşk
değil mi? "

Dorothy sessizce başını salladı ve cadıya sıkıca sarıldı. "Hepimiz gidiyoruz
Çok iyi arkadaş olmak için, "dedi.

Aniden cadı çok üzgün görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Dorothy.

"Çok çirkinim," dedi cadı. "Bence bu benim nedenlerden biri
ilk etapta çok nefret dolu oldu. "

"Nefret, kimsenin çirkin görünmesini sağlayacak," dedi Dorothy. "Gerçek Güzellik
içinde. Ezici bir sevgi ve nezaket duygusu asla çirkin olamazdı. "

Cadı aydınlandı. "Sizce çekici olabileceğimi düşünüyor musun?" o
Umarım sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı Dorothy. "Zaten öyle oluyorsun."

Tabii ki, cadının özellikleri değişiyordu. Sertlik ve
Ağzının etrafındaki acımasız çizgiler çözülüyordu. Ona yeşilimsi renk
Yüz yumuşak pembe bir parıltıya dönüşüyordu.

Dönüşüm şaşırtıcıydı. Siyah pelerin hariç ve sivri
Şapka, onun korkunç kötü cadı olduğunu asla bilemezdi. Yüzü
şimdi gerçekten güzeldi. Uzun pürüzlü burnu kısalmıştı
Oldukça, ona oldukça sofistike bir görünüm vermek.

Cadı, herkesin neden ona bu kadar dikkatle baktığını merak ediyordu.
"Sorun ne?" diye sordu, oldukça endişeli.

"Sudaki yansımanıza bakın," dedi Dorothy.

Cadı gölete koştu. O zaman gözlerine inanamadı
yansımasını gördü. "Bu inanılmaz!" Dedi heyecanla.

Dorothy ona doğru yürüdü. "Oz'a döndüğümüzde,
Korkuluk İmparator, size yeni kıyafetler bulmalıyız. Olacaksın
Yolculuğumuzda bize eşlik et, değil mi? "

"Ah, evet," diye yanıtladı cadı. "Teşekkür ederim. Bu yerde kalamam
Şimdi. Asla buraya geri dönmeyeceğim. Oh, bu çok heyecan verici! Çok bakıyorum
Emerald City'yi ziyaret etmeyi dört gözle! Eşlik etmek bir zevk olacak
Sen. Omuzlarımdan büyük bir ağırlık kaldırılmış gibi hissediyorum. BEN
hayatım boyunca yalnız, soğuk, izole bir dünyada yaşıyordu. Şimdi ben
İnsanlarla tanışmayı ve hayattan zevk almayı dört gözle bekliyorum. Kim bilir, belki
Yakışıklı bir prensle tanışabilirim. "

Dorothy kolunu cadının etrafına koydu. "Bu gerçekten harika bir an
Hepimiz için. "

Peki, "Cadı, tüm arkadaşlarına bakarak" hepimiz
hazır?"

Herkes şiddetle başını salladı.

"O zaman gidiyoruz!"

Hepsi bir araya geldi, kol kolu ve dans ederken şarkı söylemeye başladı
birlikte.

            "Birlikte en iyi arkadaşız, çok mutlu, çok neşeli.
            Birlikte en iyi arkadaşız, olabildiğince mutluyuz.
             Birlikte en iyi arkadaşız ve hiç kimse - hiç -
                      Compa-Nee'imizi ayırabilir ...
           N-o-o-o-bodi değil-hiç-compa-nee'imizi ayırabilir,
               -Compa-Nee'mizin bir kısmı-Compa-Nee'mizi kısmen

Şarkı sona erdiğinde, cadı "Çok mutluyum, Dorothy,
Böyle bir tür ve sevgi dolu arkadaşlarınız var. Oh, ne aptal oldum bütün bunlar
yıllar. İnsanlara zarar vermekten ve onları korkutmaktan büyük zevk aldım.
Ama içimdeki derinden gelmeyen bir zevkti. Tür değil
Şimdi hissettiğim gibi sevinçle karıncalanan zevk. Hayır, o
güç hissinden türetilen bencil, sadist bir zevkti
diğerleri. İkisi arasında ne bir fark. Karşılaştırma yok. Ancak,
Görüyorsun, şimdi bilmek için sahip olduğum hissi yaşamak zorunda kaldım
fark. Ve bu zulmüne rağmen benim için nazik davranın
Beni bu harika yeni anlayışa getiren sen. Sanki hissediyorum
İçinde sahip olduğum derin, karanlık, soğuk bir zindandan kurtarıldım
hayatım boyunca harcadı; Sanki sürekli karanlıktan çıkarılmışım gibi
parlak güneş ışığına. Gerçekten harika. "

Dorothy, "Seni çok mutlu görmek de hepimizi çok mutlu etti." Dedi.
"Senden nefret eden birini sevmek zor ama biliyoruz
Bu nefret ve kızgınlık insanlığın doğal ifadeleri değildir,
ancak evrensel bir anlayış eksikliği ve bilgisi neden olur
yasalar. İnsanlar bu kendi kendine oluşturulan hapishaneye kilitlendiğinde,
Onları kırmak neredeyse imkansız. Ama denemezsek, orada
Hiçbirimiz için asla umut olamaz. "

"Pekala, benimle denediğine kesinlikle sevindim," dedi The Cadı, "ya da olurdum
Hala orada ol ve gerçekte kilitlendiğimi bilmiyorum
Kendi hapishanem ve anahtarı atmıştı. "

"Şey, şimdi özgürsün," dedi Dorothy. "Ve bu deneyimle
Arkanızda, başkalarına yardım edebilecek anlayışa sahip olacaksınız
Benzer durumlar. Bu yüzden her zaman bunlara şefkat göstermeliyiz
nefret ve kızgınlığı ifade eden, çünkü onlar son derece mutsuz
İnsanlar, yardım için ağlıyor. Onları zihinsel olarak sevgiyle kuşatmalıyız.
Aksi takdirde yapmak, aynı tuzağa yakalandığımız anlamına gelir. "

"Peki, bak ne kadar yürüdük." Dorothy evlere doğru işaret etti
AmericanPresidentland'a ilk girdiklerinde geçmişlerdi. .
Evler sessizdi, hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. "Toplantı olmalı
aslan dedi.
ona. Aslan şaşkınlıkla atladı. Şekil hırladı, ama üzerine
Aslanı görünce hırıltı azaldı ve bir çeşit mırıldandı
ses. Şekil başka bir aslandan başkası değildi. Ve ne güzel
aslan. Uzun kıvrık kirpikleri ve güzel büyük kahverengi gözleri vardı. .
Korkak aslan kesinlikle büyülenmişti. Kalbi öfkeyle dövüldü. O
Konuşmaya çalıştı ama yapamadı. Sonunda zayıf bir fısıltı yönetti. "Merhaba."

"Merhaba," diye yanıtladı diğer aslan, oldukça nazikçe. "Nerede yaşıyorsun?"

"Buradan oldukça uzun bir yol," dedi herkes tarafından biraz utanıyor
onlara bakıyorum.

Dorothy, "Neden bu ikisini bir süre yalnız bırakmıyoruz?
haberdar olma? Yavaş yürüyeceğiz Lion, "dedi," böylece yetişebilirsin.
Bayan Lion diliyorsa bize katılabilir. "

"Teşekkür ederim, Dorothy," dedi aslan. Kadın aslan oldukça görünüyordu
davetten memnun. "Pekala, ikiniz için çok mutluyum," diye yanıtladı
Dorothy. "Şimdi her birinizin hayatını paylaşacak biri var."

"O çok sevimli bir ruh," dedi aslan, arkadaşının içine bakarak
gözler. "Görünüşe göre birbirimiz için yapılmış gibiydik."

"Eminim öyleydin," diye yanıtladı Dorothy. "Eminim öyleydin."



*

Bölüm Yirmi iki:

Siyasi bir tartışma

*

Oz'a geri dönüş yolculuk oldukça olaysızdı. Herkes her biri zevk aldı
Birçok şeyden bahsederken başkalarının şirketi.

"Biliyorsun," dedi teneke Woodman bir noktada, "en hoş olanlardan biri
Hayatın yönleri iyi arkadaşlara sahip olmaktır: kiminle konuşabileceğiniz biri
Sizi ve umutlarınızı ve hayallerinizi kimlerle paylaşabileceğinizi anlıyor ve
en iç düşünceler. "

"Evet, arkadaşlık harika bir şey," dedi Dorothy. "Ben oldukça
Hepinizle tanışana kadar çiftlikte yalnız küçük kız. Şimdi var
Dünyanın en harika arkadaşları. "

"Teşekkür ederim, Dorothy," dedi korkuluk. "Hepimiz çok şanslı hissediyoruz
Sen de bir arkadaş olarak var mı? Bize birçok şey öğrettin. "

"Şey, teşekkür ederim," dedi Dorothy. "Çok şey öğrendiğimi biliyorum
Hepinizden. Ve hepimiz arkadaşlardan muazzam bir şekilde öğrendik
Yolculuğumuzda tanıştık. "

"Son zamanlarda çok şey öğrendiğimi biliyorum," dedi cadı. "Sayesinde
Hepiniz. "

"Teşekkür ederim," dedi Dorothy. "Sanırım her yerdeki tüm insanlar
birbirine göre. Bu yaşam sevincinin bir parçası. Hayır olabilirse
Başkalarıyla dostça düşünce ve fikir alışverişi, hayat olmaz
çok anlamlı. "

"İnsanların olabileceği bu ülkelerden birini yaşamak korkunç olurdu
Sadece hükümetin okumalarına izin verdiği haberleri okuyun, "dedi teneke
Woodman. "Veya hükümet programlarının eleştirisini dile getiremedikleri yer
ve politikalar. "

"Bu ülkelerdeki hükümet çok güvensiz olmalı ve
Korku, "dedi korkuluk.

"Bunun doğru olması gerektiğini söyleyebilirim," diye yanıtladı Dorothy.

"Hmm," dedi cadı. "Kendi krallığım olduğu gibi. Bir korku kuralı
bir aşk kuralı yerine. "

"İnsanlar sistemlerine karşı bir şey söylemekten korktuklarında
Hükümet veya liderleri, o zaman bu bir korku kuralı, evet, "dedi Dorothy.

"Bunu neden o zaman göremiyorum?" dedi cadı.

"Çünkü," diye yanıtladı Dorothy, "kendinize olan sevginiz ya da en azından senin
Güç sevgisi, başkalarına olan sevginizden daha güçlüydü. "

"Başkalarına sevgim yoktu," dedi cadı. "Sadece aşağılama."

"Kesinlikle," dedi Dorothy.

"Teşekkürler beni kendimden kurtardın," diye cevapladı cadı. "Şimdi ben
kendim için sevildi. Artık önemsediğim güç değil. "

"Görmüyor musun," diye yanıtladı Dorothy, "Gücü bıraktıktan sonra sen
al. Artık sahip olduğunuzdan daha fazla gücün var. "

Cadı kaşlarını sorgulayarak kaldırdı. "Evet?" dedi.

"Tabii ki," diye yanıtladı Dorothy. "Artık kendin üzerinde gücün var.
Başarımı on milyondan fazla insanı elde etmekten daha zor. Ve
Çünkü kendiniz üzerinde gücünüz var, saygıyı elde ettiniz
Sizinle temasa geçen herkes. Şimdi herkes üzerinde gücünüz var.
Fakat bu sevginin gücü, evrendeki en güçlü güç.
Bu küçük diktatörler ve hükümet yetkilileri, öyle olduğunu düşünen
Çok fazla güç, görülmesi gereken zavallı manzaralardır. Hiç güçleri yok
Şimdi size kıyasla. "

"Peki, bu bir şey değil mi?" Cadı inanılmaz bir şekilde cevapladı, salladı
başı. "Bu sadece bir şey değil mi?"



*

Bölüm Yirmi Üç:

Yukarı, yukarı ve uzakta

*

Bu zamana kadar, küçük grup nehre geri dönmüştü.
Yolda çok az insanı geçmişlerdi. Hiç görmemişlerdi
Octapong Octapongland'da yürürken. Arada bir
Birine bir göz attı, ama sanki insanlar sanki Dorothy'ye benziyordu
kasıtlı olarak onlardan kaçınmak.

"Benim," dedi cadı aniden.

"Ne?" dedi Dorothy.

"Benim," diye tekrarladı cadı. "Ben nedeni benim."

"Sen neyin sebebi sensin?" diye sordu Dorothy.

"İnsanların bizden kaçınmasının nedeni benim. Değiştiğimi bilmiyorlar."

"Ah," dedi Dorothy, "elbette!
Yakında Emerald City'de olun. O zaman bu ayırt ediciden kurtulacağız
kıyafetler."

"Nasıl geri döneceğiz Dorothy?" Korkuluk diye sordu.

"Bu iyi bir soru," diye yanıtladı Dorothy. "Yürümek için çok uzak."

"Bir fikrim var," diye sundu cadı. "Teneke Woodman beni kesebilirse
Bazı uzun düz çubuklar ve bazı aceleler, süpürgeler için
Hepimiz. "

"Uçacaklar mı?" diye sordu aslan, endişeyle, yeni arkadaşına bakarak.

"Tabii ki uçacaklar," diye yanıtladı cadı. "Sadece olduğum için
Reform Cadı, zanaatımı unuttuğum anlamına gelmez. Tek
Fark, sihrimi kötülük yerine iyi kullanacağım. "

"Harika," dedi teneke Woodman. "Çalışmak için doğru olacağım."

"Ah, bu heyecan verici," dedi Dorothy. "Hayal edin! Bir süpürgede uçmak.
Şimdi, Teyze beni görebilseydi ne düşünürdü? Muhtemelen bayılıyordu. "

Teneke Woodman bir silah dolu çubukla geri döndü. Korkuluk ve
Aslanlar arkasını takip ederek acele etti.

Cadı çabucak işe başladı. Aceleleri çubuklara bağladı
Ağaçlardan toplanan sarmaşıklar.

"Orada!" Gururla dedi. "Şimdi uçmaya hazırız."

Herkes bir süpürge almak için eğildi. "Sadece sıradan bir süpürge gibi görünüyor
Bana göre, "dedi Korkuluk." Gerçekten uçacak mı? "

"Henüz değil," dedi cadı. "Sihirli kelimeleri söylemeliyim. "

Kollarını süpürgelerin üzerinde tuttu ve zikretmeye başladı:


            "Gena-Mena-Wena-Bena-Chickama-Lonka-Stu
            Rinky-Dinky-Zinky-Winky-Kikala-Plonka-Klu
               Küçük süpürgeler, burada yalan söylüyorsun ...
                 Gökyüzüne uçmaya hazır olun. "

Aniden, kör edici bir ışık parlaması vardı, ardından büyük bir puf vardı
duman ve çok yüksek bir gök gürültüsü peal. "Yapıldı," dedi cadı.

Herkes süpürgelere koştu.

"Farklı görünmüyorlar," dedi aslan.

"Birini al," dedi cadı, "ve üzerine otur." Cadı
Süpürgelerden birini kendi kendine seçti ve Astakal'a oturdu.
Süpürge sopası yukarı doğru işaret etti. "Hepiniz aynı şeyi yapıyorsunuz," dedi. "Şimdi,
Başlamadan önce küçük bir uçuş dersimiz olsaydı. Herkes hazır mı?
Kollar işaret etti. Ve uzaklaşıyoruz .... "

Ne inanılmaz bir manzara! Teneke Woodman dar bir şekilde çarpmayı kaçırdı
Korkuluk içine. Aslan, cadının kafasını onunla zar zor kaçırdı
sarkan ayaklar, ama aldırmayan bayan arkadaşını hafifçe fırçaladı
biraz. Ancak, Korkuluk Broomhandle bir şekilde aşağı doğru işaret etti,
Ve yere çok hızlı gitti.

"Yukarı! Yukarı!" Cadı bağırdı. Tam zamanında yukarı doğru dönmeyi başardı.

Yakında herkes güzel gidiyordu, birbirlerine düştü ve
Bir çarpışmadan kaçınmak için tam zamanında ortadan kalkar.

"Wheee!" aslanı gıcırdattı. "Bu eğlenceli!"

Herkes o kadar iyi vakit geçiriyordu ki devam etmeyi unuttular
onların yolculuğu.

"Tamam, herkes," dedi cadı. "Hepinizi görebiliyorum
Şimdi başarılı broşürler. Yolda olmamız gerektiğine inanıyorum. "

"Kesinlikle," dedi Dorothy, kendini herkes kadar beğenen.

"Pekala. İşte başlıyoruz." Yukarı, yukarı ve uzağa gittiler, gökyüzüne doğru.

"Aşağı bak," diye bağırdı cadı Dorothy.

"Ah, ne kadar nefes kesici!" Nefes Dorothy.

Oz ülkesi, renklerin bir panoramasında altlarına uzandı ve
şekiller. Quadlings'in kırmızı ülkesi güneydeydi. Mavi
Munchkins bölgesi doğuya yatıyordu. Batı ülkesi
Winkies uygun sarı, mor Gillikin toprakları ise
kuzey. Pırıl pırıl Yeşil Emerald City, elbette merkezdeydi.
Aşağı doğru uçtuklarında daha fazla ayrıntı verebilirler.

"Bakmak!" dedi Dorothy. "Doğrudan altımızda Octapongland var!"

Onlara bakarak Octapong'un dağılmış gruplarını çıkarabilirlerdi.

"Daha yakından bakalım!" diye bağırdı Dorothy.

Aşağı, Octapong'un kafalarının üzerinde yakınlaştırdılar. Octapong damgalandı
Sığır gibi, sekiz bacakları rüzgar gibi çalışıyor, o ayakkabı ile
Clippity Clop'a gidiyor.

Dorothy, Octapong'un durması için bağırdı, ama boşuna. Çok yakında
Octapong onları geride bırakmıştı, çünkü son derece hızlı koşabiliyorlardı. Yukarı
Yine Emerald City'ye ulaşmak için endişeli oldukları için uçtular.



*

Bölüm Yirmi Dört:

Sonunda Emerald City

*

"Emerald City'ye yaklaşıyor!" Aslan bağırdı.

"Süpürgelerinizi göster," dedi cadı. "Karaya geliyoruz."

Yakınlaştıkça sokaklarda dolaşan insanlar baktı.

"Koşmak!" Birinin bağırdığını duydular. "Hayatın için koş! Bu kötü cadı!"

"Ah canım," dedi cadı. "Bu kıyafetler tekrar. Asla başarısız olmazlar
insanlara korkutmak için. Göstergeli şapkam özellikle onları korkutuyor. "

"O zaman çıkar," diye bağırdı Dorothy rüzgarın üstünde. "Uzun sürmeyecek
Cadı kıyafetlerinden de kurtulmadan önce. Sanmıyorum, yine de
insanlar onlardan korktukları kadar korkuyor
Süpürgeler. Bunu daha önce düşünmeliydim. "

Herkes aksilik yapmadan indi. Tabii ki sokaklar şimdi
terk edildi. Caddenin karşısında Korkuluk Sarayı'na doğru yürüdüler.
Garip bir şekilde, giriş yasaklandı.

"Kendi kalemden kilitlendim mi?" dedi Korkuluk, zili çalırken.

Büyük kapıda küçük bir kapı açıldı ve kapıların koruyucusu
onlara baktı. "Sen kimsin?" Dedi, oldukça keskin bir şekilde.

"Ben senin kralın, Oz'un harika büyücüsü tarafından atandığım gibi. Bu Dorothy ve biz onun arkadaşıyız. "

"Ya ona?" dedi gardiyan, cadıya kuşkuyla bakarak.

"O da bizim arkadaşımız," dedi teneke Woodman.

"Sana inanmıyorum," dedi Guardian ve küçük kapıyı çarptı
kapalı.

Teneke Woodman yumruğuyla kapıya çarptı.

"Çekip gitmek!" Guardian'ı bağırdı.

Teneke Woodman bu sefer balta sapını kullanarak tekrar kapıya çarptı.

"Dedim, git!" Guardian açıkça oldukça rahatsız oluyordu.

"Şimdi ne yapalım?" diye sordu teneke Woodman.

"Farklı bir taktik deneyeyim," dedi Dorothy. Kapıyı çaldı
Hafifçe ve "Lütfen kapıyı aç. Açıklayabiliriz." Dedi.

Küçük kapı yavaş açıldı. "Açıklamanız gerektiğini söyleyeceğim," dedi
Guardian. "Bir arkadaş için kimsenin kötü bir cadı yok -
Kötü cadı. "

"Şey, ben kötü bir cadı değilim," dedi Dorothy. "Ben bir arkadaşım
Korkuluk. "

"O değil," dedi Guardian. "Ve o bir arkadaşı değil
Korkuluk. Ve eğer o senin arkadaşınsa, korkuluk bir
İthalat! "Bununla birlikte, kapı tekrar kapandı.

"Şimdi ne?" dedi korkuluk. "Gerçekten ben olduğuma bile inanmıyor!"

"Bir fikrim var," dedi Dorothy. "Yine kapıyı çal."

Teneke Woodman yüksek sesle çaldı.

"Bu sefer ne?" Guardian'ı sabırsızlıkla açarken
Küçük kapı hafifçe.

"Anlamıyorsun," dedi Dorothy. "O bizim esirimiz."

"Senin /arkadaşın olduğunu söylediğini sanıyordum /," diye döndü Guardian, alaycı bir şekilde.

"Şey ...." Dorothy tereddüt etti.

"Peki, ne? Bekliyorum," diye yanıtladı adam.

"Şey, o da bir tür arkadaşımız. Görüyorsun, onu yakaladığımızdan beri,
Oldukça güzel olduğu ortaya çıktı. "

"Muhtemelen bir hile," dedi Guardian, kuşkuyla.

"Şüpheli olduğu için onu gerçekten suçlayamazsın," dedi cadı. "Ben
uzun yıllardır nefret ediyordu. İnsanlar için biraz zaman alacak
yeni imajıma alışmak için. "

"Sanırım öyle," dedi Dorothy.

Birkaç dakika sonra, küçük kapı tekrar açıldı. Ama bu sefer öyleydi
Guardian değil. Bunun yerine, Prenses Gayelette, münzevi ama
Kuzeyden saygın büyücü. O ve kocası Quelala,
Majesteleri Korkuluk ile bir seyirci istemeye gelmişti. Üzerine
Onu bulmak, saraya bakmak için kalmışlardı.
geri dönmek. Quelala, bir sihirbaz olmasa da, onun ile yaygın olarak biliniyordu
bilgelik ve anlayış. Gayelette güçlü büyüsü ile biliniyordu,
ki sadece insanların iyiliği için kullandı. Asla bilinmiyordu
kimseye zarar verir ve insanlar ve diğer duyarlı varlıklar için endişesi
Ülkenin her yerinde bir favori. Kapıda dururken onu
Bakış Korkuluk ve arkadaşlarına düştü.

"Sensin," diye bağırdı. "Küçük olandan oldukça şüpheliydim
Guardian bana söyledi. Bir cadı hakkında bir şeyler söyledi. Ama elbette bizim
Korkuluk kötü bir cadı ile ilişkilendirilmeyecekti. Benimle bile
Büyülü takılar, bu tür bireylerden kaçınmaya çalışıyorum. "

"Ah, benim!" Gözleri cadı ile tanışırken dedi. "O zaman,
Doğru? "Prenses gözle görülür şekilde sarsıldı. Cadı gergin bir şekilde gülümsedi
Prenses Gayelette ve Curtsed. "Seninle tanıştığıma çok sevindim
Majestesi, "dedi." Ve içinde olmaktan en çok onur duyuyorum
şirketin. "

Prenses Gayelette oldukça zayıf bir şekilde gülümsedi ve cadının elini sıktı. "İzin vermek
Toplantı salonuna emekli oluyoruz, "dedi."
Anlatmak için uzun hikaye. "

Toplantı salonuna ulaştıklarında, Korkuluk bir
Bazı içecekler düzenlemek için an. "Kendinizi rahat ettir,"
dedi. "Bir anda geri döneceğim."

Daha sonra, saman adam geri döndüğünde, herkes çok rahattı, oturuyordu
Saray personelinin yaptığı büyük, rahat uzanmış sandalyelerde
mevcut.

"Çok düşüncesizim Dorothy," dedi Gayelette. "Eminim sen
Uzun yolculuğunuzdan ve tüm maceralarınızdan yorgun ve yorgun olmalı.
Lütfen ikramlarınızın tadını çıkarın. Tüm hikayeyi karşılayabilir ve duyabiliriz
biraz sonra. Hizmetçilerden biri sizden sonra bahçelere gösterecek
dinlenmiş. Orada buluşabiliriz. Bu arada, ile konuşmak istiyorum
Cetvelimiz. Yapmamız gereken ciddi düşüncelerimiz var ve sadece onun
El yapımı beyinler yeterli olacaktır. "

Herkes yedikten sonra (teneke Woodman ve korkuluk hariç
üretilen ve yiyecek ve içeceğe gerek yoktu), genç
Hizmetçi diğerlerini üst katta yönetti. Daireler çok geniş ve
Güzel döşenmiş. Cadı hemen kendini uzun süre şımarttı,
dinlendirici parfümlü banyo. Hayatında hiç bu kadar harika hissetmemişti.
Banyodan sonra, onun için ortaya konmuş bir ipek bornoz giydi.
Yatağın üzerine uzanıp onu kapatırken memnuniyetle iç çekti
gözler. Yakında derin, huzurlu bir uykuya daldı.

Cadı uyandığında harika bir şekilde yenilenmiş hissetti. Ayağa kalktı ve
Açık pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Kraliyet görünümü
Bahçe çok güzeldi: her çeşitten gelen ağaçlar ve çiçekler; kalın,
Burada ve orada oturmak için küçük banklarla yemyeşil çim; biraz
Minyatür yaratarak güzel süs kayaçları üzerinde basamaklı akış
şelaleler. Ayrıca beyaz kuğuların tembelce yüzdüğü büyük bir göl vardı
su yoluyla. Ne memnun bir sahneydi.

Cadı odaya geri döndü. Bahçenin parfümlü aroması
daireye nüfuz etti. "Korkuluk sarayı ne kadar keyifli,"
dedi cadı yüksek sesle. "Çok huzurlu. Oh, burada yaşamak isterim.
"Şey, giyinmiş olursam iyi olur. Eminim herkes yakında buluşacak."

Dolap kapısını açtığında nefesini yakaladı. Dolap bir
Büyük ve tamamen en güzel kıyafetlerle dolu. O
Doğu görünümlü muhteşem bir elbise seçti. Materyal en egzotikti. BT
Saf ipek gibi görünüyordu, ama o kadar yansıtıcı bir parlaklık vardı ki
Saf zümrüt bir iplik ile dokunmuş gibi görünüyordu. Elbiseye bağlı
zümrüt küpeler ve bir kolye parıldıyordu. Ayrıca bir
Zümrüt, yakut ve elmastan yapılmış bilezik.

Tam o sırada, kapıyı çaldı. Genç bir kızdı
Dorothy'nin yaşı.

"Benim adım Jellia," dedi kız. "Jellia Jamb. Korkuluk bana sordu
Size yardımcı olmak için. Saç şekillendirmede oldukça iyiyim. Yapabilir miyim? "Dedi
Cadıyı bir sandalyeye yönlendirmek.

Cadının saçları uzun ve sıkıcıydı. Jellia Jamb, coifinge başladı
BT. Ve ne güzel iş yaptı. Sonra cadının uzun kesildi,
sivri, kıvırma tırnakları ve onları hassas bir şekilde işledi.

Jellia cadı gözlemlemek için geri adım attı. Şaşkınlıkla nefes aldı.

"Neden, tam olarak ziyaret eden prenses gibi görünüyorsun! Bak -
Aynaya bak. "

Cadı tam uzunlukta aynaya bakmak için döndü. "Ah, benim," dedi,
elini ağzına tutarak. "İnanamıyorum." İçinde durmak için
Mirror Prenses Gayelette gibi görünüyordu. O şaşırtıcı bir şekilde
Güzel.

Cadı gözle görülür şekilde şok oldu. "Buna inanamıyorum," demeye devam etti.
"Çirkin yaşlı bir cadı olmaktan güzel bir prensese geldim." O
şaşkınlıkla başını salladı. "Çok kolay yanabilirim
Gayelette'in kendisi. "

"Gel," dedi küçük kız. "Bahçedeki diğerlerine katılalım. Ben
Yüzlerini görmek için sabırsızlanıyorum. "

Birkaç dakika sonra çardaklara vardılar. "Bence biz bir
Biraz erken, "dedi Jellia." Henüz kimse burada değil. Gel. "
Cadının eli. "Oturup sohbet edelim."

Birkaç dakika sonra Dorothy geldi. "Ah," dedi Jellia'yı görürken
ve cadı. "Prenses Gayelette. Ne güzel bir elbise!"

"Ve Jellia Jamb'i tanıtmama izin ver
Emerald City. O ve ben yaşlı arkadaşız, "dedi cadı göz kırparak
Jellia.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim Dorothy," dedi Jellia. "Bunu duydum
Senin hakkında çok şey. Cetvelimiz Korkuluk, her zaman sizden bahsediyor.
Ve siz okuldaki tarih kitaplarımızda bile bahsediliyorsunuz. "

"Gerçekten mi? En çok onur duyuyorum," dedi Dorothy. "Belki bir araya gelebiliriz
toplantıdan sonra, "dedi Dorothy." hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum
Okullarınız burada Oz. "

"Bunu istiyorum," dedi Jelia Jamb. "Ah, işte şimdi Prenses Gayelette."

"Affediyorum," dedi Dorothy. "Bunun olduğunu düşündüm ...?" Onun sesi
Gayelette yaklaşırken takip edildi. "Ama ama, ama ... o zaman ... kim ...
Oh! "Aniden Dorothy'de şafak oldu." O zaman bu olmalı .... "

"Cadı," dedi cadı. "Evet, gerçekten de. Direnemedik
Senin için küçük bir numara oynamak, Dorothy. Umarım umursamadın. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Dorothy. "Sadece şaşırdım."

Prenses Gayelette ve Quelala daha az şaşırmadı. Gayelette sadece tuttu
Cadıya bakarken başını sallayarak. Diğerleri geldiğinde, onlar
Cadı ve Prenses Gayelette'i gördüklerinde iki kez görev yaptı
birlikte. "Lütfen otur, herkes," diye hareket etti Gayelette. "Bu hayır
Benim için hepinizden daha az şaşırtıcı. Gördüğünüz gibi olabiliriz
ikiz kız kardeşler. Ama bulmacanın parçaları yerine düşüyor.
Size açıklamaya yardımcı olabilecek küçük bir hikaye anlatmak istiyorum
dikkate değer benzerlik.

"Hikaye Oz'da küçük bir köyde başlıyor. O zamanlar
Ozcott. Babamın orada bir ülkesi vardı.

"Bir gün, kötü cadı Mombi beni ele geçirdi.
Sihir kendisinden daha güçlü olurdu ve bunu sarmayı planladı
tomurcuk içinde Oz'daki en güçlü kişi olabilir.
Ancak, Mombi tarafından bilinmeyen, kız kardeşim gelmek üzereydi. Ne zaman
Mombi öğrendi, öfkeliydi. Ölümde evimize gitti
Gece ve Ozetta'yı beşiğinden çaldı. Daha sonra / onun / kız kardeşiyle iletişime geçti,
Derin güneyi yöneten ve Ozetta'yı almasını isteyen cadı. .
Kardeş, oldukça yaşlı olduğu için küçük bebeği almaktan çok mutluydu.
Tüm cadının sırlarını aktarmak istedi.

"Kaçmayı başardım, ama sevgili kız kardeşim bir daha asla görülmedi. Biz
Hepsi öldüğünü düşündü. Ancak bizim için bilinmeyen,
O kötü yaşlı cadı ve daha sonra onun yerini aldı, bu yüzden kimse bilmiyordu
fark. Yani bu bayan, sevgili dostlar, "dedi Gayelette, gözyaşlarıyla
Gözleri, "İnanıyorum ki, uzun süredir kayıp kız kardeşim Ozetta."

Bununla birlikte, Ozetta ve Gayelette birbirlerine koştular ve birbirlerine sarıldılar
sıkıca. Sarılırken ve öpüşürken gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.
"Çok benzediğimiz gerçeği şüphe için yer bırakmıyor" dedi
Dorothy'ye Gayelette. "Ve bu neşeli olayı işaretlemek için bunu ilan ediyorum
gün ulusal bir tatil. "

Yakında duran küçük bir gillikin, iyiliği yaymak için kaçtı
haberler.

"Şey," dedi Gayelette, kolları kız kardeşinin omuzlarında,
"Bu hepimiz için çok güzel bir gün. Çok minnettarım
Siz, Dorothy ve hepinize, benim için oynadığınız kısım için
Kız kardeşi esaretinden ve onu bana geri getir. "

"Ben de hepinize teşekkür etmek istiyorum," dedi Ozetta, "
Benim için ve özellikle bu an için bitti. Asla yok
Böyle bir sevinç, böyle bir mutluluk yaşadı. Böyle duyguları bilmiyordum
Ecstasy var olabilir. Sadece nefret duygusunu hissettim. .
Annemi aradığım kişi benim için iyi değildi. Bana çığlık attı
Zaman - gözleri sürekli nefretle dolu. Beni sözlü olarak istismar etti. O
Sadece kötü bir ruh halindeyken bile bana vur - ki
zaman. Benden utanmış gibi davrandı. Bana siyah öğrettiğinde
Sihir, onun için hissettiğim nefreti başkalarına yönlendirdim,
Onlara döküm sihirli büyüler. Şimdi görüyorum ki nefret ve kızgınlık
Bu büyülere dokundu, sadece bana geri döndü. Tam olarak ne topladım
Ektim. Daha iyisini bilmediğimi söyleyebilirim, ama yaptım. Sadece reddettim
O iç sesi dinlemek - vicdanım. Benim olduğum kadar
Endişelenmiş, vicdanım yoktu, yaptığım şey için pişmanlık duymadım. Benim
Vicdan gömüldü, günün ışığını görme şansı yoktu. Yine de ben
Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum, çünkü mutlu bir insan değildim. Nasıl olabilirim?
Ama kendime böyle şeyleri düşünmeme izin vermem - denemek için
Neden mutlu olmadığımı analiz et. Yani, sen gelene kadar Dorothy. BT
Beni derin anlayışınızla, beni yeni bir farkındalığa götürmek için götürdü
- yeni bir başlangıç. Yalnız, çirkin yaşlı bir cadıydım ve şimdi bir
Güzel bir kız kardeşi ve çok güzel bir prenses
Arkadaşlar. Sana sonsuza dek minnettar olacağım Dorothy. Hepiniz. "

Ozetta daha sonra hepsine sarıldı. "Aileni özlediğini biliyorum
Dorothy, "dedi." Ve Kansas'a dönmelisin. Ama seni istiyorum
Bilmek için seni sık sık ziyaret edeceğim. Ve bizi burada ziyaret edeceğinizi biliyorum. "

Teşekkürler Ozetta, "dedi Dorothy. İçin
Şimdi gerçekten bir prensessin ve bu şekilde ele alınmalı. BT
Seni çok mutlu görmek ve bilmek ve bilmek için bana büyük zevk veriyor
Siz ve Prenses Gayelette birbirinizi buldunuz. Dört gözle bekliyorum
Seni çok yakında tekrar görmek. Başka olduğunu hissediyorum
Oz'da benim için planlanan görevler ve ihtiyacım olacağından şüpheleniyorum
O zaman geldiğinde biraz yardım. "

"Ben! Bir prenses! Şimdi biliyorum ki doğru, ama inanamıyorum. Dün
Ben kötü çirkin bir cadı ve bugün genç ve güzel bir prensesdim.
Eminim hepsi bir rüya ve her an gerçeğe uyanacağım.
Ama dönüşünüz için büyük bir beklenti ile bekliyor olacağım Dorothy.
Ve sihrimi her gün uygulayacağım. "

"Ve balta tıraş makinemi keskin tutacağım," dedi teneke Woodman. "Ve bulacağım
Kalbimi kullanmanın yolları. Elimden geldiğince insanlara yardım edeceğim. "

"Ve birçok farklı kitap okuyacağım," dedi The Scarecrow, "devam etmek için
beynim güzel ve keskin. "

"Cesaretimi test etmenin yollarını bulacağım," dedi aslan, "bu yüzden cesur olacağım
karşılaşabileceğimiz herhangi bir durumla başa çıkmak için yeterli. "

Herkes veda etmek için Dorothy etrafında kalabalıklaştı. Gözyaşları vardı ve
Hepsi sarılırken ve öptüğü gibi kahkaha.

Korkuluk daha sonra Dorothy'yi elinden aldı. "Gel," dedi. "Bende
Kansas'a dönmeden önce birini görmenize getirmeniz istendi.
Bu biri çok özel bir insan. Tartışmanızdan sonra olacak
seni eve götür. "

Dorothy diğerlerine son veda etmek için döndü. Gözyaşları vardı
gözlerinde.

"Hepimiz seni rüyalarımızda göreceğiz," dedi tin Woodman, "
Geceleri uyumadan önce bizi düşün. "

"Ah, her zaman seni düşünüyor olacağım," dedi Dorothy. "Ama özellikle
Uykuya daldığımda seni düşünüyor olacağım. "

"Güzel," dedi aslan. "Ve bir çift duyarsan çok şaşırmayın
Aslanlar uykuya daldıkça kükrüyor. "

"Aman tanrım, bu Em Teyze uyandırabilir," diye gülümsedi Dorothy.

"Bu onun için bir sürpriz olmayacak mı?" dedi Lady Lion, yaramaz bir şekilde.
Herkes güldü.

Prenses Ozetta ona bir öpücük havaya uçurdu. "Artık beni ara, eğer varsa
sorun."

"Yapacağım," dedi Dorothy, sesi kırılmaya başladı. "Yapacağım. Oh, ben
irade. Tekrar teşekkürler, hepiniz .... yakında görüşürüz. "

"Şimdi kendine iyi bakıyorsun!" dedi Gayelette. Dorothy
başını salladı, yıkılmadan konuşmaktan korkuyordu.



*

Bölüm Yirmi beş:

Mistik bir karşılaşma

*

"Bu gizemli yabancı nerede yaşıyor?" Dorothy saman adama sordu,
eve girerken.

"Eh, tam olarak Oz'da yaşamıyor," diye yanıtladı Korkuluk. "Bir
Aslında, tamamen farklı bir boyutta bulunuyor. "

"O zaman onunla nasıl tanışabilirim?" diye sordu Dorothy.

"Şey, bizden farklı bir boyutta olduğu için değişmesi gerekiyor
Boyutumuza girme titreşimi. Görüyorsunuz, boyutu üzerinde çalışıyor
Bizimkinden daha yüksek bir frekans. Çok sessiz olmalıyız ve
Yine de onun titreşimini ayarlayabilmemiz için. O zaman olacak
bizim için görülebilir. Bizim iken titreşimini hafifçe düşürecek
bizimkini yetiştirmek. Bunu meditasyon odamda yapacağız, burada yapmayacağız
rahatsız ol. "

Dorothy'nin mahallelerine çıkarken elini aldı. Onlar
çalışmasına girdi. Kapıyı kapatmadan önce bir kartı çevirdi
kapı tokmağı üzerinde asılı. Meditasyonda okudu, rahatsız etmeyin.

Meditasyon odasının kendisi büyük değildi. Mor perdeler kapladı
duvarlar. Pencere bahçeye bakan küçük bir balkona açıldı. "Burada meditasyonda oturmaktan hoşlanıyorum," dedi Korkuluk. "Öyle
Sabah erken güneşi yüzümde hissetmek ve koklamak harika
Kuşlar sabah şarkılarını söylerken bahçenin kokusu.

"Bir kez hiç unutmadığım bir şey okudum. Çok anlamlı
Bana. Şöyle gidiyor:


                        Sırrı

                      Sabah Tanrı ile tanıştım
                     Günüm en iyisi olduğunda.
                  Ve varlığı güneş doğumu gibi geldi
                      Göğsümdeki bir ihtişam gibi.

                   Gün boyu varlığı devam etti
                    Bütün gün benimle kaldı.
                   Ve mükemmel bir sakinlik içinde yelken açtık
                      Çok sorunlu bir deniz.

                     Sanırım sırrı biliyorum
                  Birçok kişiden sorunlu bir şekilde öğrenildi:
                   Sabah onu aramalısın
                   Eğer gün boyunca onu istiyorsan.


"Bu, Ralph Cushman adında bir adam tarafından yazıldı."

"Bu sadece çok güzel," dedi Dorothy.

"Evet," diye yanıtladı korkuluk, "ve çok doğru. Başlamak ister misin?"

"Ah, evet," dedi Dorothy. "Gizemli arkadaşınla tanışmak için sabırsızlanıyorum."

Korkuluk, ortasına üç sandalye yerleştirirken bilerek gülümsedi.
odanın. "Lütfen oturun Dorothy," diye hareket etti, otururken oturdu
Kendisi, "Sırtınız düz ile dik oturmalısın; ayaklar düz
Dizlerinizle zemin. Ellerini dizlerinin üstünde dinlendirin
avuç içlerin kalktı. Şimdi, gözlerinizi kapatın ve tamamen rahatlayın.

"Gözlerin kapalıyken doğrudan ileriye bak ama zihninizi konsantre edin
alnınızın merkezi.

"Sadece rahatlayın. Düşüncelerinizi kontrol etmeye çalışmaktan endişe etmeyin.
yavaş yavaş azalır.

"Bir ışığın farkında olabilirsiniz. Belki birkaç renk.

Korkuluk bir süre sessiz kaldı.

"Işığın farkında mısın?" diye sordu.

"Evet," dedi Dorothy. "Şimdi değişiyor. Oh, ne kadar güzel. Hepsini görüyorum
Gökkuşağının renkleri. Mmm, kendimi çok rahat ve huzurlu hissediyorum. "

"Şimdi," dedi Korkuluk, "aklını daha büyük güce aç;
İçinizde en yüksek bilme dürtüsü! Tüm insanlığı anlamaya çalış
kınama olmadan.

"Tek tek, en yüksek alemlerden gelen öğretmenler yardım etmek için geliyor
daha yüksek bilgi ve anlayış arayışımızda.

"Tartıştığımız bize katıldı. Şimdi gözlerini açabilirsiniz,
Dorothy. Tamamen tezahür ediyor ve bizimle birlikte oturuyor. "

Dorothy gözlerini açarken çok güçlü hissedebiliyordu
Boş sandalyeden çıkan titreşim. İçinde oturmak
sandalye bir adamdı. Çevresinde yavaş yavaş bir parıltı var gibi görünüyordu
zaman zaman küçük ışık lekeleri ortaya çıkmasına rağmen,
etrafında. En saf beyazın uzun bir bornozu giymişti. Onun
Omuz uzunluğu olan güzel altın saç
Kırmızımsı renk tonu. Boynunda üç ile bir madalyon giydi
Üzerinde piramitler ve garip hiyerogliflerde bir yazıt.

Yabancı Dorothy'ye gülümsedi; Güzel, ama yoğun, mavi gözleri
parıldayan.

Madalyona dokunarak, en nazik bir sesle, "Görüyorum
Bu yazıtla ilgili merak ediyorum. "

Dorothy hafifçe başını salladı.

"İngilizceye çevrildi, okuyor: ruhsal-ruhsal.

"Eğer tüm ölümlüler bu üçü arasında bir denge kuracak olsaydı,
Dünya'da gerçekten kurulacaktı.

"Sandaletlerim kutsal toprakların tozunu yaklaşık iki bin yıldır
evvel. Benim görevim; insanların zihinlerine aşılamak için
Hayatın anlamı inanmaya yönlendirildikleri kadar karmaşık değildi. BEN
insanlara ilham vermek isteyen topraklar hakkında seyahat etti ve anlık olarak
İlham aldılar; Ama ne yazık ki, birbirine karıştılar
Maddi koşullar ve olan daha ince şeylerin görüşünü kaybetmek
onlara verildi. Bu yüzden bir kenara çekilmeliydim ve takip etmelerine izin vermeliydim
seçtikleri yolu. Kısa kaldığımdan sonra, diğer öğretmenler gider
Mücadele kitlelerine ulaşmak için çeşitli topraklara
insanlık. Ancak aynı koşullarla karşılaşıldı, sonra nesil
nesil. Hepimiz yeterince hissettiğimizlere dokunmaya çalıştık
öğretmen olmak, ışığın habercileri olmak için hassas
insanlar. Şimdi, neredeyse iki bin yıl sonra, sözümü getiriyorum
Umuduyla insanlar anlaşılacağını umuyorlar. Söylediklerimin çoğu
Geçmiş yanlış yorumlandı. Birçoğu gibi insanlığa hizmet etmeye gelmiştim
benden önce diğerleri. Aynı öğretmenlerin çoğu benim gibi acı çekti. Evet,
merhamet gözyaşları sık sık aktı, çünkü
insanlık ve hüküm süren kötülüğün tüm tezahürü. Sık sık buldum
Aynı koşullar ve bir ölümlü olarak basiti aşılamaya çalıştım
Onlara gerçekler. Onlara bu gerçekleri açıklayabilseydim
Onları aldığım basit, hiçbir tehlike olmayacaktı
Çağlar boyunca yanlış yorumlama. Ama maalesef yanılmışım.

"Bir zamanlar insanlarla yaptığım konuşmanın ana konusu
Tekrar tekrar doğmalıdırlar; Derslerin
Öğrenilmiş bir ömür boyu öğrenilemedi. Bu temel bile
Gerçek yanlış yorumlandı. Ve bugün bile, büyük vurgu olsa da
manevi bir yeniden doğuş fikrine yerleştirilmiş - veya tekrar doğmak
Manevi Yol - Öğretim orada biter: Orijinal anlamım uzun
Unutuldu ve korkarım, kasıtlı olarak benimsem
karşılaştı. Ve bugün konuşurken, söylediklerimin çoğunun olacağını hissediyorum
kabul edilmez. Neden inatçılık? Neden kabul etmeyi reddetme?
Bazı inançlar, insan düşüncesinde o kadar kökleşmiş olabilir ki,
Durumu düzeltmek için dürüst girişimde bulunulur, büyük öfke ortaya çıkar
öğrenme fırsatı verilenlerin kalbinde
doğrusu. Ve bu yüzden büyük görkemli gerçeklerden habersiz kalmaları gerekir
Yaratılış ve insanlık için büyük plan.

"Sana iyi bilinmesine rağmen,
gerçek versiyonun hikayeden oldukça farklı olduğu görülecek
çağlar boyunca teslim edildi. Bu, dünyadaki son anlarımla ilgili.

"Bana zulmeten ve bana zulmedenlere dedim
Geçmiş, /'Taşlarını atmak için bana gelen herkes, zaman içinde
bilge olun ve dünyaya serbest bırakılın. '/

"Yakınımda, aynı şekilde yok olacak başkaları vardı
Kendim, çünkü biriyle ilişkilendirildikleri bulunmuşlardı
çok akıllı olması gerekiyordu. Onlara dedim ki, 'Kendinle huzur içinde olun. Sen
Yakında göksel bir durumda olacak. İnançsız olmayın. Yapacağını bil
Tekrar yaşayın, ortaya çıkacaksınız ve tekrar doğacaksınız. Ve
Yaşayacağınız diğer yaşamlarda, başka bir
yoksun bıraktığınız hayatı yaşama fırsatı
şimdiki zaman. '

"Evet, daha az olmayacağını söyleyebileceğim birçok hikaye var
hayatım hakkında her şeyi bildiklerini düşünenler için şaşırtıcı. Ve burada
Bugün Dorothy, size hayatım hakkında biraz daha bilgi vermek istiyorum.

"Başlamadan önce size bunu söylemeliyim. Bildiğiniz gibi,
Yahudi inancı ve insanımı çok seviyorum. Bunu bilmek beni üzüyor
öğretimimin takipçisi olanların çoğu,
Tanrı'nın tek bir oğlu olarak beni itiraf etmedi
Tanrı'nın lütfu ve ebedi yaşamın reddedilmesi. Söylemek üzücü, bu inanç
Bugün canlı ve iyi. Elbette Yahudiler arasında değil, ayrılmaz bir parçası olarak
Hıristiyanlık olarak bilinen şeyin. Aralarında karar verdiler
Tanrı'nın kendileri bir şekilde Hıristiyanlar dışında her şeyi dışladı. Belki
Bana daha da üzücü, bazı Yahudilerin diğer Yahudilere bakması
onlar gibi ibadet etmeyenler. Onları Yahudiler olarak kabul etmiyorlar
Çünkü diyelim ki, Tanrı'ya daha az ortodoks yolu seçtiler ....
Tanrı'nın ona nasıl ibadet ettiklerini düşündüğünüzde,
günlük ilişkiler birbirlerine onur saygısı ve ve
Hayatlarını olabildiğince ilahi öğretilere yakın mı yaşıyorsunuz?

"Görüyorsun, ben senin gibi bir bireyim. Gelen ve hizmet eden ve sonra
Devam ettim, asla fiziksel dünyada geri dönmek veya bir daha doğmak zorunda kalmadı.
Dünyadaki son hayatımda Tanrı'nın yasaları hakkında bildiklerimi öğretmeye geldim. BEN
benden önce gelen ustaları ve gelen ustaları temsil etti
Benden sonra. Şimdi birlikte çalışıyoruz, bir
karartılmış dünya. Belki de erkenden biraz haber almak istersiniz
Yeryüzünde yaşam. Çocukken şeyleri nasıl düşündüm ve hissettim. "

"Ah, evet," diye yanıtladı Dorothy. "Bu benim için çok ilginç olurdu."

"Şimdi, Kansas'a döndüğünüzde, Dorothy, akıllıca olmayabilir
bir derinlik göstermedikçe, size yetişkinlere söylediklerimin çok fazla
Anlama ve doğasında maneviyatın belli bir nezaket.
Görüyorsunuz, birçok yetişkinin inançları içinde sıkıca kilitlendi
kendileri ve ne olursa olsun onlarla ayrılmayacak
onlara. İşlerin olmadığı söylenirse çok kızabilirler
Tam olarak inandıkları gibi. Yine de - durup düşüneceklerse
nesnel olarak - onlara söylenen çok
İyi bir duyu ve oldukça mantıklı olun. Maalesef bu insanlar
bir şüphe gölgesinin ötesinde, kutsaldaki her kelimenin
Kutsal yazılar doğrudan Tanrı'dan geldi ve bu sadece bir kelime değil
Yanlış olmak; Ama yazılarda hiçbir şey eksik değil.

"Öyleyse dikkatli olun; bunu sadece henüz sahip olmayan diğer çocuklarla paylaşın
Zihinleri kapalı ve mühürlendi ve sadece
hazır. Diğerlerine gelince, kendi bireylerine hakları var
Elbette inançlar. Ve diğer inançları zorlamaya çalışmak gerçekten yanlış
üzerlerinde. Ama ne yazık ki, düşüncelerin sertliği ve eksikliği
Esneklik, gerçek bir anlayış büyümesi olasılığını yasaklar.
Ancak, her şey yolunda. Dünyadaki kısa terimleri değil
heba olmuş. Onlar da hizmet etmek ve gereken bazı dersleri öğrenmek zorundalar
ilerlemeden önce öğrenilebilir.

"Ve şimdi; ilk yıllarımın hikayesi için:

"Dünyadaki son ifademden önce, büyük barış sırasında yaşadım
Şimdi Mısır olarak bilinen dönem.

"Işık getirmek ve hayatın tadını çıkarmak için yeryüzüne geri döndüm. Biliyordum
O zamanlar beni bitirmek için tekrar dünyaya geri dönmem gerekecekti
iş.

"Son hayatımın ilk yıllarında sahip olduğumun farkında değildim
Önceki hayatları vardı. Öğrenilecek bazı dersler vardı ve
Bunun bana açıklanması için hazır olmadan önce ulaşın. Çok
Bugün Dünya'nın inisiyatifleri için de aynı. Bazı şeyler olamaz
Chela veya öğrenci hazır olana kadar ortaya çıkar. Aksi halde olması için
en kafa karıştırıcı olurdu.

"Büyük bir gizem doğumumu çevreliyor. Doğumum her zaman bir
Hayatımın belirli bir dönemine kadar bana gizem. İşler geri tutuldu
Benden ruhum. Ruh sana kadar sana hiçbir şey açıklamayacak
hazır.

"Bu hayatta söylenen şekilde doğmadım. Ben
Birçok insanın doğumumu algılamaya çalışacağını fark et, bu yüzden
Bu yanılsamayı bırakmak istemeyecekleri çok şey. Ancak
Bununla birlikte, gerçeğin anlatılması gereken bir zaman gelmelidir. .
koltuk değneği alınmalıdır. İnsanlar kendi ayaklarında durmalıdır.
Çok uzun zamandır Tanrı olarak ibadet ederken, ben de aynıyım
Siz ibadet edenler, tam olarak onlar gibi tasarladınız.

"İbadet etmek istemiyorum. Sadece insanların ibadet etmesini diliyorum
ilkeler; benim aracılığıyla onlara getirilen öğretim
Enstrümantallık ve benden önce gelen başkalarının enstrümantallığı
Ve benden sonra.

Çok uzun zamandır bu öğretiler göz ardı edildi. Neden? Çünkü bir
Vazgeçme öğretisini takip etmek için çok kişisel fedakarlık
Sevgili tutulan düşünce ve faaliyet alışkanlıkları. Çok daha kolay
Kuzu kanının herkesin günahları için döküldüğünü ve
Biri bunun kurtarılacağına ve ebedi yaşamı olacağına inandığı sürece.

"Sana söyledik Dorothy, hepsinin ebedi yaşamı var. Bu bir gerçek
ifade. Ancak bu hayatın kalitesi sadece
Bireysel - başka kimse! /Eklediğin gibi, o da reap.

"Eşitsizliği ekmeyi bekleyemez - düşük bir yaşam kalitesi vermek
başkalarına; Sonra kendisi için yüksek bir yaşam kalitesi elde etmek için. Eğer varsa
Kalite ölçüsü bu şekilde hassastır: çünkü
Ölüm sabırla hepsini bekliyor. Ve başkalarına yoksullaşma getirenler
- kendi hayatlarının zenginleşebileceği- şimdi
fakir olanlar. / İşlerinizle bilineceksiniz/ gerçekten bir
Gerçek aksiyom. İşlerin iyi veya kötü olup olmadığı,
Evrensel hukuk söz konusudur; Yasalar tarafından karşılanan ödüller için
gerçekleştirilen işlerle doğrudan oran. Yani sonra yaşam kalitesi
Ölüm, ölümden önce liderliğindeki yaşam türü ile doğrudan ilişkilidir.

"Birinin hayatını ihlal ederek harcamak pek mantıklı değil
İnsan yapımı yasalar veya Tanrı'nın yasaları, yani kişi var olmak istemedikçe
ölümden sonra sefalet.

"Yasayı ihlal edenler Tanrı'nın güzelliğini ve ihtişamını görebiliyorsa
Sonsuz Krallık Bu tür bencilce bir saniye boşa harcamayacaklar
kovalama. Onlar için gerçek mutluluk, geri dönene kadar asla bulunamaz
Tanrı'ya, Baba.

"Neden acıyı uzatıyorlar? Çünkü acıya yapışmak istiyorlar?
Hayır, çünkü uzun zaman önce uyumlu mutlu durumdan uzaklaştılar
İçinde ikamet ettiler ve şimdi bilinçaltında geri dönmeye çalışıyorlar. Yani onlar
Bunu veya bunu, bunlara sahip olduğunu düşünerek veya
kişi veya uyuşturucu veya alkol almak onlara tatmin olur
arzu ediyorlar. Ama elbette, hiçbir şey yapmaz. Yine de körü körüne ararlar,
Asla aradıklarının kendi içlerinde olduğunu fark etmeyin.

"Keşke öyle olmak için zaman ayırırlarsa,
Güzel iletişim kurulabilir. Dış eylem
Buna göre değiştirin, böylece onları bir uyum ve güzellik hayatına götürür -
onları birçok yaratıcı yöne götürecek biri: gerçek yerine getirme
daha sonra elde edilir.

"Ne yazık ki, Dorothy, çoğunluk için öyle olmamalı. Dikkat etmeyecekler
Sözlerim şimdi eskisinden daha fazla. Ama zaman çok uzak değil
Dünya gezegeninde yaşam - bildikleri gibi - artık olmayacak.
Evrim onlar için tekrar başlayacak. Katlanmak zorunda kalacaklar
Sonsuz fiziksel yaşamlar - birçoğu derin sefalette. Hepsi onların
İnatçı yaratıcılarına yeniden katılmayı reddetme. İnanmak zor
Bu; Yine de doğru.

"Şimdi seninle ilgili olduğum şeyler söylerse, sadece
Gül ve küçümseme. Bir hayatın varlığından bile şüphe duyuyorlar
ölüm.

"Şey, Dorothy, korkarım hikayemden çok uzakta kaldım. Ama
Dünyadaki tüm yanlışları düşündüğümde kalbim ağır. Ve hepsi
var olan açgözlülük.

"Babanın hazineleri sormak için mevcuttur ve bunlar
kalıcı doğa. Yine de boş lehine tamamen göz ardı ediliyorlar
- en azını söylemek gerekirse - çok geçici olan maddi kazanımlar.

"Korkarım Dorothy, ben ve diğer ustaların çok güveniyor
Gördüğünüz ve duyduğunuz şeylerin bir ölçüsünü getirmek için büyük ölçüde sana
Burada Dünya'nın çocuklarına. Hepsini gizli tutmayı unutma
en nadir vakalar hariç yetişkinlerden. Çeşitli çalışıyoruz
her bir yetişkine kendi özel olarak ulaşmak için dünyanın başkalarıyla yollar
Gelişim seviyesi. Çok azı gerçeğin olabildiğince çok hazır
burada verildi. Spaceblothers da benzersiz bir şekilde çalışıyorlar.

"Dünyanın çocukları ile birlikte altın çağa yönlendirilecek
Görkemli başlangıçta paylaşmaya hazır yetişkinler. Benim
Görev, Tanrı'nın evrensel bir bilincini kurmaktı ve hala
yeryüzünde. Tüm insanlığın birliği. Tanrı'nın krallığı gelecek ve
Onun yeryüzünde yapılacak - cennette olduğu gibi.

"Şey, Dorothy, sana çocukluğumdan daha fazlasını söylemiştim ama
Toplantımız şu an sona ermeli. Teyzen Em ve Amca
Henry sizin için çok endişeleniyor. Kansas'a geri dönmelisin
bir kere. Seni tekrar ziyaret edeceğim ve hayatımın daha fazlasını söyleyeceğim. Ziyaret edeceğim
Çok yakında.

"Şimdi ellerimi al ve gözlerini kapat."

"Hoşçakal, Dorothy," dedi Korkuluk. "Tanrı seni korusun."

"Ah, hepinizi çok özleyeceğim," dedi Dorothy. "Ama çok heyecanlıyım
eve gitmek hakkında. "

Dorothy'nin "Eve Gidiliyor" sözlerini söylediği gibi, bakmak için gözlerini açtı
arkadaşı. Ama Oz'da bir meditasyon odasında olmak yerine,
Kendisi kendi odasında yatağında yatıyordu. Teyze görmek için etrafa baktı
Em ve Henry Amca.

Dorothy oturmaya başladı. "Ah, teyze em; Henry Amca!" dedi
Heyecanla, "Sana söyleyecek çok şeyim var. Heyecan verici bir
macera. Oz'a geri döndüm. Ve orada kiminle tanıştığıma asla inanmayacaksın. "

"Bize bahsettiğin yer mi demek istiyorsun?" dedi Henry Amca.

"Evet," dedi Dorothy. "Ve tüm harika arkadaşlarımı göreceğim
Tekrar. Ve, oh, sana kötü cadı ve nasıl - "

"Şimdi bir dakika bekle Dorothy," diye kesintiye uğradı. "Yapmalısın
yavaşla. Kendini çok heyecanlandırıyorsun. "

"Ah, bende yanlış bir şey yok, gerçekten," dedi Dorothy.

"Bunun hakimi olacağız," dedi Em. "Şimdi dinlenmeni istiyorum
genç bayan. Sana biraz tavuk çorbası getireceğim. "

Henry Amca ile "Şey, geri döndüğüne çok sevindik Dorothy," dedi
bir sırıtma. Bununla birlikte, karısını odadan takip etti.

Toto açık kapıdan sınırlandırıldı ve Dorothy's'e atladı
Yatak, yüzünü her yerde yalıyor.

"Ah, toto!" dedi Dorothy gözyaşıyla. "Bana inanmayacaklar
Tekrar. Bunu biliyorum. "Ama Dorothy'ye inanıyoruz, değil mi?"

        Cursum perficio









Projenin Sonu Gutenberg Dorothy'nin Oz'daki Mistik Maceraları E -Kitabı, 
Robert J. Evans

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S MYSTICAL ADVENTURES IN OZ ***

***** This file should be named 9395.txt or 9395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/9/9395/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
