*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 30, April, 1860 (Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 30, Nisan 1860)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 30, April, 1860, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 30, April, 1860

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9396]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, APRIL 1860 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project tarafından üretildi
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler











Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. V.-Nisan 1860-hayır. Xxx.




Güzellik yasaları.


Birçok sorgulayıcının güzellik çizgisi ile ilgili ölümcül hatası
öyle olan şey için aradılar
içinde. Sadece zihin tarafından algılanan güzellik ve sahip olduğumuz sürece
Tüm hayvanların sadece insan tarafından algılanan doğrudan kanıt,
Zekanın ifadesi, zihin işi. Bahsetemez
tamamen kazara bir şey; Malzemeden kaynaklanmaz, ancak
manevi güçler. Bir figürün ve yüzeyinin taslağının
Zihnin duygularını ifade edebilen sanattan tezahür ettiriyor
Soğuk, renksiz mermerde temsil edilen heykeltıraş
canlı yüzlerin ifadeleri,-veya oymacıların sanatından,
Basit ana hatlar, sizi şişen bir ova manzarasıyla yatıştırabilir veya
Sizi dağların serin havasıyla destekleyin.

Şimdi en yüksek güzellik şüphesiz en asil olanı ifade eden
duygu. Musa'nınki gibi parlayan bir yüz
En yüksek, en kusursuz özelliklerden daha gerçekten güzel
ahlaki ifade olmadan. Ama ortaya çıkarmayan bir güzellik var
duygu, ama sadece düşünce,-sadece formda oluşan bir güzellik,
ve sadece formu için hayran kalır.

Şimdiki için dikkatimizi bu en sınırlı ile sınırlayalım
Güzellik türleri,-sadece yapılandırmanın güzelliği.

Sadece anahatların bu güzelliği, bazı ünlü yazarlar tarafından
Bazı bazı kavisli çizgiler veya güzellik çizgisine çözüldü; başkaları tarafından
boyutların sayısal oranına; Ve yine başkaları tarafından erken
eğrisel formlarla hoş ilişkili ilişkiler. Ama bakarsak
Entelektüel bir ışıkta, daha iyi bir açıklama bulacağız.
Formlar düşünce veya hukukun somutlaşmıştır. Ortak göz için
malzeme şeklinde somutlaştırılmalıdır; Geometreye ve
Sanatçı, gebe kaldıklarında çok belirgin bir şekilde gölgelenmiş olabilirler
Güzelliklerini kayda değer kılmak için maddi bir figüre ihtiyacım yok. Şimdi bu
düzenleme veya bu anlayış, her durumda,
tasarlandığı veya yapıldığı zihin; Ve doğaya bakmalıyız
bu yasanın, neredeyse daha fazla yaklaşmak için
Güzelliğin doğası.

Böylece, güzellik arayışımızla
Geometri, bilimlerin en eski ve saygıdeğer. Oracles'tan
Yalnız güzellik neslini öğrenebilir miyiz?
tek başına form.

Maupertuis'in en az eylem yasası sadece bir mekanik değil, aynı zamanda
evrensel bir aksiyomdur. İlahi varlık her şeyi en azından yapar
olası güç harcaması; Ve tüm kalpler ve tüm zihinler erkekleri onurlandırıyor
Bu ilahi ekonomiye yaklaştıkça orantılı olarak. Zarafet olarak
Hareket halinde, en az kas gücü israfı ile hareket etmekten oluşur, bu nedenle
Entelektüel ve edebi eforlarda zarafet kolaylıktan kaynaklanır
başarıları gerçekleştirilir. Her şeyde arıyoruz
sadelik ve birlik. Doğada böyle bir birlik olduğuna inanıyoruz,
en çılgın çeşitliliğin ortasında bile. Entelektüel onurlandırıyoruz
sonuçlarının büyüklüğü ile orantılı kavramlar ve
varsayımlarının sadeliği. Form yasaları güzel
sadelikleri ve yapabilecekleri çeşitlilik ile orantılı
birlik içinde oluşur. Formların güzelliği orantılıdır
Yasalarının sadeliği ve taslaklarının çeşitliliği.

Bu son cümle ile ilgili temel kanon olarak görüyoruz
Güzellik,-yönetim, küçük bir terim değişikliği ile, tüm güzellik
departmanlar.

Figürlerin eğrisel ve
Düzenli, bu _dictum_, genel olarak kavisli bir taslaka karar verir
sağ çizgili bir figürden daha güzel. Düz çizgili
Figür, mutlaka taraflarının en az yarısı kadar yasa gerektirir,
eğrisel bir taslak, genel olarak, ancak tek bir yasa gerektirir. İçinde
Gerçek bir eğri, tüm çizgi (veya yüzey) içindeki her nokta,
bir ve aynı pozisyon yasası. Böylece, daire içinde, her nokta
Çevre bir ve aynı yasaya tabidir,-
merkezden belirli bir mesafede. Eşit olarak yarım düzine başka yasa
basit, adlandırılabilir, bu da her noktayı aynı şekilde yönetebilir
Bir dairenin çevresi: örneğin, eğri her noktada bükülür
belirli bir sabit ama sonsuz bir miktarla, sadece
Bitişik noktalar merkezin yakınında olacak. Veya başka bir tane almak için
Örnek, elastik eğrinin her noktası, yani eğrinin
hangi tek tip sertlik yayının uygulanan bir kuvvet tarafından bükülebilmesi
Baharın uçları, bu çok basit yasaya tabidir,
eğri, belirli bir düz olan mesafesiyle tam olarak bükülür
astar. Şimdi düz bir çizgi veya bir uçak, bu tanımla bir eğridir,
çünkü içindeki her nokta bir ve aynı konum yasasına tabidir.
Bir uçak, gerçekten de herhangi bir kavisli yüzeyin bir parçası olarak düşünülebilir
Lütfen, o yüzeyi sadece yeterince büyük bir ölçekte alıyorsanız.
Böylece, suyun yüzeyi sekiz kürenin yüzeyine uygundur
bin mil çapında; Ancak, böyle bir dairenin arkı kemer olacağı gibi
on metre uzunluğunda bir akordan sadece on milyonuncu kısmı
İnç, bir sarnıçtaki su yüzeyi bir düzlem olarak düşünülebilir. Ancak
hiçbir figür veya taslak tek bir düzlemden veya tek bir
düz çizgi; ikiden fazla düz çizginin konumu da olamaz,
paralel değil, tek bir basit pozisyon yasası ile tanımlanın
Onları işaret ediyor. Bu nedenle, bunu ilk kesinti olarak görebiliriz
Temel kanonumuzdan, eğrilik taslağına sahip rakamlar
Genel düz çizgilerden oluşanlardan daha güzel. Yasalar
Formasyonlarının daha basit ve göz, etrafında süpürme
Anahat, hareketin kolaylığını ve zarafetini hissediyor,
yönlendirildiği yasanın sadeliği ve
sonuç.

İkinci kesintimiz esas olarak doğrusal figürlerle ilgilidir; öyle,
Bu simetri genel olarak ve özellikle doğrusal şekillerde,
usulsüzlükten daha güzel. Genel olarak daha basit yasalar gerektirir
simetri üretmekten ziyade simetri üretmek; çünkü
simetrik bir figürdeki karşılık gelen parçalar içgüdüseldir
bir ve aynı yasadan akan olarak kabul edilir. Bu tercih
Bununla birlikte, simetri sıklıkla daha yüksek taleplere tabidir.
Temel kanon. Anahatlar doğrultuyorsa, hukukun sadeliği
simetri üretir ve sonuç çeşitliliği sadece
Yasada basitlik pahasına. Ama kavisli ana hatlarda sık sık
olur, aynı derecede basit yasalarla, çok daha büyük elde edebiliriz
simetri ile dağıtılarak çeşitlilik; Ve sonra, kanon tarafından, biz
daha yüksek güzelliği elde edin.

Soru sorulabilir, bu kanon ne şekilde karar verir.
soru, oranlar? İki dikdörtgenden hangisi
Bu _dictum_, daha güzel, yanların basit olduğu
oran veya yanlarla bir diyagonal tarafından yapılan açıların
Böyle bir oranda mı?-Örneğin, daha kısa tarafın
daha uzunun beşte üçü veya daha kısa tarafın beş olduğu
Yüz yetmiş yedi binde daha uzun mu? Kendi görüşümüz
Eskiden yanlar arasındaki basit bir oran lehine; Ama deneyler
Bizi iyi tadı olan ve hiç olmadığı konusunda ikna etmişlerdir
Hay'in ustaca spekülasyonlarını okuyarak önyargılı, yine de
Yasasını yerine getiren dikdörtgen ve elipsleri tercih etmeyi kabul edin
Diyagonal tarafından yapılan açılar arasındaki basit oran. Kabul ediyoruz
bu sonucu kanonun altına getirmedik, ama
başka bir kanonun gerekliliğini bir şekilde ifade ettiği gibi
etkisi,-form yönü yasalarında daha önemli bir unsurdur
mesafe.

Kavisli bir çizginin her noktanın konu olduğu bir çizgi olduğunu söyledik.
bir ve aynı konum yasasına. Şimdi kolayca kanıtlanabilir, şu,
Bir uçaktaki bir dizi noktada, her biri bir ve
Aynı pozisyon koşulu, her üçü, her biri yeterince yakınsa
Diğer, bir düz çizgide yalan söyler. Üçüncü yalanların yakınında dördüncü nokta,
Sonra, ikinci ve üçüncü ile düz bir çizgide,-beşinci ile
Üçüncü ve dördüncü vb. Kısacası tüm nokta dizisi olmalıdır.
bir çizgi oluşturun. Ancak bunlardan dördünün
Birbirlerine yeterince yakın alınan noktalar, bir dairenin yayında yatar.
Bu şekilde yönettiğimiz paradoks ne kadar garip! Bir eğrinin her yasası,
Ne kadar basit olsa da, aynı sonuca yol açar; Bir eğri eğilmelidir
Her nokta ve yine de herhangi bir noktada bükülmez; hiçbir yerde olmamalı
düz çizgi ve yine de her bölümde düz bir çizgi olun. .
demirci, bir lastik yapmak için üç silindir arasında bir demir çubuk geçirme
Bir tekerlek için, her parçasını sonsuz az bükür, böylece
Bükme, herhangi bir noktada algılanamaz ve henüz
Bütün uzunlukta lastiği tam bir daireye çevirin. Bunda olabilir
Paradoks, kavisli anahatların ek bir cazibesi yatıyor. Göz
Kendini aldatılmış bulmaktan memnun oldum, bir çizgiye duyarsız bir şekilde çekildi
başladığı şeyden farklı bir yönde koşmak.

Bir nokta için en basit pozisyon yasası, ya da
belirli bir noktadan belirli bir yön,-açıkça
düz bir çizgi oluşturun,-veya belirli bir mesafede olması için
bir kürenin yüzeyini üretecek verilen nokta,
Anahatları bir dairenin çevresidir. Düz çizgi
İlk kanonun talep ettiği güzellik koşullarının bir kısmını yerine getirir,
Ama bütün değil,-çeşitlilik yok ve birleştirilmesi gerekiyor
büyük bir etki yaratın. Düz çizgilerin en basit kombinasyonu
paralelliklerde ve bu sanat eserlerinde olağan kombinasyonudur. .
Circle ayrıca temelin taleplerini de yerine getirir
Canon. Tüm eğrilerin en basiti ve standart veya ölçüsü
eğrilik,-yasalarında herhangi bir rektilineal figürden çok daha basit,
Ve bu nedenle bu tür herhangi bir basit figürden daha güzel. Orada
Bununla birlikte, güzelliğinde bir tür monotonluk,-
parçalar.

Bakanın herhangi bir uçağa karşı yansıtılan bir kürenin taslağı
arkasındaki yüzey, sadece dik bir dairedir,
Gözden uçak, kürenin merkezinden geçer. İçinde
Diğer Pozisyonlar Kürenin projeksiyonu bir elips veya bir
Çeşitlerinden parabol ve hiperbol. Parabol
Bir uçağın üzerinde bir kürenin projeksiyonunun sınırı, göz
Kürenin dış kenarı kadar uçaktan uzakta ve
hiperbol, gözü hala daha yakın getirerek oluşan benzer bir eğridir.
uçak.

Bu metamorfozlarla daire, monotonluğunun çoğunu kaybeder
sadeliğinin çoğunu kaybetmek. Bir kürenin projeksiyonu yasası
Bir uçak üzerine basittir, uçağın ne olursa olsun. Ve eğer
Elipse veya Conic bölümlerinden biri için bir yasa arıyoruz,
Dikkatimizi uçağa hapsederse, yasalar basit kalır. Orada
bu eğriler için, daire için bir araya gelen iki merkez,
ve parabol için sonsuz bir mesafeye geri çekilir; Ve basit yasa
Formasyonlarından, her yerde eğrinin eşit açılar
Bu iki merkeze çizilen çizgilerle. Temellere göre
Canon, bir konik bölümü güzel bir eğri olmalı; Ve kanıtı
Bu eğrilerin her zaman sahip olduğu dikkatde bulunacak
sanatçılardan ve matematikçilerden kendilerine çekildiler. Plato,
Matematikte ve metafizikte eşit derecede harika,
Elips'in özelliklerini ilk araştıran. Hakkında
Apollonius zamanına kadar, bunun güzelliği
eğri ve varyasyonları, parabol ve hiperbol, çok büyülenmiş
Platon'un takipçilerinin zihinleri, Apollonius'un teorem bulduğu ve
sekiz kitabı doldurmak için yeterli bu rakamlarla ilgili sorunlar
onlarla ilgili yoğun gerçekler. Konik bölümlerin incelenmesi
Aşağı doğru gününden kibar öğrenmenin bir parçasıydı. Bütün erkekler itiraf ediyor
Matematiksel deha olanlara giriş yapan güzellikleri
tamamen onları emmek. On sekiz yüzyıl boyunca en iyi ruhları
Yarışımız en iyi entelektüel disiplin araçlarından bazılarını çekti
Elips çalışması. Sonra bunun tarihinde yeni bir dönem geldi
eğri. Şimdiye kadar soyut bir form, geometrikti
spekülasyon. Ancak Kepler, şanslı bir tahminle, incelemeye yönlendirildi
Gezegenlerin yörüngelerinin eliptik olmayabileceği ve lo! BT
güzelliği bu kadar çok insanı büyüleyen bu eğrinin bulunduğu bulundu
Çok sayıda yaş için, göklerin büyük mimarı tarafından kabul edildi
en büyük ölçekte doğaya tanıtmak için yeterince güzel; .
Sabah yıldızları önceden sayısız yaş izleme diyagramları içindeydi
Apollonius'un konik bölümlerinin resminde. Öyle görünüyordu
önde gelen Platon ve onun
Elips'i araştırmak için takipçiler, Kepler'in hazırlıklı olabileceği
Erkekleri göksel bedenlerin hareketleri hakkında bilgiye yönlendirir.
"Ve," dedi Kepler, "yaratıcı uzun yıllar beklediyse
Gözlemci, bir okuyucu için bir yüzyıl bekleyebilirim. "Ama daha az bir
Yüzyıl İngiliz Newton'un kişisinde bir okuyucu ortaya çıktı. Elips
tekrar insanlık tarihinde ortaya çıktı,
önce. Çünkü, sadece elipslerin derin bir bilgisiyle olduğu için
Kepler, üç güzel gerçeğini oluşturabilir.
Gezegenlerin hareketleri, aynı zamanda sadece daha fazlası
bunun dakika özellikleri ile mükemmel ve samimi bir tanıdık
Sir Isaac Newton'un bu üç gerçeği gösterebileceği eğri
sadece evrensel teorisi tarafından mükemmel bir şekilde açıklandı
yerçekimi,-şimdiye kadar tasarlanan en güzel teori ve en çok
Tüm bilimsel hipotezlerden sıkıca kuruldu. Elipse,
Sadece geometrik spekülasyon, eğitimde çok fazla gücü vardı
Yarışın, güzelliğinin entelektüel ilişkileri nelerdir?
Astronomi ile bağlantısı? Etkiyi kim tahmin edebilir
Fizik bilimlerinin en eskisi insan kaderi üzerinde mi oldu? Kim yapabilir
Ne kadar entelektüel yaşam ve kendine güven, ne kadar
Alçakgönüllülük ve saygılı huşu, ilahi bilgelik ne kadar hayranlığı,
bu göksel diyagramları incelemesi yoluyla insan tarafından kazanıldı,
güneş ve ay tarafından, gezegenler ve kuyruklu yıldızlar tarafından
gökyüzünün tabletleri? Yine de, elips olmadan, konik olmadan
Platon ve Apollonius'un bölümleri, astronomi bu gün olurdu
Mühürlü bir bilim ve Hipparchus, Ptolemy, Tycho ve
Copernicus, Kepler'in dehası için boşuna beklerdi
Newton, görünüşte hareket kaosundan ilahi düzeni düzenlemek için.

Ancak insanın elips yükümlülükleri burada bitmez. .
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar da buna bir minnet borcu borçludur. Konik bölüm bilgisinin doğrudan olarak girmediği durumlarda bile
Bir Lagrange'nin ihtişamı olan o analitik gücün bileşeni,
Laplace ve bir Gauss ve bir Leverrier, bir Peirce'nin ihtişamı olan
ve onların arkadaşları, gerekli olanın bir parçası olarak hizmet eder
Bu beceriye ulaşıldığı iskele,-gerekli
güçlerinin kullanıldığı ve kullanıma sunulduğu disiplin
Astronomi, optik ve büyük sorunların çözümü
Yüzyılımızda çözülen termotikler.

Bir daireden basit bir yasa tarafından üretilen başka bir eğri var,
entelektüeldeki çeşitli dönemlerde önemli bir rol oynadı
yarışımızın tarihi. Bir tekerleğin lastiğinde bir nokta
Düz, düz yol, havada bir dizi tuhaf
Kemerler, sikloid olarak adlandırılır. Oluşumu yasası basittir; yasa
eğriliğinin de basittir. Noktanın hareket ettiği yol
tam olarak orantılı olarak eğriler
teker. Kanonun sadeliğine göre, kanona göre,
güzel bir eğri olmak. Şimdi, sanatçılar göstermese de
elips için olduğu gibi sikloid için hayranlık, ancak
Matematikçiler buna büyük bir hevesle baktılar ve buldu
Entelektüel hazineler bakımından zengin. Chasles, tarihinde,
Sikloid, kendisini tüm büyük keşifleriyle iç içe geçiriyor.
on yedinci yüzyıl.

_Dictum_'mizin taleplerini daha mükemmel bir şekilde yerine getiren bir eğri
zaten ima ettiğimiz elastik bir iplik. Eğer ikisi
Düz çelik bir saçın uçları birbirine basitçe getirilir
Baskı, aradan geçen bahar bir dizi çeşitli
formlar,-basit dalgalanmalar ve daha karmaşık olanlar, Şekil 8,
dönüşümlü olarak zıt yollar döner, döngüler tek yönlü döner ve
Sonunda bir daire. Şimdi bu çeşitliliğin tamamı
eğrinin her bir kısmını bir yasaya maruz bırakmak
döngü. Elastik eğri, tam olarak bükülen veya eğrilen bir eğridir.
belirli bir düz çizgiden uzaklığı ile orantılı. Buna göre
Canon, bu nedenle, bu eğri güzel olmalıdır; Ve öyle
bükülme osier tarafından verilen örneklerde böyle olduğu kabul edildi ve
Waling Tahıl,-ayrıca hepsinin tam çizimlerini gören birkaç kişi tarafından
formlar. Ve matematikçi, içinde yeni bir güzellik bulur,
Bir sarkaç hareketleriyle muhteşem yazışmalar,-
İkisinin cebirsel ifadesi aynı.

Organik yaşam biçimleri, en iyi örnekleri
Temel kanonumuzun egemenliği. Sonsuz sebze çeşitliliği
Formlar, hepsi güzel ve her biri güzelliğinde farklı, hepsi
basit yasaların sonucu. Bu basit yasaların henüz olmadığı doğrudur
hepsi keşfedildi; Ama fillotaksinin tek büyük keşfi
tüm bitkilerin yapraklarının düzenlenmesinde bir yasa izlediğini
bu nedenle, sadeliği ve
tüm organik sebze yasalarının birliği; ve benzer bir güvence verilir
tüm parçaların metamorfize bir yaprağa morfolojik olarak azaltılması ile.

Elastik eğri gibi fillotaksis yasası gerçekleştirilir
zamanında ve uzayda. Elastik eğrinin formülü olduğu için
sarkaç için de aynı, bu nedenle boşlukların
Yapraklar, her birini vermek için onları gövdenin etrafına dağıtmak için bölünür
Işık ve hava fırsatı,
Gezegenlerin zamanları, onları dağılmış tutmak için orantılıdır.
güneş, ve onların merkezi kürelerinin bir tarafında toplanmalarını önleyin.

Bitki ve ağaçların formları,
dallar ve dalların düzenlenmesi
tomurcuklar veya yapraklar. Yapraklar bu sayısal yasa tarafından düzenlenmiştir,-
ardışık iki yaprak arasındaki sapın açısal mesafesi
bir şekilde ifade edilebilecek şekilde tüm çevreye böyle bir oranda olun
Şekil 1'den tamamen oluşan devam eden kesir. O zaman doğru,
Sebze dünyasının tüm güzelliği
Parçaların düzenlenmesi-zarif simetri veya daha zarif görünür
Bitkilerin genel formundaki simetriyi göz ardı etmenin tüm cazibesi
değişen orman ağaçları formları,
kış manzarası ve böyle rafine bir zevk kaynağı
Kış sabahı yürüyüşünün coşkusu-en basitinin sonucudur
basit bir sayısal yasada varyasyonlar; ve böylece açıkça altına getirildi
Temel kanonumuz. Bu birliğin çeşitlilikteki algısıdır,
Planın bu benzerliğinden, örneğin, tüm ağaç benzeri formlarda,
Ne kadar çeşitli,-Mignonette, Gül-Bush, Fir,
Cedar, fan şeklindeki elm, oval kaya haritası, sütunlu hickory,
Kavakın yoğun ve ince şaftı,-
Cebir veya aritmetik terimleri daha önce hiç duymamış olanlar
Birlik, hangi geometrik veya mimari figürlerde tanımlanabilir.
Çeşitlilik ifade edilebilir.

Hayvan krallığına baktığımızda, orada da tanıyoruz.
Basit, her şeyi destekleyen yasaların varlığı. Dört harika hayvan türü
Yapılar en donuk göz tarafından kolayca ayırt edilir:
Tüm omurgalılar arasındaki benzerliği veya hepsi arasında benzerliği görün
eklemler, alt yumuşaklıklar arasındaki benzerlik veya hepsi arasında benzerlik
Radyalar. Bu dört tür, dahası, belirli bir birlik, hatta
Öğretilmeden göz: Hepsine tek bir isim, hayvanlar ve bunu hissediyoruz
Aralarında en geniş farklılıklardan daha derin bir benzerlik var
yapıları; Homolojilerin olmadığı analojiler vardır.

Dört hayvan türü arasındaki fark,
Embriyoda erken dönem,-Embriyo dört farklıdan birini alıyor
ait olduğu departmana göre formlar; Ve Peirce var
bu dört formun tümü tek bir yasanın somutlaşmışları
konum. Eğer, o zaman, tek bir cebirsel form yasası dördünü içeriyorsa
Hayvan krallığının dört büyük dalının çeşitli formları,
her daldaki çeşitliliklerin de
Basit form genellemelerine dahil edilebiliyor mu? Öyle mi
Animasyon formlarının aşılan güzelliğine inanmak mantıksız,
ve en yüksek, insan formu, bunların
formlar bazı basit entelektüel hukukun sonucudur,
İlahi geometrenin anlayışı, çeşitli gelişmeler olduğunu varsayarak
Harika animasyonlu varlıklar serisi? Formun birliği, ortaya çıkan
Yasasının sadeliğinden ve bunun çokluğundan
Yasasının genelliğinden kaynaklanan tezahürler veya detaylar,
Akıl olmasa da, bu, sezgisel olarak göz tarafından algılanıyor
Onları kavrayın, cazibeyi canlandırmanın figürlerine verin.

Konu, üzerine dayattığımız dar sınırlarda bile
Kendimiz, çok daha uzun bir tartışmayı kabul ederdi. Çeşitli Hayvanlar
Örneğin, birbirleriyle karşılaştırılabilir ve
En güzel olan en güzel, daha büyük nedeniyle açıkça gösterilebilir
taslaktaki çeşit veya daha fazla pozisyon,
genel etkinin eşit birliğine dahildir. Ve dışarı çıkmalı mıyız
Kendimize reçete ettiğimiz sınırlar, bunu bulmalıyız
Sadece formdan gelen sorulardan başka şeylerde, genel kanonun tutulması
Doğru, yasalar kendi sadelikleriyle orantılı olarak güzellik üretiyor
ve etkilerinin çeşitliliğine. Tek bir örnek olarak en çok
Güzel sanatların güzel, yasalardan arınmış sanat
uzay ve sadece zamanınkine tabidir ve bu nedenle biz
eğrisel olandan mümkün olduğunca bir güzellik bulun
Ana hatlar. Müziğin temel yasaları ne kadar basittir,
Basit ritim ve basit bir uyum henüz sonsuza kadar değişti ve nasıl
İfade edilemeyecek şekilde dokunaklı etkileri! Müziği sadece bir
Entelektüel bilim meselesi, her şey basittir; Sadece kolay
Akustik Bölümü. Ama duyguların yanında çalışırken,
kontrpuan ve müzikal biçim yasalarını incelerken
Kulak ve kalp üzerindeki etki tarafından yönetildiğinde, karmaşıklığı buluyoruz
ve zorluklar, anlayış gücümüzün ötesinde arttı.

Yani kürelerin uyumunda, çeşitli güzelliklerde hangi kıyafetler
yeryüzü ve cennetleri kaplar, ele alan güzellikte
kendisi göze ve kulağa ve sadece hitap eden güzelliğe
içsel anlamda,-sosyal dünyanın uyumlu düzenlemeleri ve
yerli, sivil ve siyasi ilişkilerin ayarlanması,-
Sonsuz sonuç çeşitliliği, sonsuza kadar değişti.
gözlemci. Ama Kosmos'lara göre bakabilir miyiz?
Yaratıcı, bilimimizin tüm ansiklopedisini bulmalıyız
birkaç harika ama basit yasalara dayanıyor; Bütünün görmeliyiz
Evren, tüm sonsuz komplikasyonunda,
belki ilahi zihin hakkında tek bir basit düşüncesi ve bu
Kosmos, güzellik yapan çeşitliliği saran birlik.




Bulundu ve kayboldu.

Ve doğum hakını Jacob'a sattı. Sonra Jacob Esau ekmeği verdi ve
merceklerin potage.

Gen. xxv. 33, 34.


......Bu yüzden! Perdeye düşmesine izin verdim; Öldü. En az yarısı için
saat elimle elimle durdum, bunu izledim
son durgunluğuna yerleşerek, parmağının parmağını izlemek
Besteci yanaktaki derin çatlak çizgileri yumuşatır ve
Alın,-belki de yanmış olan ışığın hafif hatırlanması
Çocukça gözlerinin arkasında, sanki swarthy yanağından mücadele ediyor
adamı çevreleyen atmosferden son dünyanın tozunu temizlemek için
gençliğini yeniden canlandırmıştı. Başı elinde dinlendi-ve böylece
Memnun ve içerik onun sessiz tavrıydı, sanki
sahip olduğu için mutlu olduğu uzun, yorgun bir işten dinleniyor
bitti. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama garip bir şekilde düşündüm,
Onunla bağlantı, yıllar önce küçük bir okul-fellow, kim
Bir gün, bazılarından daha fazla atlayabileceğini kanıtlama hevesinde
arkadaşlarından, ödül makalesi üzerinde bir mürekkep standını üzdü ve,
ipotek, hayal kırıklığı ve sıkıntı ile aşmak,
gözyaşları, aceleyle adını rakipler listesinden çizdi ve
Sonra yıkık denemesini parçalara ayırmak için kapılardan çıktı; Ve
Onu o öğleden sonra çim üzerinde yatarken bulduk, başı onun üzerinde
El, tıpkı şimdi yattığı gibi, kendini uyumak için ağlayarak.

Yatağın perdelerini düşürdüm, pencerenin perdelerini daha fazla çizdim
yakından, eğimi üfleyen tiz kış rüzgarını hariç tutmak için
Clattersing pencere tavalarına karşı karın
Izgarada kömür, sıcak, sabit bir
Isı ve Işık ışıltısı, bir kol boyası ve küçük bir masa çizdi
neşeli ateş ve sessiz adamın makalesini okumak için oturdu
Perdelerin arkasında bana vermişti. Neden yapmamalıyım (ben onun doktoruydum)
Fırtınalı bir saatte kendimi mümkün olduğunca rahat et
kış gecesi, benim yanında iki kişi içeren bir evde
Alman hastası,-yarı sıkı bir hizmet adamı, şüphesiz zaten uyuyor
Aşağı merdivenler ve ben? O gece okuduğum şey
bir tarafta rahat ateş ve ölüm, garip bir konuşma ile
Diğer yandan uygun, çığlık atan, inleyen rüzgar.

Sadece bana olanları ilişkilendirmek istediğim gibi, (böylece
El yazması başladı,) ne denedim, günah işlediğim ve nasıl ben
başarısız oldu, ilk için herhangi bir giriş veya soybilim gerekli görmüyorum
hayatımın bir parçası. Tutkuyla olan tek ebeveynlerin tek çocuğuydum
beni seviyor,-belki daha çok, çünkü olan bir kaza
Çocukluğumda bana birkaç yıl geçersiz bir geçersiz kaldı. Bir
gün, (o zaman yaklaşık beş yaşındaydım) bir beyefendi,
Baba, muhteşem bir Arap atına biniyor. Söküldükten sonra,
at, atblok yerine piazza'nın basamaklarının yakınında at, böylece
Belçe ile sadece seviyedeydim, belirli bir
yükseklik. Bir deneyin yarısı, dokunup dokunamayacağımı denemek için
At başlamadan at, ayağımı üzengi içine almayı başardım,
Ve böylece sırtına monte edildi. Hafif yükü hisseden at yaptı
Başla, tutturulmasından kırıldı ve sırtında benimle uzaklaştı
hızının zirvesi. Durmadan birkaç mil koştu ve
Beni sırtından yere atarak, sıçrayarak
çit. Bu sonbaharda bana yapışan omurganın bir kısmını üretti
On iki yaşına kadar, neredeyse mucizevi bir şekilde iyileştirildiğinde
gezici bir Arap doktoru. Genellikle bir quack olarak telaffuz edildi,
Ama kesinlikle birçok harika tedaviyi gerçekleştirdi, diğerleri arasında.

Her zaman yaratıcı bir çocuk olmuştum; Ve uzun süredir devam eden sedanterim
Hayat beni (hoş bir zorlama) şefim olarak okumaya zorluyor
Meslek ve eğlence, yıllarımın ötesinde çok fazla bilgi edindim.

Okumamın genellikle bir tuhaf tonu vardı: belirli bir gizem
kitapların benim caydırmasında önemli bir bileşendi
Benim için ilginç olarak kabul edildi. En eski peri masallarım değildi
İyi dahinin göründüğü -
Kitabın başlangıcı, kahramanı böyle bir yenilmezle donatmak
Tılsım Bu gerilim okuyucunun zihninden çok iyi sürüldü
sonunda zaferi öngörmeyi sağladı; Ama uzun, acı verici hikayeler
Gizli hazine sonrası görevler,-
Cadı veya sihirbaz tarafından belirli kişiler, konuyu büyüleyici bir şekilde çiziyor
Kraliyet veya yıkıcı kaderine daha yakın ve daha yakın daireler,-
Sadece kaldırılabilecek büyüleyici evlere veya yerlere dökülen büyüler
Bir yandan kader tarafından atandı. Bu yüzden puslu efsaneleri üzerine baktım
San grail ve "uyuyan güzelliğin" tatlı hikayesi, benim
İlk literatür; Ve pratik çocukluğun kaba yılları birleşti
Dirseğime kadar hayali çocukluğumu varlığından çıkardım, aynı şeyi besledim
Dedektif-polis hikayeleri ile gizli ve gizemli açlık,
Kaptan Kidd'in Yolculukları ve İspanyol Ana'daki Vahşi Enkaz Masalları,
Derin deniz kucağını sokan muhteşem servet gemilerinden
Luster'in taşları (öyleyse hikayeler koştu) neredeyse nadiren aydınlatacak kadar nadir
Gizli saklanma yerlerine giden yollar.

Ama geçersiz olarak esaretimin son yılında yeni bir zevk düştü
ellerime. Babamdaki ilk seyahat kitabımı keşfettim
Kütüphane ve büyülü bir anahtarda olduğu gibi, büyülü bir kapının kilidini açtı
Harika ve durmak bilmeyen güzellik alanı. Sir John Mandeville'di
beni bu egzozsuz zevk alanıyla tanıştırdı; çok değil
Güvenilir rehber, itiraf edilmeli,-ama o zamanki bilgim
onun içinde yeniden düzenlediğim sınırsız inancı kontrol etmek için çok sınırlıydı.
anlatı. Erkekleri keşfetmek çok şaşkınlıktı,
Her gün kalabalıkta gördüğüm gibi siyah kaplı ve siyah pantolonlu erkekler
Sokakta kanepe köşemden, (kısa süre içinde şehre taşındık
Kazamdan sonra,) aslında bu sabit akıştan kopmuştu
insanlar ve ülkeler kadar vahşi ve bilinmeyen ülkeler vardı
Nibelungen yalan söyledi, yarışa saygımın şaşırtıcı bir şekilde yükseldiğini söyledi. BEN
Portly Burghers'ın şık, şikayetçi yüzlerini hevesle taradı veya
bayat okul yöneticilerinin, oyma bıçakları gibi inceltilmiş olanlar
Latin sözdiziminin çeliğinde sürekli keskinleştirme, erkekler arayışı içinde
Ross veya Parry ile kuzeydeki korkunç terörleri cesaretlendirebilirdi,
veya ekvatorun kavurucu ormanları Burckhardt ve park. Kesmek
Dış dünyayla gerçek temastan bu kadar uzun bir süre kapalı, ben
Büyük çölün düşünceli durgunluğunu hayal edebiliyoruz daha iyi
direğin tuhaf buz-yüzeylerini daha kolay hayal edebilir, bekleyebilir,
Walhalla'nın ıssız salonları gibi sonsuza dek korkunç durumda bekliyorum
Öldürülen tanrıların geri dönmesi için, ortak sokak sahillerinin çoğundan
Sadece belirsiz bir şekilde bahsettiğim kendi şehrimde.

Büyük arayanların atıklar üzerindeki ayak izlerini takip ettim,
dünyanın karşıt yolları; Columbus'u yolsuz olarak izledim
Atlantic,-Heard, Balboa ile, "Yüksek Kirayen Okyanusun Dalgası
Uzun kıyı ve Pasifik'in geniş denizini sonsuza dek kırın
Plajda Crash, "-Güneş tapınaklarında kortes ile baktı
Şaşırtıcı Meksika İmparatorluğu,-veya Pizarro ile dolaştı
Peru'nun gümüş kaplı sarayları. Ama gizli bir sevgi beni
Doğu ve Güney'in gizemli bölgeleri,-Arabistan'a doğru, vahşi
İshmael miras bırakan Korans ve Subtile Aristotles miras olarak
Freed-Woman'ın oğullarına,-Mısır'ı ciddi şekilde, ulusların bilmecesine,
Dünyanın geniş, sessiz, aşılmaz gizemi. Sürekli olarak
Arayanların ayak izlerini düşünerek, aranan için
büyük oranlara büyüyün ve bulundular inanılmaz olarak küçüldü
küçüklük. Benim için, kutupların kasvetli buzlu olamaları üzerinde,
Afrika'nın derin koynunu, Asya'nın çok uzanan bozkırları ve
Rocky Wilds of America, büyük bir sessizlik düşünceli ve keşfedilmemiş
Burada ve orada, yollarını açarak boş bir ayaklı ayaklar duyulabilir
karanlıkta. Ama dalma özlemi, kendime, bunlara
Beklentinin loş bölgeleri her gün daha yoğun büyüdü,
Beni her zaman bağlayan hapishane zincirleri hala alışkanlıklarını tuttu
Üzerinde, iyileşmemden sonra bile. Hatta yapmayı hayal ettim
Keşifler yapmak için en belirsiz planlar. Bu yüzden okuyorum ve
Rüya, odamı vahşi Afrika veya monoton Mısırlı ile dolduruyor
Sıra, sıradan Occidental yaşamdan neredeyse sütten kesilene kadar.

Bu mutlu rüya hayatında dört mutlu yıl geçtim ve sonra
Babamın ve annemin ölümüyle aniden sona erdi
eşzamanlı olarak mahallede hüküm süren bir salgın ateşi tarafından. BEN
o sırada lisans amcasında evden uzaktaydı ve
beklenmedik bir şekilde ellerine atıldı, yetim, parasız, hariç
Babamın daha önce ülkeye sahip olduğu küçük evin bulundurulması
Şehre kaldırmamız ve sağlanmamız.

Amcam beni iş öğrenmek için bir ticari eve yerleştirdi ve sonra
Birkaç ay benim üzerimde hafif bir denetim egzersizi yapmak beni terk etti
tamamen kendi kaynaklarıma. Ancak, daha önce bakmıştı
Bu kaynakların yeterli olması gerektiğini, çok iyi anlaştım
Onlar, düzenli olarak terfi etti ve altı yıl içinde,
Yirmi bir, evde oldukça sorumlu bir durumdaydı,
iyi bir maaş. Ama tüm dikkatim donukta emilemedi
İş rutini, en değerli saatlerim okumaya adanmıştı,
hala eski çocukça spekülasyon parçamı takip ettim,
Arabistan için Sinbad'ın Elmas Vadisi'ni değiştirdiğim fark
Herodot için Petraea, Sir John Mandeville ve Robinson Crusoe
Belzoni ve Burckhardt Bu oryantal çalışmalara olan ilgim olsun
evin ithalatıyla ilgilenmesi gerçeğinden kaynaklandı
Hintlilerin ürünleri veya gizli cazibeden olup olmadığı
en erken çocukluğumdan beri beni doğuya çekmişti, sanki Arap gibi
Doktor beni iyileştirmede büyülenmişti, diyemem; Muhtemelen buydu
Eski, özellikle Hindistan işi giderek daha fazla hale geldikçe
ellerime girdi. Yirmi birinci doğum günümden kısa bir süre sonra bir not aldım
Bir ya da iki yıldır duymadığım amca,
Babamın evi, ilk sırada benim için kiralamaya devam ettiği
azınlığımın yıllardır kiracısı olmadan ve ben
Şimdi yaşlanmış olsaydı, D ---- ve mülkiyete gitsem iyi olur
onun. Bu mektup, uzun bir dernek trenine değiniyor ve
hatırlamalar, evimi tekrar ziyaret etmek için içimde yoğun bir özlem uyandırdı
çocukluk ve bu büyüyen bu fantom şekilleriyle tanışmak
Bazen şimdi bile hissettiğimi düşündüğüm rüya yılları. Yani ben
kısa bir izin yok ve ertesi sabah
D ---- için koç.

"Çiğ sabah" olarak adlandırılan şey buydu, çünkü bilmiyorum, çünkü
Bu günler gerçekten en zarif yüzeyle detaylandırılmıştır. Yumuşak
Gri Mist, güzel bir yağmurken serin bir kucaklamada ülkeye sarıldı
Kar gibi gürültülü bir şekilde düştü, ıslatılmış zemin, sırılsıklam ağaçlar ve
Peevish evler. Her zaman bir sis hakkında merak duygusu vardır. .
En zor teğetlerimizin erimiş olduğunu düşündüğümüzün ana hatları
En olumlu ve göze çarpan en havalı rüya sketches'e göre
Gerçekler boş bir şekilde lekelenmiştir ve bazıları için taze, temiz bir tabaka kalmıştır
üzerine yazılacak yeni fantezi, geri kalanı kadar temelsiz; Bizim Katı
Arazi bulutta çözülür ve bulut arazinin istikrarını üstlenir. İçin,
Sonuçta, sahip olduğumuz tek gerçekten somut şey insanın iradesidir; Ve
Bunun varlığının ve eyleminin geri çekilmesine izin verin, ancak birkaç dakika boyunca,
Ve bu gizemli bir şey, boşuna içeri girmeye çalıştığımız
Tuğla ve alçı ve taş kapanışlarımızın boşluğu ile boşluk
Azalan gökyüzü ile üzerimizde, arkada _delendum_ yazıyor
biz, daha önce _unknown_. O zaman, şimdi tek gerçek,
Bu iki sonsuz boşluk arasındaki duruşlar,
Durum veya durum kazalarından bağımsız olarak zihnin kendisi; Ve
Böylece zihin cesurca belirginleşiyor,
fiziksel şeyler, gölgeli kendi karakterini damgalar
çevre, esnek evreni duygularının şekline kalıplamak
ve duygular.

Yolcu içi tek bendim ve kontrol edecek hiçbir şey yoktu
Zihnimin tüm hayalet etkisine teslim oldu. Bu yüzden yatıyorum
Yoğun gri sisin içine boş bir şekilde bakarak minderlerin üzerine gerilmiş
Seyahat ettiğimiz yolun tüm izini kapatmak veya ışık kenarlarını izlemek
sondaki sis, evlerin çatılarının etrafında ve sonra
Tüm üzerlerine, ağaçların veya arabaların fantastik şekilleri
sis yoluyla çarpıtılmış ve büyütülmüş, bazılarının yüce ana hatları
Muazzam aptal gibi, burada ve orada ciddiyetle takip eden daha koyu bulut
Gözetmenler imha çalışmalarını sadakatle yönetiyorlar. .
Islak kaldırım veya çamurlu yağmur damlalarının monoton pıtırtı
Yollar, rüzgarın düşük sızlanması ve sabit gürleme ile harmanlama
Koç tekerleklerinden, bir tür cadı-chant yapıyor gibiydi, bu dokuma
Örgülü sesle benim hakkımda tuhaf bir büyü, bazıları için bana bir cazibe kurdu
Hizmet, ne olduğunu bilmiyordum. Bu ilahi inledi, ağladı, fısıldadı,
Görkemli bir şekilde şarkı söyledi, bağlı, beni boğdu, beni bir
Ben şaşkın olana kadar ayrılmaz puslu mırıldanma akışı,
Şaşkın, büyülü. Sonunda kendime şaşırdım
Günün yolculuğu, çantamı otele taşıdım ve akşam yemeğimi yedim
her zamanki gibi,-ve sadece doğal hissettim, ancak
Evimin anahtarı, loş alacakaranlıkta onu benim yapmak için içtim
vaat edilen ziyaret.

Beklediğim gibi, tam bir ıssızlık durumunda buldum. A
Yıl sessizliği, gürültülü yaşam akışından o kadar uzakta bırakmıştı ki
Paslı kapı kilidine ittiğim gibi hissettiğim, sanki aktı, sanki
attığı eski bir zamanın içine geçiyorlardı
Unutulmuş çöp çok yıpranmış ve mevcut kullanım için antika. Güçlü
Musk kokusu beni girişimde selamladı, bulduğum bir kutudan geldi
Salon katında kırılmış olan. Onu istifledim
(Benimle favori bir parfümdü, çünkü çok ilişkiliydi
Arap gecelerimin hikayeleri) kapının üzerindeki bir çıkıntının üzerinde, burada
Ev kiralanmışken rahatsız edilmemişti ve şimdi
Muhtemelen sıçanlar tarafından yerinden çıktı. Ama bu kokuyu yarı yarıya hayal ettim
tüm evin havasını emprenye etti.
Çocukken Burckhardt ile iletişim kurduğum atmosfer ve
Belzoni,-ve bu, sağlam, pratik, Occidental tarafından kovuldu
Son birkaç yılın atmosferi, bunlarda tekrar aktı
Son sessiz aylar, dönüşüm beklentisiyle.

İhtiyatlı bir ev sahibi gibi, ev turunu bir ışıkla yaptım
kendime vermişti ve zihinsel olarak onarım mutabakatı yapmıştı,
Değişiklikler, vb. Yaşanabilir hale getirmek için. Son ziyaretim olacaktı
Kitaplarımın çoğunun henüz kaldığı garrete. Bir kez geçerken
Daha fazla salondan, yolumda, benim için bir ışık ışını
Yükseltilmiş lamba boş olduğunu düşündüğüm duvara düştü ve görkemli bir
Yüz aniden karanlıktan başladı. Aniden görünüştü,
Şaşkın olduğum an için, olduğunu hatırlayana kadar
Eskiden o yerde bir resim oldu ve ben de incelemeyi bıraktım. BT
Sfenks'in başkanıydı. Sakin, büyük yüz kısmen önlendi,
böylece kederli gözler, neredeyse ağrıyan sırrına ihanet etmek
Hareketsiz dudaklar kutsal tutuldu, gizlidi-sadece hafif, hassas sarkma
Ağzın köşesinde ifadelerinin ne olabileceğini anlattı. Etrafında,
Sonsuza kadar sonsuz kumları gerdi-
ölüm kalbi. Bu kederli, ebedi yüz bana garip bir his verdi
yorgunluk ve çaresizlik. Zaten basmış gibi hissettim
hevesle kafanın diğer tarafına, yine de sadece sessiz olanı bulmak için
dudaklar ve sessiz gözler. Garip gözyaşları gözlerime fırladı; Aceleyle fırçaladım
Onları uzaklaştırdı ve sfenksten ayrıldı, garretime monte edildi.

Ama bilmece beni takip etti. Bir kutu yanında yere oturdum
kitaplar ve biraz listesiz olarak,
içerik. Aldığım ilk kitap biraz yıpranmıştı
Babama ait olan Herodot. Ben açtım; Ve sanki,
Ayrıca, yarısı olduğunu hissettiğim etki zincirinde bir bağlantı mıydı
Etrafımda dövüldü, "Euterpe" in ilk bölümünde açıldı, nerede
Herodot, Nil'in fenomenleri üzerine spekülasyon yapıyor. Yirmi iki
Yüz yıl,-diye düşündüm,-ve hala merak ediyoruz, sfenks
Hala sessiz ve biz henüz karanlıkta! Ne yazık ki, eğer bu bilmece
Çözünmez, daha derin problemlere ilişkin ipucunu nasıl bulmayı umabiliriz? Eğer
Ayaklarımızın gidemeyeceği küçük dünyamızda yerler var,
Ellerimizin çekilemeyeceği perdeler, nasıl izlemeyi bekleyebiliriz?
Düşünce Diyarları aracılığıyla yollar,-Bu havadarlarda nasıl yolculuk yapılır,
varlığımızdan emin olduğumuz geçersiz bölgeler
Vaying var mı?

"Nilus Fuarsum Fugit Perterritus Orbem Occuluitque Caput, Quod
Adhuc Latet. "

Pervasız varsayımla kayboldu, ciddi alçakgönüllülük olmayabilir
Bu gizemli gizlenme yeri? Biri, sadık bir şekilde, mutlak olarak olmayabilir
Kendinden fedakarlık, gözleri dünyevi ve
bencil kirlilik,-bu kadar biri perdeyi yırtmayabilir
yüzyıllar ve girişimde ölmekle birlikte,
Bu Arcanum? Olmayabilir mi?-Düzenlenebilir düşünce beni heyecanlandırdı ve
Beni düşünürken bile suskun bıraktı. Alnımı zorladım
Karanlık, sanki sırrı boşluk havasından öğütebilirdim. O zaman ben
Aşağıdaki zihinsel hissi yaşadı-ki-ki
Zihinsel, tam olarak olduğu gibi tarif edemem, ancak onu şöyle tercüme edeceğim
Neredeyse mümkün olduğunca fiziksel fenomenlerin diline. Sanki zihnim-ya da daha doğrusu, bu pasif substrat ne olursa olsun
Bu bizim irademizin altında yatan ve daha çok kendimizi temsil eden-
Hala göl, sessiz ve kayıtsız yalan. Şu anda bazılarının duygusu
Gelecek varlık, sularına nefes alan bir dalgalanma gönderdi; Ve
Hemen ardından takip edilen giysilerden bir tarama hissetti ve iki
etrafına kollar atıldı ve "hayat veren bir"
koyn, "canlandırıcı sıcaklığı
Göl, suları yükseldi, güçlü bir etki ile hareket etti
Bu geri çekilme varlığı; Ve yine, hiçbir şey görülmemiş olsa da, hissettim
Elbette bu yön nerede oldu. Nileward'dı. Biliyordum,
Sezginin mutlak kesinliği, bundan böyle benden biriydim
_kletoi_, seçilen,-binlerce yaştan seçilen milyonlarca
insanlar, bu tek kader için. Bundan böyle keskin bir bölünme hattı beni kesti
Diğerlerinden kapalı: _their_ randevusu ticaret yapmak, gezinmek, yemekti
ve içmek, evlenmek ve evlilik vermek ve geri kalanı; Benimki
Nil'in kaynağını keşfedin. Hayatımın tüm iplikleri vardı
yıllardır yakınlaşıyor; Şimdi odak noktalarına ulaşmışlardı ve
Bundan böyle kursları sabitlendi.

Ertesi gün bir mektup almaya neredeyse şaşırmadım
beni bir duruma atayan işverenler
Tüccar damar, Amerika'ya üç yıllık bir yolculuğa bağlı ve
Çin,-Bundan sonra Akdeniz'e yelken açmak ve
İskenderiye. Hemen bir kabul yazdım ve sonra kendimi meşgul ettim
Evim için üç yıl kiracı almak hakkında. Ev olduğu gibi
İstenen ve iyi oturmuş olan bu iş yakında düzenlendi; ve daha sonra,
Köyde başka hiçbir şeyim olmadığı için sonuna bıraktım
zaman, kanıtladığı gibi ve şehre geri döndü,-bu nedenle,
İki haftada hazırlık, olaylı işletmeme yelken açtım.
Yolculuğumuz başka bir yerde olayla dolu olmasına rağmen
ilişki kuracak kadar ilginç olurdu, ama burada tüm sözleri atlamalıyım
ve üç yıldan fazla bir süre geçerek anlatımı devam ettirin
İskenderiye, gemiyi terk ettiğim ve sonunda ayrıldı
ticari yaşam.

İskenderiye'den Kahire'ye gittim, burada bir
Hizmetçi ve bir tekne, için su geçitini tercih ederek denemek istedim
araziye. İşçiliğin ve yiyeceklerin ucuzluğu onu zorlaştırmadı
Teknemi almak ve uzun bir yolculuk için sağlamak,-nasıl
Uzun zaman bana katılmak için işe aldığım Mısır hizmetçisine söylemedim. A
Belirli ölüm hissi, kılık değiştirme girişiminde bulunmama neden oldu,
kılık değiştirmesine rağmen, o zamandan beri olduğundan çok daha fazla gerekli olmasına rağmen:
Nil'e zevk için seyahat etme amacımı açıkça buldum,
Özel Avrupa. Muhasebelerim basit ve azdı. Kollar,
Tabii ki, taşındım ve geçim için gerçek gereklilikler; Ama ben
Tamamen eskiz, bilimsel anketler vb.
Bütün zihin tek bir fikre sahipti: görmek, keşfetmek;-
Keşiflerimi hesaba katmak tamamen düşüncelerime yabancıydı.

Böylece, 6 Kasım 1824'te yelken açtık. Üç bekliyordum
Bu başlangıç ​​noktasına varmak için yıllar,-gerçekten tüm hayatım vardı
Dökümle ona doğru dönüyordu,-ama şimdi bir serinlikle başladım
ve birçok kişiye sahip olduğumu aşan huzur
nispeten önemsiz olaylar. Genellikle öyle. Biz doğuyoruz
akım sürüklenen ahşap gibi ve casusluk kayaları veya muazzam casusluk
Önümüzdeki kataraktlar, "Burada mahsur kalacağız, orada şamandıra yapacağız,
Orada bu düşüşlerin üzerine parçalar halinde kesildi "-ama tüm bunlar için kayıyoruz
Tehdit altındaki felaketler üzerinde çok yaygın bir şekilde ve
sadece onlara baktıktan sonra neler geçtiğimizin farkındalar.
Yani kimse cennetten parlayan büyük ışığı görmüyor-çünkü insanlar
Brear gözlü ve Saul kör. Ama Kahire'yi büyüklüğe bıraktığımda
mesafe, gizemli nehrin kalbine doğru yüzer, ben
Ayrıca, tam akan ve akan ikiz düşünce akımına da yüzdü
Halk Akdeniz kıyılarından aceleci,
Silent Nehri ve onu boş bir şekilde gizleyen yerinden izler
çöl. Sonrası, Libya Çölü'nün nefessiz kumlarını geçerek geçmişte
Yüz kapılı Thebes, Abou-Simbel'in taş koruyucularını geçiyor,
Sessizlik büyüsünün olması için görkemli sabırla beklemek
Kırık,-ileri. Katarakt'a gelmem merakla beni etkiledi
Teknemi ilk sonbaharın dibinde terk etmek ve işe almak zorunda
ikincisinin üstünde bir diğeri,-seyahat ettiğimi zorla hatırlatma
geriye doğru, çevreden merkeze
Çevre üretilmişti, hafifçe bir gelgit boyunca yolumu hissediyor
onları destekleyen _noumenon_ fenomenleri. Bu yüzden her zaman ilerliyoruz:
Aritmetikten geometriye, gözlemden bilime, uygulamadan
teoriye ve hangi bıçakları bilmeden önce kenarlı araçlarla oynamak
Anlam. Çünkü hop-o'-my-Thumb ve kardeşleri gibi, biz dışarı çıktık
sabah erkenden ormanın kenarına kadar ve
Kırıntılar tarafından geldiğimiz küçük eve dönüş yolumuza girin
yola düştü. Alack! Kuşlar ne sıklıkla ekmeğimizi yedi,
Ve biz beklerken devi tarafından yakalanıyoruz!

Mısır'ın yanan kayaları ve kasvetli kumların arkasında bırakarak süpürüldük
ve alt Nubia, Dongola'nın yeşil ormanları ve kalın akasyaları,
Birkel Dağı'nın uzak piramitleri ve meroe kalıntıları, sadece
Nil'e inen antik Etiyopya'nın keşfedilen ayak izleri
Mısır'a ihtişamını ve medeniyetini arattır. Eski Dongola'da benim
Refakatçi, ülke çapında grev yapmamız gerektiğinden çok endişeliydi.
Shendy, Etiyopya üzerinden Nil'in büyük eğrisini önlemek için. Buldu
Yelken biraz sıkıcı, konuşabildiğim gibi ama küçük Mısırlı,
Ben hurdalarla almıştım,-o Almanca ya da İngilizce yok. Başardım
Ancak, herhangi bir rolü terk edemediğim için itirazlarını geçersiz kılın
ziyaretsiz nehrin; Bu yüzden kavşağa su route devam ettik
Bir hafta kalmaya karar verdiğim mavi ve beyaz Nil,
rotama devam etmeden önce. Sakinler bizi bazılarıyla gördüler
Şüphe, ama şimdiye kadarki rahatsız edici görünüşümüz korkularını fethetti
bize bazı bilgiler vermek için hüküm sürdüklerini
ülke ve bize taze bir pirinç, buğday ve
Dourra, sahip olduğum boncuklar ve parlak renkli kumaş karşılığında
Bu tür trafik amacıyla yanımda getirildi, eğer olması gerekiyorsa
gerekli. Bruce'un Mavi Nil kaynağını keşfetmesi, elli
Yıllar önce, benim açımdan kararsızlığın gerekliliğini önledi
rota ve tamamen benim bir nesnemde emildim
Mavi Nil boyunca muhteşem manzara ve kalıntıların yolculuğu,
Bu çok büyülenmiş Cailliaud, benim için birkaç allurement sundu.

Kaldığım, bulunduğu gibi beklediğimden çok daha uzundu
teknede bazı onarımlar yapmak için gerekli ve
Her saatlik gecikme, ilk fırsatı yakalamaya istekliydim
tekrar başlıyor. 1 Mart'ta yeni bir başlangıç ​​yaptım
Yolculuğumun daha bilinmeyen ve muhtemelen daha tehlikeli bir kısmı
Kahire'den yaklaşık dört ay geçti. Yolculuğumun olduğu gibi
Hasta sezonun azaltılması hakkında başladı, yaşadım
İklimden rahatsızlık yok ve ben iyi ruhlardaydı
Yolculuğuma devam ettim. Birkaç gün boyunca küçük olaylarla yelken açtık
meydana gelen,-bulutsuz gökyüzünün altında yüzen, uzun beyaz bir dalgalanma
sürekli akan nehrin genişleyen yüzeyinden geçin
Parıldayan Lotus-Flowers'ın yüzen yatakları, Geçmiş Dalgalı Sıralar
Yeşillik ve kanatlı ambak çiçekleri tarafından ölçeklendirilen kıyıları koruyan
Beyaz afişlerini zaferle sallayan maceracı sarmaşıklar ve
Zirveden mor ve sarı, Bowery Adaları'nın çalışmasıyla sarılıyor
Gem gibi geniş akarsu,
nehir, akıyor, sürekli akıyor,-yoğun gölgede gizleniyor
mimoza ormanları, gürültülü bir şekilde kayarak,
Hippopotami ve aslanlar, sallanan sazlıklardan geçerek ve
Yeşil su, hala sessiz akımına karşı doğuyor
Gizemli nehir, akan, sürekli akan.

Şimdi nehrin bulunduğu Dinkas topraklarına gelmiştik.
alçak bir ülkeye çok fazla genişlemek, kısmen yutmuştu
bataklık ve sazlar tarafından ve ilerlememiz çok yavaştı, sıkıcı bir şekilde sürükleniyor
su ve ot denizi üzerinde. Biraz yoruldum
Tamamen yalnızlık ve neredeyse biraz çarpışma için özlem duyuyordu
Olay meydana geldiğinde kıyıya çıkan vahşiler kabileleri
Bu tüm gelecekteki hayatımı belirledi. Bir sabah saat yedi, yaklaşık yedi
Sıcak güneş zaten lezzetli günleri soymaya başladığında
Tropik gecede devam eden tazelik, biz olduk
bir süredir tanıştığımızdan daha sıkı bir topraktan geçmek ve
Gemiyi kıyıya doğru yönlendirdim, bazılarını toplamak için
Bankaları saçaklı parlak lotus akışları. Toprağa yaklaştıkça
Silahımı attım, onsuz tekneyi hiç bırakmadım, bankaya,
Yüksek sesle, ürküttüğümde, sıçrama için hazırlık, bir yüksek sesle,
Cheer Voice, İngilizce olarak bağırıyor,-"Hiloa! O kadar hızlı değil, eğer
Lütfen! "-ve önce baştan sonra bir beyazın sağlam omuzları
adam kendilerini yavaşça yetiştirdi.
çevrili. Bir iki dakika bize baktı ve bir
Beni aşırı derecede şaşırttı.

"Öyleyse," dedi, "sonunda geldin; seni beklemekten bıktım";
ve üzerinde yatan silahını, bıçağını vb. Toplamaya başladı
onun yanında yer.

"Ve sen kimsin," diye döndüm, "Beni bekleyen kim? Sanırım efendim,
avantajınız var. "

Burada yabancı beni doyurucu bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.  "Canım
"Ağladı" adamı tamamen yanılıyorsun. Teknik avantaj
Bana atfettiğin bir hatadır, çünkü benim onuruna sahip olduğum gibi
Adını bilmek, daha fazla olmadan benimkini biliyorsun
Önsöz,-Frederick Herndon; ve istediğim gerçek avantaj
Kendimden yararlanın, bir tekne, açıkçası sizin tarafınızdadır. Uzun ve
Kısacası, "diye ekledi,
brırwood,) "bu, keşif için bu yönde seyahat etmek ve
Bu tür şeyler, bilirsiniz, Sennaar'da beyaz bir adamın
Mısırlı bir hizmetçi kasabayı yeni terk etmiş ve benim
bir teknede yön. Bu yüzden onları geçmeye karar verdim ve onların veya
İzniniz, şirkete katılın. Ama onlar, ya da sen, önceden önceden sakladılar,
Ve sadece geçtiğim gece zorla bir yürüyüşün üstesinden gelmişti
Sen. Son Dinka köyünde böyle bir partinin olmadığını öğrendim
henüz görüldü ve buraya varışını beklemek için sonuçlandı, burada
Çadırım bir gün ve seni bekleyen bir gece. Gördüğüm için içten memnunum
Sen, seni temin ederim. "

Bu açıklama ile yabancı bir bahar yaptı ve
yat.

"Sözüm üzerine," dedi ben, hala ani görünüşüyle ​​şaşkına döndüm, "sen
çok belirsiz. "

"Bu," diye tekrarladı, "Amerikalıların sahip olduğumuz bir yol. Duramayız
palavra. Müstehcen kaderimiz ne olurdu? Ama senden beri
Çok nazik, Mısırlımı arayacağım. Biz olduğundan beri zamanlar değişti
Mısır'daki tahviller, değil mi? Ah, unuttum,-sen değilsin
Amerikalı ve bu nedenle uzaktan bağlantımızın bile
On kayıp kabileler. "Sonra sesini yükseltti," Burada, İbrahim! "

Yine bir yüz, ama bu sefer bir çalının arkasından şık biri ortaya çıktı,
Ve kendi lehçesindeki birkaç yöne cevap olarak adam aşağı indi
Tekneye, çadırın içine ve diğer bazı gezgin eşyaları attı
mobilya ve efendisinin _nonchalance_ ile içeri girdi.

İlk sürprizimden biraz kurtuldum, fırsatını yakaladım
Yenimi incelemek için teknenin tekrar yapışmasında biraz gecikme
arkadaş. Küçük güvertesinde dikkatsizce duruyordu
ilk girdiği gemi ve güçlü sabah ışığı düştü
İyi örgü figürü ve görünüşte yakışıklı yüzü üzerinde. .
Alın oldukça düşüktü, kaşların üzerinde belirgindi ve keskin,
içi boş tapınaklar, ancak hem kapsamlı hem de ideallik konusunda eksik.
Hazel gözleri parlaktı, ama huzursuz ve sığ,-
iyi boyut, ama birkaç eğrisi ve belki de biraz fazla yakın
genç bir yüz. İyi kesilmiş burun ve çene ve temiz ince taslak
yüz, boynun kendine güvenen pozu ve kendine güvenen set
Omuzlar onu belirleyici ve enerjik olarak nitelendirirken
Yüzünü aydınlatan hoş ve oldukça çocuksu gülümseme dağıldı
Şu anda ilk başta bulduğum tuhaf bir şekilde sert ifade
analiz etmek. İster zor, kurnaz ışık olsun
Sabahın erken saatlerinde hassas ve hassas lütuf ayrıldığını biliyordum
Olumsuz; Ama onun içinde bir gölge parçacığı bulamadığım beni etkiledi.
tüm görünüm. Birinin gördüğü gibi onu almak için bir kerede görünüyordum
orman veya dağın olmadığı güneşli bir ülkenin tamamı veya
vadiler. Ve aslında, hiç bulamadım,-asla harika bir girinti
onun karakterinde; Ve gözlerinde ani derinlikler açılmadı, bu yüzden
Karakterinde hiçbir şey açıklanacak hiçbir şey kalmadı;-onlar gibi,
bir kerede çalınabilir. O onun resmi, orada dururum
Güverte, o kadar belirsiz bir ifadeyle,
Evde kendi ocağına ait olurdu, genellikle tekrarladı
Ben, yine yenilenecek ve onaylanacak.

Ve böylece dikkatsizce yoluma süpürüldü, başıboş bir waif olarak o adam
Küçük bir anda kim tüm hayatımı değiştirir! Her zaman öyle.
Hayatımız bir nehir gibi süpürüyor, burada biraz kum fırçalıyor,
Birikmiş sürüklenen ahşap akımı boğana kadar birkaç acele var,
Ya da üzerinden düşen bazı büyük ağaçlar onu yeni bir kanala dönüştürür.

Şirkete o kadar alışılmamıştım ki, onu oldukça buldum
konuşacak birine sahip olmak hoş bir değişim; Bazıları sempati duyacak
Ne istedim ne de beklenmedik; Kesinlikle böyle bir tane bulamadım
yeni tanıdıklarımda. İlk iki veya üç gün boyunca basitçe
onu incelediğimiz bir tür merak merakıyla gördü
Herhangi bir tür yeni doğal fenomen. Onun mükemmel kendi kendini doldurmak ve
serinlik, _nil-ammirari_ ve _nil-ogiari_ atmosfer
onu kuşattı, ilk başta hayranlığımı heyecanlandırdı, ben bunu keşfedene kadar
Ortaya çıkılamayacak kadar köklü bir zihnin soğukkanlılığından değil, ortaya çıktı
dış koşullarla, daha ziyade tuhaf bir sertlikten ve
onu aynı seviyede tutan mizaçın tartışılmazlığı
zaman. Belli bir sıcaklıkta doğmuştu ve hala korunmuş
Anayasanın bir tür _vis atuttif_. Bu geçilmezlik
Biraz yüzen bir eğilimin etkisi vardı, o yapabileceği için değil
herhangi bir güçlü duygunun gelgitinde şamandıra olun, ama birkaç şey
onu rahatsız edebilir veya heyecanlandırabilir. Önemini kavrayamıyor
Kendisinin ve özelliklerinin dışında herhangi bir şey, büyük gurur duydu
Damgalarda _his_ karakteri, _his_ vatandaşı, _his_ pratiklik,
kuşatıldığı her koşul dizisi üzerine:
sanki Mississippi gibi Nil'e yelken açtı; olsa da
Yeterli bilgilendirilmiş adam, pratik olarak herhangi birinin önemini görmezden geldi.
Plymouth yerleşiminin önünde veya en azından Londra'ya
kolonistleri New England'a gönderme onuruna sahipti; Ve o olurdu
Afrika'nın kalbinde Amerikan siyasetini tartıştı, benim
Konuya ilişkin cehalet genellikle konuşmamızdan hariç tutulmuştur.
En yanlış şekilde son derece pratik bir zihin olarak adlandırılan şey vardı-
pratik varlığını ve değerini takdir eden biri değil
Bu şekilde düşünüldüğünde, bir _praxis_, ancak reddedilen bir zihin
görünürde gerçekleşene kadar bir düşüncenin varlığı
aksiyon.

"'Bir erkeğin sonu bir eylemdir ve bir düşünce değil, ancak bu
en asil, 'Carlyle'nin iyi yazdığı gibi,' bana zaferle alıntı yaptı
olarak, yatın küçük korkuluklarına yaslanarak, en azından ben
temiz kesilen omurganın altında kayan pürüzsüz, yeşil su, biz
bir süredir ciddiyetle konuşuyordu. "Bir düşüncenin sadece değeri var
potansiyel bir eylemdir; Eylem kötüleşirse, düşünce
Bir motoru hareket ettiremeyen bir krank olarak işe yaramaz. "

"O zaman, eylem tekerleğse ve sadece krank düşünürse, ne yapar?
Motorunuzun gövdesi temsil ediyor mu? Tekerlekleriniz hangi amaçla
Dönüyor mu? Sadece hareket etmek uğruna? "

"Hayır," dedi, "başka bir eylemi tanıtmak için hareket ediyor ve _that_
diğeri,-ve ---- yani _ad infinitum_. "

"O zaman planınızdan gerçek bir motor bırakıyorsunuz,
başarmak ve gelmesi için bir son; Sek tekerlekler sadece hareket eder
tekerlekler ve plansız sonsuz bir makine zinciri olurdu,
varlığı için hiçbir nesne yok. Hissettiğimiz çok zorunluluk değil
Varlığın bir nedeni, herhangi bir şeyin işleyişi, büyük bir
Çeşitli nesnelerin tüm Ravelled iş parçacıklarını toplamak için plan,
Düşünceyi nihai son olarak ilan etmek, gerçek şey, hangi eylemi,
Daha özellikle insan eylemi, yetersiz görünür ifade değil mi?
Carlyle ne tür eylemler anlamına gelir, bu tekerlekler içindir
Harekete geçecek itaatkar düşüncelerimiz? El, kol, bacak, ayak eylemi?
Bunların hepsi bizim ameliyat makinemiz. Bizim en asil olduğumuz anlamına mı geliyor?
Düşünce 'bunlara bir kadırga kölesi olarak zincirlenecek, onlara vermek
güdü gücünün dökülebileceği bir kanal çalışması anlamına gelir
onların üzerine mi? Parmaklarımızın ve ayaklarımızın hareket edebileceğini mi düşünüyoruz ve
Yaşa, ya da düşüncelerimiz için koşacaklar ve düşünmek için mi yaşıyoruz? "

"Diyelim ki _are_," dedi Herndon, "
Bilmek mi? Eylem uğruna ya da düşünmek için eylem hala
eylem ve dikkat etmemiz gereken her şey. Hangi iş var
Tren kaderi ile tekerleklerde frençiler? İşleri
Sadece tekerlekleri kilitlemek ve kilidini açmak; böylece sonları
Tekerlekler ve trende değil. "

"Biraz kasvetli bir son," dedim, yarısı kendime. "Bütün dünya,
O zaman, bir kör eylemi döndürerek kendisini memnun etmelidir.
bir diğer; yani sürekli olarak değiştirmemiz veya yer değiştirmemiz gerektiği anlamına gelir
Bir şey, sadece başka bir şeyi değiştirip değiştirebilmek için. "

"Aksine, belirsiz, spekülatif mistikleri değiştiriyoruz
Kesin, somut gerçek. Amerika'da çok fazla gerçekliğimiz var, çok fazla
Demir ve buhar gerçekleri, sadece düşünmeye çok fazla zaman harcamak. Bu efendim,
Uykulu eski bir ülke için, sizinki gibi affedecek, affediyor; için
dünyanın kaderi elinde olan biri,-bu demir döşeyen
Gelecekteki medeniyet için Atlantik'ten Pasifik'e ayak yolları
Güneş battığını görmek için bir akşam yürüyüşü yapın-bu dönüşüm
Beyaz pamuğa siyah yün, sakinlerini giydirmek için
BORRIOBOOLAGHA,-Ticaret, Çiftçilik, Seçme, Yönetim,
Dövüş, ilhak etme, yok etme, bina, şişme, üfleme, buharlama,
Yarış, genç iki yüz yaşındaki genç olduğu gibi,-çalışmalıyız,
Hareket et ve daha sonra düşünün. Ne olursa olsun _hand_ yapmak, yap
senin gücünle. "

"Peki ne," dedim, "el ve ayak hareketi sona erecek mi?
O zaman düşünce eylemi için biraz oyuna izin veriyor musun? "

"Bunu düşünmek için zamanımız yok," diye geri döndü, uzaklaştı ve böylece
konuşmamızı durdurmak.

Adam en azından teorisinde tutarlıydı. Fiziksel yüceltilmiş
Hareket (veya eylem) yaptığı yere,
Ödülü verdiği eylem, geliştirdiği düşünceyle daha değerliydi;
Sonuç olarak tüm eylemleri aynı seviyeye düşürdü ve gurur duydu
Kendisi, tüm marvellousness veya ihtişamından bir tapu sıyırdığında. O
O kadar gerçek bir şekilde nadir gördü ki,
Performans ile ortak. Bulduğum hafif manevi çift
Çeliğinin ve demirinin arkasında gizlenerek ya onunla katılaştı
Metalik dokunuş ya da varlığını reddetti.

"Platon bir aptaldı" dedi, "ideal bir masadan bahsetmek için;
Onu görebiliyordu ve varlığını kanıtlayabiliyordu, ne işe yarar? Sen
Ne onu ne yiyebilir, ne de üzerinde demir yapabilir, ne de onunla başka bir şey yapamaz;
Yani, tüm pratik amaçlar için, bir çam masası mükemmel bir şekilde hizmet eder
idealden sonra avlanmadan. Gidebileceğim bir şey istiyorum
Ve görerek ve dokunarak orada olduğunu bilin. "

"Ama," dedim, "bedensel temasa çok duyarlılık değil
tabloyu sizden belirsiz bir mesafeye çıkarın mı? Eğer görebilirsek ve
bir şeyle başa çıkın ve yine de
genel varoluş, bir tablo yapılır, sonsuz bir sınıf
yaratılmış, o kadar gerçek, tablolar aslında modellenebilir ve yine de
elinizi herhangi bir masaya veya koleksiyona koyamayacağınız belirsiz
tablolar ve 'burada' deyin-eğer kesinlikle bilinçli olabilirsek
Masayı görüyoruz ve yine de görüntünün nasıl yansıttığı hakkında hiçbir fikrimiz yok
Retina bu mutlak bilinci üretebilir, tablo büyümez
Dim ve Misty ve ulaşılamayan, endişe, çok fazla
daha fazla anlama? "

"Şey!" arkadaşımı ağladı. "Metafizikiniz bunu kanıtlamaya yol açarsa
Elimle dokunduğum bir tahta orada değil, diyeceğim
Zaten, 'Köpeklere (meta) fiziği atın! Hiçbiri ben! '
Maddi bir dünyada yaşamak için iyi bir hazırlık,
Maddede, maddeye ve mesele için, kendi kendini sarmak için
Maddeyi ulaşamayan ve bizi yaşayacak hiçbir şey bırakmayan hırsızlık
İçinde, ya da için! Şimdi _you_, örneğin, bundan memnun değil
Zavallı yaşlı Nil dururken, ama karışıklık ve merak etmeli ve
Olumlu bir nehir kalana kadar bunu gizlemek. BEN
Suya, bankalara, üzerlerinde büyüyen ağaçlara, adalara bak
ki zaman zaman dolaşıyoruz: en azından burada, gerçek bir var,
Önemli nehir,-Ohio'ya navigasyon için eşit değil veya
Mississippi, ama yine de çok adil.-Bu sinekleri karıştırdı! "Diye ekledi
Parantez olarak, küçük bir karanlık bulutta güçlü bir dalma yapmak
üzerimize kapanan zararlılar. "O zaman bu harika akışta garip ve ciddi bir şey görmüyor musun?
Tuhaf medeniyette ayaklara çömelmiş, boşuna bakıyor
Bulutlarda gizlenmiş ustasının kafasına mı? Yankılanan hiçbir şey
Bankalarını kaderlerine geçiren ulusların ayak izleri? Hiçbir şey
Ciddi, kesintisiz sessizlikte çeşme üzerinde düşünen
Bu muhteşem nehri fırlattı, binlerce ve değerli hediyeler taşımak için
Milyonlarca ve tekrar bilinmiyor mu? Çözülmemiş olarak gizem yok mu
Sorular, mucizelerde şaşkınlık yok, erişilemezlikte huşu yok mu? "

"Anlıyorum," dedi, sürekli olarak, "bin mil uzunluğunda bir nehir
memnun veya cahil olan bir ülkeden geçti veya
Tabii ki hiçbiri en ufak bir
nehri izlemeye ilgi; koruyan tehlikeler
Muhteşem sır, dediğiniz gibi, sırrın içsel değil
kendisi, ama tamamen kazara ve koşullu
Nil'in kaynağının kaynağı bulunmamasının nedeni
Connecticut; Bu yüzden gerçekten ulaşılamaz veya
berbat."

"Dünyada ne, Herndon," diye bağırdı ben, çaresizlik içinde, "
Sağduyu adı sizi bu seferde yola çıkmaya teşvik etti mi?
Nil'in kaynağını ne keşfetmek istiyorsunuz? "

Uzun zaman önce kararını veren birinin hazır havasıyla cevap verdi
Güvenle konuşacağı konuda.

"Uzun zamandır benim için belirgindi, bir dönüşte akan medeniyet
Amerika'dan akım, Afrika'ya nüfuz etmeli ve muazzamını çevirmeli
Böyle bir hesaba doğal avantajlar,
Dünyanın en gelişen ve önemli imparatorlukları. Bunlar,
Ancak, konsolide edilmeli ve çok yönlü hale getirilmemeli
misyoner istasyonları. Bir göç akışı başlatılabilirse
Doğu tarafı, örneğin Nil'e kadar,
iç mekan, akraba bir doğanın artan gelgitini karşılayabilir.
Batı ve Soudan'ın ortasında bir yerde birleşiyor, merkezi nokta
Eylem, başkent orada bir kalp olarak kurulabilir
ülke ve tam bir dolaşım sistemi kurulmalıdır. Bununla
Ülkeye her iki tarafta da aynı anda girme yöntemi
Tam boyun eğdirmesi, yarısında gerçekleştirilebilir.
büyük olsa da, bir göçmen kütlesi için geçer
Sadece batı kıyısı. İşaretlemeyi planladığım Nil'in kaynağı hakkında
Şehrim için siteden çıkın ve sonra "----

"Ve deyin," diye ekledim, "Herndonville."

"Belki," dedi Gravely. "Tüm olaylarda benim adım olacak
işletme ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı; Ve eğer alabilirsem
Steamboat hayatım boyunca başladı, rahat bir
spekülasyondan servet. "

"Ne devasa bir plan!" Diye bağırdım.

"Ah," dedi, şikayetçi bir şekilde, "Biz Amerikalılar önemsiz kalmıyoruz."

"Ah, Amerika'nın muhteşem pratik dehası!" Ağladım, "Tutulmaya
Herodot ve Diodorus, Bruce ve Cailliaud'dan bahsetmiyorum ve
Herndonville'i en içteki arcanum üzerine yazın! Eğer Amerikalılar
Kötülüğün kökenini keşfetmelidirler, tövbe edenler koşarlardı
Ülkenin her yerinde, 'pratik amaçlara' uygun modellenmiş. '

"Bence bu öder," dedi Herndon, yansıtıcı bir şekilde.

Ama daha sonra konuşmayı durdurmuş olmama rağmen, etkisini hissettim
daha sonrasında. Bana ilham veren _known_ için ilahi coşku
son üç yıldır ve başka bir düşünce için yer bırakmamış
keşifle bağlantı,-bu coşku soğutulmuş hissetti ve
ölmüş. Bir kurmayı düşünmediğimi kınanmıştım
Pottsville veya Jenkinsville ve büyük amacım küçük ve belirsiz görünüyordu
ve belirsiz. Beni enkindled eden canlı, canlı düşünceler düştü
Soğuk ve cansız, saza suya geri döndü. Şimdi vardı
Werne'nin tarif ettiği muazzam sığ göle ulaştı ve
Manzara düz ve monoton hale gelmişti, sanki
Aklımın sürüldüğü düşük, bataklık yer. Karmaşık
nehrin sargıları, gölü geçtikten sonra,
Navigasyon çok yavaş ve zor; Ve sinek sürüleri,
bizi ilk kez ciddiye aldı, küçük sıkıntılar getirdi
Daha önce tüm yolculuklarımızda yaşadığımızdan daha zor bir şekilde görüntüleyin.

Birkaç gün sonra bu şekilde ittikten sonra, şimdi güçlü bir kafa rüzgarı tarafından sürüldü
Neredeyse kursumuzdan geri döndü, yine, ani bir değişiklikle, hızla taşındı
Yolculuğumuzda çok kilometrelerce,-Bu yelkenden birkaç gün sonra geldik
Uzun, düşük bir kaya resifinde. Buradaki su çok sığ oldu ve
Daha fazla yelken denemesinin imkansız olduğu ve biz
Teknemizi olabildiğince parçalara ayırmaya ve taşımaya kararlı
Bizimle, nehrin kıyısında yürürken. Sonuç aldım
yerdeki belirgin depresyondan yeni geçtiğimiz, orada
suya bir vermek için burada ilgili bir yükseklik olmalı
Aşağıdaki yüksek zeminden geçmek için yeterli kafa; Ve neredeyse
Nehrin katarakt görünümü hipotezime güç kattı. Biz
dörtü de dişlere silahlıydı ve yerliler kendilerini göstermişlerdi,
şimdiye kadar, o kadar samimi ya da kayıtsız ki
Kişisel güvenlik nedeniyle çok fazla endişe. Bu yüzden yola çıktık
kalpleri dövmek. Yolumuzun geçmesi son derece zordu,
esas olarak alçak ağaçlar arasında ve
nehir,-şimdi gevezelik eden ve köpüren gürültülü dere ile kapanıyor
Çıldırmış olsaydı,-şimdi dizlerimizin üzerinde çalılardan sürünüyor,
Kalın, twining üzümlerle,-şimdi açık bir taciz boyunca dolaşıyor,-şimdi içeride
Mimoza ormanları veya tüylü dhelb-palms içine ve dışına kayma.

Yukarıdan bahsettiğimiz konuşmamızdan beri Herndon ve ben çok az konuştuk
birbirleriyle ve şimdi genellikle sadece
Yolculuk, engeller, vb.; Biz bunun için bizden bahsetmedik
hem yoğun arzu ile özlem duyuyordu hem de düşünceleri
Kalbimi daha hızlı attı ve kan yüzüme acele etti. Bir gün biz
nehrin yaklaşık iki mil büküldüğü bir yere geldi ve sonra
Bizim bakış açımıza neredeyse paralel geçti. Herndon'a bunu önerdim
Nehrin seyrini takip etmeli ve bir
ülkeye geri dönün ve
Virajın diğer tarafı, o ve erkeklerin duracağı, bizim
gece çınağı ve beni bekle. Herndon kabul etti ve ayrıldık. Alçak
Çevremizdeki tarlalar, ben devam ederken, sert, sert, yükselen zemine değişti,
Bu yavaş yavaş kumlu ve kurak oldu. Bereketli bitki örtüsü
Nehir kıyısının etrafında yapışmış gibi, çok az kurumuş gibiydi.
Biraz, sadece birkaç tozlu çalı ve diken-asaslar
Yuvarlanan harika, kumlu ve kayalık bir yol toplar
Monoton olarak nehir sınırından, sürekli artan bir
yükseklik. Sandy ovası bana asla gerçek bir madde hissi vermez; BT
Her zaman sadece bir şey için bir kaplama olmalı gibi görünüyor,-bir sayfa
Ölü bir adamın yalan söylediği yatağın üzerine atıldı. Ve özellikle burada yaptı
Bu geniş, izsiz, görünüşte sınırsız çöl benimle
Boş olumsuzlama, eski inatçı "hayır" gibi doğanın her zaman geri döndüğü gibi
İlk başta istekli sorgulamanıza. Beni kışkırttı, bu bakıyor
manzaranın suskunluğu ve beni bir tür köpeklere teşvik etti
efor. Sanırım yaklaşık üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüm
birkaç yama ile serpiştirilmiş pürüzlü kayalar ve yanan kumlar
Straggling çim,-her zaman tepeye, asla bir vadi ile değişecek
Monoton tırmanma,-çalılar yaklaşık kalınlaşmaya başlayana kadar
Çöl, çim ve
Herbage ayaklarımın altına daha yakın sürdü ve
Kuzgun kum, yavaş yavaş son izini attı, birkaç boy
Ağaçlar, alt çalılıklar arasında çekingen bir şekilde başa çıktı, giderek daha fazla büyüyor
kalın bir şekilde, kendimi görünüşte geniş bir sınırda bulana kadar
orman. Kontrast öncesi ve arkamdaki manzara arasında harikaydı.
Lay'ın arkasında, elde ettiğim yolu, monoton, zahmetli, yorucu
Çöl, kuru, resmi giriş, olduğu gibi, gelecek yolculuğuma.
Daha önce, uzun, serin manzaralar lezzetli tonlardan yeşil açıldı,-
Parça neredeyse yumuşak çimlerin üzerinde yapılmış gibiydi, içeri giren ve
ağaçlar arasında ve bitişmez labirentlerde kendini kaybetti. Daldım
hareketsiz ormanın derin derinliklerine ve güvenle takip edin
Yol için kendimi bulduğum ilk açık alan.

Tropikler için garip bir şekilde hala ahşaptı,-gevezelik yok
Parroquets, çığlık atan magpies yok, hiçbiri alaycı, gibing
Alıştığım uyumsuzluklar,-hepsi sessizdi ve yine de
yoğun bir şekilde yaşıyor. Asil ağaçların zevk aldığını düşündüm
Büyürken, her yaprakta yaşamla çok enerjikleştiler. Fark ettim
Başka bir tuhaflık,-az düşük fırça vardı, çok az
Bir Afrika'da çok çarpıcı olan üzüm ve sürüngenlerin lükslığı
orman. Parazitik yaşam, lüks tembellik, burada imkansız görünüyordu; .
Atmosfer çok kutsal, çok ciddiydi, fantastik ribaldi için
Sarı koşucular, sarı flamalar gösterişli. Yüce dallar
Kemerler tepesinde ve geniş loş koridorlar çok aşağı açıldı
Ahşabın ihale kasvetinde ve uzaktan yavaş yavaş soldu.
Ve hoş bir şekilde havaya fırlatan her küçük yaprak spreyi
esinti, her ince şube rüzgarda yavaşça sallanır, her genç
Saplama, çocukça kafasını kütleden ışık için nefes nefese itiyor
yeşillik ve altın güneş ışınları ile titreme, yaşlı ağacın her gövdesi
Yosun ve likenlerle gri, her tepe çiçek, heyecanlı görünüyordu ve
gizli tuttuğu bazı harika bilgilerle canlandırıldı, bazıları
sınırsız, tükenmez varoluş bilinci, bazı müzikler
Sınırsız eylem hazinelerini gizleyen sonsuz düşünce.
Ve sınırsız olduğu bilgi, bilinç buydu
bu garip ormana böyle esnek enerji veriyor gibi görünüyordu. Ama
Tüm olaylar, sonsuz olumsuzlamayı bulmak çok rahattı.
Çöl iptal edildi, dogged çözünürlüğümün duyarsız bir şekilde değiştiği
beni hafifçe sıkan bastırılamaz bir coşku
Yorgunluk mantıklı.

Yükseliş çok daha dik hale gelmişti ve ormanın bazı kısımları görünüyordu
Bu kadar ani çeyrekliklere ve hatta uçurumlara eğilmek için
Bir dağa yükseldiğim sonucuna vardım ve uzun zamandan itibaren ben
ormanda olmuştu, bunun dikkate değer olması gerektiğine karar verdim
yükseklik. Odun başlarken aniden patladı ve ortaya çıktı
Serin gölge, kendimi tam bir kaya vahşi doğasında buldum. Kaya
Görünüşe göre en vahşi karışıklıkta muazzam boyutta atıldı,
Şimdi yüksek bir dağ olarak algıladığım şeyin yanında. Ne kadar yakın
Zirve Ben büyük kayalar engellendiği için belirleme araçlarım yoktu
Birkaç adım önde. Yaklaşık sekiz saatlik bir serseri vardı
nadiren herhangi bir bırakma; Yine de şimdi heyecanım bana izin veremeyecek kadar harikaydı
yemek ya da dinlenmek için duraklamak. Basmak ve bunu belirlemek için endişeliydim
gün ikna olduğum sır bu mezarda gömüldü. Bu yüzden
Yine,-bu sefer daha yavaş bastırdım,-yolumu seçmek zorunda kaldım
Çıkarılmış terasları dolduran pürüzlü granit parçaları arasında
Dağ, yolum boyunca yansıtan muazzam kayaların etrafında,-sarkan
doğrudan karanlık uçurumlara inen uçurumlar, (
geldiğimden farklı bir tarafa doğru döndü,)-sürünüyor
İki muazzam kayaların kavşağının oluşturduğu dar pasajlar yoluyla.
Ellerimi kayaların keskin köşeleri ile yırttım, boşuna tırmandım
Sonunda zirveyi görme umudu. Hala kayalar üzerinde yığılmış kayalar benim
Yok gözler, boşuna biraz chink veya cryner
arkasındaki alana. Hala kayalar, kayalar, kayalar,
Adamantine, benim zayıf ve iktidarsız bir şekilde patlayacak. Benim
Göz küreleri neredeyse göründüğü gibi, zorlama için yoğun çabada patladı
o taş hapishane duvarları aracılığıyla. Ve o meraklı bağlantılardan biriyle
İki uzak sahnenin bir araya geldiği dernek, ben görünüyordum
yine benim garretimde oturmak, karanlığı delmek için çabalamak
Sonra soruya bir cevap ortaya çıktı ve aynı anda geçti
üzerimde, meleklerin kanatlarının süpürülmesi gibi, bunun bilinci
Orada olan varlık beni kırdı. Ve bu bilinçle,
istekli, tahriş olmuş heyecan dalgaları öldü ve sakin bir vardı
artık hiç bitmeyenlere karşı kafesli bir canavar gibi dövmediğim
Kayalar, ama, güçlü bir akımda karşı konulmaz bir şekilde doğar,
Hala duygu, yer bırakmayan bir kesinlik ile baskı yaptı
Heyecan, çünkü şüphe yok. Ve ben de üzerine geldim. Sallanan
Bir kaya daha yuvarlak, nefessiz bir uçurumun üzerinde asılı ve iniş
Dağın zirvesi üzerine, ayaklarıma uzanıyordum:
yaklaşık beş mil çevre, göz gibi yatan göl
Sessiz dalgalanan sularla çevreleyen çıplak, kemikli kaya
Öğleden sonra güneşin seviye ışınlarında gülümsüyor,-anlaşılmaz
Gizli, çağların gizemi, uzun zamandır aranan,
Nil.

Çünkü, kayalardaki geniş bir yarıktan, su kendini fırlattı
Saklanma yeri ve kayalık yatağının üzerinden geçerek koştu
eğimli ülkeye acımasız, gücü harcanana kadar
tekrar tepe arazisinin susking sazlıklarından sıkıcı bir şekilde dolaştı ve
Böylece denize yuvarlandı. Çünkü ben orada dururken, sanki benim
Vizyon doğurgan olarak keskinleşti ve parlak nehri takip ettim
Kursunda, alternatif bataklık ve çöl yoluyla,-
Zeus'un suçsuz Etiyopyalılar arasında ziyafet aldığı toprak,
-Afrika prenslerinin izlediği topraktan
Cambyses ordusunun yok edilmesinden uzak,-Geçmiş Meroe, Thebes, Kahire;
Musa'nın beşiği, eşcinselin beşiğine dayanarak
Surma festivallerinin gemileri, görkemli alaylar
mistik rahiplik, kleopatra'nın muhteşem mavna, muzaffer
Antony'nin Tiremisi, savaşan askerlerin çığlık atan gemileri,
Hıristiyan keşişlerin gizli tekneleri, ışıltılı, değişen, yanıp sönen
Binlerce yıllık yaşamın kargaşası,-sürekli akan, her zaman aşınma,
Mystic Nehri, yüzeyini gördü ve köpürdü. Ve mikrop
Harika gölde sessizce gizli uzanan tüm bu geniş sahnenin
ayaklarımda. Ancak insan hayatı her zaman ters konilerden oluşur,
Göze yükselen bazlar, geniş bir alan sunan,
sayısız fenomen; Ama üzerlerine biraz kapanan ekran
Yüzeyin altında kaldırıldığında, çok çizgili olanı izleyebileceğiz
rakamlar, her biri basit apeksine,-
özü ve bütünün sırrı. Bir sürede bir veya iki kez
Yaşam Boyu Birkaç Erkek Bu korkunç bir göz atmasına izin verilir
Başlangıçlar,-bir dakika boyunca tüm karışıkların bulunduğu düğüme dokunmak
İplikler kendilerini sorunsuz bir şekilde fırlatır. Böyle bir yer bulmuştum,-
Böyle etkisiz bir vizyona sahipti,-ve muazzam huşu ile boğulmuş, ben
Dizlerimin üzerine battı, Tanrı'da kayboldu. Kısa bir süre sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla yükseldim ve başladım
Geleneksel gözlemleri al, ben geldiğim yolu işaretledi
Dağ ve Herndon'a tekrar katılmak için bir rota planladı. Ama uzun süredir
Tüm alt düşünceler ve eylemler yutulmuş gibi görünüyordu
Beni aşırı yöneten büyük düşünce ve his. Ben neredeyse hiç
Gölün ilk patladığı zamandan itibaren her şeyi hatırla,
Herndon ile tekrar tanışana kadar. Ama biliyorum, gün neredeyse olduğu gibi
Harcama, o gece geri seyahat etme girişiminden vazgeçmek zorunda kaldım,
Özellikle şimdi uzun süren tükenme görevlisini hissetmeye başladığımda
Yolculuk ve oruç. O kayalar arasında uyuyamazdım, Ebedi
Güçlü sırın koruyucuları. Tüm nefes almanın olmaması,
Geçici varoluş ama kendim bunu cesaretlendirmem için çok ciddi hale getirdi
oraya girmek için. Bu yüzden ormana geri döndüm (çok geri döndüm
Geldiğimden daha hızlı,) biraz akşam yemeği yedi ve bir battaniyeye sarılmış
yanımda getirmişti, kemer dallarının altında uyumaya gitti
ağaç. Bir ertesi günün yolculuğunu az hatırladım, ancak
Bir diyagonal tanımladım ve böylece virajdan kaçındım. Herndon'u buldum
Çadırın önünde bekliyorum, benim varışım için oldukça sabırsız.

"Halloo, yaşlı adam!" Diye bağırdı, beni görmeye atlayarak, "Ben
Gerçekten senden korkuyorum. Nerelerdeydin? Ne var
görülen? Şansımız nedir? Herhangi bir maceran oldu mu? Herhangi bir öldürüldü
Aslanlar mı yoksa herhangi bir şey mi? Biriyle dar bir kaçış yaşadım
Dün. Sermaye atışı; Ama ihtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçası, sen
Bilmek. Ama, gerçekten, "dedi tekrar, görünüşe göre benim soyutlamamdan etkilendi
"Ne gördün?"

"Nil'in kaynağını buldum," dedim, basitçe.

Söyleyecek harika bir şeyimiz olduğunda garip değil mi?
Her zaman bu kadar basitçe tek hecelerde konuşmaya mecbur mu? Belki bu,
Ayrıca, birçoğunu sürekli olarak azaltan bir yasa örneğidir.
bir,-çoğulluğun maddesini veren birlik; Ama
"İlyada" kahramanları tanrıların mesajlarını tekrarlamak zorunda kaldı
_Literatim_, bu yüzden bize geldiği gibi harika bir şey söylemeliyiz.
Şimdi beni merak ediyor, duyurma konusunda en az heyecanlı olmadım
keşif,-gücünü hissetmediğim için değil, çünkü
Aklım o kadar doluydu, tabiri caizse, çok doymuş, fikirle
Kendisiyle bile mükemmeldi, ancak son derece daha yüksek bir seviyeye yükseltilmiş
seviye. Daha küçük zihinlerde bir fikir bunların bir kısmını ele geçirir, bu nedenle
geri kalanıyla eşitsizleştirmek, vb.
Onlar kelimenin tam anlamıyla _de_-ranged (veya dağınık) heyecanla. Oldu
Herndon ile. Bir dakika bana aptalca baktı
şaşkınlık ve sonra tutarsız bir torrent içine patlama
Tebrikler.

"Neden, Zeitzer!" diye bağırdı, "Sonuçta sen şanslı adamsın. Neden, senin
Fortune yapıldı,-Çağın en büyük adamı olacaksın. Gelmelisin
Amerika'ya; Bu tür şeyleri takdir etmek için yer burası. Sahip olacaksın
Boston'da ortak bir konser yemeği ve New York'ta bir alay. Senin
Kitap orman yangını gibi satacak. İlk büyüklükte bir aslan olacaksın.
Sadece düşün! Nil'in kaynağını keşfeden adam! "

Aniden uykudan uyanmış gibi şaşkın durdum. Olağandışı
Genel olarak kendime uygun ve kayıtsız bir heyecan benim
Refakatçi beni yeterince merak etti; Ama bu imalar benim
Büyüklük, umutlarım beni tamamen şaşırttı. Ne yaptım,-ben
kim seçilmiş ve adım adım yol açmış, çok az müdahale ile
Benim, bu amaçla? Bu gürültü ve çirkin ne konuştu
Şöhret demek?

"Düşünmek için," Herndon koştu, "sonuçta beni dövmüş olmalısın!
ilk olarak, ilk sarhoş, önce yıkanmış "-

"Sarhoş! Banyo!" Mekanik olarak tekrarladım. "Herndon, sen misin
deli? Kutsal çeşmeyi küfretmeye cesaret edebilir miyim? "

Tuhaf bir gülümseme olarak düşünülmedikçe, cevap vermedi.
Böyle,-ama beni çadırın içine çekti, ikisinin duyulmasından
Mısırlılar ve maceralarımı açıklamam. Sahip olduğum zaman
bitmiş,--

"Bu büyük!" diye bağırdı. "Şimdi, avantajlarını paylaşacaksanız
Bu keşif benimle, başlamanın maliyetini yarıya indireceğim
Steamboat bahsetti ve planımız yakında ayakta olacak. Yapmamalıyım
Merak, şimdi, eğer değilse, kasabaya başlamak için biraz kalkmak
orada küçük bir yaz-pavyon, üstünde
Mountain,-Dağı'ndaki uç üstü evin planında bir şey
Washington, bilirsiniz,-Yıldızları ve Çatıyı asın, eğer
Özel değilsiniz ve buna Teuton-Amerikalı diyorsunuz. Bu verirdi
Siz haklı önceliğin, görüyorsunuz. Peygamber'in sakalı tarafından
Kahire'de, şey alacağını söylüyorlar! "

Bu fikre yürekten güldüm ve ilk başta jest'te denedim.
ciddiyetle, onu anlamasını sağlamak için bağlantılı olarak böyle bir planım yoktu
Keşifimle; sadece bilgi miktarını genişletmek istediğimi
Dünyada,-dondurma pavyonlarının sayısı değil. İzin vermeyi teklif ettim
Bütün meseleyi kendi ellerine, maliyet, kâr ve hepsine alıyor. BEN
onunla hiçbir şey yapmak istemedi. Ama düşündüğü gibi çok dürüsttü, çünkü
Bu ve hala konuştu ve tartıştı-en vizyoner planlarını vermek
belirli bir süreçle kesin, somut şekil ve madde
metalikleştir, sadece son gölgeyi dirsek alamayana kadar
şüphesiz, ama etkili bir şekilde tüm zemine sahip olmuştu ve
Böyle bir keşifte mümkün olan tek sonuç gibi görünüyordu. Benim
Gerçeğin yüceltilerinde kişisel trafiğe sevilmemek tereddüt etmeye başladı.
Herndon'un tekrar tekrar kullandığı argümanın gücünü hissettim,
Bu, bu şekilde tekel iddia etmediysem, (sanki sanki ben sanki konuştu
bir şey icat etmişti,) bazıları olurdu ve bu yüzden adaletsizlik eklenecek
Kılavuz olarak adlandırdığım şeye. Adaletsizliği önlemem gerektiğini hissettim,
en azından. Ayrıca, tüm sorunlarım için ne göstermeliyim, (Ah!
"Ben" ya da sorunumu kısa bir süre önce düşünmüştüm!)-Ne
Sonuçta, kazanmış mıyım,-hayır, ne için kazanılır
Herhangi biri,-keşifimi sadece duyursam, ----
Steamboat? Ve eşit derecede olmalıyım diye sorduğumda
Manastırı ile bir iletişim kurmak zorunda
Kuzey Kutbu, bunu keşfettim, onun sözünü, bunun
Nil ve Kuzey Kutbu ile hiçbir ilgisi yoktu, çok zorlayıcıydı ve
Önerimden utandım; ve ikinci sırada
Düşünce, akşam yemeği ve alay fikri gerçekten iyi bir anlaşma oldu
içinde. New York'taydım ve Broadway'in uzunluğunu biliyordum; ve
hatırlama, bir
Dört hatta sekiz at tarafından çizilen açık araba, başını sallayan tüylerle,
(Atlar için gerçek olanlar,-sadece benim için mecazi olanlar)
mendillerle çırpınan görkemli binalar ve
Sokaklar siyahı, çözen adamı görmek için tahttan
Afrika bilmecesi. Ve sonra düzgün bir şekilde yapmak da hoş olurdu
Ortak Konsey'e küçük konuşma,-Cesur şovunun yakalanmasına izin vermek
Ağzında kendi kuyruğu, eğer Amerika'yı başaramadıysa
Her şey, takdir edebilirdi-evet, takdir kelimesi-
kim yaptı. Evet, bu uygun bir tüketim olurdu; Bunu yapardım.

Ama Ah! Zirvede o sessiz gölün vizyonu ne kadar loş haline geldi?
Dağ! Bu canlı yıldırım-vahiy nasıl belirsizliğe dönüştü!
Firavun yine ölümcül arabasına mı yükseldi?

Ertesi gün yükselişe başladık. Takip etmeye karar verdik
nehrin rotası virajın etrafında geriye doğru
eski başlangıç ​​noktası, başka bir kurs bizi bir
Umutsuz ikilem. Sandy ovasını bulmakta zorluk çekmedik ve
Yakında doğru yolda olduğundan emin olduğum yer işaretlerine ulaştı; Ama
Altı ya da sekiz saatlik serseri-yolda kaldım
Daha önce-bize hedefimize yakın bir şey yoktu. Kısacası, üçünü dolaştık
O çölde, tamamen boşuna. Kalbim her biri içimde battı
arıza; Saçma kaygısı ile her noktada ufku taradım,
Ama hiçbir şey görünür değildi ama bodur çalılar ve beyaz çakıl taşları parlıyor
göze çarpan kumda.

Dördüncü gün geldi,-ve Herndon sonunda durdu ve dedi ki
Sabit, hareketsiz sesi,-

"Zeitzer, bu büyük keşfi hayallerinizde yapmış olmalısın. Orada
Nil bu şekilde değil-ve su-skinlerimiz neredeyse kuru. Sahibiz
Daha iyi geri dönün ve bıraktığımız nehrin seyrini takip edin.
Tekrar başarısız olursak, planımı yapmak için Mısır'a döneceğim
Piramitlerin buz evlerine dönüştürülmesi. Mükemmel bir şekilde iyiler
Amaç için uyarlanmış ve o ülkede iyi bir buz arzı
_desideratum_. Gerçekten de, planım başarının yarısıyla buluşursa
hak ediyor, antikalar iki yüzyıl bu nedenle buz
bu yapıların orijinal kullanımıdır. "

"Cheops'un gölgesi, yasak!" Diye bağırdım.

"Cheops asılmalı!" saygısız arkadaşım geri döndü. "Dünya
bir erkeğin aşırı kalabalık nüfusdan bir erkeğin
ölümünden üç bin yıl sonra ayakta duran iddia, özellikle
İddia bazı dönümler için olduğu gibi, bunlarda olduğu gibi
piramit yapıcılar. Benimle geri dönecek misin? "

Çeşitli nedenlerle reddettim, hepsi kendim için bile çok açık değil; Ancak
Onun tuhaf cazibelerinin nedeni olduğuna ikna oldum.
Başarısızlık ve ben onun için mantıksız bir şekilde nefret ettim. Kurtulmayı özledim
O ve benim üzerindeki etkisi. Aptal olduğum için! _İ_ günahkardı
Ve o değil; çünkü o _Could_ görmüyor, çünkü o kör olarak doğdu
_İ_ gözlerim açık olarak düştü. Hala belirsiz bir umudu tuttum, şunu
Yalnız mıydım, yine o gizemli gölü bulabilirim; Sahip olduğumu biliyordum
hayal edilmedi. Böylece ayrıldık.

Ama biz ikimiz (hizmetkarım ve ben) çölde yalnız kalmadık.
Ertesi gün bir yerli partisi bizi şaşırttı ve biraz umutsuz
Dövüş, biz mahkum edildi, kabileden kabileye köle olarak satıldı
iç mekana ve uzun süre bazı tüccarların eline düştü
Bize özgürlüğümüzü veren batı kıyısı. Ancak isteksiz
Kesin başarılar olmadan eve dönün,
tüccar damar. Ama ben bir amaç için doğdum; Başarısız oldum, vardı
Yaşayacak başka bir şey yok. Hayatımın çekirdeği buna dokundu
ölümcül nehir ve bir subtile hastalığı, hiçbir şeyden başka bir şey yemedi
Kırık kaldı. Bir dalga, tam güçlü gücünü toplayan,
bir an görkemli bir şekilde kendini yukarı çekmişti
FELLOWS,-Düşen, dağınık spreyi sadece önemsiz bir şekilde serpebilir
Donuk, kasvetli kıyı. Kırık ve sinirsel, sadece kaldırmayı bekleyebilirim
perdenin, sessizce bir başarısızlığın her zaman
İfade edilemez,-Bir zamanlar kaybedilen bir ödül bir daha asla bulunamazsa.




Bir deneyim.


Yaygın bir su yay, ani kuyu,
Unheralded, bazı görünmeyen suçlamalardan,
Tanınmayan, hayatına yalnız başladı.
Nadir ve kibirli bir asma onun üstüne baktı,
Tırmanma ihtişamını aç, onu sevmek için eğildi,
Ve taş kaldırımı hakkında kendini çelenk etti.

Ah, mutlu çivme! İçerik, yukarı doğru gülümsemede,
Hayatını hissetmemek ama onun sevgiyle,
Hiçbir dünyayı görmek için Yeşil Peçe aracılığıyla!
Ve mutlu asma, güvenli, aşağı bakarken,
Bir tema bulmak için kalbini sonsuza dek övüyor,-
Kristal fincan bir taht ve o kraliçe!

Konuşuyorum, onun hakkında büyüdüm, hiç canım;
Su benimle buluşmak için yükseldi;
Su bir gün bu taş kaldırımı geçti.
Doğru sınırlardan zayıf bir kaçış mıydı,
Yoksa sahte bir çevrenin dürüst bir küçümsemesi?
Sadece hayatımı yalnız yaşadığımı biliyorum. Yalnız? Gülümseyen çeşme beni görüyor gibi görünüyor,-
Sabit çeşme, hala yanımda kök salmış,
Ve duyduğum hüzünlü sözler konuşuyorum:
Ah, ne kadar yalnız! Mistik sözler beni karıştırdı;
Ve hala uyanmış çeşme benim ötesinde özlem duyuyor
Biraz bilinmeyene akış yapamıyorum.

"Ah, liste," diye bağırıyor, "diye arayan harika sesler!
Gümüş düşen yüz akarsu duyuyorum;
Denizin uzak atımlarını hissediyorum.
Oh, gel! "Sonra onun yanındaki tüm uzunluğum,
Büyüme için çabalıyorum ve zorlanıyorum ve yakında umutsuzluğa kapılıyorum,
Yanlışın nerede olabileceğini duraklatıyorum ve merak ediyorum.

Eşit değil miydik? Hayır, tırmanmaktan eğildim
Golden Chiming'i listelemek için belirsizliğine,
Tüm dünyaya çok düşük, bana çok açık.
_Now _, 'Twere bazı geniş adil akış, ileri eğilim
Onunla eşleşmeli ve her ikisi de sakin bir şekilde harmanlanmalı,
Denize büyük bir uyum içinde hareket edin.

Ben öyle değilim; Arayan ses duymuyorum;
Gümüş düşen nehirler için umurumda değil;
Acımı işleyen uzak denizden nefret ediyorum.
Oh, bazı değişim büyüsü için, hayatım yeni ambalaj!
Ya da en iyisi, çok fazla hayatını geri kazanarak büyülerle,
Hepsini çeşme-kurbanın içinde tutun!




Hırsızlar hakkında.


Diodorus siculus sayfalarında, akışan,
Mısır kralı olan Etiyopya, genel bir araştırmanın yapılmasına neden oldu
Tüm Mısır hırsızları için ve hepsi bir araya getiriliyor ve
Kral "onlara sadece bir duruşma verdi", burunlarına emretti
Kes,-ve elbette, bir Mısır Kralı'nın emrettiği şey yapıldı; Bu yüzden
Tüm Mısırlı "Knucks", "Crackmers", "Dükkanlar" ve
argo terras tarafından bilinen herhangi bir açıklamadan genellikle
O zaman, işaretli adam oldu.

Belki de Etiyopyalıların ne hareket ettiği fikriyle ilham aldı,
Polis yetkilileri son zamanlarda, yoldan çıkmış bir
Oda, arka sokakta, New York'un dürüst adamları tarayabilir
Hırsızlarının yüzleri ve o ilginç ile sessiz cemaat tut
Yasalara meydan okumayı ve ayakta durmayı kabul eden nüfusun bir parçası
toplumla ilgili. Derin penaloji havuzunu rahatsız etmeden veya
Actisanes'ın doğru olup olmadığı konusunda soruya hiç girme,
ya da New York polisinin yetkilerini aşmadıkları
Duvarlara bu korkunç fatura faturasını kesin olarak koymak
Ülkelerinin anayasasının sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
"meşhur cezalardan" korunmaya çalıştı-
Ahlaki bilim kesinlikle yüzler için minnettar olacak.

Hiç bir yer "açtığını" veya bir cep seçtiğini hatırlamıyoruz. Biz
Ancak puns yaptı; Ve böylece, Johnsonian _Dictum_ üzerine,
Bir şey içimizde gizli ve yakınlığı hissediyoruz. Nefret etmiyoruz
Hırsızlar. Yapan bir adamın karakterinde bile memnun hissediyoruz
Mülkiyete saygı duymayın, hayranlık duyulacak çok şey olabilir. Genius parıltıları
Birçok haydutun kariyeri boyunca parıldıyor. Birçoğu var, o
doğrudur, ortalamanın altında olan ve kısırlar, ama çok daha büyük
Sayı, sonsuza kadar üstünde gösterilen beceri ve cesaret. Asil noktalar
karakter, her iyiliğin yanı sıra en temel özelliklerin en temel özelliği
insan ırkı, hırsızların yıllıklarında bulunacaklar,
yazılı.

Hırsızlar, Büyük Adamın Ortası Massachusetts Eyaleti gibi,
"Tarihlerine sahip olun" ve onlar
çal. Belli bir eski ayetin ayetinde loş bir şekilde ima edilir,
Bir antik çağda "hırsız korkuldu"; henüz
Bu bile var olmayanları konusunda dikkatli bir şekilde sessizdir. Homer,
Zamanında eski gelenekleri anlatan, anlatı zevkle kıkırdar
Büyük bir sığır çalanın cesurluğu, zekası ve icadı üzerinde ve
Çünkü onun dehası onu Yunan haraçının ültimatomu haline getiriyor,
Entelektüel olarak, ona Zeus'un oğlu diyerek. Herodot konuşuyor
açıkça ve bir hikaye anlatıyor; Ve tüm hikayelerinin en iyisi, bizim
Düşünme, bir hırsızın hikayesidir, bu da bu şekilde aşınırız. "Rahipler beni bilgilendirdi Kral Rhampsinitus
daha sonra hiçbir kralın geçemediği veya
Neredeyse ortaya çıkın ve hazine etmek isteyen bir oda inşa etti
Bir duvarı saraya karşı olan taş. Ama inşaatçı,
Binada bile, ona karşı bir plan oluşturmak, taşlardan birini takmış
böylece iki kişi veya bir kişi tarafından kolayca çıkarılabilir.

"Zamanla ve kral hazinelerini ortaya çıkardığında
Oda, inşaatçı, sonuna yaklaşırken, ona çağırdı
iki oğlu ve onlara nasıl katlandığını ve sahip olduğunu anlattı
Her şeyi açıkça açıkladı, onlara gözlemleyeceklerse
Talimatlar yakından, kralın zenginliklerinin görevlileri olabilirler. O
Buna göre öldü ve oğullar kendilerini uygulamada uzun sürmediler
iş; Ancak, gece saraya geldikten ve
Taş tarif edildiği gibi, kolayca çıkardılar ve büyük bir
hazine miktarı.

"Kral odayı açtığında, bazılarını görmek için şaşırdı.
gemiler eksik; Ama mühürler olarak herhangi birini suçlayamadı
kırılmamıştı ve oda iyice sabitlendi. Bu nedenle,
İki veya üç kez açılan hazineler her zaman açıktı
Azalan, aşağıdaki planı benimsedi: tuzakların yapılmasını emretti
ve onları hazinelerin bulunduğu gemilerin etrafına yerleştirdi. Ama ne zaman
Hırsızlar daha önce olduğu gibi geldi ve biri girer girmez
Bir geminin yanına gitti, doğrudan tuzağa yakalandı; algılamak,
Bu nedenle, ne kadar bir çıkmazda, hemen ona çağırdı
Kardeşim, ne olduğunu söyledi ve o kadar çabuk girmesini sağladı
Mümkün ve başını kes, görülmesi ve tanınması durumunda,
Onu da mahvet. Diğer düşünce iyi konuştu ve olduğu gibi yaptı
tavsiye edildi; Sonra, taşa oturduktan sonra eve döndü, alarak
onunla kardeşinin kafası.

"Gün geldiğinde, odaya giren kral,
Hırsızın vücudunu baş olmadan tuzakta görmek, ama
Oda güvenli ve belirgin giriş veya çıkış aracı yoktu. Bunda
Şaşkınlık Böylece itiraz etti: Hırsızın cesedini astı.
Duvar ve oraya nöbetçi yerleştirdikten sonra, ele geçirmelerini emretti.
Ağladığını veya ifade ettiğini görmeleri gerektiğinde ondan önce getirin
Gösteri için komisyon.

"Anne, askıya alınan bedende büyük ölçüde üzüldü ve,
Hayatta kalan oğluyla sözlere gelmek, ona emretti, herhangi bir şekilde
nasıl devralabileceğini ve cesedini getirebileceğini düşünebilir
kardeşi; Ama bunu yapmazsa, krala gitmekle tehdit etti
Ve kimin hazineye sahip olduğunu söyle. Anne hayatta kalmasına davrandığında
Oğul sert bir şekilde ve o, birçok engeli ile onu ikna edemedi,
Bu planı yaptı: Bazı eşeklere şarapla dolu derileri koydu,
ve cesedin gözaltına alındığı yere gitti ve orada ustaca kaybedildi
Bu derilerin iki veya üçünün ipleri ve şarap bittiğinde,
Başını dövdü ve yüksek sesle ağladı, sanki hangisinin döneceğini bilmiyormuş gibi
İlk olarak. Ama şarap akışını gören nöbetçiler, gemilerle koştu ve
Yakalandı, kazançlarını düşünerek,-bunun üzerine, adam, öfke duyan,
onlara karşı korkuyor. Ama nöbetçiler onu yatıştırdı ve sakinleştirdi ve
Son olarak derileri tekrar haklara koydu. Daha fazla konuşma geçti; .
Sentineller onunla şaka yaptı ve onu kahkahaya taşıdı ve onlara verdi
derilerden biri, onlarla uzanıp içti ve böylece hepsi
bir parti oldu; Ve son derece sarhoş olan nöbetçiler düştü
içtikleri yerde uykuda. Sonra hırsız vücudu indirdi
kardeşi ve ayrılmak, onu annesine taşıdı, itaat etti
ihtiyati tedbirleri. "Bundan sonra kral, keşfetmek ve almak için birçok cihaza başvurdu
Hırsız, ama hepsi cesur ve kurnazlığı ile başarısız oldu: sonunda, sonunda,
Tüm şehirleri gönderen kral
Yapılırsa, affetme ve hatta adama ödül ver, eğer yaparsa
kendini keşfedin. Bu vaate güvenen hırsız,
saray; ve Rhampsinitus ona büyük hayran kaldı ve ona kızını verdi
Evlilikte, ona tüm erkekleri en çok bilen; bunun için
Mısırlılar diğerlerinden daha üstündür, ancak
Mısırlılar. "

Mısırlılar, her birinde çalmaya dikkat etmiş gibi görünüyor
yaş; Ve şu anda, hükümdarın öyle olmadığı söylenebilir
Baş hırsız olarak toprağın baş adamı. Gezginler bunu
Bu ülke, soyutlama temelinde departmanlara ayrılmıştır,
ve her departmanın çıkarları, hırsızlık açısından,
Hırsızlar şefinin gözetimi altında. Hırsızlar şefi
Hükümete ve ona çalan herkese sorumlu
Profesyonel olarak isimlerini vermeli ve onu da tutmalı
başarılı operasyonları hakkında bilgi sahibi oldu. Mallar kaçırıldığında,
Sahibi hükümet için geçerlidir, hırsızların şefine yönlendirilir
Bölüm ve tüm miktar, kalite, zaman ve
soyutlama şekli, bilgisi ve inancının en iyisi, varlık
Verildiğinde, mallar kolayca tanımlanır ve bir kerede restore edilir,-daha az bir
Yüzde yirmi beş indirim. Yapması gereken herhangi bir döküntü adamına karşı
elbette tüm kardeşliği özel bir spekülasyon üstlenin
Hırsızlar olası polis olurdu. Sonuçta bu,
sadece polis vergilerinden ödün vermek. Kaybedecek malları olmayan ya da,
sahip olmak, onları çok iyi izleyebilir, polise ihtiyaç duymuyor,
Hükümet, bir polis için ödeme yapılmayacağını kabul eder; Ama o kim
Kayıp gerçeği, izlenecek iyi ödeme yapmalıdır.

Bu prensipten bir şey doğuda tüm doğuda gözlemlenebilir
hırsızların anavatanı ve oryantal yıllıklar parlak
istismarlarına örnekler. Jacoub Ben-Laith'in hikayesi, kurucusu
Soffarid hanedanı,-aksi takdirde,
İran'ın daha büyük bir kısmı,-özellikle o meşhur üzerinde mükemmel
Çoğu erkeğin duyduğu "hırsızlar arasında onur".

Küçük dükkanında saatlerce yorgun çalışmak,-günleri uzaklaştırmak,
Haftalar ve yetersiz bir geçim için aylar,-Jacoub sonunda devrildi
Çekiç ve dövüşünden tiksinti ve "ayın minyonu" oldu.
Bununla birlikte, yağmada makul olduğu söylenir ve asla
sahip oldukları her şeyi soydu. Bir gece sarayına girdi
Darham, Sescors Eyaleti Prensi ve özenle çalışıyor,
Kısa süre sonra muazzam miktarda değerli eşyaları bir araya getirdi
çok karanlık bir odayı geçerken ayağı vurdu
sert bir madde üzerine ve yanlış adım neredeyse onu attı. Eğim,
Üzerinde tutulduğu bunu aldı. İnandı,
hissetmek, değerli bir taş olmak. Onu ağzına taşıdı, dokundu
Dili ile-tuzdu! Ve böylece, kendi eylemiyle,
Prensin çatısının altında tuzlu tuz,-Doğu parlantında,
misafirperverliğini kabul etti, konuğu oldu. Onu soyamadı.
Jacoub yükünü bıraktı,-
En zengin malzemeler, sadece ışığın değerli ile yanıp sönmesini isteyen kanatlar
Taşlar örgüde çalıştı, tüm pahalı ve nadir bir doğu
Prens'in sarayı ortak bir ganimetle toplandı-hepsini bıraktı ve
geldiği kadar sessizce ayrıldı.

Sabah görülen bozukluk sadece soygun girişimini anlattı.
Gayretli arama yapılırsa, suçlanan memurlar
Jacoub'un karmaşıklığından memnun. Onu prensin önüne getirdiler.
Orada, hırsızlıkla suçlanan Jacoub bir kerede itiraf etti ve
tüm hikayeyi anlattı. Prens, onu onuruna onurlandırıyor, aynı anda
onu hizmetine aldı ve tüm güvenle çalıştı
önemli veya narin ne olursa olsun, bir erkeğe ihtiyaç duyuyordu
gerçek ve cesaret; Ve Jacoub bu başlangıçtan adım adım yükseldi,
Kendisi bir eyaletin prensi olana kadar ve sonra
iller ve nihayet güçlü bir alemin kralı. Yeterince ruhu vardı
Carlyle'nin fikrine göre, tuza ihtiyaç duymamak; Ama tüm bunlar için
Tuz onu kurtardı.

İran'ın bir başka kralı olan Khurreem Khan, kabul etmekten utanmadı,
kafasında taç, bir zamanlar hırsız olduğunu ve
Bu günlerde ne olarak adlandırmalıyız.
vicdan. Böylece şöyle dedi:-

"Nadir Shah'ın kampında fakir bir asker olduğumda, ihtiyaçlarım beni yönlendirdi
bir dükkandan altınla süslenmiş bir eyer almak, bir Afgan tarafından gönderildi
Şef onarılacak. Kısa süre sonra dükkanın sahibini duydum
hapishanedeydi, asılmaya mahkum edildi. Vicdanım beni şaşırttı. BEN
çalınan makaleyi kaldırdığım yere geri yükledi,
ve esnafın karısı tarafından keşfedilene kadar izledi. O dedi
Bir sevinç çığlığı, onu görmeye ve dizlerinin üzerine düştü
onu geri getiren kişiye kutsamalar ve dua ederek
Yüz eyer olması için yaşayabilir. Oldukça eminim
Yaşlı kadının dürüst duası, servetime ulaşma konusunda yardımcı oldu
ihtişam zevk almamı istedi. "

Bunlar hırsızlığın genel teması üzerindeki varyasyonlardır. Hepsi eğilimli
En azından, bir erkeğin gerçeğini almanın güvensiz olduğunu göstermek
Bir kanıt olarak mülke karşı belirli bir suç işledikten sonra _per se_
Akılda kökten kötü veya daha düşük olduğunu. "Hırsızın görünüyor
kalabalığın içinde, "diyor Byron

  "Tam olarak gerisi gibi," daha iyi, "-

Ve bu, fizyognomi yanlış olduğu için değil, hırsızın yüzü doğru.
Neredeyse her yerde alınan karışık bir kalabalıktan, içindeki yankesici
En akıllı adam, tüm olasılıkla. Buna göre
Dini, "onu değiştiren insanın _heart_
karşıt "; ve onun eğitimi için ve değil
Kalbi, o adam çalma konusunda şiddet yapar. Kesinlikle tam olarak
referans olarak hissettiği eğitiminin oranı ve
ya da "gereklilikten pişman olmaz".

Ve gerçekten de, bu evrensel zıtlık doktrini burada
başka yerlerde; ve çoğunluğun olduğunu göstermek zor olmayabilir
Hırsızların doğası ve kapasiteleri ile daha iyi takılmıştır.
hayatta sapkın yoluyla işgal ettiklerinden başka herhangi bir konum
Durum ve hesap verilemez kaza. Çoğunlukla adil adamlar
yetenek, genellikle başarılı değiller. Sayısını göz önünde bulundurarak
Hırsızlar, çok az harika var. Bu "Rogues Galerisi" nde
New York Polis Komiserleri "Birinci sınıf" yüzünü buluyoruz
Seksen'in en ablası arasında bir hırsız. O bir
Alman, yerli topraklarının hapishanelerinde yirmi yıl geçti:
Bu Leonine yönü bazen fizyognomik bir niteliğe saygı duydu mu?
Almanların ve genel olarak yeterince adil niteliklerle,
Herhangi bir özel entelektüel güç. Yakınında başka bir
"Birinci sınıf"-tüm enerji ve aksiyon, yeterince akut, hızlı bir akıllı,
Çok havalı ve kararlı. Bunların altında,
Hırsız alıcıları hafifçe düşünürler ve "Hesap Olmayan" bir adama çağırırlar. Henüz o
"birinci sınıftan" çok daha iyi güçlere sahip bir adam-
Daha fazla düşünce ve eşit enerji,-nadiren veya asla dinlenmede bir zihin-bir
Yeni kombinasyonlar yapmak ve bunları bir ardor ile sonuç olarak takip etmek
neredeyse hevesli. Bazılarına bağlı olmayan bir uyarlama isteğinden
Entelektüel güç, onun aşağılığına bir hırsız olarak daha düşüktür.

Bu adam resmi çekildiğinde bir kravatsızdı ve beyaz
Boyunda yükselen gömlek yakalı, beyaz bir görünüm var
boyun atkısı. Bu elbise önemsiz, entelektüel görünümü ile
Dostum, her gözlemciye büro görünümü veriyor. .
Resim, belki de, belki de özellikten daha fazla havada-şiddetle benziyor-
Summerfield'ın büyük oyulmuş portresi. Çok sakin yok
Düşüncenin kapsamlılığı ve daha fazla açı var. Yine de hırsız
O, adil bir dili var,-florid veya retorik değil, terse ve
çok fazla. İlahi olarak yetiştirilirse,
Zamanın "parlakları" arasına yerleştirin ve orijinal olarak,
düzensiz veya _Otre_ herhangi bir şekilde. Ne bir servet kaybetti! Bu bir parçası
Adamın en azından bilmemesi için ölüm. Villany bile
onu uygun yerine koyardı, ama o film için
zihinsel görüş. "Rogues ise," dedi Franklin, "avantajları biliyordu
erdemlerin pratiğine bağlı, dürüst adamlar olurlardı
Sadece Roguery'den. "

Bu Rogues galerisinin yüzlerinin çoğu çok değerli
düşünce. Tek başına çalışan bir düzine önde gelen yankesicinin
veya üç birlikte ve çoğunlukla İngilizce, ilk not edilen şey değil
İngilizce öğretim veya olasılık için uygun;-konumları kolayca oturur
üzerlerinde. Geçtiğine dair bir işaret veren biri yok
Hırsız olarak hayata oturmadan önce herhangi bir zihinsel mücadele sayesinde.
Tüm erkekler düşünebilmelerine rağmen, çok derin düşünmediler
Bu noktada. Bunlardan biri doğal bir aristokrat,-
Kalabalığı basit bir şekilde ve hücum etmeden uzak tutun; Hiçbir şey
İçinde sert ne olursa olsun,-herkese kibar ve onunla bir hataya sevimli
arkadaşlar.

Yaptığı veya söylediği her şeyde stil olurdu. O bir
Şaşırtıcı Çizim Odaları ve Dalder Taste ve
elbisesinin zarafeti. Bu sunak üzerine, şüphesiz, onu feda etti
ilkeler; Ancak fedakarlık harika değildi.

"Bu sadece barda veya zindanda bilge adamların bir suçu bildiği zindanda
onun özellikleri. "Başka bir İngiliz yankesicinin Alplerde Alpleri var gibi görünüyor
Onunla bir hırsız arasındaki fark. İyi doğa hüküm sürer; Bir
küçük gizli ateş; kötü veya iyi olmak için yeterli enerji değil
akım. O da sessiz bir haysiyeti var--kafası, iyi,
Eğer böyle bir adam hayal edilebilirse, güler yüzlü, yemek Dombey. İyi bir ovalle yüzleşin,
oldukça güç olmadan, alın karesi, aln karesi, bir
iyi tat ve anlayışla asla refakatsiz olmayan burun ve
ağız biraz yalıyor;-popüler bir fikrin enkarnasyonu
Banka Başkanı.

Geçen gün feribotlardan birinde omnibusa girmek için döndü,
Ve tıpkı öyle olduğu gibi, orada, öyle oldu, genç bir bayandı
ondan önce. Sessiz yaşlı beyefendi, o nezaket sıcaklığı ile
Bu, gençliğin huzurunda sessiz yaşlı beyler üzerinde çok iyi oturuyor
Bayanlar, ona yardım etti ve yanında oturdu. Yarım blokta
Başkanın diğer yolcuları şiddetle şaşırttı
bir
kaldırımdan aşağı doğru akan beyefendi; Yolcular izledi
Çeşitli bölümlerinin etkisini veya etkisini ilgilendiren
telgraf çaresizliği ve kendisine eşit bir pişmanlıkla gördüm
kaldırımdaki beyefendi hiçbir şey görmedi ve köşeyi döndü
Sakin bir şekilde bir köşe döndürülebilir; Ama yaşlı beyefendi, istekli değil
Onu bu şekilde kaybetmek için, otobüsten atladı ve peşinden koştu
Bir canlılık onun yaşından daha hevesli hale daha iyi olur. Bir anda
Dahası, sürücünün rap tarafından çatıdaki rap tarafından uyarılan genç bayan
Ücretini ödedim, ama portmonnai eksikti. Bilmiyorum
Banka Başkanı şüpheli veya şüphelenilmiyordu;-

"Söyleyebileceğim tek şey, parası olduğu."

Daha yakından bakın ve bu iyi-örtülü görünümün altında biraz bulacaksınız
üstünlük. Aşağı akan bir satır göreceksiniz
Her burun deliğinin arkasından yanak, tüm yüzü çizerek, iyi tabancayı ve
Hepsi, alışılmış bir hor görmenin küçümsemesi,-şüphesiz,
Bir dehaya karşı sağlamak için erkeklerin boşuna çabaları ve cihazları
İyi bir yankesici.

Themistocles'dan söylendi,

        "O, tüm büyüklüğüyle,
Ellerine emretebilir mi? "

Şimdi bu adam bir tür temalı. O bir servet adamı ve yapabilir
Parmaklarını Fortune'da çırpın; o küçük küçümseyerek küçümseyebilir
genel olarak işler ve daha kötüsü olmayabilir; Ama yapamayacağı şey
Eski alışkanlık şeklinde hayatına oturan bir inkübusu sallayın
kader olarak şiddetli. Bu adam, görünüşe göre her şeyde gerekli olan her şey
Birini onunla barış içinde tutmak ve azalan hayatı kolaylaştırmak için
konforlar ve seren zevkleri ile tezahürat, tutmaya mahkum
sürekli bir belirsizlik durumunda barışı; çünkü bir çanta görmek
Cazip bir şekilde maruz kalan, fiziksel olarak kaçınamaz
onu almaya çalış. Parmak uçlarında getiren şey şey var
Bu hakkında? Bu suç lanetinin bu parçası mı,-bir kez
Buna göre, bir adam gevşeyemez, ama tüm eğilimle
Gelecekteki hayatını daha iyi hale getirmek için,
Kader, geçmişine zincirlenecek mi?

Burada bir Çin hırsızı hikayesi var. Bir adam
Çok zengin, çok zengin, tek bir ördek olan çok fakir çaldı. O
pişirdi ve yedi ve mutlu yatağa gitti; Ama sabahtan önce hissetti
Vücudunun her yerinde ve uzuvları dikkate değer bir kaşıntı, korkunç bir tahriş
Bu uykuyu engelledi. Gün ışığı geldiğinde,
Her yerde ördek tüyleri ile filizlendi. Bu bir Unutulmamıştı
yargı ve adam kendini umutsuzluğa bıraktı,-bilgilendirildiğinde
Tüylerin düşeceği ilahi Buda'nın yayılmasıyla
ona bir reproof ve uyarı aldığı anda
Ördek çalmıştı. Bu sadece umutsuzluğunu arttırdı, çünkü
komşu, kahkahayı seven türden biri olacak,
Bin ördek kaybetmesine rağmen reproof uzunluğu. Soğukluğundan sonra
Komşusunu gerekli uyarmadan doldurmak için girişimler, bizim
Arkadaş, sadece hırsızlık değil, aynı zamanda araçları da ifşa etmeye zorlandı
tedavi edildiğinde.

Ve sonuçlarıyla zengin olan bu iyi, kolay adam
cep toplama;-o iyi kesilmiş siyah ceket, o saten yelek,
zarif bir şekilde ayarlanmış eşarp ve iyi düzenlenmiş yaka, hepsi
ördek tavukları; Ama kaşındığı tüy, o geri çekilemez
Parmakların diğer insanların ceplerine girme eğilimi.
Ancak acıma, o alana kadar rahat olamayan adam
uzun bir hayat boyunca cebini seçtiği her birinden reproof
Londra'da ve New York'ta.

Bu duvarlardan size parıldayan zihinsel aktivite miktarı
harika bir şey; başarmak için yeterli düşünme kanıtı
hemen hemen her entelektüel görev; Düşünce hayatı ne ile kalabalık
deneyim!

"Güven" dolandırıcılar çoğunlukla Amerikalılar, yani,
Çoğunlukla İngilizce olmak, bazı ulusal karakterler görebilirsiniz
Suçta, ırkların eğilimi dışında. İngiliz
Muhafazakar,-Geleneklere yapışır,-aynı eskiden seçimler ve plods
Çağların önünde seçtiği ve öne çıktığı yol. Tam olarak
Eski Atina'nın hırsızı, o

                            "Yürüyüşler
Sokak ve konuşurken cebini seçiyor
Sizinle bir iddiada ";

Aynı zamanda, cesaret ve kendine güven ile takdire şayan İngilizce,
yeteneğinde özgürlüğünü riske atıyor. Amerikan uygulamasını aydınlatıyor
Entelektüel bir unsurla, adamıyla yüzleşir, "
yanlış, "ve sadece bir akut cihaz tarafından kolayca sonunu kazanır
Sahibinin bilgisi ve rızasıyla kendine transferler,
Mülkiyet prensibi.

Bu "güven" oyun, eskilerin sahip olduğu bir şeydir.
hiçbir şey bilmiyor. Fransızlar bunu büyük bir başarı ile uyguladı ve Mayıs
icat ettim. Bazılarında özellikle Fransızca görünüyor
aşamalar,-pratiği için gerekli olan şekilde,
ve incelik. Elmas kolyenin ilişkisi, tüm
Dünya tanıdık, kayıt altındaki en muhteşem örneğidir. A
Aynı isimlerden birini içeren ve mükemmel oynamak
Kadının makyajı üzerine, Fransız uygulamasını gösterir.

Bir akşam, Marie Antoinette sessizce otururken _LOGE_
Paris'in zengin bir esnafının karısı, neredeyse oturuyor
_vis-a-vis_ kraliçeye, tuvaletinin büyük geçit törenini yaptı ve görünüyordu
Bir çift muhteşem dikkat çekmeyi tuhaf bir şekilde arzu ediyor
Bilezikler, zümrüt ve elmasların iffetli kontrastı ile parlıyor.
Başarısız değildi. Zarif Mien ve zarif bir beyefendi
tarz kendini _LOGE_'nin kapısında sundu; Bir teslim etti
Kraliçe'den mesaj. Majesteleri tekil güzelliğini belirtmişti
bilezikler ve bunlardan birini daha yakından incelemek istedi. Ne
Daha sevindirici olabilir mi? Memnun kibir yedinci cennetinde,
esnafın karısı bileziği açtı ve
Kendini eğen ve onu terk eden beyefendi-şüphesiz olduğu gibi
Divine-kaybını öğrenmek için bol boş zaman.

Ancak ertesi sabah erkenden, departmanından bir memur
Polis bu bayanın evini aradı. Önceki gece, bir hırsız olmuştu
tiyatrodan ayrılmaktan tutuklandı ve kişisinde çok sayıda bulundu
Değerli,-Diğerleri arasında, muhteşem bir bilezik. Penite olmak,
Makalelerin ait olduğu hatırlamasının en iyisine,
Ve bayan, bileziğin sahibi olarak belirtildi. Eğer
Madam bu tekil bileziğin eşine sahipti, sadece
Memura izin vermek için gerekli ve varsa
Diğeri ile düzgün bir şekilde karşılaştırın, her ikisi de hemen eve gönderilecek,
Ve Madam'ın ödemek için sadece bir trifling ücreti olurdu. Bilezik
isteyerek verildi ve sert nezaketle, yetkililerden ayrılamaz
haysiyet, memur izin aldı ve bir sonraki _cafe_ ona katıldı
adam, zarif mien ve zarif bir şekilde beyefendi. .
Bileziklerin düzgün bir şekilde karşılaştırılmadığı tespit edilmedi ve bu nedenle
geri döndü.

Bu yüzler milliyete sadıktır-tüm Amerikan. Bunlar
İfadede ortalamanın çok üzerinde,-açık, iyi açılmış ile aydınlatılmış
Gözler, zeki ve algılayıcı; Çoğunun bir iş havası var
Açıkçası aldatmak için iyi hesaplanmıştır. Bir özel var,
Düşünce gergin aln. Hepsi genç.

Hiçbir insan gözlemcisi,
Yüzleri burada maruz kalan çocuklar. Her yaşta erkek var,
Beş ila on beş ve olası her açıklamadan, iyi, kötü ve
kayıtsız. Kötü doğanın inatçı ve rötuşlanamayan impi
Sırtan ve doggly ya da bir çift küçük
Yılan gözleri, aldatma ve kurnaz. Daha iyi çocuk, kolayca
taşındı, bu bir şey olabilir, mercurial ve değişken, "çoğu
En çok güvence altına alındığından habersiz, "
resminin çekilmesi ve iyice gülümsemesi,
bu en kötü tortular
Unutulmaz ve affetmeyen bakışlar. Bu çocukların birçoğu ile bu
bir aile meselesi. İşte beş kardeş, en genç çok genç
Gerçekten,-ve baba çok yaşlı değil. Kardeşlerden biri,
Çocuk olabileceği gibi parlak görünümlü, genç bir Jack Sheppard ve zaten
Beş kez kırık hapishane. Birçoğu eski hırsızlar tarafından eğitildi
Erkeklerin gidemeyeceği ve kapıları açamayacağı pencerelerden. Üst üste
İkinci sınıf yankesici, neredeyse tüm erkekler, gözlemlenebilir
hemen hemen her bir endişe ifadesi ve bir içgüdüsel olarak
Teşekkürler cennet, erkeklerin korkmuş gibi göründüğü. Yine de, sonuçta,
Belki de çok değerli değildir. Boy hırsızlarının reformu ilk oldu
o zamandan beri tedirgin oldu ve henüz bazılarını duymadık
cesaret verici sonuç. Tüm bildiğimiz en eski doğrudan girişim
Eski argüman, _pro_ ve _con_, Sadi'nin "Gulistan" da verilmiştir.

Çok zorlanmamış bir hırsız çetesi arasında, "orada
Yükselen gençlik çiçek açan bir delikanlı oldu. Bir
Viziers'ten kralın tahtının ayağını öptü, bir bakış attı
şefaat ve dedi ki,-

"'Bu delikanlı henüz gençliğin zevklerini bile elde etmedi; benim
Majestelerin doğal cömertliğinden beklentiler,
Hayatını vererek, hizmetçinize bir yükümlülük verirsiniz. '

"Kral bu istekte kaşlarını çattı ve dedi ki,-

"'Doğruların ışığı kısır kökenlerden birini etkilemez;
Değersiz talimat, bir kubbe üzerinde, yuvarlanan bir kubbe. İle
Bir ateşi boğ ve kıvılcımlarını bırak, bir engeri öldürmek ve ilgilenmek için
Genç, bilge eylemleri değil. Bulutlar yağmur yağsa da
Yaşam suyu, bir söğüt dallarından meyve yiyemezsin. '

"Vizier bunu duyduğunda, kralın anlayışını alkışladı ve
telaffuz ettiği şeyin cevapsız olduğunu kabul etti.

"Yine de, yine de, 'dedi,' çocuk olarak, hırsızlar arasında yetiştirilirse,
Görgü kurallarını alacaktı, hizmetçiniz de
dik erkekler toplumunda eğitim alabilir; O için
Hala bir çocuk ve her çocuğun inançla doğduğu yazılmıştır
İslam'ın ve ailesi onu bozuyor. Nuh'un oğlu,
Kötü, kehanet gücünü kaybetti; Yedi Uyuyan Köpeği,
İyinin ardından bir adam oldu. '

"O zaman mahkemelerin diğerleri şefaate katıldı ve kral
söz konusu,--

"'Bence kabul ettim, ama iyi düşünmüyorum.'

"Gençliği hoşgörü ve refah içinde yetiştirdiler ve bir
onu eğitmek için başarılı bir öğretmen ve öğrenildi ve kazanıldı
Her birinin görüşünde büyük alkışlar. Kral ne zaman gülümsedi
Vizier bundan bahsetti ve dedi ki,-

"'Sütümüz tarafından beslendiniz ve bizimle birlikte büyüdün;
Daha sonra sana babanızın bir kurt olduğunu istihbarat verdi mi? '

"Birkaç yıl geçti;-mahallenin vagrantlarından bir şirket
yakındı; Kendilerini çocukla ilişkilendirdiler; Bir lig
dernek kuruldu; Ve bir fırsatta, çocuk yok etti
Vizier ve çocukları, geniş ganimet taşıdılar ve kendini sabitledi
Babasının soyguncuların mağarasında yeri. Kral ısırdı
yansıma dişleriyle şaşkınlık eli ve dedi ki,-

"'Herkes kötü demirden nasıl iyi bir kılıç yapabilir? Değersiz, o
Filozof, talimatla layık olmaz. Yağmur olmasa da
aksi halde benignanttan, bahçelerde laleler üretir ve
azotlu zemin. '"

Yine de, Sadi ve diğer akıllıca olanlara rağmen, burada, hırsız olarak,
doğal olarak kısır olamayan erkeklerin yüzleri mi,-iyi erkekler
içgüdüler, olası tüm sorunun ötesinde-ve bu sadece bir annenin
kümelenen saçları alnından düzeltmek için el, keşfetmek için
Gelecekteki bol ve dik neden. Bir yüzü
Oğlum, şimdi şarkı söyle için şarkı söyle ve bir isim taşıyan
Kuzey Amerika kıtası büyük fikirlerle özdeşleşiyor
kombinasyon ve işletme, özellikle açık olan için fark edilir
Gözler ve Frank, umut verici bir bakış.

Bu Sadi hikayesi, Aesop bunu bir
Yılan;-Gerçekten, cildini değiştirebilir ve hala bir yılan olabilir; Ancak
Eski Sufi ya da başka biri, bir çocuktan bahsettiğinde, şüphe edelim.

Tüm bunlarla ilişkili olabilecek sefaleti düşünün,-bu
temsil etmek! Bu galeride birçok erkeğin yüzleri var; Bazıları
Yakışıklı, çoğu az ya da çok insan. Hepsi olamaz
yanlış başladı,-hayatlarının hepsi zehirlendi
Çeşme başı. Hayır,-işte iyi denilenlerden gelenler
aileler; Birçoğunun evleri vardı ve yine de bazılarını görebilirsiniz
Yerleşmiş bir üzüntü havasında kalıcı sevgiyi,-yanıltılar
daha sonra yaşam. Acı, acı içinde aşağı inen anneleri düşün
Üzüntü, mezara, daha önce gördüğümüz bazı soylarla
En son anda zihinlerinin gözü! Oh, altındaki koşullar
bu yüzlerden bazıları güçlü iradesi ile toplandı
Aşk! Gizli bir kalp ağrısı ile birlikte yaşayan kız kardeşleri düşünün,
dünyanın bir yerinde olan bilgiyi gizlice hemşirelik
Onlar için sevgili, bir bar-sinir tarafından kapatıldıklarını çok korkunç bir şekilde
gerçek ve refahı için, bir kız kardeşin tüm cömert gerçeği ile
hissediyorum, her şeyi takas edeceklerdi, ama biten bir
tehlike! Onları düşünün, bu iskelet onların kapısının arkasında
Kalpler, her an korkuyor! Şemasında iyi görünüyor mu
Varlık ya da bir leke, kendileri masum olanların
Suçlu düşüşe ceza olsun, henüz gerçek hastalar kim
Ya da başarısız, böylece dokunaklı bir şekilde sefil yapılmalı mı? Hiçbir şey bilmiyoruz.

Belli bir Arap efsanesinde, Musa Dağı'ndayken
Sina, Rab ona Providence'ın gizemlerinde talimat verdi; Ve
Musa, mengene cezasızlığından ve onun başarısından şikayet ettikten sonra
dünya ve masumların sık sık acıları olan Rab onu
dağdan çekilen ve nerede göz ardı edebileceği bir kaya
Çölün geniş ovası ayaklarına uzanıyor.

Vahalarından birinde genç bir Arap uykuya daldı. Uyandı ve
Arkasında bir torba inci bıraktı, eyere fırladı ve hızla
ufuktan kayboldu. Başka bir Arap Oasis'e geldi; O
incileri keşfetti, onları aldı ve tam tersinde kayboldu
yön.

Şimdi personeline yaslanan yaşlı bir gezgin, adımlarını yorgun bir şekilde bükdü
gölgeli noktaya doğru; Kendini bıraktı ve uykuya daldı. Ancak
Kısacası ondan uyandırıldığı zaman gözlerini kapamamıştı
uyku; Genç Arap geri döndü ve incilerini talep etti. .
Hoary Man, onları almadığını söyledi. Diğeri öfkelendi
ve onu hırsızlıkla suçladı. Hazineyi görmediğine yemin etti;
Ama diğeri onu ele geçirdi; Bir sürtünme başladı; Genç Arap onu çizdi
kılıç ve onu düşen yaşlı adamın göğsüne daldı
Yeryüzünde cansız.

"Ey Tanrım! Bu adil mi?" diye bağırdı Musa, terörle.

"Sessiz ol! Bakın, bu adam, şimdi kanı şimdi karışan
Çölün Suları, yıllar önce, gizlice, aynı noktada,
şimdi onu öldüren gençlerin babasını öldürdü. Onun suçu
erkeklerden gizli kaldı; Ama intikam benim: geri ödeyeceğim. "




Zorluklar altında bilgi arayışı; Ve ne geldi.

[Sonuç.]


Bay Clerron'un yokluğunun haftası Ivy'den daha hızlı vefat etti
Olurdu. Bunun nedeni,
Düşünceleri çok yoğun bir şekilde meşguldü. O normalden daha sessizdi
Öyle ki babası bir gün ona dedi ki,-"Ivy, duymadım
Bu kadar uzun süre şarkı söylüyorsun ve bana öyle geliyor ki sen de konuşmuyorsun. Ne
mesele? "

"Sanki bir şey gibi görünüyor muyum?" Ve ortaya çıktığı yüz
O kadar parlaktı ki, babanın kalbi bile tatmin olmuştu.

Çok sessizce mutlu Bay Clerron'a hizmet ettiğini düşünmek için sarmaşıktı,
ona zevk verebileceğini,-bilge olmasa da
Nasıl olduğunu anlayın. Tanıdığından beri her olayı geçti
onunla; Onun için ne kadar yaptığını ve ne kadar olduğunu hissetti
Ona gitti; Ama herhangi birinden nasıl olduğunu keşfetmek için boşuna aradı
ona kullan. Sadece en cahil olduğunu biliyordu ve
tüm dünyada önemsiz bir kız ve en iyisi ve
en büyük adam. Çünkü bu neredeyse aynı sonuçtu
tanıdıklarının erken bir dönemine gelmişti, söylenemez
yansıtma haftasının çok değerli olduğu için üretken
sonuçlar.

Bay Clerron'un Beklenen Dönüşü Ivy'den önceki gün hazırlanmak için oturdu
dersleri ve ilk kez onu terk ettiğini hatırladı
Bay Clerron Kütüphanesi'ndeki kitaplar. Çok iyi olduğu için üzgün değildi
Tanıdık odayı ziyaret etmek için özür, olağan sakinleri olmasına rağmen
Onu karşılamak için orada değil. Çok sessiz ve sevinçle mutlu, trod
Mr. ile en son yürüdüğü ormandaki yol boyunca yavaş yavaş
Clerron. Gerçekten, neden bu kadar sakin olduğunu bilmek için bir kayıptı. Her zaman
Daha önce, ani bir sevinç akışı kendini çok aktif olarak ifade etti
gösteriler. Hayatında hiç olmadığından oldukça emindi
Şimdiye kadar çok mutlu; Yine de sıçramaya ve dans etmeye daha az atılmış hissetmemişti
Ve şarkı söyle. Ancak sorunun çözülmesi onu fırlatmadı
sakinlik. Gerçekleri kabul etmekten memnundu ve sabırla beklemek
teori.

Eve gelerek, her zamanki gibi, Kütüphaneye gitmeden gitti
Zil,-ama kitapları bulamamak, Bayan Simm'i aradı.
Bu kayda değer bayan büyük bir yığın temiz kıyafetin arkasında oturuyordu,
Kalbinin içeriğini sıralama ve tamir etme. Ona baktı
Ivy'nin parlak "günaydın" yı gözlük ve onu içeri girmeye davet etti.
Ivy reddetti ve Bayan Simm'in kitaplarını görüp görmediğini bilmek için yalvardı. Olmak
Elbette vardı, iyi temizlikçi gibi. "Onları bulacaksın
kitapta ikinci raf; Ama Bayan Ivy, keşke gelseydin
İçinde, aklımda bunu söylemek için hissettiğim bir şey vardı
Uzun zaman. "

Ivy içeri girdi, Bayan Simm'in karşısında oturdu ve onu bekledi
konuşmak; Ama Bayan Simm konuşmak için acele etmedi. Onu düşürdü
gözlük; Ivy onları aldı ve ona verdi. O mırıldandı
özellikle erkeklerin yıkıcı alışkanlıkları hakkında bir şey
düğmeler; ve şu anda, konuya gelmeye kararlıymış gibi
Bir kez, aniden haykırdı--

"Bayan Ivy, sen gerçekten iyi bir kızsın, biliyorum ve kuzu kadar masum.
Bu yüzden seninle benim gibi konuşacağım. Biliyorum, eğer benim olsaydın
Çocuk, birisinin sizin tarafınızdan aynısını yapmasını istemeliyim. "

Ivy sadece boş şaşkınlıkla bakabilirdi. Bir an durduktan sonra,
Bayan Simm devam etti,-

"Bir süredir işlerin nasıl olduğunu gördüm; ama ağzım
gözlerim açık olmasına rağmen kapalı kaldı. Bilmiyordum ama belki daha iyi olurdum
Annenle bunun hakkında konuşun; Ama sonra, kendime düşünür, o
Bunun çok daha kötü olduğunu düşünün ve sonra yeterli gibi,
Bir rumpus olacak. Bu yüzden sonuçlandırdım, genel olarak sana söyleyebilirim
Ne düşündüm; Ve biliyorum ki mantıklı bir kız olduğunu ve hepsini alacağım
Sağ. Şimdi bana kızmamaya söz vermelisin. "

"Hayır," diye soluk sarmaşık.

"Seni bir manzarayı seviyorum. Bu bir övgü değil, ama gerçek şu ki, sanırım
Binler içinde bulacağınız kadar güzel bir kızsın. Ve hepsi
Burada olduğun zaman, sahip olmadığın bir şey yaptığını asla bilmiyordum
yapmalı. Ve Bay Clerron da öyle düşünüyor ve sorun var, sen
Bak, canım, o bir erkek ve erkekler kendi yollarına ve kadınlara devam ediyor ve
onlarla konuşun ve onları büyüleyici, onları yapmak için değil
incin,-ve bir akşam şirketlerinin tadını çıkarın ve kendi
Sabah iş ve bir daha asla düşünmeyin; Ama kadınlar kalıyor
ev ve üzerinde kuluçkalayın ve içinde bir şey olduğunu düşünüyorum ve
İnce hava-kast,-ve hepsi duman bulduklarında, mope ve çam
ve al. Şimdi yapmanı istemiyorum. Belki de
Sanırım Bay Clerron ile konuşsaydım; Ama ifade etmeyecekti
bir iğnenin başı. Clerron görünümünü giyip seni korkuturdu
Ölüm ve tek bir kelime söylememe, yoksa onu böyle saçma bir şekilde tutardı
Kendin saçma olduğunu düşündürmenin yolu. Ve olacağımı düşündüm
Seni biraz koruyun, böylece aşık olmana gerek yok
o. Elbette onu seveceksin. Seni seviyor; Ama genç bir kız gibi
Çok mütevazı ve tatlı olsaydı, bir hata yapabilirsin-ve
Kimse senden modester veya daha tatlı olamazdı,-ve sevilen bir adamın
Sadece evcil hayvanlar ve seninle oynadığında seninle evleneceksin. Bay değil
Clerron yanlış bir şey yapmak demektir. Mükemmel sefil olurdu
Kendisi, eğer seni yönlendirdiğini düşünürse. Daha onurlu bir
adam tüm ülkede her yol. Şimdi Bayan Ivy, hepsi senin için
Güzel bunu söylüyorum. Seninle hata bulamıyorum, biraz değil. Bu sadece
Sizi nerede durduğunuza bakmanız konusunda uyardığım konusunda sorun yaratın ve
Bilmeden kalbini kaybetmediğinizi görün. Bu korkunç
Bir kadın için bir şey, Bayan Ivy, almayan bir adamdan sonra bir fikir edinmek için
ondan sonra bir kavram. Erkekler dışarı çıkıp çalışıyor ve araştırıp sürüyor ve
unutmak; Ama çoraplarda ve yapmakta pek bir şey yok
Bir kadının düşüncesini sıkıntılarından çıkarmak için yastık davaları ve bazen
Yaşam için hızlanıyorlar. "

Ivy şaşkınlıktan suskun kalmıştı; Ama Bayan Simm olduğunda
Bitti dedi, ani bir kadın haysiyeti katılımıyla
iyi temizlikçiyi şaşırttı,-

"Bayan Simm, neden bu şekilde konuşman gerektiğini düşünemiyorum.
Eğer kendime bakamadığımı düşünürsen, seni temin ederim
Çok yanılıyorsun. "

"Lorful Heart! Şimdi, Bayan Ivy, kızmayacağına söz verdin."

"Ve sözlerimi tuttum. Kızmadım."

"Hayır, ama kısa cevap veriyorsun ve düşündüğüm şey bu değil
Sen, Ivy Geer. "

Bayan Simm o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Ivy daha düşük bir ton aldı ve herhangi bir
yakında bunu yapmak zorunda kalacaktı; Onun gücüne yol açtı ve
Bir gözyaşı baskınına patladı. Hiçbir şekilde bir kahraman değildi,
ve dünyanın bir kadınının geçilmez maskesini takamadı.

"Şimdi canım, bu kadar üzücü olma canım, yapma!" dedi Bayan Simm,
yatıştırıcı bir şekilde. "Seni görmeye dayanamıyorum."

"Eminim asla Bay'a aşık olmak gibi bir şeyi düşünmedim
Clerron veya başka biri, "hıçkırık sarmaşık" ve ne yapması gerektiğini bilmiyorum
Seni böyle düşündür. "

"Sevgili kalp, sanmıyorum. Sadece sana söyledim, bu yüzden gerek yok."

"Neden, Angel Gabriel ile evlenmeyi en kısa sürede düşünmeliyim!"

"Ah, öyle konuşma canım; sonuçta insandan daha fazlası değil; ama yine de,
Biliyor musun, o senin için uygun bir eşleşme değil. Daha büyük olmasından hiçbir şey söylememek
Ve tüm bunlar, senin için doğru yer olduğunu sanmıyorum. Babanız
Ve anne çok iyi insanlar; Eminim kimse daha iyisini isteyemez
Komşular ve onların iyi sözleri herkesin ağzında; Ve onlar
Seni iyi getirdi, eminim; Ama canım, bunun hiçbir şey olduğunu biliyorsun
sana karşı ne yapmadığın için sana karşı
onu doğal gibi al. Bu yaşam tarzından yorulursun ve
Eski modalara geri dönmek için ve büyük olasılıkla ayrılmalısın
baban ve annen; çünkü şimdi olası Bay Clerron kalacak
Her zaman burada; Ve şehre geri döndüğünde ne kadar kasvetli bir
Hayat, iki gururlu kız kardeşine, bir yandan-olmak için
Elbette, olmaları için hiçbir neden yok; Gran'leri bir
Terzi ve büyükanneleri çırağıydı ve zenginleşti ve verdi
Tüm çocukları öğreniyor; Ve Bay Felix'in babası, bir avukattı ve
Spekülasyonla zenginleşti ve bu yüzden iki kızın her zaman vardı
yüksek topuklu botlar; Ama Bay Clerron, hep onlara güler ve
"Büyük Paternal Mağaza" yı dediği gibi getiriyor ve onları kışkırtıyor
Çok, biliyorum. Peki, bu ne burada ne de orada; Ama benim gibi
Burada, onları bir tarafta ve tüm güzel bayanlar alacaksın
Öte yandan, büyük bir ev ve hizmetçiler ve görülecek partiler,
Ve, Lorful Kalp! Bayan Ivy, üç yıl içinde öleceksin; Ve eğer biliyorsan
İyi olduğunuzda, evde kalacaksınız ve evlenecek ve yerleşeceksin
Eski milletin yakınında. İnan bana canım, bu ikisi de kötü bir şey
Erkek ve kadın, onun üstünde evlendiğinde. "

"Bayan Simm," dedi Ivy, "Bana bir şey söz verecek misin?"

"Kesinlikle, çocuk, eğer yapabilirsem. "

"Bana bir daha bana bu şeyden bahsetmem için söz verecek misin yoksa ima edecek misin
en uzak şekilde? "

"Bayan Ivy, şimdi,"-Bayan Simm'e, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde başladı.

"Çünkü," diye kesintiye uğradı Ivy, çok kalın ve hızlı konuşuyor, "
Benim için ne kadar anlaşılmaz olduğunu hayal edin. Düşünmek için utanmamı sağlıyor
Söyledikleriniz ve bunu bile düşünebilirsin. BEN
Diyelim ki-biliyorum-bunu yaptın çünkü yapmanız gerektiğini düşündünüz;
Ama Bay Clerron'dan hiçbir tehlikeye sahip olmadığımdan emin olabilirsiniz,
Orada servetinin veya onurunun en ufak bir olasılığı veya
itibar ya da kız kardeşler benim tarafından rahatsız edilecek. Ben çok ben
İyi niyetleriniz için size mecbur kaldı ve size günaydın dilerim. "

"Şimdi, Bayan Ivy, git"-

Ama Bayan Ivy gitmişti ve Bayan Simm sadece yığınına çekilebilirdi
kıyafetler ve dikiş yaparak ve yenilenen bir
canlılık. Sabah çalışmasının sonucu hakkında oldukça huzursuz hissetti,
Yine de bunu vicdani bir görev duygusundan yapmıştı.

"Welladay," diye iç çekti, sonunda, "biraz kesilmiş olsa iyi olur ve
Huffy şimdi, gözü kapalı bir hendek içine girmek yerine; Ve ellerimi yıkıyorum
bundan sonra ne olursa olsun. Sözümü aldım ve üzerime düşeni yaptım. "

Ne yazık ki, Ivy Geer! Hint yaz günü de sakin ve
güzel,-uzak dağlar tıpkı
Havadan,-Brook, tıpkı yumuşak a ile taşların üzerinde dalgalandı
melodi; Ama ne "müziğe uyumsuzluk" düşmüştü! Ne "Karanlık
Glory "! Sefil, donuk, ölü bir ağırlık, zonklayan kalpti
Çok hafif ama bir saat önce. Yorgun, kasvetli, kendini sürükledi
Ev. O geldiğinde neredeyse gün batımıydı ve annesine söyledi
Yorgundu ve baş ağrısına sahipti, bu doğruydu-eğer olsaydı
dedi kalp ağrısı, daha doğru olurdu. Annesi hemen yaptı
Yüzden doksan dokuz annenin benzer şekilde yapması
koşullar,-yutmasını bir fincan güçlü çay yaptı ve onu
yatak. Ne yazık ki, ne yazık ki, en güçlü çayın yapamayacağı üzüntüler var
Garin!

Annesinin ayak izinin son yankısı merdivenlerde öldüğünde ve sarmaşık
karanlıkta yalnızdı, acı ve ıssızlığın gelgiti süpürüldü
Ruhu üzerinde kontrol edilmedi ve gözyaşlarını daha tutkulu ve ağladı
Hayatının daha önce bildiği daha umutsuzluk,-utanç gözyaşları ve
öfke ve keder. Bayan Simm'in sahip olduğu düşüncenin
Önerilen daha önce hiç aklını geçmemişti; Yine de daha az doğru değil
Bu, bilinçli olarak, altın bir ağ dokuyordu,
Konular, algılayamaması için bile çok ince ve narin,
henüz hayatını ağlarında dolaştıracak kadar güçlüydü. Bir sır
Oda, dünyanın gürültüsünden ve dininden çok uzak,-bir oda
Yumuşak ve gül renkli ışığı, parlaklığını bütününe attı
gelecek ve sessiz girintileri içinde yalnız oturmayı sevdiği ve
saatleri hayal et,-kaba bir şekilde girilmiş ve şiddetle atılmış
Gün ışığına açık ve Ivy, resimlerinin nasıl sahip olduğunu dehşetle gördü
Korkunç olun ve kutsallığı bozuldu. Acı ile olsa
gereksiz ve işe yaramaz kendini tanıttı, nasıl acı çektiğini gördü
Kendisi büyülenecek. Kederli bir şekilde, Bayan Simm'in sözlerini hissetti
doğruydu ve onunla birlikte büyük bir körfez yatıyordu. Onu resmeddi
ona kolayca ve zarif ve doğal olarak hareket etmek
Deneyimsiz göz büyük ve muhteşemdi; Ve sonra keskin bir acı ile,
Böyle bir yaşam için ne kadar kısıtlı, garip ve tamamen uygun olmadığını hissetti
O muydu. Sonra düşünceleri ailesine döndü,-onların değişmez
aşk, ona bağlı olarak mutlulukları, istekleri ve
dikkat,-ve diğerlerine iç içe eklenmiş gibi hissetti
günahlar, kendini başkalarına bağlayabilirdi. Ve tekrar
Çok yapmış olduğu acı, yanan utanç yakaladı
Mrs. Simm çok geç onu yapmaması konusunda uyarmıştı; O öyleydi
arkadaşının nezaketi ve hassasiyeti ile taşındı ve,
Askersiz, kalbinin zenginliğini ayağa kaldırmıştı. Yani gece
Sabahta kızardı; Ve güneş solgun bir yüzün üzerine geldi ve titriyor
form,-ama hafif bir kalbin üzerine değil; Ivy için, kanepenin yanında diz çöküyor
Sabah ve akşam duası Lisping'den beri yükselmişti
Bebeklik,-artık bir çocuk değil, bir kadın, olgunlaştı
Aşk, olgunlaştı, ne yazık ki! Acı çekerek, güç için dua etti ve
konfor; ailesinin sevgisinin geri dönmesi için dua etti
Kendi koynları yüz kat; arkadaşının nezaketine dua etti
Tanrı'ya karşı bir günah vesilesi olmayabilir ve
önündeki yolda sabit bir adımla yürümeyi etkinleştirdi. Ve
Güçlendirilmiş ve rahat ortaya çıktı.

Bütün sabah küçük bir salonda sessiz ve sessiz kaldı
oturma odası. Annesi, ev meseleleriyle dolu, sadece içine baktı
ara sıra ve gözler her zaman kapalı olduğu için
Konuşun, uyurken düşünerek. Ivy uykuda değildi. On bin küçük
Sprites, beyninin odalarından hızlı bir şekilde uçtu, uğultu,
Şarkı söylemek, ağlamak, ama her zaman meşgul, meşgul. Sonra yumuşak bir şekilde başka bir sırt
girdi ve sevgili yaşlı babasının yakın bir sandalye çizdiğini biliyordu
O ve yüzüne bakıyordu. Gözyaşları gözlerine geldi, dudağı
istemeden titredi ve sonra baskısını hissetti
Onun ---- onun!-Elbette bu babasının öpücüğü değildi! Başladı. HAYIR,
HAYIR! Bu babasının yüzü onun üzerine eğilmedi,-babasının
Gözleri onun içine gülümseyen; Ama Ivy için vahşi! Ruhu bir
Daha derin mutluluk, kalbi daha hızlı bir şekilde sıçradı ve bir an için
Dün gecenin tüm deneyim, acı ve kararları
sanki hiç bulunmamışlarmış gibi. Sadece bir an için ve sonra güçlü bir
Çaba, geçilmez Körfezi hatırladı.

"Bana verdiğin oldukça hoş bir ev!" dedi Bay Clerron, hafifçe.

Bir şeylerin ruhları üzerinde ağırlıkta olduğunu gördü, ama istemedi
fark ederek onu üz.

"Kütüphanemde bekliyorum, bahçemde yürürüm, her anı beklerken
Seni getir,-ve lo! İşte yalan söylüyorsun, solgun görünmekten başka bir şey yapmıyorsun ve
olabildiğince zor. "

Ivy gülümsedi, ama konuşmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedi.

"Ancak kitaplarını buldum ve onları size getirdim. Düşündün
Bir dersden ince bir şekilde kaçarsın, değil mi? Ama görüyorum
seni aştı. "

"Evet,-dün kitaplara gittim," dedi Ivy, "ama konuştum
Bayan Simm ile ve onları unuttum. "

"Ah!" Biraz şaşırmış görünüyordu. "Bayan Simm'i tanımıyordum
Çok eğlenceli olabilir. Kendini zorlamış olmalı. Dua et, şimdi, eğer
Hangi konuda tutulduğu konusunda belirsiz olmaz
Dönem o kadar güçlü ki, diğer her şey sizinten sürüldü
akıl? Elmaları korumanın en iyi yolu, yemin ederim veya
salatalık için salatalık üzümlerinin üstünlüğü. "

"Hayır," dedi Ivy, başka bir gülümsemenin hayaletiyle,-"
Konular; Ama bunlar değil. Nasılsın Bay Clerron? Sahip mi vardı
Şehre hoş bir ziyaret? "

"Çok iyi, teşekkür ederim Bayan Geer; ve dikkat çekici bir şekilde olmadı
Hoş bir ziyaret, sana mecburum. Seni görmekten zevk alıyorum
Oldukça iyi, Bayan Geer,-Oldukça taze ve canlı? "

Varsaydığı tonun hafifliği, tam tersi vardı
etkisi amaçlanan.

"Bankalar ve Braes O 'Bonny Doon,
  SAE'yi nasıl taze ve adil olabilir?
Nasıl zikredebilirsin, sen küçük kuşlar,
  Ve ben yorgun fu 'o' umurunda? "

her yerde sıkı bir insanlıktır. Ve Ivy Bay Clerron'u düşündü,
Zengin, öğrenilmiş, zarif, mutlu, hayatın akımında sadece
hoş bir dalgalanma yüzdü,-ve kendisi, fakir, sade, garip,
Cahil, hayatın hayatı olan, sonuçta. Yapmazdım
Bunun aklından tam olarak benim gibi geçti mi?
yazdı. Hiçbir şekilde. Fikirler bir Pellmell'de birleşti
bir tür yol; Ama aynı derecede etkili oldular. Şimdi, Ivy olsaydı
kaslarının mükemmel kalmasına izin vermekten memnun oldu, yüzü olabilir
İçindeki karışıklık belirtisi vermedi; Ama aptalca
varsayım, gülümsemeyi üstlendi ve böylece
Hemen kendilerini bir hıçkırık haline getiren küçük isyancılar. Bütün
Ağlama ve ağlamamaya çalışırken çerçeve, onu zorladı
Yastık üzerine yavaşça geri dönün ve alçak bükme, yumuşakça fısıldadı,-

"Ivy, nedir?"

"Ah, bana sorma!-Lütfen, yapma! Lütfen, git!" fakirleri mırıldandı
çocuk.

"Yapacağım canım, bir dakika içinde; ama biraz olmam gerektiğini düşünmelisin
endişeli. Seni kuş kadar eşcinsel, sağlıklı ve pembe bırakıyorum-ve ne zaman
Geri dönüyorum, seni beyaz, üzgün ve hasta buluyorum. Eminim bir şey
Aklınıza ağırlık veriyor. Seni temin ederim, küçük sarmaşık ve inanmalısın,
Ben senin gerçek arkadaşınım-ve bana güvenirsen, belki de ben
sana rahatlık getirebilir. En azından yardım etmeme izin vermeni rahatlatır
yükü taşırsın. "

Böyle bir nitelikte olan yük, Ivy'nin olası değil
önerisini kabul ederdi; Ama onun hoş karşılanması
Anne cevap verme gerekliliğini engelledi.

"Ah, uyanıksın! Şey, Bay Clerron'a gelebileceğini söyledim ama ben
olmayacağını düşündüm. Bu sabah iyi uyudum, değil mi canım,
Dün gece makyaj mı yapıyorsun? "

"Hayır, anne, uykuda kalmadım."

"Ağlıyorum canım? Peki, şimdi, bu oldukça iyi! Gergin,
Bay Clerron, her zaman gergin, en az şey onu rahatsız ettiğinde; Ve o
Dün gece göz kırpmadım, bu da kötü bir şey
Sinirler,-ve sarmaşık genellikle bir üst gibi uyur. Senin için yürüdü
Dün ev ve eve geldiğinde tamamen dövüldü
Dışarı,-Bir hafta hastaymış gibi görünüyordu. Neden olduğunu bilmiyorum
çünkü yürüyüş ona zarar veremezdi. Her zaman dans ediyor
Ev. Dört ya da beş gündür çok iyi olduğunu sanmıyorum. O
Baba ve ben ikimiz de normalden daha sessiz olduğunu düşündük. "

Ivy'nin yüzüne vuran ani pang, Bay tarafından gözlemlenmedi
Clerron. Aklına bir düşünce geldi. Bayan Geer'in
giriş ve şimdi Ivy'nin hastalığı için pişmanlığını dile getirdi ve umuyordu
Yakında iyi olacağını ve çalışmalarına devam edebileceğini; ve ile
Bayan Geer'e birkaç ilgi ve soruşturma sözü verdi.

"Bayan Simm _has_ ayağını koyup koyup koymadığını merak ediyorum!" diye düşündü,
Eve, geleneklerinden daha enerjik bir şekilde takip etti.

O talihsiz bayan oturma odasındaydı, nişastalı Muslinler
Bay Clerron girdi. Çiftliğe gittiğini düşünmüştü ve
bir korku gölgesiyle dönüşünü aramıştı. Yüzünü gördü
bir şey yanlıştı.

"Bayan Simm," diye başladı, biraz aniden, ama saygısız bir şekilde değil, "
Ivy Geer'in sizinle ne konuştuğunu sorduğunda affı yalvarıyorum,
Dün?"

"Ah, Tanrım! Sana söylemedi, değil mi?" diye bağırdı Bayan Simm,-
Tanrı korkusu, bir kez, daha büyük insan korkusuna yol açar. .
Güçlü bir şekilde dövdüğü işlemeli yaka
zemin ve ona böyle bir terör ve dehşetle baktı
eğlendirilmeye yardım edemediğini doğrultu. O aldı
Pertürbasyonunda fark etmediği ve dedi ki,-

"Hayır, bana hiçbir şey söylemedi; ama onu heyecanlı ve hasta buluyorum ve ben
Dün ziyaretiyle bağlantılı olduğuna inanmak için bir nedeniniz var.
Benimle ilgili ve bilme hakkım olan bir şeyse, sen
Beni bu konuda aydınlatarak bana büyük bir iyilik yapardı. "

Bayan Simm'in genç Amerika'nın bu bilgisinin bir parçacığı yoktu
o kadar büyük bir yetkin, yani "
kazıyın. "Ayrıca, sözlerinin Ivy üzerindeki etkisinden endişe duyuyordu,
Kızın son aşamalarında olduğundan daha az bir şey varsayalım
hızlı tüketim; Böylece oturdu ve nişastalı ellerini ovuşturarak
Birlikte, birçok kullanımdan ötürü "biliyorsunuz" ve özür dileyen "Eminim
En iyisi için hareket ettiğimi sanıyordum, "ajitasyonunu göz önünde bulundurarak verdi,
Tüm görüşmenin tolere edilebilir bir şekilde doğru bir açıklaması. Onun muhalifi
Açıkça samimi bir vicdandan hareket ettiğini gördü ve
Meddlesome, yaramaz bir müdahaleden değil; Bu yüzden sadece ona teşekkür etti
Nazik ilgisi için ve şimdi bir yaşa vardığını öne sürdü
Belki de onun meseleleri yürütmesi iyi olur,
Özellikle çok hassas bir doğa, sadece kendisine göre
Yargı, ona herhangi bir sorun verdiği için üzgündü.


"Makas sadece onlar arasında gelenleri keser," Soliloqued Bayan Simm,
Kapı onun arkasında kapandığında. "Biriyle karışırsam
Yine kurban, benim adım A'Em Martha Simm. Hayır, gidebilirler
Halifax, her kim olursa olsun, 'Hiç parmağını kaldıracağım.'

Dünyanın genellikle getirilmemesi çok üzücü
Aynı akıllıca çözümü yapın.

Bir, iki, üç, dört gün geçti ve hala Ivy,
Soru Sık sık şaşkın gropinglerinde insandan buruşturuldu, "Ne
Yapmalı mıyım? "Her gün öğretmenini ve arkadaşını rahatlatmaya getirdi,
eğlendirin ve güçlendirin. Her sabah nöbetçi olmaya karar verdi,
geçilmez Körfezi hatırlamak için. Her akşam ipeksi hissetti
Kablolar ruhunun etrafında daha sıkı ve daha sıkı çizer ve onu bağlar
ona daha yakın ve daha yakın. Öldüğünü düşündü ve düşünce
Ona ani bir sevinç verdi. Ölüm sorunu bir kerede çözecekti. Sadece bir
Ondan birkaç hafta veya ay önce yatıyordu, sessizce ona dayanabilirdi ve
Kendini ona bırak ve tüm kaba yerlerin olması için cennette bekle
sade yaptı. Ama Ivy ölmedi. Gençlik ve Hemşirelik ve Herb-tea
Onun için çok güçlü ve renk yanağına geri döndü ve
Mavi gözlerinden çıktı. Yapılacak hiçbir şey görmedi
Eski rutini devam et. Onun olup olmadığını söylemek zor olurdu
Bu zorunluluğu görmek için daha memnun ya da üzgünüm. Onu tanıyordu
Tehlike ve çok büyüleyiciydi. Uzaktan bakmadı
gelecek; Sadece günden güne tutulması için dua etti. Belki onun kursu
akıllıydı; belki de değil. Ama sadece kendi yargısına güvenmek zorunda kaldı;
ve kararı deneyimsizlik üzerine kuruldu, bu
güvenilir temel.

Yeni bir zorluk ortaya çıktı. Ivy, eski ona devam edemediğini buldu
alışkanlıklar. Emin olmak için derslerini evde de mükemmel öğrendi
hiç yapmadığı gibi. Tıpkı tayin edilen saate kadar dakik olarak gitti
onları okumak; Ama ayağı Bay Clerron'un
Ruhu onun içinde ölmüş gibiydi. Hatırladı
ne kelimeler ne de fikirler. Gün geçtikçe onun içinden geçmeye çalıştı
Her zamanki gibi okuma ve her gün tereddüt etti, kekeledi ve
tamamen başarısız oldu. Nazik yardımı sadece utançını artırdı.
Bu katlanmaktan gurur duyuyordu; Ve bir gün, başarısız bir
Çaba, kitabı hızlı, sabırsız bir jestle kapattı ve
diye bağırdı,-

"Bay Clerron, artık okumayacağım!"

Yüzünü yakalayan tedirgin sifon solgunluğa yol açtı. O
Güçlü bir heyecan altında olduğunu gördü ve sessizce cevap verdi,-

"Çok iyi, yorgunsanız, henüz iyi değilsin,
Ve çok fazla yapmaya çalışmamalısın. Burada yarın başlayacağız. "

"Hayır, efendim,-Daha fazla okumayacağım."

"Yarına kadar."

"Artık asla!"

Bir an duraklama vardı.

"Sabrımı kaybetmemelisin canım. Birkaç gün içinde okuyacaksın
Her zamanki gibi. Güzel bir fikir, forsooth, çünkü hastasınız ve
Biraz unuttum, çalışmaktan vazgeçmek için! Ve benim ne olacak
Laurels, dua,-Yeterliliğinizle elde edeceğim tüm ihtişam? "

"Evde aynı şekilde çalışacağım, ama okumayacağım. "

"Neden?"

Görünüşü ciddi hale geldi.

"Çünkü yapamam. En iyi düşünmüyorum,-ve-ve yapmayacağım"

Başka bir duraklama.

"Ivy, öğretmeninden hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, efendim. _ Senden nefret! _"

Kelimeler dudaklarından parlıyor gibiydi. O fırladı ve dik durdu
Ondan önce, gözleri ateşte ve her sinir yoğun titriyor
Heyecan şok ve ürküyordu. Onun yeni bir aşamasıydı
Karakter,-yeni bir vahiy. O da ortaya çıktı ve yürüdü
pencere. Ivy yüzünün çalışmalarını görseydi,
onun için de bir vahiy oldu. Ama çok heyecanlıydı
herhangi bir şeye dikkat edin. Ona geri döndü ve düşük bir sesle konuştu,-

"Ivy, bu çok fazla. Beklemedim."

Daha önce sık sık yaptığı gibi elini başının üzerine koydu. O salladı
tutkuyla.

"Evet, senden nefret ediyorum. Senden nefret ediyorum, çünkü"-

"Beni sevmeni istedim mi?"

"Hayır, efendim; çünkü seni seviyorum ve sen bana sadece sefillik getiriyorsun.
Seni ilk gördüğüm sefil günden beri hiç mutlu olmamıştı. "

"O zaman, Ivy, benim sabit olan şeyde tamamen başarısız oldum
Yapmaya ÇALIŞMA. "

"Hayır, efendim, yapmaya çalıştığınız şeyi başardınız. Var
Bana öğretti. Bana bilgi ve düşünce verdin ve bana
bilgi kaynağı. Ama sen cahil kız olmanın iyi olur
Beni buldum. Benden bir daha asla bulamadığım şeyleri aldın. Bende
acı bir değişim yaptı. Cahil ve aptaldım, biliyorum-ama
mutlu ve memnun; Ve şimdi sefil, sefil ve kötü oldum.
Ben ve evim ile babam ve annem arasında geldin;-
Ben ve geçmişimin tüm mutluluğu ve geleceğe olan umudum. "

"Ve böylece Ivy, ben ve geçmişim ve benim
gelecek;-Yine de değil. Tüm üzüntüyü kalbimden kaparsın
hayatımı bulanıklaştıran ve onu dolduran sıkıntı ve çekişme
kendi sevgili varlığı. Ben ve geleceğim arasında geliyorsun, çünkü
İleriye bakıyorum, sadece seni görüyorum. Daha iyi bilmeliydim. Orada
aramızda bir uçurum; Ama seni mutlu edebilirsem "-

"Beni mutlu etmeni istemiyorum. Aramızda bir uçurum olduğunu biliyorum.
Sen giderken gördüm. Ben ölçtüm ve kavradım. Yapacağım
sıçrama. Sessizce yanınızda kal; Sessizce kalacağım
benim. "

"Bunun için çok geç Ivy,-şimdi çok geç. Ama suçlanmayacaksın
çocuğum. Olduğun küçük güneş ışını, seni bulanıklaştırmayacağım. Parlamak
Benimkine parladığınız gibi diğer hayatlarda! Diğer ocakları aydınlatın
Benimkiniz var! Ve seni sonsuza kadar kutsayacağım, ancak benimki kaldı
ıssız."

Yüzünde Ivy'nin okuyamadığı bir ifade ile döndü.
Tutkusu gitmişti. Bir an tereddüt etti, sonra onun tarafına gitti ve
elini yumuşak bir şekilde koluna koydu. Garip bir nemlendirilmiş parıltı vardı
Onları ona çevirirken gözleri.

"Bay Clerron, seni anlamıyorum."

"Canım, beni asla anlayamazsın."

"Biliyorum," dedi Ivy, eski alçakgönüllülüğüyle; "Ama en azından yapabilirim
Seni canlandırıp açmadığımı anla. "

"Beni sıkılmadın."

"Seninle gururla ve kaba bir şekilde konuştum. Kızgın ve çok mutsuzdum.
her zaman öyle olacak; Bir daha asla mutlu olmayacağım; Ama olmanı istiyorum
Ve sanki gibi görünmüyorsun. "

Ivy biraz aptal olmasaydı, öyle konuşmazdı; Ancak
O da öyleydi.

"Affonun yalvarıyorum, küçük tendril. Kendimle çok meşgul oldum
Size sempati duymayı unuttuğum önceden düşünülmüş fikirler. Bana nedenini söyle veya
Seni nasıl mutsuz ettim. Ama biliyorum; gerek yok. Seni temin ederim
Ancak, tamamen yanlışsınız. İhtiyatlı ve tuhaf bir
İyi eski temizlikçimin kavramı. Asla düşünmeyeceksin
Tekrar. _İ_ asla böyle bir düşünceyi veya hissi size bağlamadı. "

"Beni mutsuz eden tek şey bu olduğunu mu varsaydın?"

"Başka bir şey olabilir mi?"

"Böyle düşünmene sevindim. Belki de mutsuz olmamalıydım ama
Bu, en azından o kadar erken değil; Ama bu tek başına beni asla yapamazdı
Bu yüzden. "

Yine küçük aptal! Kafasını içine iten bir tavuk gibiydi
köşe ve kendisini tehlikeden düşünmek çünkü göremez
tehlike. Ona en az ipucu verdiğine dair hiçbir fikri yoktu.
gerçek, ama kendini Delphic Prudence'dan daha fazlası ile konuştu.
Sorununun kıyıları boyunca sahile gitmeyi ve nasıl olduğunu görmeyi çok sevdi
Yakınında kar yağmadan yaklaşabilir; Ama daha önce vurdu
biliyordu.

Bay Clerron'un yüzü aniden değişti. Oturdu, iki elini aldı,
ve onu ona doğru çekti.

"Ivy, belki seni yanlış anlıyorum. En azından bulacağım
gerçek. Ivy, seni sevdiğimi biliyor musun, seni sevdiğimi
Neredeyse birincisinden, memnuniyetle burada yapacağım ve şimdi seni benim
Kalp ve seni sonsuza kadar burada mı tutuyorsun? "

"Bilmiyorum," diye bağırdı Ivy, yarısı kendi yanında.

"Şimdi bilin, o zaman! Senden daha yaşlıyım ve şimdiye kadar kendime benziyorum
Senden, mutluluğuna güvenmenizi istemekten korktuğum senden kaldırıldı
Benim tutma için, seni tamamen kaybetmeliyim; Ama bazen diyorsun
Ya da bana umut veren bir şey yap. Deneyimlerim çok
seninkinden farklı. Saflığınızı tıklamaya layık değilim ve
sevgi. Hala yaparım, eğer bana, Ivy, sana veriyor mu?
Acı mı yoksa zevk mi? "

Ivy ellerini ondan çıkardı, kasıtlı olarak bir tabure çizdi ve
ondan önce diz çök,-sonra daha önce tuttuğu gibi ellerini aldı
Onun, istikrarlı bir şekilde gözlerine baktı ve dedi ki,-

"Bay Clerron, ciddi misin? Beni seviyor musun?"

"Ben Ivy. Seni seviyorum."

"Beni nasıl seviyorsun?"

"Seni Tanrı'nın bana verdiği tüm güç ve güçle seviyorum."

"Bana sadece acımıyorsun? Sen değilsin, çünkü Bayan'dan duydun
Simm veya kendinizden şüpheleniliyor, ben de senin
nezaket ve asillik,-Yazık değilsin, feda etmeye karar vermedin
Benim için mutluluğun? "

"Hayır, Ivy,-nazik bir şey yok. Sadece kendime üzülüyorum. Sana saygı duyuyorum
düşünmek. Beni bir öğretmen ve arkadaş olarak sevdiğini umuyordum. Cesaret ettim
Daha fazlasını yapabileceğine inanmıyorum; Şimdi içindeki bir şey bana bunu söylüyor
yapabilirsiniz. Yapabilir misin Ivy? Eğer benim sevgisi, hassasiyeti ve bağlılığı benim
Tüm hayat sizi mutlu edebilir, mutluluk senin olmayacak. "

Ivy'nin bakışları asla bir an için onun, ciddiyet ve delici
olmasına rağmen.

"Şimdi mutluyum," dedi yavaş ve belirgin bir şekilde. "Şimdi kutsandım. Ben
Asla daha fazla bir şey soramaz. "

"Ama daha fazlasını soruyorum," diye cevapladı hevesle ileriye doğru eğildi. "Soruyorum
çok daha fazlası. Aşkını istiyorum. Sahip miyim? Ve seni istiyorum. "

"Aşkım?" Hafifçe kızardı, ama tereddüt etmeden konuştu. "Ben
verilmedi,-sormadan çok önce, umursamadan önce
Arkadaşlığım için? Sadece aşk değil, hayatım, bütün varlığım,
Siz merkezli, şimdi yapıyor ve her zaman olacak. Söylemek doğru mu
Bu?-Kızlık mı? Ama utanmıyorum. Sahip olmaktan her zaman gurur duyacağım
Seni sevdi, sadece seni kaybetmek için-ve senin tarafından sevilmek zafer
Tüm geleceğim için yeterli. "

Kısa bir süre için bu iki kişinin göreceli pozisyonu değiştirildi.
Değişimi bu uzak bir şekilde ima ediyorum,
sevgililer ne olduğunu yargılayabilecekler; Ve istemiyorum
Olmayanların tatlı sürprizini önler.

Ivy orada dinlendi (sorgu, nerede?) Bir an; Ama fısıldadığı gibi, "bu yüzden
İkinci soruyu cevaplıyor musun? Bana sen de veriyor musun? "
kendini serbest bıraktı. (Sorgu, neyden?)

"Asla!"

"Sarmaşık!"

"Asla!" eskisinden daha sıkı.

"Bu ne anlama gelir?" Dedi, sert bir şekilde. "Öfkeleniyor musun?"

Kaşında Ivy'nin hiç görmediği gibi bir kaşlarını çattı. Bıldırdı
ondan önce.

"Kızgın olma! Ne yazık
Aşkın kadar. Ama geçilemez körfez aramızda
Aynı."

"Nedir? Oraya kim koydu?"

"Tanrı onu oraya koydu. Bayan Simm bana gösterdi."

"Bayan Simm Be--! PROTING DICKSIP! Ivy, sana söyledim, asla yapmadın
Tekrar bahset,-asla düşünmeyecek; Ve bana itaat etmelisin. "

"Sana bu konuda itaat etmeye çalışacağım. "

"Ve çok yakında bana her şeyde bana itaat edeceğine söz vereceksin. Ama yapacağım
Sana karşı zor olmama. Boyunduruk çok hafif dinlenecek,-o yüzden hafifçe
hissetmeyecek. Çok fazla yapmayacaksın, söylemeye cesaret ediyorum. Yapacaksın
Her gün gücünüzü kabul ediyorum, sevgili küçük vixen! Ivy, neden sen
Geri çekilsin mi? Neden bana gelmiyorsun? "

"Sana gelemem, Bay Clerron, artık. Şimdi eve gitmeliyim ve
evde kal. "

"Eviniz buradayken, Ivy, evde kal. Günümüz için gitme.
Biraz bekle. "

"Beni anlamıyorsun. Beni anlamayacaksın," dedi Ivy,
gözyaşlarına boğuluyor. "Seni bırakıyorum.
zor."

"O kadar zor yapacağım ki içinde yürüyemeyeceksin."

Tonları düşüktü, ancak belirlendi.

"Neden beni terk etmek istiyorsun? Beni sevdiğini söylemedin mi?"

"Çünkü gitmemi seviyorum. Senin için uygun değilim.
senin için yapılmış. Seni asla mutlu edemem. Ben başarılı değilim. BEN
Arkadaşların, kız kardeşlerin arasında geçemez. Ben garipim. Sen olursun
Benden utandım ve sonra beni sevmezsin; yapamadın; Ve ben
En çok değer verdiğim şeyi kaybetmeli. Hayır, Bay Clerron,-
Aşkını kendi kalbimde ve kendi evimde tut. "

"Ivy, bensiz mutlu olabilir misin?"

"Sensiz olmayacağım. Kalbim hayat boyu neşeli
hatıralar. Bana pişman olmana gerek yok. Evet, mutlu olacağım. Çalışacağım
zihin ve ellerle. Ortalama ve zayıf bir yaşamda çamı uzaklaştırmayacağım. BEN
güçlü, neşeli, aktif ve yararlı olacaktır; Ve bence ben
Seni cennette sevmeyi bırakmayacak. "

"Ama belki, ulaşmadan önce seyahat etmemiz için uzun bir yol var
Cennet ve bana yardım etmeni istiyorum. Ivy, o kadar manevi değilim
Sen. Hafızada yaşayamam. Seni her zaman benden önce istiyorum. İstiyorum
Seni görmek ve her gün sizinle konuşmak için. Neden böyle konuşuyorsun
şeyler? Değer verdiğiniz ruh mu yoksa çevresi mi? Yapıyor musun_
Servet ve istasyona saygı veya bakım? Bir kadını düşünün
Üstün, senden daha ince bir elbise giydiği için mi? "

"Ben? Hayır, efendim! Hayır, gerçekten! Çok iyi biliyorsun. Ama dünya yapıyor ve
Dünyada hareket ediyorsun; Ve dünyanın sana acımasını istemiyorum çünkü
Dürüst, cahil bir eşin var. _İ_ tarafından küçümsemek istemiyorum
Sadece üstümde olanlar sadece istasyonda. "

"Küçük aristokrat, senden daha gurur duyuyorsun.
Mutluluk ve benim gururun? "

"Gurur duyuyorum, ama hepsi gurur değil. Bence asilsin
Ama bence bunu bulduğunuzda sabrını kaybetmeye yardımcı olamazsın
Kendimi yetiştirdiğin istasyona yerleştiremedim
Ben. O zaman bana saygı duymazsın. Gerçekten de çok gurur duyuyorum
Bunu kaybetmek; Ve saygınızı kaybetmek, daha önce söylediğim gibi, uzun sürmemeliyim
Aşkını koru. "

"Ama kendinizi herhangi bir istasyona ağırlayacaksın. Canım, sen
genç ve bu dünya hakkında çok az şey biliyorum, bu da böyle bir böcek
Sen. Neden, bundan çok farklı olacak çok az şey var. -Den
Öncelikle biraz şaşkın olabilirsin, ama hepinize olacağım
zaman ve hiçbir şey hissetmeyecek ve korkacaksın ve yavaş yavaş öğreneceksin
Ne bilmeniz gereken az şey; Ve en önemlisi, kendini bileceksin
en iyisi ve en güzel kadınlar. Sevgili sarmaşık, katılmam
Tüm başarılar için tatlı, bilinçsiz sadeliğiniz ve
Dünyanın en iyi hanımefendinin edinilmiş zarafetleri. "(Erkekler bu
Her zaman söyle.) "Bilmeniz gereken hiçbir şeyden habersiz değilsin ve
Dünyayı cehaletiniz, bunu bilen birine ek bir cazibe
Ben olarak kötülüğünün çoğu. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Hayır yok
ihtiyaç. Burası bizim evimiz olacak ve burada dünya bizi rahatsız etmeyecek. "

"Ve sevgili babam ve annemden vazgeçemem.
ve arkadaşların "-

"Onlar benim arkadaşlarım ve benim için değerli ve değerli ve hala canım
sevgili küçük karımın ebeveynleri olarak olacak "-

"Diyecektim"-

"Ama bunu söylemeyeceksin. Hiç bahsetmeni tamamen yasaklıyorum
Tekrar. Sen benimsin, hepsi benim. Arkadaşların benim arkadaşlarım, senin
Onurumu onurlandırın, mutluluğun mutluluğumdan bundan böyle; Ve ne Tanrı
Birlikte birleşir, erkek ya da kadın parçalanmamasına izin vermeyin. "

"Ah!" Fısıldadı Ivy, hafifçe; çünkü veriyor ve yeni başlıyordu
Büyük ve beklenmedik mutluluk duygusunu almak için "ama gerekirse
Yanlış ol,-eğer bunu tövbe etmeliyseniz, bu senin mutluluğun değil
Yalnız, ama benim de bu yok edilecek. "

Yine göreceli pozisyonları değişti ve uzun süre so_
sırasında.

"Ivy, bir hafta boyunca sonsuz sadakat yemin edecek sadece bir okul çocuğu muyum?
O zaman o zamandan beri dünyanın gelgitine atmıyorum
Beşiğine yatıyorsun ve konumumu ve gücümü bilmiyorum ve
Alışkanlıklarım ve aşkım? Ve tüm bunları bilmek, bu canım bilmiyor muyum
kafa "---- vb., vb., vb.

Ama erkek ve kadınımla evlenmeyeceğimi söyledim, değil mi? Ne
emin olmak için, prematory semptomları tespit etmiş olabilirsiniz, ama ben
bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece onlarla evlenmemeye söz verdim ve var
onlarla evlenmedi.

Ancak evli olduklarını umuyoruz. Çünkü, iyi bir Haziran
Akşam, batan güneş ipeksi içinden yumuşak bir ışık verdi
sarmaşık beyaz bir kanepede yattığı hoş bir odanın perdeleri, soluk
Ve yine de,-çok solgun ve hareketsiz ve statelike; Ve onun yanında,
Onun üzerine eğiliyor, görünmeyen aşk görünüşüyle,
kollar, sanki kendi kalbinden bu kadar çok hayatı vermek gibi
onunkinden patladı, kapalı gözlere, beyaz yanaklara,
Sessiz dudaklar, hiç heyecanlanmadığı gibi sıcaklık ve hassasiyetten öpücükler
en güzel güzellik sifonlarında kızlık dudakları,-Selt Felix Clerron;
Ve muazzam hayat tekrar çırpındığında, mavi gözler
Yavaşça açıldı ve cevap veren bir aşkla gülümsedi, onun
Mutluluk tamamlandı.

Büyük bir kollukta, onu yerleştirdikleri yerde Bolt, oturdu
Çiftçi Geer, ne yazık ki garip bir şekilde bilinçsiz sebebini tutarak
Tüm bu ajitasyon, yani fakir, küçük, korkunç, nefes nefese, ağlayan,
Yazan, eski yüzlü, sıkıntılı görünümlü, kırmızı, kırışık, saçma
Bebek! "Screeches" çiftçisi Geer arasında mırıldanan duyulabilirdi,
Şaşkın, şaşkın bir şekilde,-"Ivy'nin bebeği! Oh, lud!
Dün kendisi bir bebekti. Lud! Lud! "




Portre.


Kereste çatı odasında,
  Nerede, ışık ve hava istemek için,
Yıllar kasvet içinde öldü,
  Her yerde ölü toz bırakarak,
      Her yer,
Bir hanımın portresini astı
    Çok adil bir yüzle!

Zaman uzun zamandır boyayı körelmişti,
  Tüm sanatlarımızın gizlediği zaman,
Ve şimdi özellikler zayıftı
  Harika gözler hariç,
  Harika gözler
Hiç bakmaya, bakmaya, bakmaya bak,
  Böyle üzücü bir sürprizle!

İnsan sevdiği gibi, insan sevmişti
  Özellikleri orada kayboldu;
Adam yasağı olarak, insan yas tutmuştu,
  Ağlıyor, karanlık umutsuzluğunda,
    Acı gözyaşları,
Onu kırık yürekli bıraktığında
    Yıllarca ölümüne.

Sonra aylarca resim bükülmüş
  Tüm gözleri yüzünde
Nereye gittiklerini takiben,-
  Bir diğeri yeri doldurana kadar
    Yerine--
Yaşayanların özelliklerine kadar
  Ölüleri geride bıraktı.

Sonra yıllarca yukarıda asıldı
  O çatı katı dim ve ghast'ta,
Solma aşkla solmak,
  Geçmişin üzücü hatırlatıcısı,-
    Gözleri kurtar,
Hiç bakarak, hiç bakıyor,
  Böyle üzücü bir sürprizle!

Uzak kahkahaların sesi
  Örümcek ağı kapısına girdi,
Ve bulunan çocukların çığlığı
  Zeminden tozlu yankılar
    O gözlere
Hiç bakarak, hiç bakıyor,
  Üzücü sürprizleriyle.

Bir kez orada merdiven
  Eski aşk adımları yavaş monte,
Ama onunla orada tanışan yüz
  Onu aşağıdaki derinliklere sürdü;
    O gözler için
Ruhu aracılığıyla görünüyordu, görünüyordu,
  Tüm üzücü sürprizleri. O günden itibaren kapı çivilenmişti
  O hafıza avlı odadan,
Ve portre asıldı ve soluk
  Ölü toz ve kasvette,-
    Gözleri kurtar,
Hiç bakarak, hiç bakıyor,
  Böyle üzücü bir sürprizle!




Bir Yaprak

Geçen yüzyılın Amerikan dergisi okuryazarından.


Yüz on altı yıl önce, 20 Ekim günü, zekâya,
MS 1743, Boston kasabasındaki bazı sokakların sessiz bölgeleri
alışılmadık yargılama tiyatrosu idi. Açlıksız bir etkinlik
"Messrs. Rogers and Fowle, tanınmış baskı ofisi
Hapishane şeridi, "şimdi mahkeme caddesi; küçük bir basılı tabaka çalışılıyordu
Kapalı,-Çılgın acele ve Hoe'nun altı silindirinden birinin kükreme ile değil
devler, ama sakin sünfet ile kol basına yakışır ve
o günün mürekkep topları,-aktarılacak, o zaman olması gerekir
"Samuel Eliot, içinde"
Cornhill "ve" Joshua Blanchard, Dock Meydanı'nda "(ve umacağız,
uzun bir abonelik listesinde belirtilen adreslere)
Yüksek topuklu ayakkabılar ve çemberlerde bayanların eğlencesi ve eğitimi,
Bundan sonra daha büyük şeylerin öncüleri ve büyük peruklarda beyler,
Poroz şapkalar ve küçük kaplar, günlük olarak karşılaşılacak
yürüyüşler ve yozlaşmış torunları tarafından sadece
Limner veya heykeltıraş sanatı.

Hem İngiltere'de hem de Amerika'da on beş yıldır
mevcut biçimlerinde yaklaşan bir değişiklik göstergeleri
periyodik literatür, kapsamını daha iyi bir şeye genişletme ve
güncel olayların kısa ve kısır özgeçmişinden daha yüksek
Günün Gazetesi veya Haber Metranı ana sınırındaydı ve
Edebiyatın ücretsiz tartışması için bir fırsat sunmak ve
sanatsal sorular. Böylece yavaş yavaş bir sınıf geliştirildi
Uygun bir ilgi payı verirken, sorgulayan yayınlar
Önemli haber bölümüne, edebiyat alanını işgal etmek
gazetecilik yerine ve _museum, depository_ veya
_Magazine_, kibar sanat ve bilimler. Çok belirgin başarısı
"Beyefendi Dergisi", Pioneer İngilizce yayını
1731'de mağara yönetimi altında ortaya çıkan ve ulaşan sınıf
o zaman neredeyse [1] benzersiz satış genellikle bin kopya, bir
"Londra Magazine" i başlatılan taklitçilerin ve rakiplerin ev sahibi
Nisan 1732'de belki de en önemliydi. Ocak 1741'de,
Benjamin Franklin, "General Magazine ve
Amerika'daki tüm İngiliz plantasyonları için tarihi kronik, "ama
Sadece altı sayı verildi. Aynı yıl Andrew Bradford
Yayınlandı "Amerikan dergisi veya politikanın aylık görünümü
İngiliz kolonilerinin durumu, "yakında durduruldu. Her ikisi de
Philadelphia'da başarısız girişimler yapıldı. Benzerdi
Biraz sonra Boston'da denemeler. "Boston Weekly Magazine"
Görünüşü 2.1743 ve sadece dört hafta yaşadı. "Hıristiyan
Tarih, "Düzenlendi Thomas Prince, Jr.
İngiltere kronolojisi, "üç gün sonra ortaya çıktı, (5 Mart 1743) ve
iki yıllık saygın yaşa ulaştı. Sergilemeyi iddia etti,
Diğer şeylerin yanı sıra, "olağanüstü pasajlar, tarihsel ve doktrinel
hem İngiltere Kilisesi hem de en ünlü yaşlı yazarların
Reformdan İskoçya; Aynı zamanda yeni olan ilk yerleşimciler olarak
İngiltere ve çocukları; ne kadar dindar olduklarını görebiliriz
İlkeler ve Ruh bu gün yeniden canlandırılır ve karşı korunabilir
tüm aşırılıklar. "

[Dipnot 1: Yirmi bin kopyanın
"Seyirci" nin belirli sayıları satıldı. ]

Bununla birlikte, dört derenin hiçbirinin en son adı geçen hiçbir
kapsamlarında çok geneldi, ya da çok iyi yürütüldüler, kesinlikle
"Amerikan dergisi ve tarihi gibi uzun ömürlü değildi
Chronicle, "İlk sayısı, Rulman Tarihi" Eylül 1743, "
Söylediğimiz gibi, bir sonraki Ekim ayının 20'inde ortaya çıktı,
Jeremy Gridley'den genel olarak varsayıldığı gibi editoryal suçlama,
Esq., Massachusetts Körfezi Eyaleti Başsavcısı ve
Amerika'daki Masonik Kardeşliğin Başkanı, bizim tarafımızdan daha az bilinse de,
Belki de, her iki kapasitede de,
Patriot Otis, subay olarak müteakip görevi haline geldiği bir öğrenci
o parlak ve unutulmaz argümanla karşılaşacak tacın
Tarihçinin kaleminin "yardım yazılarına" karşı ve,
Daha yakın zamanlarda, heykeltıraş keskisi,
ölümsüz. Bu yayın, eğer bunu düşünürsek, şüphesiz olduğumuz gibi,
"American dergisinin" orijinal ve prototipi
haklı olarak adlandırıldı. Eski Dr. Isaiah Thomas'a basıldı
"8vo'da güzel bir orta kağıt" diyor ve ayrıca bize "
İnfazı, o zaman türün herhangi bir çalışmasına eşit kabul edildi
Londra'da yayınlandı. "Dış görünümde,
"Londra dergisi", sayfalardan (muhtemelen tamamlamak için
benzerlik) her zaman değil, sabit ve bol özütler yaptı
Onurun kimin verildiğini ve mekanik açıdan şerefi oluşturma
Mükemmellik ve edebi liyakat, kesinlikle
Kasabanın Çağdaş Gazetesi, "Boston Akşam Postası"
"Boston Haber Mektubu" ve "New England Courant". İlk sayı
yaklaşık altı inç sekiz ölçüm kırk dört sayfa içeriyordu. .
Önsözde tanımlandığı gibi derginin kapsamı ve nesnesi
esasen selefleri tarafından benimsenen çizgiden farklı ve
çağdaşlar ve esas olarak sahip olduğumuz şeyle aynı görünüyor
Yukarıda harflerdeki bu yeni hareketin özelliği olarak anlatıldı. .
Alanın yenilik ve kapsamı ve sonuç olarak azlık ve
İşçilerin deneyimsizliği, değerli bir şekilde gösterilmektedir,
_omnium-gatherum_ yayının karakteri, aynı anda hizmet veren
Bir dergi, inceleme, dergi, almanac ve genel depo ve
Bülten;-İlk numaranın içeriği tablosu bir liste sergiliyor
Şimdi bu çeşitli sınıflar arasında dağıtılacak konular
periyodik literatür ve belki de tekrar parsel
her birinin alt bölümleri. Siyaset ve dinde tarafsız olarak
herkesin himayesine dayanan bir işletme oldu
inançlar ve partiler, akımı kaydetti (genellikle yorum yapmadan)
siyasi ve dini çıkar olayları. Bir haber özeti
her sayının sonunda, "tarihi" başının altında ortaya çıktı
Chronicle "; ancak derginin gövdesinde yan yana yerleştirildi
Şimdi "yerel eşyalar" olarak adlandırılacak olanlarla, çağdaş anlatılar
Birçoğu, bir asırdan fazla bir süredir devam eden olaylar
tarihsel oranlarda gelişti, ancak burada bizimle buluşuyor,
ilk elden, bu kadar çirkin ve doğaçlama elbiseyle giyinmişti
Koşullar, tüm küçük pürüzlülükleri ile gerektirebilir,
Çıkarlar ve üzerlerinde saçmalıklar,-karışık gerçeklerin kaba topakları
ve kurgu, henüz kalıplanmamış ve yuvarlak dönemlere cilalanmış
Tarihçi.

Dergi, genel bir kargaşa döneminde kuruldu.
New England ortodoksisinin kuru kemikleri, popüler olanın neden olduğu
sapkınlığın ortaya çıktığı "yeni ışık hareketi" olarak bilinir
Yukarıda "Hıristiyan Tarihi". Kamusal zihin yaygındı
ve derinden ilgileniyor ve dergimizin ilk sayısı
"Kuzey Amerika'daki din durumu üzerinde bir tez"
ardından 1743'ün "Yıldönümü Haftası" nın ateşli bir manifestosu,
"İldeki kiliselerin papazlarının ifadesi
Yıllık kongresinde New England'daki Massachusetts Körfezi
Boston, 25 Mayıs 1743, doktrin ve bozukluklardaki çeşitli hatalara karşı
Arazinin çeşitli bölgelerinde geç elde edilen pratikte;
Söz konusu papazlar tarafından seçilen bir komite tarafından hazırlandığı gibi, oku ve
Paragraf tarafından kabul edilen paragraf ve işaret edilmek için oy kullanıldı
Moderatör kendi adlarında ve basılı. "Bu" bozukluklar "ve" hatalar "
altı başın altında belirtilir, başlangıçta genelleştirilir
"Antinom ve Familist Hatalar." Küfürlü koyun sayısı
dikkate değerdi, çünkü
İmzalarını taşıyan ertesi Temmuz ayının yedinci
"Altmış sekiz kilisenin papazı" (
Bir makaleye ilişkin rezervasyon,) "Bir tanıklık ve tavsiyesi
Boston'daki bir toplantıda New England'daki Kiliseler Papazları Meclisi,
7 Temmuz 1743. Birçoğunda dinin geç mutlu canlanmasıyla fırsat
Arazinin bazı bölümleri. "Bu numarada fark edilen bazı düzine yeni kitap
Aynı şekilde teolojik konularda. Yale Genç Üniversitesi
Çatışmaya katıldılar ve yerleşik olan gayretini ifade ederek
sınır dışı edilmekle cezalandırarak din (eğer bir yazara inanacaksak
"New York Post-Boy" 17 Mart 1745) iki öğrenci, "
tatil sırasında ve evdeyken ebeveynleriyle birlikte,
Bu kolonide ayırt edilen komşu bakan vaaz
Yeni ışığın adı, söz konusu ebeveynleri tarafından zorlandı, istenen veya
Gitmesi emredildi. "Ancak ifade, sonraki bir şekilde çelişiyor
Kolej Başkanı, Rev. Thomas Clapp, D.D.,
"Painlerin takipçileri oldukları için sınır dışı edildiklerini,
Yolsuzluk ilkeleri ve zararlı uygulamaları olan iki uzanan
ilçesinin bakanlarının beyanında ortaya konan
Windham. "Tüm olasılıklarda dışlanmışlar" yozlaşmış ilkeler ve
Fakülte özel hesabına tahsil edilen zararlı uygulamalar "
Ortodoks'dan herhangi bir ayrılış için de
standartlar, izin almak için borçlu olabilirler.
bağlantılar.

Altı Millet olarak bilinen güçlü Hint Konfederasyonu
Philadelphia'da Beyazlarla ve
Ekim ve Kasım 1743 sayıları, bazılarıyla donatıldık
Sekiz veya dokuz farklı yargılamanın meraklı notları
tarihsel olarak olabilecek veya olmayabilecek vesileyle yapılan konseyler
kesin. Haberin aceleyle toplanmadığı veya sindirilmemesi
Konseylerin işlemlerinden güvenli bir şekilde çıkarıldı,
Temmuz 1742'de bir araya gelen, burada halka verilir.
on altı ve on altı ay sonra. Meclisler toplandı
Birincisi "Bay Logan'ın Evi'nde," Sonraki "toplantı evinde" ve son olarak
"Büyük Toplantı Evi'nde" Temmuz ayında yedinci toplantının yapıldığı yerde
10, "çok sayıda sakinlerin varlığında
Philadelphia. "Her zamanki gibi, Kızılderililer tedavilerinden şikayet ediyor
Tüccarların ve ajanlarının elleri ve daha fazla ateş suyu için yalvarır. "Biz
Şehirdeki rom makalesinde, "Onlar acımasızca
Gözlemleyin,-"Rum şişesini açmayı ve bize vermenizi istiyoruz
Yolda daha fazla bolluk içinde "ve tekrar," Umarız, sahip olduğunuz gibi
bize şehirdeyken bol miktarda iyi hüküm verdiğinde,
Bize biraz daha fazlasını sağlayacak kadar iyiliğinize devam edin
Bize yolda servis yapın. "En azından bu isteklerin ilki
uyuldu; Konsey onlara yirmi galon oy verdi
Rum,-Daha önce verilen yirmi beş galona ek olarak,-
"Onları yolda rahatlatmak"; Ve kırmızı adamlar dostane bir şekilde ayrıldı
Yine de ruh hali, valisi tarafından Valedictory adresinden, onları vali tarafından yaptı.
Belki de
vahşi durumda gösterilenle medeniyetin misafirperverliği
eskisinin dezavantajı. "Keşke," diyor, "daha fazlası vardı
Oda ve eğlenceniz için daha iyi evler sağlanmıştır, ancak
Birçoğunuzu bekliyoruz, elimizden gelenin en iyisini yaptığımız. 'Doğru var
Şehirde çok sayıda ev, ancak diğerlerinin malı olduğu için
Kendi aileleri olan insanlar,
Çok sayıda insan için lojman tedarik edin, özellikle de gelirlerse
beklenmedik bir şekilde. "

Ama bizi altında yüzleşen ev istihbaratının harika öğesi
Bu derginin sayfalarındaki çeşitli formlar kuşatma ve yakalama
Louisburg ve Cape Breton'un itaatine indirgenmesi
İngiliz tacı,-Majestelerinin bu kadar büyük ölçüde olduğu bir satın alma
Sir William Pepperell'in askeri becerisine borçlu ve
doğal olarak beklememiz gereken New England birliklerinin cesareti
Çağdaş bir Boston dergisinde uzun süredir anlatılan istismar bulun.
Uzun dizinin ilki "Boston Akşamı'ndan bir alıntı
"13 Mayıs 1745," Cape Breton'un Kısa Hesabı "başlıklı yazı;
Bunu "Cape Breton adasının başka bir hesabı,
Fransa'ya sahip olduğu avantajlardan
Ülke ve kıyılarında balıkçılık; Ve gereken fayda
Mutlaka Büyük Britanya'ya bu önemli olanın iyileşmesinden kaynaklanıyor
Yer, "-25 Temmuz" Londra Courant "dan. Bu havalı olmasının aksine
ve üretimi hesaplarken, daha sonra başarıya sahibiz,
Askeri bir bakış açısı, "
Tren, "Louisburg tarihli, 20 Haziran 1745, şöyle kırıyor:-" Glory
Tanrı'ya ve bunun azaltılmasında ülkeme sevinç ve mutluluk
Şimdi sahip olduğumuz yer. Her şeyin ötesinde bir şehir
Güç ve güzel tahkimat beklentisi; Ama biz yaptık
Silahlarımız ve bombalarımızla korkunç bir havock. ... böyle güzel bir şehir olacak
Vatandaşlarım için sonsuz bir onur. "Daha uzakta, başka bir şeyimiz var
Bir "Üstün Memurun Mektubu
Louisburgh, Boston'daki arkadaşı ve erkek kardeşi, "22 Ekim tarihli,
1745. Bunu başardı "kuşatma ve teslimiyetin belirli bir hesabını
Louisburgh, 17 Haziran 1745'te. "
Resimli sanat, popüler anlayışa yardımcı olmak için çağrılır.
Harika bir etkinlik ve sayfa 271'de kaba bir ahşap kesim için tedavi ediliyoruz,
eşlik ettiği "Louisburgh kasabası ve limanını" temsil eden
"Düşmanın abluka ve sıkıntısının bazı ayrıntıları." Hala
Daha uzakta "Ekselansları William Shirley, Ekselansları Bildirgesi,
Esq., Kaptan Genel ve Valilik
Massachusetts Körfezi, Louisburgh'daki garnizona. "18 Temmuz 1745
"Publick Şükran Günü Günü,
Ekselansların 8. Inst.
Şehrin azaltılmasında güçlerimize katılan başarı dizisi
ve Cape Breton'daki bağımlılıkları ile Louisburgh Kalesi
Majestelerinin itaatine.
Newport, New Haven, New York, Philadelphia ve diğer yerlerde. Ne
Muse böyle hayırlı bir fırsatta sessiz miydi: dört maceracı
derginin birbirini izleyen sayısındaki uçuşlar,
Sömürge ozanlarının şiirsel dehası değil; ve bir çeşit koşu ateşi
Önemli olayla ilgili açıklama, anlatım ve fıkra
sonraki birçok ay boyunca sayılarda kaldı. Ancak, yerli olarak büyüklüğü ve ilgisi ne olursa olsun
işler, gazetecilerimizin girişimci uyanıklığı
suyun diğer tarafında belirgin olayları göz ardı etmek ve
Üç ila altı ay arasında olan tüm son gelenlerin haberleri
Daha sonra Avrupa'dan, zaman zaman biraz kısaca, dikkatle,
yeniden özetlendi. Bu şekilde atalarımız parlak olanı duydu
Prens George, Cumberland Dükü ve Mareşal De kampanyaları
Noailles, Avusturya'nın ardıllığı savaşı sırasında-
Haziran 1743'te Dettingen-Krallar arasındaki Savaş Bildirgesi
Mart 1744'te Fransa ve İngiltere'nin; Ve her şeyden önce büyük
1745'in Scotch isyanı. İşte haberleri karıştırıyordu, gerçekten de
Boston vatandaşları ve tüm İngiliz konuları için, nerede olursa olsun
olmak. New England'ın sadık kaldığı gerilim,
"Büyük George Kralımız ve Protestan Ardılığı" yenilecekti
Pretender ve Cizviti takipçilerinden önce mutlu oldu
Culloden'in belirleyici savaşının zekası ile feshedilen
16 Nisan 1746'da kazanılan zaferlerin
Temmuz sayısı. Kamusal sevinç ve merak tüm ayrıntıları talep etti
görkemli haberlerin ve resmi anlatının bir kopyası
"Inverness, 18 Nisan" tarihli savaş açlara sunuldu
Boston'dan Quidnuncs, dergimizin sütunlarında, yapıldığı gibi
Londra'da eşit derecede açgözlü tüketicilere üç ay önce
Kahvehaneler. Övgüye değer insanlık ile isyancı ordunun kaybı
"İki Bin" e koyuluyor-"Kendi hesaplarına göre" isyancılar
Kaybı 2000 yılına kadar belirttiğimizden daha büyük hale getirin. "Ölümcül
Liste, "Lochiel Cameron" adlı adını gösterir,
Muse'un lehine, eşit olarak reddedilen bir ölümsüzlüğe
cesur ve talihsiz vatandaşlar. Teslim olmanın şartları
Inverness'teki bazı Fransız ve Scotch memurlarının şartlı tahliyesi,-dönüş
yakalanan yönetmen ve mağazaların,-öldürülen ve yaralananların isimleri
isyancı ordusunun memurları,-çeşitli tebrik adresleri,-
savaşla ilgili Edinburgh'dan bir mektuptan alıntı,-
kuvvetlerin sonraki hareketinin hesabı,-çeşitli fıkralar
Cumberland Dükü, nişan sırasında-vb.
Çok geçit töreni ve durum. Vatandaşların sadakati kanıtlandı
Aşağıdaki "Yerel Ürün", "Boston, Perşembe,
3D ":-" Yenilginin neşeli haberlerinin onaylanması üzerine
İskoçya'daki isyancılar ve Kraliyet Ekselanslarının Yaşamı ve Sağlığı
Cumberland Dükü, Çarşamba günü, 2d Inst., Öğlen Silahları
Castle William'da ve kasabanın pilleri ateşlendi
Massachusetts fırkateyn vb. Gemide olanlar ve akşam
Aydınlatmalar ve diğer sevinç ve memnuniyet jetonları vardı. "
ayrıca meraklı biyografik eskizler ve Earl'ün fıkraları
Kilmarnock, Lord Balmerino ve diğerleri, bununla ilgilenenlerin
iskeleye ihanetlerini açıklayan kötü yargılanan girişim
Hangi ilginç özler yapılabilir. Aşağıda çok görünüyor
Özgürlüğün kurtarılması için orijinal cihaz,-bir, biz,
Günümüzün çoğu okuyucu bile gerçekten "yeni" ve
"Olağanüstü Buluş":-

"Carlisle, 27 Eylül 1746. "Buradaki isyancıların ölüm cezası altında alınan yöntem
Kaçışları oldukça yeni ve en olağanüstü bir icat,
bir vaka bıçağından, bir içme camından ve bir
İpek mendil, bir gecede yedisi ütülerini kesmişti,
Böylece:-İpek mendil single'ı, ağzına koydular.
Cam, ama taşıyacağı kadar gerdi ve sert bağladı
camın tabanı; Sonra bıçağın kenarını vurdular
Cam ağzı, (böylece önlemek için mendil ile kaplı
Gürültü,) bir testere haline gelene kadar, ütülerlerini ona kadar kestikleri
künttü ve sonra tekrar camın ağzına başvurdu
Testere dişlerini yenileyin; ve böylece tasarımlarını derecelerde tamamladı.
Bu gecenin ölümünde yapılır ve birçoğu işte
Birlikte yaptıkları küçük gürültü, Centinels tarafından kulak misafiri oldu;
Memurlarını bilgilendiren, nöbetlerini sessizce ikiye katladılar,
ve isyancılara keşfedildiği güne kadar hiçbir rahatsızlık vermedi
birçoğu gevşekti ve diğerlerinin
aynı hile. Bir bıçağın bir mendil kesmeyeceği dikkat çekici
Bu şekilde vurulduğunda. "

Derginin ilk ciltinin yaklaşık sekizinci kısmı işgal edildi
Parlamento tartışmalarının raporları ile "
Genç asillerin siyasi bir kulübünün yargılamaları ve tartışmaları ve
Beyler bir süre önce Londra'da kurdu. "Kopyalanmış gibi görünüyor,
"Londra'nın" sütunlarından çok az, herhangi bir değişiklik ile
Dergi "ve bu hafifçe bir Amerikan halkına tanıtıldı
İronik Önsöz:-"Bir sonraki okuyucularımıza bir liste listesi vereceğiz
İngiliz Parlamentosu. Ve şimdi eğlendirmek için güvensiz olduğu için
Publick, yargılamalarının veya tartışmalarının herhangi bir açıklaması ile
Onları onların yerine verin, sonraki bazı dergilerimizde alıntılar
Öğrenilmiş ve siyasi bir genç asilzade kulübünün dergilerinden ve
Beyler bir süre önce Londra'da kuruldu. Hangisinde olacak
Aynı niyetleri cevaplayın. "

Bilim dünyası, yeni bulunan harikalarla tam o zamanlar
Elektrik,-elbette bu konuda çok artan bir ilgi
Ülke, ustaca deneyler ve spekülasyonlar
Yazıcı-Filosofer. 1745 yılı hacminde "bir tarihsel
Almanya'da yapılan harika keşiflerin hesabı vb.
Elektrik, "yazarın söylediği şekilde, (
Bay Gray'in deneyleri,) "Ayrıca şaşırtıcı başka bir şey keşfetti
Elektrik erdeminin özelliği, yani bir tüpün yaklaşımı
Elektrikli cam bir kenevir veya ipeksi kordonla iletişim kurar
Kordon boyunca 886 feet uzunluğa aktarılan kuvvet
Hangi muhteşem mesafe, bir fildişi topunu aynı şekilde emdirecek
Erdem türetildiği tüp olarak. "Çok doğru, bu
İşler harika ve sadece karşılaştırmalı olarak küçük: bir şeyin geçmesi
bir asırdan fazla birçoğu bu "inanılmaz mesafeyi" birçoğuna uzattı
yüzlerce mil ve şimdi dünyanın çevresi tek
uzantısına ayarlamaya istekli olduğumuz sınır.

Önceki cildin 691. sayfasında "bir broşürden bir çıkarma var
Son zamanlarda Philadelphia'da yayınlandı.
Pennsylvanian yangın yerlerini icat etti. '"Bu muhtemelen kalemden geliyordu
Franklin, aşağıdaki avantajlardan dolayı aşağıdaki gibidir.
Hala ara sıra karşılanacak olan bu şömineler ve
"Franklin sobaları" olarak bilinir:-"Bu tasarruf icatının yardımıyla bizim
Ahşap tükettiğimiz kadar hızlı büyüyebilir ve gelecek nesillerimiz ısınabilir
kendilerini ılımlı bir oranda, onların
Atlantick üzerinde yakıt; Pit-Coal burada keşfedilmemelise,
(Bu bir belirsizliktir,) mutlaka yapmaları gerekir. "

Doğanın güzellikleri için bir tat,
tedavi ettiğimiz bir yazarın ifadesinden çıkarılabilir
"Sabahın övgüsünde bir denemeye" başlar:-"
O kadar hoş bir şans,
Gözün en lezzetli olanı aldığı komşu Grove
Yeşillerin canlı omurgasından ferahlık ve vahşi
Sahnenin kayması ve kendini bir
güzel dama. "

Elbise ve diyetin her zaman ilginç ve tartışmalı konuları
ara sıra bir tartışma. Aşağıda karakteristik bir örnek
İngiliz denemecı okulunun hicivli damarı, ancak biz
"Seyirci", "Tatler" i referansla tespit edilemiyor
"Rambler," "Guardian" vb., Alınan hemen kaynak.
Aşağıdaki gibi okur:-"_ Kadın elbisesinin tarihi_.
Küçük fikirlerini tekrar işe koyun, "(Kraliçe altındaki savaşa devam ettikten sonra
Anne,) "ve harika bir makine icat etti Bir çember petticoat adını verdi.
Bu güzel şema birden fazla görüşe sahip oldukları; Karşılaştırdılar
İngilizlerin iklimi ve anayasası ve her ikisini de bulmak
daha sıcak, doğal olarak sadece hoş olacağı sonucuna vardılar
Onlara harika, belki de İngiliz bayanlara
Romatizma ve eğer bir zamanlar onları bacaklarından çıkarırlarsa
onları avantajda bulundurun; Ayrıca, onlar bilgilendirilmişlerdi
Yanlış bir şekilde, İngiliz bayanların iyi bacakları yoktu ve sonra
Olaylar Bu şema onları ortaya çıkaracak. Bu zararlı görüşlerle
kendilerini işe koyun ve 7 metrelik bir çürük oluşturdu ve
Sussex kaçakçıları tarafından deseni bir niyetle gönderdi
Sökülmeli ve Publick View'a maruz kalmalıdır; hangisi oldu
Buna göre ve ilk görünümünü büyük bir adamın evinde yaptı
Leydi onu tuhaf mülk olarak iddia eden o sahil. İçinde o
Önce mahkemeye vuruldu, elbisenin öğrenildiği şey cesur bir vuruş olarak adlandırdı; Ve
Savaş sırasında İngiliz bayanların generalini oluşturdu mu?
Bütün üzerine bu buluş cevap vermedi. Bayanlar acı çekti
İlk kış küçük, ama bundan sonra çok iyi sertleşti
yaklaşık 2 yard ekleyerek kontratları geliştirdiklerini
Uzatma ve Marlboro Dükü 'aynı zamanda yendi
Fransızlar, Galya bayanlar iddialarını bıraktılar ve
Alanın İngiliz Hisse senetleri; giyilen jetonlar
Westminster Hall'daki renkleri geride bıraktıktan sonra bugüne kadar zafer,
Ve neredeyse bu Büyük General'in ihtişamı. "

Benzer bir kaynağa muhtemelen aynı makaleye yönlendirilmelidir.
hacim, "genel olarak diyet ve kötü etkileri
Çay içme. "Ekstraktın gerçek muhafazakar lezzeti
Lezzetli görünür, toptan feshi çekilirken ancak
Küçük, eğer henüz, henüz olabileceklerden daha güçlü
ara sıra tanıştı. "Çayın doğasını doğa ile karşılaştırırsak
İngiliz diyeti, hiç kimse bizim için uygun bir sebze düşünemez. Var
Hiçbir parça vücudumuza asimile edilmeye uygun değildir; Temel tuzu yapar
bir hayvanın vücuduna birleştirilecek kadar nemi tutmaz; Oyt
ama çok az ve opiat türünün
Besleyici olmaktan uzak, sinirleri tahriş eder ve korkutur ve
Lifler, özüntıcı fakülteyi heyecanlandırır, böylece vücut olabilir
azaltıldı ve zayıfladı, ancak artamaz ve güçlendirilemez
BT. Bunu ortak deneyimle görüyoruz; İlk kez insanlar içiyor,
Tam olarak büyürlerse, genellikle onlara mide ağrı verir,
Ruhların bozulması, soğuk terlemeler, kalpte çarpıntı, titreme,
Korku; şu anda sonra dolgunluk duygusunu ortadan kaldırmak
Yemekler ve hipokondriyac, iştahı kemiren. Bu belirtiler
sahip olduğumuz en zehirli sebzelerin çok az olduğu
İngiltere'de kurutulduğunda ve aynı şekilde kullanılır. "Çayın bu kötü etkileri, durumların tüm yaramazlıkları değildir.
Hiçbirine neden olur, ama tamamen sağlıklı, balsam veya nane olarak,
Henüz tüm nüfusumuzun sıcak yudumlamak için kullanılması yeterince yaramazlıktı
Her gün bir veya iki kez kıyma, verimli bir şekilde su; Hangi
Sıcak su, şekerle terlemiş güzel bir çay fincanından eklenmelidir,
Whiles arasında biraz ince ekmek ve tereyağı ısırma. Bu alay ediyor
Güçlü iştah, mideyi rahatlatır, onu trifling ile doyurur
Sıkı çalışmayı destekleyecek çok az şey olan hafif nick-nacks. İçinde
Bu şekilde cesur ve cesur, güçlü olur, güçlü olur
zayıf, kadınlar kısır hale gelir veya eğer kanlarını yetiştirirlerse öyle yapılır
Emme gücü olmadıkları için fakir ve eğer çocuğu yaparlarsa
kavrama ölür; Kısacası, bir efemine, zayıf bir şekilde
genel olarak insanlar. "

Başka bir mizahi filozof, yardımsever bir şekilde endişe duyuyor
Yaratılışlar Rustik Meteorologlar tarafından alınmayabilir,
hicivli olarak, bir dizi yanılmaz test sağlar.
Şiddetli bir mevsimin yaklaşımı. Katkısına hak kazanır
Meteoroloji Bilimi,-"_ Jonathan Weatherwise'ın prognostikasyonları._
Bunun sahnesinde hareket etmek için uzun zamanım olmadığı için
Hayat, baş acelesi, sıkı emek, fırtınalar ve kırık
Gözlükler kanın ürpertici ve zaman, o açgözlü tiran,
Tüm Anayasamı yutmak, "vb.,-Kesinlikle
Jonathan'a olan sempatimizi heyecanlandırmak için iyi uyarlanmış, başarısız olsa bile
onun "prognostiklerine" olan güvene ilham veriyor ve bize biraz içeri giriyor
"kırık gözlükler" ve
"kanın soğutulması". Bize verdiği kriterler gerçekten
Ustaca ve şaşırtıcı; Ama büyük kısmı kanıtlayacak olsa da
Roman, şimdiki nesile göre, burada alıntı yapabiliriz ama
bir. Bize, bir çocuk olduğunda, "Grey'den intikam almayı yemin etti
Sincap, "bu türün sevgili bir hayvanı sonucunda
"Büyükannesinin parmağının ucundan ısırıldı"-
Göreceğimiz gibi, sincaplar için talihsiz, ama muazzam
bilime avantaj. Bu korkunç düşmanlığı memnun etmek ve yerine getirilmede
Yemininden, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca tehlikeli ve
Her yıl "her yıl" ayrılan sincap avı sporu sporu
22 Ekim'de kırk dokuz ardışık yıl, bu ne zaman hariç
Gün bir Pazar günü düştü, "bu durumda Pazartesi günü başladı
Aşağıda, yaşlığında işlenen öfke için intikam almak
akraba. Ancak sakin felsefe, "çok fırtınada,"
Tempest ve söyleyebileceğim gibi, tutkusunun kasırgası, "gözlemlemek ve
Zoolojide aşağıdaki dikkate değer gerçeği kaydedin: "Bir yüksekten çekildiğinde
Uzun kuyruklarını yuvarlanırken ağızlarına koyarlardı.
ve bu şekilde ölmek; Ne yapacağımı bilmiyordum, 'kadar
Zaman süreci, her zaman zor bir kış yaptıklarında buldum
başarılı oldu ve bu yanılmaz olarak bağlı olabilir. "

"Puffing Üzerine Bir Deneme" nin yazarı (neredeyse hiç yapmamız gereken bir konu
bir dönemde tartışmada çok daha yakın bulmayı düşündüm
şimdiki zamandan daha altın çağ) açıklar,-"şüpheli ve belirsiz
Bu bebek ülkesinde şişme kaynağı veya yayını,
Pufların ilkel yerleşimciler tarafından ithal edilip edilmediğine karar verdi
Vahşi doğa, (Puf için Aborijin'de sayılmaz
Katalog,) veya büyümelerinin kendiliğinden veya kazara olup olmadığı.
Ancak belirsiziz, ancak ilk ekimi veya ilk ekimi
Puflar, onların etkilerini veya sonuçlarını keşfetmek kolaydır.
Tüm mesleklerde, perslerde ve mesleklerde iyileşme. "

Modern gazetecilikte, bir ölçüde ve
sadece puf için ikinci önem, zekâ, "korkunç kaza
Departman, "tek bir eşyayı buluyoruz, ama bu bir doğadan biri
Benzersiz ve şaşırtıcı, kopyalanmayı hak ediyor gibi görünüyor. "7 Şubat
[1744]. Statten Adası'ndan evli bir adamın
Yaklaşık 5 ay, karısından kurtulmak için bir tasarıma sahip olmak, biraz
Bir bacak dana eti doldurmasını tavsiye ettiği zehirli bitkiler ve
Yapıldığında kendisi yok olmak için bir bahane bulundu; Ama karısı
Onu yemek hastalığı buldu ve kısa süre sonra eve geliyor
ona yaptığı bazı sosisleri kızartmasını istedi ve
Onlardan yemek de kendini hasta buldu; üzerine sordu
Karı, kızarttıkları, cevap veren, sosu
Dana eti; Sonra dedi ki, ben ölü bir adamım: bu yüzden bazıları için hastalanmaya devam ettiler
Günler ve sonra öldü, ama birincisi öldü. "En çok hangisinin
hayran olmak için, bu anlatının grafik ve korkunç sadeliği
Villany veya modern sanatın keşfettiği cehalet
Penny-a-Lining, uzman bir uygulayıcısı yayılacak
Bu Bungling raporu kadar çok sütun üzerinde şok edici oluşum
cümleler içerir.

Dergimizin şiirsel içeriği esas olarak, dediğimiz gibi,
İngiliz yazarların popüler yapımlarından alıntıların
Ana Ülke dergilerinde veya yayınlandıkları
eserler, taklitçilerinin seyreltilmiş stanzaları, hicivli ayetler,
Epigramlar ve Latin şairlerinden çeviriler. Ancak,
Native Muse'dan ara sıra suşlar ve burada ve
Kaynaklar şimdi, belki de kayboldu veya unutuldu. "Virgilini atmadan önce
sevgili yayıyla dolaşmak için, "Bay Freneau'nun Hintlisi
Klasik kazanımlarının bir kanıtı kaydetmeye kararlı
Şüphesiz "bir Amerikalı tarafından yazılmış bir Latin ode'nin yazarı
Hint, Cambridge, Anno 1678'de bir genç sophister, ölümü üzerine
Rahip ve öğrendi Bay Thacher, "-bir çevirisi şu adreste verildi
Sayfa 166, şöyle ön plana çıktı:-"Aşağıdaki parçanın orijinali gibi
Çok meraklı, bunun yayınlanması belki de biraz daha iyi olmanıza yardımcı olabilir
Çeviri. Bir Amerikan Kızılderili'nin Latininden denedi. "
Mevcut makalenin herhangi bir okuyucunun el koyma olasılığı
Bu "daha iyi çeviri" için bize yardım et bizi garanti etmek için çok uzak görünüyor
ode _in extenso_; Ne de bize teşekkür edeceğini düşünmüyoruz
Biraz daha fazla bulutlu bir efüzyonun kopyalanması, "
Soyut bir işin zindeliği kavramı. "Aşağıdakiler
Estrays belki de yakalamaya değer; Teslim olmak için profesörler
Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı ve "
kaba papistler. "


Küçük inanç.

Küçük inanç ihtiyacım olabilir
Leydi dizimizden önce diz çök,
  Mum ışığı, mum yanması,
  Our Lady Dua et sevgili oğluna
  Hepimizin cennete gelebileceğini;
Küçük inanç, Amen!


Beyaz Pater Noster.

White Pater Noster, St. Peter'ın kardeşi,
  Bir elinde ne var? Beyaz kitap yaprakları.
  Ne yapıyorum? Cennet Kapısı Anahtarları.
Cennet kapıları ve Steike (kapat) cehennem kapıları,
  Ve her Crysom çocuğunun kendi annesine sürünmesine izin verin:
  Beyaz Pater Hoster, Amen!

Kırılma karşıtı hareketin şairlerinin henüz
bir diziye karşı yola çıkmaya değer bir şey üretmeyi başardı
"Jilet, bir şiir" başlığı altında ruhlu stanzaların
"Jilet-Strop
Adam. "Aşağıdakiler sonuçlar:-

  "Ama her şeyden önce, büyük Katolik,
  Ya da ne kadar yararlı adla aradın,
  Tortur'lu zihninin tatlı bestecisi!
  Hayatın tüm tekerlekleri ağır olduğunda
  Umursamalar veya acı ve boşa ama korku korkunç
  Bizden önce Dreadful Majestys ile birlikte,
  Zevk aldığımız tüm zevkleri imha etmek;
  Sana, sıkıntılı, ararız; senin nazik dokunuş
  Sorunlu göğüslerimizi uyumak için sevkiyatlar. "

Açıkçası bir filozof ve zamanın bir ekonomistinin üretimi:
Yatmadan önce tıraş olmayı başka kim düşünürdü, yerine
Matutinal tuvalette mi?

İlk numarasından beş yıldan az bir sürede, (1743,) "
American dergisi ve tarihi Chronicle "var olmayı bıraktı ve
1757 yılı "Amerikan dergisi ve aylık Chronicle
İngiliz Kolonileri. "Bu, Bay William Bradford tarafından yayınlandı.
Philadelphia, "Beyler Topluluğu" nun himayesinde kim
kendilerini "_veritatis kültorları, dolandırıcılık inimici_" olarak ilan etmek
muhtemelen kendilerini böyle bir zorluklara eşit olmayan bulan
Pozisyon, dergi doğumundan sadece bir yıl sonra sona erdi. BT
"New England Magazine" (1758,) "
Dergi, "(1769,)" Royal American Magazine "(1774,)"
Pennsylvania dergisi veya Amerikan Aylık Müzesi, "(1775)"
Columbian Magazine, "(1786,)" The Worcester Magazine "(aynı yıl,)
"Amerikan Müzesi" (1787,) "Massachusetts Dergisi" (1789,)
"New York dergisi" (1790,) "Kırsal Dergi ve Vermont
Depo, "(1796,)" Misyoner Dergisi "(aynı yıl,)-ve
diğerleri. Kendi bazılarımızın erken mortalite özelliği
Dergi-Okuryatür, bu erken dönemde bile acı verici bir şekilde belirgindi:
adlandırdığımız yayınların hiçbiri on ikinci yıldan kurtulmadı,
Çoğu bu dönemin yarısından daha az yaşıyordu. Büyük bir çeşitlilik
İçeriklerinin tarzı ve kalitesi ve harici görünümde,
Tabii ki, gözlemlenebilir ve bir şekilde inanç gözünü gerektirir
Paslı ve soluklarına bakın, o devasa mikropları kapsar
Bu lütuf yılında 1860, şehirde sayılan edebi bitki
Boston'un tek başına yaklaşık yüz elli süreli yayın,
(yaklaşık üçte biri meşru dergilerdir, belki de daha fazlası
Diğer New England şehirleri ve kasabaları ve bilinmeyen bir döl, ama
Birlik genelinde çok önemli ölçüde.

Tarihçi ve antikacıdaki değerlerinden bile,
Geçmişin az sayıda kalıntısı eskisinden daha müstehcen veya ilginçtir
dergi veya gazete. Evler, mobilya, tabak, kıyafet ve
Bizi önümüzdeki nesillerin dekorasyonları
içsel değer ve ayrıca binlerce dernek tarafından bağlantı kurmaya hizmet etmek
gerçek ve yaşayan hediyeyle gizemli geçmiş; Ama yaşlı
Periyodik bize geri getiriyor, tüm bunların yanı sıra, bedensel varlık,
Kelimeler, eylemler ve hatta bir insanın düşünceleri
eski yaş. Ticari ifadede, orijinal giriş kitabı,
bize zamanın işlemlerini içinde oldukları ışıkta gösteriyor
bunlara katılan taraflar tarafından kabul edilir ve durumunu yansıtır
sayısız konularda kamuoyu duyarlılık,-ahlaki, dini, politik,
felsefi, askeri ve bilimsel. Gerçek hataları veya
İndüksiyon dürüst ve elle tutulabilir, kolayca düzeltildi
çağdaş veriler veya sonraki keşifler ve sıklıkla yayınlanmadı
tespitsiz tarihin defterine. Öğrenilmiş ve sabırlı
Savant veya bilgin işçilerinin broşürden beklenmiyor
ya da geçen yüzyılın veya şimdiki sürenin süreli yazarı; O
Acı çeken Mühendis'in yolunu alevlendiriyor ama
Onu takip et, yeterince mutlu, eğer hemen tatmin etmeyi başarırsa ve
Günlük talepler ve Bay Pope tarafından konuşulan türden bir oyunu yakalarken
Kılavuzunun o bölümünde bize talimat verdiği

                "Uçarken çılgınca vur
Ve yükselirken yaşayan davranışları yakalayın. "

Ancak aramızda, sonundaki var olduğu gibi dergi yazarı
Yüzyıl, varsa birkaç temsilci bıraktı. O soluyor
sessizce unutulmuş bir antik çağa; Eserleri değil
Yayıncıların sayaçlarında,-sadece toz arasında duruyorlar ve
Keşfeden okuyucu tarafından istismarsız bir şekilde baştan çıkarılan eski kütüphanelerin örümcek ağları veya
ara sıra meraklı antika tarafından danışıldı. Onun yeri işgal edildi
Kitapların çarpılmasında,
bilgi ve kamusal zevk, görgü ve
Alışkanlıklar, benzer bir yörüngede dönse de, başka bir
uçak,-periyodik bir tiyatro sayfasında bulan
özel etkinlik, eğlencenin ve talimatın bir yolu
birçok; Ve bu şekilde üretilenlerin çoğu, sahip olduğumuz gibi,
ima edilen, az ya da çok geçici bir karakter, bazen sunulur
ayrıca daha önceki çiçekler ve bir zengin ve daha taze kokularla
Dahinin çok yıllık büyümesi, her yerde bilinen ve kabul edilen her yerde
Belles-Lettres, Felsefe ve Bilim alemleri, burada olduğu gibi kalabalık
Kreş, kısa süre sonra diğer ve daha kalıcı abodlara nakledilecek.




Si Chiama mı gel?

Veya 1850 nüfus sayımından bir yaprak.


Okulda "yeni bir çocuk" sorulması sorulan ilk soru, "Sizin
İsim? "Bu lütuf yılında sekizinci saniyal nüfus sayımı
tüm yeni gelenlerin aynı sorusunu büyük bir şekilde sormak
Kasaba ve şehirlerin eğitildiği devlet okulu. Pek olmayacak
büyük olduğu bu muhteşem organizasyon mükemmelliği ile etkilendi
İngiltere bir an için harekete geçti ve istatistiksel olarak
fotoğraflandı. Çünkü her şeyi kapsayan bir beceri planlandı
Makine, böylece bir ve aynı anda birleşik
Krallık kayıt kalemi her erkeğin statüsünü ve ortamını yakaladı
aşağı. Tozlu otoyoldaki serseri, katip
Sayma evi, demir üzerinde sporcu, vaiz
Minber, oyun kuşu ve ahır kapısı tavuğu gibi, hepsi aynı anda
torbalanmış. İrlandalı'nın yutulması gibi, iki yerde olabilirsin
Bir kerede, kayıt tablolarına gittiniz. Christopher Sly,
Ale-ev kapısı, Merry Duke'a sahipken yakalanırsa
O, alemin bir akışı için kronikleştirilmelidir; Zorbalık dip, ise
Çevirilerinin dönemi nüfus sayımına düştü, olmalı
Cadgers'ın "Mokes" arasında yer aldı; Hayır, eğer Dogberry'nin kendisi olsaydı
Acıklı ağıtları anında yetkililerle karşılaştı, o
geri dönülmez bir şekilde "bir eşek" yazıldı.

Bu tarafta böyle bir celerite ve kesin kullanım için pek umut edemeyiz
su. Şu anda sahip olduğumuz konu da bu değil. .
Sayım alıcısına yaklaşmak, bizi tekrar bakmamıza yol açtı.
selefinin emeği ve sayfalarının dikkatsizce dönmesi
bizi isimleri düşünmeye hazırladı.

William Shakspeare, "Bir isimde ne var?" Diye soruyor. İngiltere'nin diğer harika
Şiirsel William
yerlerin. Ki hangisi, telaffuz etmeyi taahhüt etmeyelim
dikkate alınmadan. İngiltere kendisi uzun zaman önce belirledi
soru. Bay Emerson'un İngilizce isimlerinden söylediği gibi,-"Onlar
Efsanevi melodi atmosferi toprağa yayıldı; hepsinden daha yaşlı
Bir milleti giydiren destanlar ve tarihler, bu fanila yakın oturuyor
bedene. "Numismatist olarak kelimeleri işleyen Dean Trench
Paralar, aynı şeyi önemli ölçüde söyledi. Ve bu doğru değil
Sadece İngiltere; için Avrupa'nın çeşitli toprakları gibi yazılır
Ardışık fetih ve egemenlik hikayesi ile palimpsests
yerel isimlerinde kronikleşti. Dur ve bir yerin neden böyle olduğunu soruyorsun
denilen,-başlığın altında gizlenen bir efsane tarafından ödüllendirileceğinden emin olun.
Hanedanlık armaları gibi eski tepeler gibi, altındaki "canting" sloganları ile,
Onlar çok az tarih, savaş veya bir devrimin içine damıtılmış
Tek bir ifadenin güçlü atarı. Falkenstein'ın Rhineland kuleleri
Ve Stolzenfels, Scotch Borderers'ın yerel meslektaşlarıdır.
"İstiyorum isteyeceksin", uğursuz anlam için.

Az önce ortaya koyduğumuz cilt bize şairin
Ve tarihçinin bu topraklarda böyle bir mirası yok. Biz yaptık
Burada bulduğumuz tüm güzel önemli isimleri artırmak için en iyisi
ve bunları anlamsız temyizlerle değiştirmek. A adı için
mesele, içinde gerçekten bir şey olan şey
Ait, onu tanımlayan ve sınıflandıran ve konuşulması
temsilci; Temyiz sadece Yasa tarafından verilen bir başlık olsa da
Parlamento veya Majestelerinin İyi Zevk: Bir Parvenu Yapamaz
bir akran içine.

Ama şairin sadece ilgisi için yazmıyoruz ve
romancı. Uyum adları verilmez, ancak büyür; Ve olduğuna inanıyoruz
Toprakta bir yer değil, çekiciliğe sahip değil, ama adı var
Ona hazır, yukarıdaki havada holiksiz beklemek için
Hayata konuşmak için doğru sponsor. Kamu rahatlığı için yalvarıyoruz
basitçe. Tatın kulaklarını değil, beynini düşünüyoruz
işletme. Korkunç birikimleri merak etmiyoruz.
Ölü harf ofisi, sistemimizin gerçek yoksulluğunu gördüğümüzde
Adlandırma yerleri getirdi. Bize birkaç istatistik affedin ve
Onları okudun, unut, sevgili okuyucu, bu on hikayesi
yıllar önce ve son on yılın muazzam büyümelerinin
Muhtemelen kötülüğü müthiş bir şekilde arttırdı.

Söz konusu cilt, on binin altındaki bir önemsemenin bir listesini verir
-doğru olmak için, dokuz bin sekiz yüz yirmi tuhaf.
Bu dokuz bin şehir, kasaba ve köy için sağlandı
ama _three_ bin sekiz yüz yirmi isim. Geri kalan her şey var
karışık bir karıştırmanın sonuçlarına göre vaftiz edildi. Bazı,
Gerçekten de, bu tür sıfatların eklenmesiyle hafif bir çeşitlilik gösterisi yapın
Yeni, Kuzey, Güney, Doğu, Batı veya Orta olarak. Listesini azaltırsak
Bunları ve tüm "ville" bileşiklerini vurarak orijinal isimler
"Kasaba" ve benzerleri, yaklaşık üç bin gerçekten farklı elde ediyoruz
Amerikan kasabaları için isimler. Burada bulduk üç yüz otuz garip
Biz geldiğimizde,-Hint veya _Native_ Amerikan olmak. Üç yüz ve
İngiltere'nin İngiltere'den ithal ettik ve otuz daha ithal ettik ve
İrlanda. Galce saf kuyusundan onlara bir düzine eklendi
ve Cambro-Britonlar tarafından yerleşen bölgeleri işaretleyin ve işaretleyin. Bizim
İncilimiz otuz üç İbranice temyiz var, neredeyse hepsi gülünç bir şekilde
uygunsuz; Ve bunlar tekrarlamaya çok düşkün olduk. İçinde
California, New Mexico, Teksas, Florida ve Louisiana satın alım, biz
İsimlerimizi toprakla birlikte aldım. İyi eski Fransızca ve İspanyollar
bunlar; Yaklaşık otuz, hepsi çok sesli ve
Kulağa hoş. Ve bu isimlerde ilk başta değil
algılanabilir. Çoğu yılın gününü işaretlemeye hizmet ediyor
Kasaba kuruldu. Onlar sadece ihtiyaç duyan hatıra tarihleridir
Doğrulamak için takvime bakın. Bunun bir örneği olarak,
George Gölü'nün unutulmuş unvanı, Lake St. Sacrament,
Dr. Cleveland Coxe'nin çok zarif şarkısı,
Göl Corpus-Christi Günü'nde keşfedildiği için verildi. İçinde
Mississippi Vadisi, Fransız askeri işgalinin büyük zinciri olabilir
Hala hafifçe izlenecek, bir yeniden dile getirilmiş çizgiler gibi
Hangi pulluk ve köy yolu geçti.

Oldukça adlandırılabilecek yaklaşık iki bin isim kaldı
Amerikan üretimi. Tabii ki,
Muhtemelen doğrudan getirildikleri için İngiltere'den transfer edildi.
Eskilerin sevecen anıtları olarak belirli bir zindeliği var
Ülke sürgünlerin kalbinde kalıyor. Böylece, St. Botolph olsa da
Lincoln Fenny Shire ve yeni gelenler
Massachusetts Körfezi küçük yarımadası Suffolk, ilçesi
"Güney-Folk", geleceklerini çağırmak için onlarla kavga etmiyoruz
Şehir "Bo's veya Botolph's Kasabası", tamamen olmayan kalplerden
asil kulesi olan büyük eski kilisesi ile doğum yerlerini unutun
hala Almanlara doğru geniş seviyelerde mil uzakta
Okyanus. Plymouth'un tamamen anlamsız olduğunu düşünüyoruz, ancak
katın ağzında değil, ya da dolaşan gibi başka bir nehir
Devon Moorlands İngiliz kanalına.

  "ET Parvam Trojam, Simulataque Magnis
  Pergama, et arentem xanthi cognomine rivum
  Agnosco: Seaeeeque Amplektör Limina Portae. "

New England boyunca ve tüm orijinal kolonilerde bunu buluyoruz
durum böyle. Ancak Amerikalılar olarak, hem babalarımızın ne olduğunu reddetmeliyiz
getirildi ve ne buldular. Amerikalı iki bin örneği
İsimlendirme yeteneği, o zaman sergileyebiliriz. Yukarı çık, beyler! Burada
Büyük medeniyet dalgasının üst kısmına sahipsiniz. Kahraman bir
Eski dünya trammellerinden kurtulmuş insanlar, dünyayı ayarlamak
ders. Sonuç nedir? Toprağımızın büyük bölümleri ile biz
yapacak çok şey yoktu. Eyaletler, on yedi kişi tarafından vaftiz edildi
Hint temyizleri; Dördü Fransızca ve İspanyolca tarafından seçildi
keşifçiler; Avrupa egemenlerinden sonra altısı çağrıldı; üç, hangisi
Yeni ilçenin önekini taşıyın, İngiliz ilçelerinin isimlerine sahip olun;-orada
Bizi bırakan bir İngiliz soylu unvanı Delaware
Pennsylvania, Indiana ve Rhode Island, Modern Üç Değerli Bit
klasiklik. Şimdi ilçelere gelelim. On yıl önce vardı
Bunların on beş yüz elli beşi. Yüz ve
Yetmiş üç Hint isimleri ve bir veya iki belirsiz var.
Bu on beş yüz elli beş ilçe için sekiz var
Yüz seksen sekiz isim, yaklaşık bir ila her ikisi. Yedi yüz
Öyleyse, Anglo-Sakson bahşediyor mu? Hayır. Yüzü İspanyolca
ve Fransız kökenli. Altı yüz ilçe adı kaldı; elli,
ithal olarak temiz, İngilizce yerlerin isimleridir ve elli daha fazlası
İngiliz akranlarına iltifat edilen isimler. Beş yüz
Amerikan kalıntısı.

Bu kuru istatistiksel detaylar için affediyoruz,
Biraz zaman ve özen harcadı; Ama bir operasyon tabanı sağlıyorlar.
Yine de daha fazla bir şey var. Biz, bu doğru, yaklaşık iki
Bin yer ve beş yüz ilçe tamamen Amerikalı,
Ya da en azından Amerikan tadı nedeniyle. Çoğu durumda ilçe adları
sınırları içindeki bazı kasabalarda tekrarlanır. Bu nedenle biz
Orijinal ifademize geri dönün, iki bin ismin
Yankee Ingenuity'nin net ürünü. Güvence altına almak pek gerekli değil
Bunların büyük çoğunluğunun isimleri olduğu en dikkatsiz okuyucu
Kişiler. Ve bunların verildiğini tahmin etmek için bir sihirbaza ihtiyacı yok
çok eşit olmayan oranlarda. Burada gerçek sorunu
Postmaster-General ve personeli başlıyor.

En sık görülen isimler elbette başkanların isimleridir. .
"Ülkesinin Babası", küçük olmayan bir tanrı-baba olmanın onuruna sahiptir.
bir kısmı. Çünkü ondan sonra çağrılır _one_ toprakları,
_twenty-Six_ ilçeleri ve _one yüz otuz sekiz_ kasaba ve
köyler. Adams, bir sonraki, _six_ ilçeleri ve _twenty-six_
kasabalar; Ancak oğlu J.Q. adlı bir köy tarafından özel olarak onurlandırıldı. Adams.
Jefferson'un _seventeen_ ilçeleri ve _seventy-four_ kasabası vardır. Madison
_fifteen_ ilçeleri ve _forty-yeven_ kasabaları vardır. Monroe'nun _sixteen_
ilçeler ve _fifty-yeven_ kasabaları, "iyi dönemin
"Duygu" gününde uzuyordu. İkinci Adams'ın bir kasabası var
kendisi; Ama babasının oğlu daha fazla beklemiyordu. Jackson var
_fifteen_ ilçeleri ve _one yüz yirmi üç kasaba, yanında
_six_ "ilçe" ve "villes"-ne kazanmanın ne olduğunu gösteren
New Orleans Savaşı. Van Euren _four_ ilçeleri alır ve
_twenty-eight_ kasabaları. Harrison _SEVEN_ ilçeleri ve _fifty-yeven_
Kentler, bir kütük kabin ve sert bina başkan haline gelir. Tyler var ama
_three_ ilçeleri ve tek bir kasaba, köy veya Hamlet bile değil. Polislik
_five_ ilçeleri ve _thirteen towns_. Taylor, _three_ ilçeleri ve
_twelve_ kasabalar. Geri kalan başkanlar henüz hayatta ve uygun
İkinci bir dönem için, daha fazla açıklama yapmak inatçı olurdu
Sözleşmelere kadar. Başarısız adaylar arasında bir
Popülerlikte büyük fark. Clay'in _thirty-Two_ kasabaları ve Webster var
Sadece _four_. Cass _fourteen_ ve sadece Calhoun _one_ vardır. İle ilgili
Devrimci kahramanlar, Wayne ve Warren favoriler
sırasıyla _thirteen_ ve _fourteen_ ilçeleri ve _fifty-trere_ ve
_twenty-eight_ kasabaları. Ancak "erkekler değil, ilkeler" zaman zaman
Amerikan gözeteği; Bu nedenle _ten_ ilçeleri ve yüzlerce
ve "Birlik" adlı üç_ kasaba.

Okuyucuya istatistikten korkuyoruz; Ama hayal et
Kendin, sevgili, hasta arkadaşım, henüz ne olabilirsin, postmaster-general
bu Amerika Birleşik Devletleri'nin herkese sağlama sorumluluğu ile
Bu şaşırtıcı postaneler. Ve mutlaka dikkat etmen için sana dua ediyoruz
Kırk dokuz kasabayı aramaya zorlayan buluşun yoksulluğu
kendileri "merkezi". Kırk dokuz merkez! Adını taşıyan kasabalar var
Pusula noktaları basitçe,-sadece kardinal noktalar değil, aynı zamanda
Diğerleri,-böylece sayım alıcı, eğer isterse, "Pusula Kutusu"
diğer görevlerine ek olarak.

Ancak çok yaygın isimlerden (uygun olanlardan başka bir şey) daha kötüsü
eksantrik. Renkler iyi temsil edilir; çünkü yağ ve boyanın yanında
Malzemeler için kahverengi, siyah, mavi, yeşil, beyaz, kiraz var
Gri, Hazel, Erik, Gül ve Vermilion. Hayvanlar onların için gelir
paylaşmak; Çünkü Timsah, Bald-Eagle, Beaver, Buck, Buffalo, Eagle,
Yılan balığı, geyik, fawn, doğu ve batı-geyik, kuş, tilki, (Elk County'de)
Güvercin, Plover, Raccoon, Seal, Swan, Turbot, Wild-Cat ve Kurt. Daha sonra
Yine, vaftizden önce bir
bir avuç sesli harf ve ünsüzün şapkası, korkunç sonuçlar
hangi _sortes_ alna, cessna, chazy, clamo, novi olarak görünür (
Son iki, Latin fiilleri, yerinde ve görev yapmak
Maddeler,) Cumru, Freco, Fristo, Josco, Hamtramck, Medybemps, Haw,
Kan, Paw-Paw, Pee-Pee, Kinzua, Bono, Busti, Lagro, Letart, Lodomillo,
Moluncus, Mullica, Lomira, Neave, Oley, Orland ve Felitous
Luray, Leroy ve Leray'da meydana gelen değişikliklerin çalınması
Ballum, Bango, Helts ve Hellam'ın hiçbir şeyi. Ve diğer mutsuz
yerler, heves ruhu sakinlere ele geçirmiş gibi görünüyor.
Kim kendilerine cinayet-öldürme vatandaşlarını yazmak isteyecek veya
Cain veya eksiklik kasabası, hangi yerler yüksek yolda olmalı
Fugit ve Constable? Gibi birkaç anti-Maine yasa yeri var, örneğin
Tom ve Jerry, Whiskey, Brandywine, Jolly, Limon, Boru ve Sürahi,
Baba Matthew'un kendisinin zorlanmamış olarak ikamet edemediği
şöhret. Eski moda "Temperance
Masallar, "çocukluğumuzda gelişen tüm alegori ve alkol.

Sonra, bunlara karşı karşıya kaldığında, bilinen altmış dört yer var.
Özgürlük olarak ve on üç özgürlük olarak, ama sadece bir ahlaki olarak,-
Hangi, doruk vermeye geleceğimizi ve dolayısıyla azalan olacağımızı varsayalım.
Zamanın Wirligig'i atarken, smackover'e gelmedikçe
Ekonomi, eşitlik veya samimiyet veya Fairplay'de duraklayın.

Eğer kara avcıları olsaydık, bedava kasabanın üzerinde uzun süredir düşünebiliriz,
Bonusun daha fazla söz verdiğini düşünmedikçe. Ekstra var ve ise
Totolojik olarak ihtişamla düşkün, _metropolis city _,-
(1850'de) _Four yüz yirmi yedi_ sakinleri,-ve daha büyük,
_Seven yüz_. Temiz bir adam için nodaway'i pek seçmez
Evi, ne de bir samancı yağmur kasabası. Ve tüm pratik
Süreksizlikler, bu yenilik ülkesinde ne olabilir.
Kişinin "yeni" olduğunu? 1860'ın bir
Karşılaştırmalı ve üstün ve hatta belki de süper denetleyici,
("Herkesin en yeni,") sütunlarında. Ama sarkık, boğa derisi gibi başlıkların duygusu nedir (
Byrsa, Solomon'un atasözünü kanıtlayarak,-"Altında yeni bir şey yok
Güneş "?) Göğüs ve Posey? Talihsiz bir yer var (onlar mı
New York "Herald" ve "Ledger" i orada?) "
kendisi "Mary Ann ve bir başkasını vaftiz etti (" Childe Harold "
şüphesiz lehine) Ada denir. Bir çanak çömlek, bir taşıma var ve
Bir hindi-ayak--Goethe'nin şarkısındaki süpürge sopası gibi,
ikisi içinde doğranmış, sadece bir çift rahatsızlık olarak yeniden ortaya çıkmak için, üst ve
Alt hindi-ayak.

O zaman fikirlerin azlığı, bir dizi
İsimler basitçe yaygın isimler veya daha da kötüsü, spinster sıfatları,
"Tek Siz Blest"! Bunlar tepe, dağ, göl, glade, rock, glen, bay,
Gölge, Vadi, Köy, Bölge, Düşmeler, Kârlı Olabilecek
Kutsal evlilikte aşağıdakilerle katıldı,-büyük, asil, sade,
Hoş, zengin, çamurlu, çorak, ince ve düz.

Bloom ve kereste gibi bir veya iki talihsizliğe gelince,
sadece eyaletin ömür boyu hapishanesine, fasulye çiçeği ve
Ovma çimleri. Bundan dini halka bahsetmemiz gerekmiyor,
"Din adamları ve ailelerine" özel dikkat, Calvin,
Wesley, Whitefield, Tate, Brady ve Watts tuhaf cazibe merkezleri sunuyor.

Ancak, kısmen onlardan memnun olan bir isim sınıfı var
tuhaflık ve kısmen ilk bakışta isim oldukları bir duygudan
olan bir şeyi gerçekten düşündürücü,-ve bu
gerçeği ortaya çıkar. Böylece, New York ve Baton-Rouge'da boyalı post ve
Louisiana, dürüst, tuhaf temyiz başvuranları olsa da; Ayakta durma
bir diğer; Yüksek kıvrımlı, dördüncü. Aynı sınıftaki diğerleri bizim
merak. Böylece, büyük görüş ve embarraların bir tarihi var gibi görünüyor. Öyle
Savaşçının işaretli ve kırık saman. Bir queer adı var, Pen-Yan,
nüfusunun bileşen kısımlarını gösterdiği söyleniyor,
_Pen_nsylvanians ve _yan_kees; Ve Proviso'nun olmadığı umudumuz var
anlamsız. Ayrıca gerçek kökenini bilmek için en iyi kalemimizi verirdik
Illinois iç eyaletinde sadık sock ve deniz kasabası. Bu
Sonuncusu "Bohemya sahilindeki gemi enkazı" gibi. Bir de var
Kendi hikayesini anlatan Yunan Devrimi Anıtı,
-SCIO-WEBSTER! Garip ortaklığı pek dilemeyiz
çözüldü. Ama yeni tasarımın gizemlerini kim çözecek ve
Yeni Faul? Ve herhangi biri bize iyi Norman isminin olup olmadığını söyleyebilir mi?
Sanilac gerçekten kanlı bir konumun yerini tutuyor mu? Eğer orada
Amerika'da Olun Mükemmel Kurum, "Notlar ve Sorgular", işte
Karmaşa için önemli.

Ama kitabı kapatmanın zamanı geldi. Çünkü biz delik almaktan yoruluyoruz
Kendi _Poncho_'miz ve biraz ilham kaynağı olmaya meyilli
adlandırma yerleri. Büyüyen isimler hakkında söylediklerimizden sonra, --_ Nomen
nascitur, non fil, _-- kötülüğün tarafından düzeltilebileceğini bekleyemeyiz
Kongre veya Sözleşme. Yine de posta departmanının adil nedeni var
şikayet. Dolayısıyla, tüm süpernümerler
aynı dolu olana cevap veren noktalar,
başlıklar. Hükümet, isimlendirmenin ihale denetimini kullanır
Donanmamızın. Savaş gemilerimizin bayrağı utanmasına izin verilmiyor
Nazik başlıklar. Girişimci tüccarlar iyilik için ödüller sundu
çatlak kırıcıları için ağız dolduran atamalar, bunu bilerek
Navlun ve servet genellikle başlık almayı bekler. Uçan bulut muydu
Hiç dövüldü mü? Ve her şeyin bu kadar hafif değiştiği bir ülkede, neden olmasın
Gevşek yapışan isimleri sallayın ve daha iyi mi giyiyorsun? Şu anda,
ana son, bir _nomen_ veya bir isim vermek, bir şey
Nokta bilinecek, neredeyse gözden kaçtı. Eğer John
Smith kasabasından Smith, Smith County'deki veya sahtecilik taahhütü,
Ya da Kongre için koşun ya da bir kitap yazın, adresi de olabilir
"Outis, Esq., Her Yerden Kasaba, Her Yere İlçesi." İlgili
"Atlantic Monthly" biraz değil. Çünkü biz arzu ediyoruz, hızla
Aboneleri çarpmak, bizim özel dostumuz ve nazik eleştirmen,
Washington'daki Commorant, bu hediyeyi usulüne uygun olarak almalı ve tadını çıkarmalı
kağıt, diğer yüz otuz kişi tarafından herhangi bir sakini tarafından
adın. "Yaklaşan Kriz" in bir kopyasını göndermek istiyorsak
Franklin, Vermont, kesinlikle _auto tarafından yok olmasını beklemiyoruz
Da Fe_ Franklin, Louisiana'da.

Ancak burada, burada meraklı bir kusur ortaya çıktığı düşünce bize geliyor
Amerikan zihninin. İnce algılayıcı güçten yoksun
şaire ait. Taklit edebilir, ancak yapamaz. Değil
neye baktığına dair ayırt edici gerçeği ele geçirin ve
uygun. Vatandaşlarımız bir zamanlar yapabilirdi. Stern Puritan
New England, Connecticut'un yanındaki çimenli çayırlara baktı ve
Hepsini çeşmelerle köpürdü ve yerleşimini aradı
"Springfield." Ancak Amerikalı, onun temel kullanımlarını kaybetti
ana dil. Sürekli yeni soyut terimler icat ediyor,
Cesur ve güç ile genelleme ve kullanım için tamamen saygısızlık. Ancak
Konuşmasının zengin deyim kaynakları onun için çok derindir. Bunlar
Anavatanımızın ihtişamı ve sevinci. "Bradshaw" ı alabilirsiniz ve
En donuk Inn'deki en ıslak günde kendinizi eğlendirin, hatta ortada bile
Tren istasyonunun dehşetleri, gizli deşifre ile
İsim listelerinin anlamları ve kendiniz için forma kayma
Değişen manzarasının ve tarihi ününün panoraması. Ama boş,
Gerçekten de, Roma, Marcellus, Carthage üzerinden Amerikan geçişi mi?
Atina, Palmyra ve Cenevre; ve Hintli olduğunda rahatlamayı kutsadı
Dil müzikal olarak "ses darbelerini iyileştirmek" için geliyor! Ve her neyse
"Büyük Amerikan Şiiri" nin beklentileri, Transatlantik
Halkın eğlendirebileceği "Divina Commedia" veya "İlyad"
Günümüzde yerine getirilmeyecekleri kesin. Tennyson'un "Idyls'i al
kralın "ve hangi güzel isimlerin beadrolls'larını dize edebileceğini görün
Kaba Cornish ve Devon kıyılarından birlikte. Sadece bir
Şiirsel yürekli insanlar şair doğar. Köylü balladlar yazıyor,
Akademisyenler ve antikalar onları toplar. İbranice lirik ateş
Her dönüm noktasından sayısız işaretçilerle parladı. Filistin Toprağı
Trodden, olduğu gibi, Tanrı'nın ayak izleriyle, bu yüzden etkilidir.
Bir ulusun inancının bu kayıtları olan dağlar ve mezralar.

Ama ev sevgisinin ne kadarına tanıdık isimleri giriyor! Ve
İster sahip olduğumuz herkesin sağduyusuna hitap ediyoruz
Yukarıda alıntılanan bir adamı doğum yerinden utandırmak için yeterli değildir.
Onlar fitil, dikkatsiz, bencil bir nüfusun kulak işaretidir.
sadece değirmen privileges ve asla hoş çayırları düşünüyor-
herhangi bir ulusun en çirkin konutlarını ve en büyük otellerini inşa etti,
Çarlığı hüküm süren Calmucks'ı kurtar. Amerikan topraklarında
Avrupa'nın iki büyük unsurunu karşılamaya ve kaynaştırmaya mahkum görünüyor
Medeniyet,-Latince ve Sakson,-ve bu ikisinden bizim ulusumuz
Blent. Ama şu anda parlama ve finansman sevgisini sergiliyor
Biri, gerçek ve hassas tadı olmadan-ve sağlam, pratik
Basit yürekli, ev seven olmadan diğerinin faydacılığı
şiir. Çocuk harika bir çocuk,-garip, hantal ve yolda; Ancak
Gözleri, dili, ayakları ve elleri (gelecekteki) bir amaca sahiptir. Ve bu
İyi tadı, iyi anlamda, arıtma ve umutlu kültürde, büyük oğlumuz
büyüyor, umarız, hatta görünür olacağını umuyoruz
Bir sonraki nüfus sayımının sayfalarından "isimleri arayan".

Final yolunda bir kelimemiz daha var. Biz olmadık
romantizm. Burada koyduğumuz her şey gerçekten baktık
Orada, Bay De Bow tarafından verilen ciltte. O, biz değil, tutulmalıyız
bulunan herhangi bir ve tüm kıt güvenilir isimler için cevaplanabilir
yerel bir yerleşim istemek. Usulüne uygun olarak saydık ve gerçekten
Nazik kaderlerin olabilmesi için dua ettiğimiz ince basılı sayfalar
Okuyucuyu saklayın. Yine de, şüphe ediyorsa ve orijinal madeni keşfetmeye özen gösteriyorsa
Numune taşıma işlemleri kazıldı,
arzı tüketir; ve en çok merak eden ve
istatistiklerde yer almayan veya amaçlanan müstehcen gerçekler
Nüfus sayımı raporlarında benimsenen derleyici.




Bartik semboller.


BEN.

Elemental Drift!
Oh, keşke başkalarını etkileyebilseydim ve dalgalar yeni
     Beni etkiliyorum!

İi.

Hayat okyanusunun bir ebb ile güçlenirken,
Bildiğim kıyıları değiştirirken
Deniz parçalarının seni yıkadığı yerde yürürken Paumanok,
Nerede hışırtı, boğuk ve sibilant,
Şiddetli yaşlı annenin kazta yolları için sonsuz ağladığı yer,
Ben, Musing, sonbahar gününün sonlarında, güneye bakarak,
Yalnız, daha iyisini elde etmekle tehdit eden ebedi benliğim tarafından tutulur
     Ben ve beni bastırıyorum
Ayakların altındaki çizgilerde izleyen ruh tarafından ele geçirildi,
Tüm suyu ve tüm
     Dünyanın ülkesi.

III.

Büyülenmiş, gözlerim, güneyden dönerek, bunları takip etmek için düştü
     İnce Windrows,
Saman, saman, ahşap kıymıklar, yabani otlar ve deniz glütleri,
Scum, parlayan kayalardan ölçekler, gelgit tarafından bırakılan tuz-kale yaprakları.

IV.

Miles yürüyüş, kırılma sesi diğer tarafımdaki dalgalar,
Paumanok, orada ve sonra eski benzerlik düşüncesini düşündüğüm gibi,
Bana sunduğun bunlar, balık şeklindeki ada,
Bildiğim kıyıları değiştirirken
Ben o ebedi benlikle yürürken, türler arıyor.

V.

Bilmediğim kıyıları yaparken,
Dirgeyi dinlerken, erkeklerin ve kadınların sesleri harap,
Üzerimde yer alan kapalı olmayan esintileri solurken,
Okyanus çok gizemli bana doğru yaklaştıkça, yaklaştıkça,
Bir kerede buluyorum, bana ait olan en az şey ya da gördüğüm veya
     Dokun, bilmiyorum;
Ben de, ama biraz yıkanmış bir sürüklüye işaret ediyorum,-birkaç kum ve ölü
     toplanacak ayrılır,
Bir toplayın ve yaprakların bir parçası olarak kendimi birleştirin ve sürüklenin.

VI.

Oh, şaşkın, kayıp,
Burada, burada, burada neyin öncesinde büküldü,
Ağzımı açmaya cesaret ettiğim için kendimden dehşete düştü
Şimdi farkında, bu, yankıları üzerime geri dönen tüm blabın ortasında, ben
     Bir zamanlar kim veya ne olduğum fikrine sahipti,
Ama tüm küstah şiirlerimden önce gerçek ben hala duruyor
     Dokunulmamış, anlatılmamış, tamamen ulaşılmamış,
Mock-congratulatuar işaretler ve yaylarla beni alay ederek çok geri çekildi,
Yazdığım her kelimede uzak irlı kahkaha peals ile veya
     yazacak,
Kuma çaresiz kalana kadar beni hakaretlerle vuruyor!

Vii.

Oh, sanırım hiçbir şey anlamadım,-tek bir nesne değil-ve
     Hiç kimse yapamaz!

VIII.

Bence burada doğa, deniz gözünde, benden yararlanıyor
     Beni ezmek
Çünkü çok varsayıyordum
Ve çünkü şarkı söylemek için ağzımı açmaya cesaret ettim.

İx.

Siz ikiniz de! Siz somut toprak! Doğa!
Benimle çok sert olmayın,-Gönderiyorum,-Seninle kapatıyorum,-
Bu küçük parçalar gerçekten herkes için duracaktır.

X.

Enkaz parkurları ile olumsuz kıyı!
Balık şeklindeki ada! Ayakta olanı alıyorum:
Seninki benimki benim babam!

Xi.

Ben de Paumanok,
Ben de köpürdüm, ölçülmeyen şamandırayı yüzdüm ve
     kıyılarınızda yıkandı.

Xii.

Ben de ben ama bir sürüklenme ve enkaz izi,-
Ben de sana küçük yıkım bırakıyorum, balık şeklindeki ada!

Xiii.

Kendimi göğsüne atıyorum babam!
Beni çözememen için sana yapışıyorum,-
Bana bir şey cevaplayana kadar seni çok sağlam tutuyorum.

Xiv.

Öp beni babam!
Sevdiğimlere dokunduğumda dudaklarınızla bana dokun!
Bana nefes al, ben seni yakın tutarken, harika olanların sırrı
     mırıldanıyorum kıskanıyorum!
Korkarım, eğer onu taklit edemezsem ve söylersem
     kendim ve ben de.

Xv.

Deniz Raff! Yırtılmış yapraklar!
Oh, şarkı söylüyorum, bir gün, bana kesinlikle söylediklerin!

Xvi. Ebb, hayat okyanusu! (Akış geri dönecek)-
İnliyor değil, sen şiddetli yaşlı anne!
Kazak yollarınız için sonsuz ağla! Yine de korkmayın, beni inkar et,-
Hışla, sana dokunduğumda ayaklarıma karşı çok boğuk ve kızgın değil
     Ya da senden toplayın.

Xvii.

Senin tarafından şefkatle demek istiyorum,-
Kendim için ve bu fantom için nereye liderlik ettiğimize bakıyorum,
     Ve beni ve benimkini takip et.

Xviii.

Ben ve benim!
Biz, gevşek rüzgarlar, küçük cesetler,
Köpük, karlı beyaz ve kabarcıklar,
Saman, kumlar, parçalar, tutamlar,
Bize birçok ruh hali, biri diğeri çelişen,
Fırtına, uzun sakin, karanlık, şişme,
Musing, düşünme, bir nefes, bir sütyen gözyaşı, bir sıvı veya toprak, bir dab,
Fathomless çalışmaları fermente ve atıldı,
Bir veya iki gevşek, yırtılmış, yüzen dalgaların üzerinde de yırtılmış,
     rastgele sürüklendi,
Bizim için de doğanın ağını ağlayan,
Tıpkı, nereden geldiğimiz, bulut-trumpetlerin parlaması,-
Kaprisli, buraya getirdik, daha önce ne yayılmadığını bilmiyoruz
     Sen,-sen, orada, yürümek ya da oturmak,
Kim olursanız olun,-biz de ayağınıza sürükleniriz.




Bir pas avlamak:

Tropikal maceranın bir taslağı.


ÖN.

Okuyucu, haritanızı indirin ve şimdi iyi bilinen isthmus'tan başlayarak
Panama'nın parmağınızı Pasifik kıyısı boyunca kuzeye doğru koş,
kadar, enlem 13 derece. kuzey, ince bir su kütlesine dayanacaktır veya
daha ziyade "sahte sunum"
arazi ve Fonseca Körfezi olarak atanmıştır. Haritanız varsa
Yeterli ölçek ve orta derecede kesin, orada temsil edilen bulacaksınız
Bunun girişinde gardiyan gibi duran iki devasa yanardağ
Muhteşem Körfez. Güneyde Coseguina denir, için unutulmaz
1835'teki korkulu patlaması; Kuzeyde Conchagua veya
Amapala, coseguina'dan daha uzun, ancak uzun süredir tükenmiş ve onun
Verdure ile üst. Ana hatların düzenliliği için dikkat çekicidir ve
zirvesinin darlığı. Bu zirvede, sadece bir şekerleme tacı,
bir _vigia_ veya bakış istasyonu ve bir sinyal personeli, bu nedenle yaklaşım
Gemiler, La Union Limanı'na,
Volkan. Dünyada yarı nezçe olan kaba bir kulübe ve
Ağır taşlar, temizlenmesini önlemek için veya gönderilmesini önlemek için
Dağın yamaçlarından aşağı inmek, gözetleme ile işgal edildi
Adam,-Burnuna boğulmuş yaşlı bir Hint; çünkü genellikle acı soğuk
bu yükseklikte ve ateş yakmak için hiçbir odun yoktur. Vardı
o Jar veya _tinaja_ _Aguardiente_ hangi yaşlı adam için değil
yuvasının köşesinde bu kadar rahat tutar, solurdu
Uzun zaman önce, Büyük Saint Bernard'ın mumyaları gibi.

Ama _vigia_'nın yaşlı adamını çalıştırmayacağım; çünkü
10 Nisan 1853'ün 10. günü,
Conchagua'nın tepesinde seyirciyi merak ediyorum,
Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bir bakanı, Amerikan Donanması'nın bir memuru,
ve iyi New York şehrinden bir sanatçı, hazır kalemi
Minnettar Ülke, tropikal manzara resimlerinin çoğuna borçludur
geç yıllarda popüler süreli yayınlara ve
macera kitapları. Bu numaralandırmaya uzun boylu olabilirdim,
Dolores'in karanlık figürü, hizmetçi ve rehber; Ama Dolores, iyi
onu asla terk etmeyen bir duyu, onu daha erken hayal kırıklığına uğratmamıştı
hüküm yükünün omuzları, kendisini verdiğinden
Rüzgardan çıkın ve muhtemelen _Aguardiente_'den uzak değil.

Faydacı okuyucu, aynı anda bu toplantının nedenini soracak
Conchagua'nın yanardağının tepesinde, beş bin feet yukarıya
Deniz, yorgun bir şekilde küçük bir çaba harcaması ve
terleme. Sadece macera sevgisi miydi? bir şeyler yapma hırsı
Teyzelere veya ülke kuzenlerine hayran olmak üzere övünecek mi? Zorlu. .
Grubundan önce yayılan harika panoramın güzelliği
Yabancılar çok fazla ihmal edildi, enstrümanları çok dikkatli
Düzeltilmiş ve not edildi ve istişareleri çok ciddi ve
Her iki varsayımı da kabul etmek için uzun sürdü. _Vigia_'nın yaşlı adamı,
Söylediğim gibi, merak uyandırıcı bir seyirciydi. Neden gözlerinin
Yabancılar, gözlüklerin yanı sıra gözler ve teodolitler ve
Gözlük, hepsi koy boyunca, seviyeye doğru yönlendirilmelidir
ötesinde, cordilleras'ın mavi çizgisinden uzakta,
Açık gökyüzünü tırtıklı taslaklarıyla kesmek. Gözlemlemiyor
Kıtanın büyük omurgasındaki bu derin çentik,
Pioneer'ın bir orman ağacısı kurtarmada yaptığı yarık; O da değil
suları dibinde dalgalanan esintinin
Volcano, Honduras Körfezi'nden sonuna kadar süpüren Kuzey Rüzgarı
Her yerde, her yerde, bu mola ile
Göz ulaşabildiğinden, geçişine yüksek, kesintisiz bir bariyer sunar
Pasifik'e. Yine de bunun rulmanlarını belirlemektir
Cordilleras'ta Notch, önde gelen özelliklerin konumlarını düzeltmek için
aradan geçen ülkenin ve enlem ve boylamı doğrulamak
Gelecek için bir kalkış noktası olarak yaşlı adamın bayrak avukatının kendisi
Keşifler, yabancı grubunun tepesinde toplandığı
Conchagua.

Ve şimdi, ey okuyucu, parmağınızı kuzeyden Fonseca Körfezi'nden çalıştırın,
Doğrudan Honduras Körfezi'ne ve mecazi bir şekilde geçecek,
tarif ettiğim çentik aracılığıyla ve
aradılar. Haritanız doğrusa, içinde veya yakınında göreceksiniz.
İki büyük nehrin yükselmesi vardır; bir, humuya, akıyor
Neredeyse kuzeyde Atlantik'e, diğeri Goascoran,
Neredeyse güneyden Pasifik'e,-birlikte, birlikte,
Comayagua ovası, büyük bir enine vadi boyunca uzanan
denizden denize kıtası. Bu vadi aracılığıyla, limanda başlıyor
Cortes, kuzeyde ve Fonseca Körfezi'nde sona eriyor
Güney, Amerikan işletmesi ve İngiliz başkenti
daha kısa olmasa da yeni bir şey karşılayacak şekilde tasarlanmış bir demiryolu inşa edin ve
New York ve San arasında kıtada daha iyi transit rotası
Francisco ve Büyük Britanya ve Avustralya arasında.

Fakat Conchagua'nın zirvesinde durduğumuzda, 10 Nisan gününde,
1853, dağlardan bir geçişin varlığı ve bunun
Konuştuğum büyük enine vadi, sadece çıkarımcıydı
bilinen. Aslında, Honduras'ın tüm içi keşfedilmiştir; onun
Coğrafya anlaşılmadı; Sahnesi hiç tarif edilmemişti; onun
Kasabalar ve şehirler ismine göre bile bilinmiyordu; Ve insanları yaşadı
Neredeyse dünyadan büyük bir inzivaya çekiliş
Nijer ve Zambezi kıyısında sakinler. Ancak değil,
anketlerimizin tüm detayları ile sizi sıkmak için veya
Yazdığım istatistiklerle sizi rahatsız ediyor; çünkü aslında bunlar değil
Bir kitaba mı yatırılıyor? Ama sizi olaylarıyla eğlendirmektir
Keşiflerimiz, tuhaf bir insanla hala karşılaşıyor
Quainter görgü ve alışkanlıklar ve fikirlerle her şeyden daha
Size bir ülkenin ve aynı zamanda ilginç bir toplumun resmini sun
Kendi içlerinde ve kendimizle güçlü zıtlıklarından,-diyorum ki,
daha ziyade sizi davet ettiğim bu nesnelerle ey okuyucu, küçüklerimize katılmaya
parti ve "Bir Geçiş Avı" nın manifold maceralarına katılın.


Bölüm I.

La Birliği Limanı, ayrılma noktamız küçük cumhuriyette
Nikaragua ve Honduras ile ortak olan San Salvador'un
Fonsec Körfezi'nde. Bir alt koyun başının yakınında inşa edilmiştir,
aynı isimle, Conchagua'nın yanardağının dibinde,
ve deniz arasında yükselen, onu kesen
okyanus-breezes ve sonuç olarak nispeten sıcak ve
sağlıksız. Küçük bir kasaba, nüfus neredeyse aşıyor
on beş yüz ruh; Ama yine de en önemli liman
San Salvador. Burada, San'ın Büyük Fuarlarının Sezonu boyunca
Miguel, neredeyse tüm deniz uluslarının gemileri görülebilir,
-Almandan
Serbest şehirler, gergin Amerikan makasları, sağlam İngiliz brigleri ve hatta
Kırmızı gece mandallarında ekipleri olan Peru ve Ceneviz Sözcükleri.

Şu anda La Union yüksek tatil yapıyor; _Comantante_, içerik
Diğer zamanlarda gerçek bir soyunma üniformasının lüksünde uzanmak için,
Şimdi Babahını ve Kanatını giyiyor ve bunaltıcı bir haysiyeti sürdürüyor;
Yerin tüm kahverengi kızları, en eşcinsellerinde dizildi
giyim, kalpler ve cepler için de zamanlı savaş yok
Duyarlı Skippers. "Ah, ben!" ev sahibimizi haykırdı "değil mi
korkunç? Senora D. ve ben hariç, evli bir
La Union'da Kadın! "" Biri öyle düşünmezdi, "
_Teniente_, bir düzine bir düzine sokağa yansıtıcı bir şekilde bakarken
Çıplak çocuklar, kumda çömelme,
Yalın köpekler ve yay destekli domuzlar ile otoyol
iştah.

Bana göre La Union'da özellikle yeni bir şey yoktu. Üç yıl
önceki ziyaretimden bu yana geçen bu kadar geçti
Büyük mimari başarı ve aynı etkili olmasına rağmen
İki hükümlü zincir çanta hala köstebek ile işgal edilmiş gibiydi,
Bu büyük kamu işindeki ilerleme göze algılanamaz değildi.
Eski ev sahibim ve hostesim de aynıydı,-daha büyük bir gölge
Görünüş, belki de sıcak ve hastaneler gibi kalplerle
eskisi gibi cömert. Sadece "La Gringita" Doe'den değişmişti
Sessiz ve biraz uzak bir kıza kolay güvenlerin çocuğu, dolu
Şekilde ve bazen ışıltısına ihanet eden bir bakışla
gizli, ama henüz bilinçsiz bir tutku. Bu güneşli iklimlerde tomurcuk
Çiçekler ve genç meyve tek bir günde olgunlaşır.

Ancak yoldaşlarımla dava farklıydı. _Teniente_
Ticari ve denizcinin şaşırmaktan asla vazgeçemedi
Bizden önce görkemli koyun tesisleri çok uzun süre gözden kaçmıştı.
"Geniş ve güvenli bir deniz istasyonu için ne bir yer
Ankrajlar, bol su ve onarım yapmak için tesisler ve
Malzeme elde etmek! Neden, dünyanın tüm filoları bir araya gelebilir
burada, asla salgılarla faul ya da birbirlerinin hawser'larına rast! Ne
Site, sadece o küçük koyda, bir gemi avlusu için! Altta saf
kum ve yüz metre içinde tam on su kulesi var
Kıyı! Ve sonra girişi koruyan yüksek adalar! Bir kale
Bu noktada ve tüm koyda bir pil kapanırdı.
Beş yüz mil kare alanıyla, her istilacıya karşı ve
Cronstadt kadar güvenli yap! "Ama _teniente_ daha şaşırdı
her şeyden daha fazla, İngilizlerin körfezi ele geçirmesi değil
1849, ama daha sonra vazgeçmişlerdi. "Boğa
Şaşırtıcı alışkanlıklarını kesinlikle terk edin veya başka bir
yağma; Örnek, yavruları için kötü bir şeydi! "

H.'ye gelince, sanatçımız da o da her zaman şaşırdı ve
her şey hakkında. "Sadece çocukların konuşmasını duymak onu şaşırttı
İspanyol! "Ağaçtan portakallara yardım edebilmek için
Onlar için ödeme yapmak onu şaşırttı; Ben de uyku alışkanlığı da öyle
Hamaklar ve çocukları ucuz ve havadar giydirme uygulaması
Hipalı bir şapka ve puro giysisi! Gelmesi gerektiğine şaşırdı
Bkz. "San Miguel'inki gibi gerçek bir volkan
gizemli derinliklerinden; Ama onu en çok şaşırtan şey,
değişim yaparak ona sabun vermelidirler.
pazar ve bir şilin için bir tekne yükü istiridye satın alabildi! "

Nikaragua'da yirmi yıl ikamet eden Don Henrique'e gelince,
Sadece başkalarının sürprizine şaşırdım. Sessiz, dayanılmaz bir
Ülke ve içindeki her şey için hor görme,
serin koridor ve puro ve bir günün ötesinde hiçbir hırsı yoktu
Paris'e dönüyor. Her şeyden önce, gereksiz efor için bir düşmandı.

Conchagua'nın yükselişi, kalışımızın en önemli olayıydı.
La Union, hem karıştırmanın heyecanlarında hem de
Zirvesinden gözlemlerimizin tatmin edici doğası. Biz ayrıldık
öğleden sonra liman, geceyi geçmek için
Zirveye erken ulaşmak için dağ tarafındaki en yüksek kulübe
Sabah ve böylece gözlemlerimiz için güvenli bir zaman. Dona Maria vardı
Bize kendi iyi eğitimli hizmetçisi Dolores, daha sonra bir
Küçük partimizin en önemli üyesi; Ve şimdi yüklendi
sepet ve şişelerle, _teniente_, h. ve ben
enstrümanların sorumlu suçlamasını üstlendi.

Yolumuz nadiren seyahat etti ve son derece kaba ve
dar. Burada dikiş yapan derin vadilerden birine girer
Üsunun yakınındaki dağ ve küçük akışı takip ettikten sonra
Kısa bir mesafeye dibinde kandırıldı, aniden yukarı dönün
karşı tarafı ve _scoriae_ bir tepe veya sırt boyunca bir süre koşmak
veya parçalanmış lav, ancak başka bir dağ geçidine dalmak için
öte. Ve böylece dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı çırpın, ancak yavaş yavaş
çapraz olarak yükselen, bulunduğumuz kulübeye doğru yolumuza çalıştık
Geceyi geçmek için. Dağın yamaçları zaten gölgedeydi,
Ve yoğun ormanların ve derin vadilerinin kasveti öyle
derin, o gece düştüğüne kendimizi ikna etmiş olabiliriz,
Yuvalanan görünmeyen kuşların neşeli notalarını duymamış olsaydık
ağaç üstleri arasında. İki saatlik yükselişten sonra,
Dağ daha ani oldu ve karar verdi, vadiler sığ ve
Müdahale sırtları daha az yükseldi. Orman da daha açık hale geldi,
ve daha küçük ve daha az sarmaşıklarla ve aralarında yer alan ağaçlar
Körfezin ara sıra bakışlarını yakalayabiliriz, suları altın
Azalan güneşin eğimli ışınlarının altında. Sonunda bir çeşit geldik
dağın terası veya rafı, burada ve az yamalar var
zemin, yeni temizlenmiş ve son yakılmasından siyah
Yıkama,-Hintli kültivatör tarafından yapılan tek hazırlık
Yıllık mısır çıtır dikme. Hiç pulluk duymamıştı; Personel
Demirle at, burada yeryüzünde bir delik açıyor
tohumun kabulü,
tanışır. Genç bıçak göründüğünde, muhtemelen uzaklaşabilir
Ağaç yayları ve rütbe otları _machete_: ama geri kalan her şey
Doğaya bırakılır ve hasatın görünmeyen koruyucularının bakımı
Kimi Conehagua'nın küçük kilisesinde bir teklif ederek
mum ve ormanın derinliğinde, tenha bir noktada
Eski kutsallık, _chicha_ özgürlüğüne göre, garip bir şekilde döküldü
Danslar, babalarının kabaca heykel idolünün ayaklarında
ondan önce saygı gördü ve içe doğru inandığı "hepsi
Doğru "Sonunda, mevcut utançına ve Padre's
Tanjipler.

Şu anda ulaştığımız dağ terası üç bin feet
Denizin üstünde, yarım mil uzunluğunda, değişen genişlikte ve
uzun zaman önce bir
Şimdiki seviyesine eğimli lav düzlemi. Kökeni ne olursa olsun
Kesinlikle güzel bir yer, ince ağaçlarla kaplı ve halı kaplı
Ziyaretimiz sırasında birkaç inek olan çimlerle
otlatma, yarım düzine keçi bize hareketsiz sürprizle baktı
yaklaşımımızdan geri çekildikleri gri kayalardan. Biz
Gece için dinleneceğimiz kulübe buldum
terasın çok kenarı, burada tüm genişliğini göz ardı etti
Körfez, yüksek adaları ve mor kıyıları ile. Bu havadar yükseklikte ve
Her esintiye açık, sakinleri lezzetli bir sıcaklığın tadını çıkarır;
ve Dona Maria'nın nasıl olduğunu iyi anlayabiliyordum
Yükselişin zorlukları, genellikle buraya geldi.
Limanın zayıflatıcı ısılarını ve muhteşem beklentinin tadını çıkarın. .
Bu dağ perçasındaki sakinler, ikisi ile yaşlı bir adamdan oluşuyordu.
oğulları ve eşleri ve sonuçta bir düzine çocuk, hepsi
Dolores'e eski bir arkadaşın samimi karşılamasını kim verdi?
eşit sıcaklık ile arkadaşlarına yansıdı. Katırlarımız hızla
Adsız ve umursamadı ve enstrümanlarımız dikkatlice askıya alındı
ağaç dallarıyla kaplı sert bir kutup dökülmesi altında,
kulübenin önünde durdu ve bir koridorun amacını tuttu
güneşten. Burada da hamaklarımızı sallamayı seçtik; kulübe için
kendisi en büyük hiçbir şey değildi ve tek bir odaya sahip olmak,
karşılamak için zevklerimize uygun olmaktan daha yakından paketlemeyi gerektirin
Bize en dar konaklama. Bu doğru, iki Benedict
Dolores ile dışarıda uyumak için gönüllü oldu ve iç mekanı istifa etti
Yaşlı adam, kadınlar, çocuklar ve yabancılar. Ama
_Teniente_ Bütününe sahip olsak bile yetersiz oda olacağını düşündü
kendimize; H. "
telkin."

O akşam gün batımı, aşkın güzellikten biriydi,
Bulut kitlelerinden gelen bin renkli yansımalar
Birikmek, tüm öğleden sonra, Honduras'ın uzak dağlarının etrafında,
ve hangi Dolores'in bize yağmur mevsimi yaklaşımını betoken olduğunu söyledi.
Kızıl ve altınla yıkanmış,
müdahale eden ülke ve körfezin geniş aynasında çoğaltıldı
Aşağımızda, böylece askıya alınmış ve yüzüyor gibiydik
Iris benzeri ışık ve güzellik denizi. Ama gece hızla düşüyor
tropikler; Gün batımları parlak oldukları kadar kısa; Ve en kısa sürede
Güneş ufkun altına batmıştı, muhteşem renkler hızla solmuş
Uzakta, ufukta sadece kurşun bulutlar bırakarak ve
ayaklarımızda su.

Merkezdeki tüm sınıflar arasında müzik sevgisi evrensel görünüyor
Amerika, özellikle _ladinos_ veya karışık nüfus arasında. Ve öyle
en kötü kulübeye kadar bir ev bulmak neredeyse mümkün değil
bir keman veya gitar bulunmamak veya bunların varsayılan olarak bir mandolin
Mahkumlarından biri veya daha fazlası önemli ölçüde performans gösterebilir?
Beceri ve çoğu zaman tat ve duygu ile. Ancak keman
en çok saygın ve şanslı sahibi onu yukarıda değerlendirmek
karısı veya çocuklar, beyaz barkık ayakkabıları, kırmızı kanatla tutar,
Ve sadece işlemeli gömlek, siklop kilidi ile yalnız gövdede
ve Orta Amerika ekonomisinde şimdiye kadar devam eden Antediluvian anahtarı,
Yurtiçi mobilyaların yetersiz listesini oluşturmak için. En küçüğü
Hosts, bu enstrümanlardan birinin sahibi, Avrupa
Ona mal olan üretim, çok fazla mısır, çok fazla mısır,
Çıplak bir şekilde çıplak bir şekilde limana geri taşındı. Akşam gibi
Gelişmiş, bir memnuniyet havasıyla, güvenli bir şekilde üretti.
depozito ve dostça bir ağaca yaslanmak bize bir örnek verdi
onun becerisi. Bu doğru, şık arkadaşımızdan fazla bir şey beklemedik,
tek giysisi pamuklu kumaş pantolonları, yukarıda sıkışmış
dizleri; Ve bu yüzden daha da şaşırdık, sonra
Enstrümanın bazı ön ayarlanması, yayını üzerine bastırdı.
Bir sağlam ve pratik el ile ipler ve bizi ustaca yönlendirdi
En iyi operalarımızın en iyi melodilerinden bazılarına dokunun. Çok az
herhangi bir ülkenin amatörleri, tüm eğitim avantajları ile,
o fakir sakinlerin volkanın kanadındaki becerisine eşit olabilir
Conchagua; Hiçbiri onu incelikte aşamaz ve
infazının hissi. H. , kimin üzerinde, bir sanatçı olarak ve kendisi hayır
Mean müzisyen, hevesli olma görevini zaten devredmiştik
ve bu tür konularda gösterici, şiddetle alkışladı ve
diye bağırdı, "_bravo! _" ve "_encore! _"
zevkinin gerçeği, brendi-scask'ını ellerine basarak
sanatçı ve onu "hepsini içmeye, her damla ve sonra
Bize başka bir tane verin! "Dağ paganini, korkarım, biyrini yorumladı
Kelimenin tam anlamıyla; Yoksa H.'nin coşkusu asla daha sonra yükseldi
bir adım; Her halükarda, onu asla bu kadar geniş bir şekilde tezahür ettirdiği bilinmiyordu
bir şekilde.

"Peki arkadaşın müziğini nerede öğrendi?"

Zaman zaman yüzdüğü gibi onu yakaladı, dedi.
Plantain, tavuk ve yucas kano yükü ile etrafında
zaman zaman limanı ziyaret eden savaş gemileri; onu ihmal etmek
Şüphesiz trafik, grupların müziğini hevesle dinlerken veya
Memurların bireysel performansları. Eğitmeni yoktu,
Bir Sergi ile La Union'a gelen "_un Pobre Italiano_" hariç
_fantoccini_, orada ateşten öldü ve bir Hıristiyan gibi gömüldü
Campo Santo'da kiliseye bitişik: Ve Paganini şapkasını kaldırdı
saygılı bir şekilde ve haçlı sarsıntılı koynunda işaret yaptı. Ve
Şimdi, en inanılmaz okuyucular, cevap verildiniz mi?

Gece boyunca sezonun ilk fırtınası tarafından ziyaret edildik ve
Gökyüzünün taşkın kapılarını büyük ölçüde açtı, patlayarak
gök gürültülü ve kör edici yıldırım ve ortaya çıkan bir parça yağmur
Bir elekten olduğu gibi kusurlu barınağımız. Kulübenin içine sürüldü, nerede
Domuzlarla çıplak toprak zeminin birkaç metrekaresine itiraz ettik
Ve kuruluşun yavruları, en sefil bir geceyi geçtik ve
en erken şafakla yükselmekten mutluluk duyuyordu-kendimiz devam etmek için
Dağın yükselişi ve ev sahiplerimiz dağlarını dikmek için _milpas_,
yer henüz gece yarısı yağmurundan nemliyken. Bize söylediler
ilk yağmurdan hemen sonra yeryüzüne konursa mısır
Sezonun her zaman daha güçlü ve üreticiydi
daha sonra dikildi; Neden bilmiyorlardı; Ama "bu yüzden onlara söylendi
babaları. "

Hava lezzetli taze ve serindi ve ağaçların yaprakları
Sabah güneşinin altında hayat ve ışıkla neredeyse titreşmiş gibi görünüyordu,
Biz bizim ev sahipleri "_a dios! _" bade ve bizim rota dağ yukarı sürdü.
Artık herhangi bir yol yoktu ve bizim gibi yolumuzu seçmek zorunda kaldık
kabarık kaya blokları arasında, düşmüş ağaç gövdeleri ve
Kısa süre sonra daha bereket vermeye başlayan Gnarled Oaks arasında
Alt yamaçların bitki örtüsü. H., katırından bir skraggy ile sürüklendi
Uzuv, arkadaşlarının ilk soruşturmasının
Boynunun güvenliği değil, barometrenin güvenliği. Sonunda
Bir saat, yükseliş her an daha ani hale geldi, geçtik
ağaçların ve çalıların kemeri ve pürüzsüz ve skoroza ulaştı
yağmur mevsimi boyunca körfezden görünen koni
Kadife bir yeşil manto ile kaplı. Şimdi siyahtı ve
Kuru çim veya _Sacate_'in son yakılmasından yasaklamak ve
Doğrudan yükselişi imkansız hale getirecek kadar dik. Ayrılmayı önerdim
katırlar ve yürüyerek ilerleyin, ancak _teniente_ ciddi bir protestoya girdi
tür bir şeye karşı:-"Katırlar onu taşıyamazsa, o
gidemedi; Ailesi, kalıtsal çarpıntısından etkilendi
kalp ve eğer herhangi biri ondan diğerlerinden daha fazla acı çekerse,
talihsiz kurbandı! Her türlü yükselmeye tırmanma ve
Özellikle dağlar, ciddi saldırılar getirdi; Ve biz olabiliriz
Bir kerede, 'bir geçiş avı' varsa, herhangi biri
Yapılacak tırmanma, başka biri yapmalı! "Ve burada bahsetebilirim
Meraklı bir gerçek, muhtemelen şimdiye kadar fakülte tarafından bilinmiyor,
sonraki keşiflerimizde geliştirilen, yani bu çarpıntı
Kalp bulaşıcıdır. H. üçüncü günümüzde saldırıya uğradı,
Ve Don Henrique'in en iyisini gören müthiş semptomları vardı
Hillock.

Dolores liderliğinde, mantıklı zig-zagging ve parıltı ve
Acı verici ilerlemeler, sonunda _vigia _,-katırlar iyice ulaştık
üflenmiş, ama _teniente_ ve enstrümanlar güvende. İkincisi
hızlı bir şekilde kuruldu ve egzersiz yapacak gözlemler
Gelecekteki operasyonlarımız için temel olarak önemli bir etki,
tatmin edici bir şekilde yapılmış. Dağın 4860 feet yukarıda olduğunu gördük
deniz, barometrik kabul ve flagstaffın kendisi enlemde
13 derece. 18 'N. ve boylam 87 derece. 45 'W. Neredeyse hepsinde rulman aldık
Leon ovasındaki volkanik koniler, aynı zamanda birçoğu
Honduras ve San Salvador'un müstakil dağ zirveleri
daha sonra etkinleştiren bir üçgen sisteminin başlaması
Bize, ülkenin ilk haritasını yaklaşık olarak
kesinlik. Ziyaretimiz gününde öğlen, termometre bir
16 derece sıcaklık. Fahrenheit'in limanın altında.

Bu tekil bir durumdur, Kaptan Sir Edward Belcher,
1838'de Fonseca Körfezi'ni araştırdı, Conchagua'dan bir dağ olarak konuşuyor
Volkanik kökenli hiçbir kanıt sergilemiyor. Formunun dışında
bu noktada kesindir, alt yamaçları tüm
Bazıları suyun kenarına inen lav penseleri ile biter,
Engebeli, siyah yükselişlerde. Dağın iki zirvesi vardı: bir
Nispeten geniş ve sağlam, büyük bir krater ve bir dizi
daha küçük delikler; ve bir saniye ve daha yüksek olan, Körfez'e en yakın,-
_VIGIA_ 'nın inşa edildiği volkanın uygun ve
Gözlemlerimiz yapıldı. Bu formda bir şeker tahvili
dik taraflar ve zirvesinde bir
düzine atlı. Dağın ana kısmı ile bir
Dar sırt, bir katır yolu için yeterince geniş, treeless yamaçlı
Her iki elimizde, çok dik, bizim dönüşümüzde _teniente_ tercih edildi
"Çarpıklık" saldırısı, tepesi boyunca binmek için bir saldırı riski.

Koninin yanından birkaç büyük taşı gevşettikten sonra ve
Onları dik ilgiyi bağlayarak izlemek, _scoriae_ gibi fırçalayarak
Onlardan önce püskürtün ve yollarındaki cüce ağaçları gibi
Biçme makinesinin tırpanının altındaki çim, birçoğu ile gürleyene kadar
Dağın tabanındaki ormanın derinliklerinde kaza ve
_vigia_ kalıntılarının minnettar yaşlı adamına geçtikten sonra
Dona Maria'nın sandviç ve soğuk tavuk şeklinde bolluğu,
İnişimize başladık, sahip olduğum daha kısa yolu alarak
üç yıl önce indi. Bizi büyük baharın yanından geçti
Conchagua'nın _pueblo_ Hintli kızlarının bulunduğu Yololtoca,
Üç mil uzak, hala sularını almaya gel ve aşağı
eski yol ve çıplak ayakları tarafından pürüzsüz giyilen kayaların üzerinde
anneler ve annelerinin anneleri, saat altıda
Öğleden sonra, yorgun, yorgun ve açtık, bunaltıcı sokaklara
La Birliği. İstiridye _ad libitum_, (tercüme edilmek, hızlı anlamına gelir
Üç adam onları açabileceği gibi,) Dona Maria'nın en iyi yemeklerinden biri ve
Körfezde yatmadan banyo iştahımızı sakinleştirdi ve
enerjiler ve biz memnuniyetli bilinçle yattık
Büyükümüzün kovuşturulmasında ilk adımı başarıyla atmıştı
girişim.

La Union'ın istiridyelerini ima ettim; Ama kanıtlamalıyım
gerçekten nankör, manifold lezzetli tenlerden sonra
Bize verdim, onlara bir paragrafın haraçını inkar ettim. Öyle
Genellikle kıyılarımızın gerçek istiridyesinin hiçbir yerde bulunmadığına inanılıyor
başka veya en azından sadece kuzey enlemlerinde. Ama bir istisna olmalı
Fonsec Körfezi'nin sularının lehine yapılır. Burada bulunurlar
Geniş yataklarda, akarsuların biriktiği tüm alt koylarda
tortuları ve nerede, gelgitin yükselişi ve düşmesi ile
Bu tuz ve acı su alternatifini elde edin
mükemmellikleri için gerekli. Aynı kaba kaplamalar.
Kendi kıyılarımızın gibi lezzetli yumuşakçalar ve hiçbir şekilde olmayacak
Çamurlu, uzun sakalı ve,
Christian Dalates, İngiliz Adaları'nın Bakır Abominasyonları,
Onların düzleştirilmiş şekillerinde ve taraklı kenarları saf olmayan bir ihanet ediyor gibi görünüyor
soy,-aslında, tarak arasında kötü bir haç olmak ve
istiridye.

Düşük gelgitte bazı yataklar neredeyse çıplak ve sonra Kızılderililer
elleriyle kolayca yükselir. Gitme kolaylığı
durumdan, varışımızdan bir süre sonra ortaya çıkacak
Her kano yükü için gerçek bir (on iki buçuk sent) ödedik
beş ila altı kile. La Union halkı onları nadiren kullanır ve
Bu nedenle "iktidar oranlarını" belirleyebildik. Devam ettiler
Gerçekten bir yükte, H.'ye kadar, pervasız cömertlikle, bir gün bizim
Doğaçlama Oyster-Man Kargo için iki gerçek, bunun üzerine, cazip
Bu kötü emsal için, daha önce emin olmadıkça, dışarı çıkmayı reddetti
Gelişmiş oranı almak. Bu, H.'nin hemen tutuklanmasına yol açtı.
onu "kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde birleştiren ve
Bir Juan Sanchez ile (renkli) bağlanma, fiyatını belirlemek için
La Union'da yaşamın zorunluluğu, vazgeçilmez olan
_ostrea virginiana_ olarak bilinen makale, ancak
istiridye olarak adlandırılan yasa ve bilim. "Bu iddianamede
özet olarak yargılandı ve suçunu ağırlaştırmanın sonucu olarak
kazı girişimi, tam cezalara maruz kalmaya mahkum edildi
Yasanın, bu gibi durumlarda, yani "tüm maliyeti ödemek
bundan sonra kovuşturma tarafından tüketilebilecek tüm istiridye
Partiler ve Mahkeme ve saat on birde, geçmiş meridyen olmak
Yatağından alındı, dolayısıyla köstebek ekstremitesine ve orada
_Induced_. "Hangi cümle titiz bir şekilde yürütüldü.
partideki eski rütbesine devam etmesine izin verildi mi,
Ustaca diplomasi parçası, bir muhalefet istiridye teknesi düzenledi,
ve yakında Juan Sanchez'i şartlara getiren bir rekabet,
ve onların adil pazar değerlerine istiridye.

Fonsec Körfezi çevresindeki Aborijin sakinleri takdir etti
Concholojik hazineler, daha sonra bolca kanıtımız vardı; Birçoğunda
Adalarında ve kıyılarındaki yerler çok büyük istiridye kabukları bulduk,
bu da saygılı anımsamalar olarak yığılmış gibi görünüyordu
içeriklerinin sağladığı memnuniyet.

LA Union'a önceki ziyaretim sırasında, Mart 1850'de gözlemledim
Körfezde o ay boyunca hüküm süren kuzey rüzgarları
Honduras, bazen böyle bir güçle tamamen kıtayı süpürmek
Fonseca Körfezi'nde önemli bir deniz yetiştirmek için. Bundan sonra çıkardım
Büyük dağ aralığında bir geçiş veya mola olması gerektiği
rüzgarın kesintisiz veya
ama kısmen kesintiye uğradı. Bu,
körfeze ulaşan hava akımı dardı, sadece bir
Yaklaşık on veya on iki mil genişlik. Bu durum beni etkiledi
O zaman sadece dikkat çekici bir topografik özelliği gösteriyor
ülke; ancak daha sonra, bir kanalın uygulanamazlığı
Nikaragua ve bir demiryolu için limanlara ilişkin eksiklikler
Tehuantepec kurulmuştu, üzerinde düşünmeye yönlendirildim
Demiryolu tarafından okyanuslar arası iletişim için bir planla bağlantı
Honduras aracılığıyla; Ve girişte açıklandığı gibi, şimdi
Burada önceki sonuçlarımın doğruluğunu test etmek için. Gözlemlerimiz
Conchagua'nın tepesinde onları önemli ölçüde onaylamıştı. Büyük bir vadinin varlığını açıkça ortaya koyabiliriz.
kuzey ve gözlüklerimizde belirgin bir depresyon ortaya çıktı
Tüm haritalarda burada bakım olarak temsil edilen cordilleras
Yüksek, kesintisiz bir aralığın karakteri. Elbette böyle bir vadi yok
Önümüzde açılan, önemli bir akış akmadan var olabilir
aracılığıyla. Ancak haritalar ne Valley ne de nehir göstermedi. Bu
Ancak durum bizi caydırmadı; eski seyahatlerim için ve
Nikaragua'daki keşifler bana rağmen,
Ülke üçten fazla coğrafyacıların dikkatini çekmişti
yüzyıllar, okyanuslar arasındaki bir kanal projesi ile bağlantılı olarak,
Önde gelen ve en belirgin fiziksel özellikleri hala
çok yanlış anlaşılmış veya tamamen bilinmeyen.

Bir tür geçişin varlığının önde gelen gerçeği
Conchagua'dan gelen gözlemlerimizle yeterince kurulan, bir sonraki
Yerlilerden yardımcı olabilecek bilgiler elde etmek için çalışmaya hazır
diğer işlemlerimiz. Bu sıkıcı bir görevdi ve
tüm sabrımızın egzersizi; çünkü iletmek imkansız
dil, çoğu
Orta Amerika'nın coğrafyasıyla ilgili sakinleri ve
topografik özellikler. Doğal olarak olması gerekenler
En iyi bilgilendirilmiş, rahipler, tüccarlar ve avukatlar gerçekten en çok
cahil ve sadece _arrieros_ veya muleteers ve
_correos_ veya koşucular, bu tür bilgilerin elde edilebileceği,
Ve sonra sadece karışık bir şekilde ve en akıl almaz ve
mesafeler ve yüksekliklerin çelişkili tahminleri.

Yine de bir nehrin ağzının veya _estero_ 'nun koyulduğunu başardık
Sir Edward Belcher'ın grafiğinde, koyun karşı tarafında
La Union'ın önü, gerçekten Goascoran nehriydi,
önemli bir akarsu kuzeyde bir noktada yükseldi ve çok uzak değil
Honduras'ın başkenti Comayagua'dan da tespit ettiğimiz,
aynı adı taşıyan büyük bir ovanın ortasında oturuyordu. A
Büyük dere, o şehrin yanından geçtiği söylendi-ama
Goascoran veya başka bir kişi veya kuzeye veya güneye akıp akmadığı, hiçbiri
_Arriero_ ne _correo_ söyleyebilirdi.

Goascoran'ın gezilebilirliği de şüpheli bir soruydu.
Bazılarına göre, her yere dayandırılabilir; Diğerleri ilan etti
Ağzının üzerindeki birçok lig için geçilmez:
Farklı durumuna referans olarak uzlaşabildiler
Yılın mevsimleri.

Alanı ciddiyetle almak ve H.'den ayrılmak için erken bir günü düzeltmek ve
Don Henrique gerekli hazırlıkları yapmak için,
Teğmen J. ile birlikte, tekne keşfi yaparken aralık
Goascoran. İki kürek ve tedarik ile bir geminin konseri almak
Hükümler, 15 Nisan'da La Union'dan Dawn'da ayrıldık. Bulduk
nehrin koyuya bir dizi kanalla girmesi
mangrov ağaçlarıyla kaplı zeminler. Yarım gelgitteydi ve biz
Girişte zorluk yaşamamıştı. İlk başta kursumuz
kıvrımlı ve nehir bir labirentte kendini kaybetmiş gibi görünüyordu
kanalların ve kendimizle ilgili kendimizin kafamızda çok karışık olduk
gerçek yön. Ancak, en güçlü akımda, sonunda
Yarım saatin nehrin küçük deltasının ötesine nüfuz ettik ve
mangrovların kemeri, sert bir şekilde. Burada dere sınırlıydı
Kil ve tınlı bankalarla iki yüz metre genişliğinde tek bir kanallı
altı ila on feet yüksekliğinde. Topraklar düz bir şekilde görünüyordu ve,
Sıradan orman ağaçlarıyla iyi kaplanmış olmasına rağmen, görünüşe göre
taşmaya tabidir. Birkaç çimenli açıklıkta sığırları gözlemledik ve
Burada ve orada bir _Vaquero's_ şube kulübesi; çünkü bir general
sürülerini alçaktan aşağı sürmek için _hacienderos_ pratiği
Kuru mevsimde kıyı ve nehirlerin gerekçeleri ve en kısa sürede
Tepelerdeki veya yaylaların üzerindeki çimler Sere ve Sarı büyümeye başlar. Biz
ayrıca bankalarda ara sıra istiridye kabuğu yığınları veya yarısı da gözlemlendi
nehir tarafından yıkandı; Ve virajlarda kum atışlarında
akış ve kıyının tüm küçük gölgeli köşelerinde gördük
Binlerce su tozu, hemen hemen her çeşitliliğin ördekleri,
Ağır Muscovy ve Canlı Teal; Ve beyaz sürüler vardı ve
Kızıl ibises ve yalnız, uzun bacaklı, düşünceli vinçler ve
obur pelikanlar; Çığlık atan çığlık atan sayısız çığlık atarken
Tutulmamış salyangozları yakalamak için geri çekilen gelgit çizgisi ve
Bu acı sularda sürüklenen çok sayıda _crustaceae_.
Tanıdık Kingfisher da oradaydı, ara sıra aşağı iniyor
Şüpheli olmayan bir minnow üzerinde okça çizgi ve sonra çırpın
Komşu bir ağacın gölgeli girintilerinde sakin bir yemek için yavaş.

Bir numara sürüsüne ateş ettik, bir numarayı öldürdük ve başkalarını yaraladık
altında bir girdapla mücadele eden biri dışında güvence altına aldığımız
Banka. İçeri girdik ve elim onu ​​almak için genişletildi,
Sümüklü, oluklu kafa, şişmiş çeneler ve müthiş dişlerle, gül
Önümdeki yüzeye bir anda durakladı, sonra ileri vurdu ve,
Yaralı kuşun kapanması kayboldu. Bütün çok çabuk yapıldı
Arkadaşlarımın bildiriminden kaçmak için, bana inanmayan
Onlara bir timsah tarafından soyulduğumuzu söylediğimde. Kaybettik
ördek, ama bir uyarı kazandı; Ve neredeyse hiç gerek yok
Nehrin bir sonraki serin virajında ​​banyo yapmanın yarı biçimlendirilmiş amacı
terk edildi.

Gelgit tükendiğinde,
nehir. Bulduk, kuru mevsimin sonuna yakın olmasına rağmen,
Hala iyi bir akarsu, büyük bir su kütlesi ile, ama öyle yayıldı
Hariç yararlı gezinme gibi bir şeyi engelleyecek bir kanal geniş bir kanal
yapay yardımlarla. Yerlerde o kadar sığdı ki küçük teknemiz
ilerlemede zorluk buldu. Ama bu bizi hayal kırıklığına uğratmadı; için
Transhipments ile karışık bir geçiş gibi bir şey yok
Planım, sadece bir raydan kesintisiz bir bağlantıya baktı
Deniz diğerine. Saat dörtte, yararlı bir amaç olmadığından memnun
akıştan yukarı çıkarak etkilenebilir, bir
Las Sandias adlı kulübelerin koleksiyonu,-uygunsuz değil,
burada küçük görünen nehrin bütün eğimli bankası
Çorak kum yatağından daha iyi, çeyrek mil boyunca kaplandı,
Bıkçlı bir su ve misk-maden mahsulü ile, şimdi onların
mükemmellik. Bir _Real_ için gerçekleştirebileceğimiz kadar satın aldık.
Dolu, zengin ve sululardı ve minnettar olduklarını kanıtladılar
Restoratif, Günümüzün Güneş'in doğrudan ışınlarına maruz kaldıktan sonra,
ve sudan neredeyse daha az desteklenebilir yansımaları. .
Las Sandias'ın kavun yaması, yağmurlu mevsimi cesaretlendiriyor ve
Muhtemelen çıplak, kumlu yüzey zengin toprak yataklarını gizler
altında.

Akışı aktif ve görünüşte obur bir şekilde canlı bulduk
on dört ila yirmi inç arasında değişen balık, kırmızımsı
renk ve Atlantik sahilinin çıtçıtına yakından benzeyen
Orta Amerika. Las Sandias'ın erkek sakinleri işgal edildi
bu balıkları el ağlarıyla, yarıklarda ve akımlarda yakalamak; Ve
Kadınlar onları temizlemek ve kurutmakla meşguldü. Sakalları vardı
Saldırgan yığınlarda kulübelerin etrafında birikmiş ve koku verdi
Neredeyse desteklenemezdi, ancak kadınların aldığı görünen
Bildirim yok. Bu nedenle, misafirperverliklerine izinsiz giriş yapmadık,
Ama teknemize döndü ve LA Union'a geri döndü. Gece geldi
Nehir bankası boyunca ağaçlar _chachalacas_ ile tahttan edildi,
Bu da bizi neredeyse çığlıkları ile sağır etti. İki
İyi yönlendirilmiş çekimler bize yarım düzine verdi-genç _chachalaca_ için
masada hor görülmemeli,-ve bunları stokumuza ekledik
Sufiller ve kavunlar, yoldaşlarımıza cazip kupalar
üzerine girdikleri yeni Kenan. [Devam edecek.]




Kepler.


Bir doktrinin kabulü genellikle orantılıdır.
onu güçlendiren otorite. Genelleştirme süpürmeleri var
henüz metafizik destek bulan itirazda bulunabilir; var
Zihnin nafile ve meyvesiz olarak düştüğü doğrulanamayan dogmalar. Öyle
Harvey'in kanın dolaşımını keşfettiğinden,
Kırk yaşından büyük bir doktordan resepsiyon buldu. İnanıyoruz
Laplace'ın muhteşem nebüler yapısının kendi zorlukları vardır;
Yine de asil veya hevesli zihin için iç garantiler bulamaz
o cesur sentezin gerçeği? Ruh dart mı
Göklere duyarlı kaydetme? koşuşturmanın temel olduğunu
Zihin? Bu şaşırtıcı aralıklar içimizde daha derin ve sallamalar
paralaks olmayan yıldızların mı ortaya çıktı?

Bilimin işlevleri arasında, o zaman, gücünü de dahil edebilir.
İnsanlığın entelektüel ilerlemesinin bir metre. Bu muhteşem
Semboller İnsan, ilerleyen insanlığın kaydını yazar. Hepsi nasıl
Hepsi ile iç içe! Taşlaşmış bir ulusal zihin kesinlikle
Taşlaşmış bir ulusal bilimde görünür. Ve bu yüce
Son yarısıyla birlikte gelen insan doğasının derinlikleri
On sekizinci yüzyıl yeni siyasi ve sosyalde yalnız görünmedi
özlemler, ancak doğaya yeni bir bakış açısıyla. Bu ruh tezahür etti
Kendisi yeni bilimlerden çıkan yeni bilimlerde
Vizyon,-Manyetizma, elektrik, kimya,-eski kristal büyüsü
düşünceden önce dinamik bir fizik sisteminden önce ayrılmak
yaşayan bir organik bütün olarak evren. Ve hangi kışkırtıcılar
Göksel çevrelerin keşfi, siyasetin yeni çevrelerine ve
Sosyal hayat!

Bu düşünceye astronominin çizimleri çok büyük. İlk
Mükemmel rasyonel bir form alacak bilimler,
İnsanın spekülatif ruhunun ebedi türü. Bu
kuşkusuz, esasen öznel karakterin
astronomi,-diğer tüm bilimlerden daha fazla
yaratıcı sebep. Bilimsel astronomi inisiyatifinden
Erken Yunan geometreleri, görünen günlük hareketleri
Geometrik Yasalar, Nebüler Hipotezin Yaratılmasına,
Önde gelen astronomik kavramların mantıksal dosyalama
İnsanlıkta karşılık gelen gelgit hareketleri. Böylece bu

    "Çağlar boyunca artan bir amaç
        koşu
Ve erkeklerin düşünceleri
        Güneş süreci. "

Ptolemaic sistemi bu kadar uzun süredir devam etti. Oldu
Sebepler için de gittiğinde, iğrenç ve baskıcı
kabus! On altıncı yüzyılın göksel vahiyleri
Yeni zihinsel firma maddelerinin gerekli tamamlayıcısı ve sonra
İnsan düşüncesi. Keşiften kaynaklanan entelektüel devrim
Gezegenimizin çifte hareketinden şüphesiz en güçlü oldu
İnsan şimdiye kadar deneyimlemişti ve etkisi tümünü değiştirmekti
spekülatif ve pratik faaliyetinin yönü. Ne kanıt
Fikirler dünyayı yönetir! İki yüz elli yıl önce, belirli yeni
Yarım düzine filozofun zihninde sidereal kavramlar ortaya çıktı.
(Siyasi veya sosyal etkinin izole ve tamamen yoksulluğu,
Sadece bir yüce ve seminalin elinde güçlü
düşünce,)-Bu iki yüzyıl boyunca sahip olan kavramlar
insan zihni kadar eski bir doktrini devirmeyi başardı
tüm görüş, otorite, siyaset ve
din ve açıkça çelişen bir teori kurmak
Evrensel deneyim ve sağduyu dikte eder ve sadece
Aşkın ve yorumlayıcı sebep!

Modern astronominin gelişinde, Almanca'nın görünüşü John
Kepler, kendini sunar. Genel endişede tanıdık bir şekilde ilişkili
"Kepler Yasaları" olarak bilinen bu endüktif triad ile
Göksel geometrinin temeli, genel olarak bilinmektedir.
Ağustos ve kehanet ruhuydu, mistik olarak adlandırılanlardan biriydi ve
Transandantalistler, belki de analoji için en büyük dahi
yaşadı,-gerçekten destansı bir hayat, bir kahraman ve erkeklerin yardımcısı,
İnsanlığın İlahi Şehiti.

Kepler'in işçileri matematiksel, optik, kozmografik ve
Astronomik,-ama esasen astronomik. Müdürünün iki veya üçü
eserler "kozmografik gizem" dir (_myterium cosmographaphum, _)
"Yeni Astronomi", (_astronomia nova, Seu Physica Caelestis, _) ve
"Dünyanın Harmonileri" (_harmonices mundi_). Bütünü yayınlandı
Çalışmalar otuz veya kırk cilt, yirmi folio cilt içerir
el yazması St. Petersburg'daki kütüphanede yatmaktadır. Bu Euler,
Lexell ve Kraft birkaç yıl önce incelemek ve yayınlamak için üstlendi, ancak
Bu sınavın sonucu hiç ortaya çıkmadı. Zarif bir eksiksiz
Kepler'in eserlerinin baskısı şu anda Frankfort'ta yayınlanıyor,
Frisch editörlüğü altında. [1] On altı ciltte olacak, 8vo,
ikisi yayınlanmıştır. Biyografisi için baş kaynak
1718'de yayınlanan folio hacmi, Hansch, [2]
Kepler ve çağdaşları arasındaki bu mektuplara ön ek oldu a
Alman yürekliliğinin mermerden bile attığı hayat
Latinalitesinin kaplanması.

[Dipnot 1: _Joannis Kepleri Astronomi Opera Omnia._ Edidiit ch.
Frisch.]

[Dipnot 2: _epistolae reklamı Joannem Keplerum scriptae._ Michael Gottlieb
Hanschius. Lipsiae, 1718.]

Hansch'un bir inme vuruşu olarak her zaman hayran kaldık.
Kepler'in doğum yerini belirtin. Matematiksel dışında herhangi bir şey kullanmak için küçümseme
Çok büyük bir matematikçi için semboller,
21 Aralık 1571, Boylam 29 derece. 7 ', enlem 48 derece. 54 '! Olabilir
Bahsetmeye değer, bu şifreli noktada küçük kasabada duruyordu
Wuertemberg Dükalığı'nda Weil. Doğumu,
Ebeveynler büyük yoksulluğa indirildi ve çok az aldı
Erken Okul. Ancak Tuebingen'e gönderildi ve burada takip etti
Kilise için tasarlanan çağın skolastik çalışmaları. Ama
Aklında eski ebedi inanç sorusu ortaya çıktı. Tökezledi
Mesih'in bedeninin her şeye gücü, ona karşı bir Latin şiiri yazdı ve ne zaman
Çalışmalarını tamamlamış, sahip olduğu bir _testimonium_
kendisini hatip yetenekleri tarafından ayırt etti, ancak kabul edildi
Wuertemberg kilisesinde iş arkadaşınız olmaya uygun. Daha büyük
Rahiplik onu bekliyordu.

Styria'daki Graetz Üniversitesi'nde astronomik derslik,
Boş düşen Kepler, yirmi üçüncü yılında doldurmak için atandı
BT. Bize söylediği gibi, "
Bilgi. "Ama şüphesiz, işler onu iletecek şekilde komplo kurmuştu.
Tuebingen'de, matematikçi Maestlin altında, hevesle ele geçirmişti
Efendisinin Copernicus doktrinlerinden attığı tüm ipuçları,
onları kendi iç yetkilileriyle entegre etmek. "Hareketi
Copernicus'un matematiksel nedenlerle kanıtladığı Dünya, istedim
Fiziksel veya tercih ederseniz metafizik nedenlerle kanıtlamak. "
Böylece "Prodromus Desiationum Cosmographarum" da yazdı.
Graetz'e gittikten iki yıl sonra yayınladı, yani onun
Yirmi beşinci yıl. Bu kitapta ilk önce onun ateşli ve mistik ruhu
Meteorik tetiklemelerde yanan bir ifade bulundu. Sorun
"Prodromus" da hangi Kepler'i çözmeye çalıştı
mesafelerin harmonik ilişkilerinin belirlenmesi
Yirmi yıldan fazla çözmesi için kendisine verilen gezegenler
daha sonrasında. Benimsediği hipotez tamamen yanlıştı;
ama ilkel sezgisi, bu sayısal ve geometrik ilişkiler
Gezegenlerin hızlarını, dönemlerini ve mesafelerini bağlayın, hiçbiri
Daha az verimli ve yüce.

Kepler'in dış yaşamının gerçeklerinden, basitçe, uğruna
Readier endişesi, Graetz'de altı yıl kaldıktan sonra, o,
1600 yılında, Rodolph'a astronom Royal Tycho Brahe'nin davetiyle
İi. Almanya'nın Prag'a kaldırıldı ve kendini Tycho ile ilişkilendirdi,
Kısa bir süre sonra ölmek üzere olan Kepler onun yerine atandı. .
Başlıca çalışma, yeni astronomik tabloların inşasıydı.
Rodolphine masaları ve bunlarda yıllarca nişanlandı. Bunda
1613 yılına kadar devam ettiği durum,
Linz'de profesörlük. Burada birkaç yıl kaldı ve ikinci kısım
hayatının Wallenstein'a astrolog olarak geçmesi. Kepler tarif edildi
küçük ve yetersiz kişi olarak ve kendisinden "zahmetli
ve siyasette ve yerli meselelerde cholerik. "İki kez evliydi,
ve bir eş ve çok sayıda çocuğu kötü amaçlı bıraktı.

Gerçekten de, acı verici ve bozulmuş bir yaşam Kepler'in çoğuna düştü. .
En ezici yoksulluk tüm hayatı onu ezdi. Çünkü onun
Gökbilimci Kraliyet olarak nominal maaş yeterince büyüktü, ancak Hazine
o kadar yorgundu ki daha fazlasını elde etmesinin imkansızdı
bir Pittance'tan daha. Bir mektupta bu sözleri ne kadar üzücü bir trajedi yapıyor
Maestlin, açıklayın:-"Antekhamberde bütün günler duruyorum ve
çalışma için. "Ve sonra yüce tazminat ekliyor:"
Ancak ruhlar, sadece imparator değil, hizmet ettiğim düşüncesiyle,
Ama tüm insan ırkı,-sadece için değil
şimdiki nesil, ancak gelecek nesiller için. Tanrı yanımda ve bakarsa
Varlıklar, henüz bir şeyler yapmayı umuyorum. "Ebedi Tür.
gerçeğin bilincinin beraberinde getirdiği teselli, onun
Üçüncü yasasının keşfi üzerine boşalma,
İnsan zihninin en yüce ifadeleri:-"Kalıp döküldü; kitap
yazılı,-şimdi veya gelecek nesillerle okunmak için, hangisini umursamıyorum: iyi olabilir
Tanrı altı bin yıl beklediği için bir okuyucu için bir yüzyıl bekleyin
Bir gözlemci! "Fırtınalı ve kaotik bir çağda, zulüm gördü
Saflık ve yükseklik nedeniyle hem Protestanlar hem de Katolikler
dini fikirlerinden; ve Baron von'un açıklamalarından
Breitschwert [1] Görünüşe göre, en yüce işçilerinin ortasında,
Zavallı yaşlı annesinin savunmasında beş yıl geçirdi.
Büyücülük suçlaması. 1630'da altmışıncı yılında öldü (
önündeki açlık beklentisi,) devam ederken yakaladığı bir ateşin
Ratisbon'a bir yolculuk, yer almak için nereye gitmişse
Ödemesinin!

[Dipnot 1: _Johann Keppler'in Leben und Wirken: Nach Neuerlich
aufgefundenen manusrasten bearbeitet._ stuttgart, 1813.]

Kendini ne gibi şaşkına çeviren ve engelleyen bir ortamda kendini buldu
"Tuebingen Doktorlar" ve "Wuertemberg İlahi", mektupları ortaya koyuyor. Açık
"Prodromus" in yayınlanması, Hafenreffer Warn'a yazdı
O:-"Tanrı, hipotezinizi açıkça getirmeye çalışmalısın
Kutsal Yazılar ile tartışmaya! Seni tedavi etmeni istiyorum
sadece bir matematikçi olarak ve kilisenin huzurunu bırakmak
rahatsız edilmemiş. "Tuebingen doktorlarına cevap verdi:-" İncil konuşuyor
İnsan hayatına ait olan şeylerden, erkeklerden onlardan bahsetmeye alışık.
Optik veya astronomi kılavuzu değildir; içinde daha yüksek bir nesne var
görüş. Cevaplar için onu aramak için suçlu bir kötüye kullanımı
dünyevi şeyler. Joshua günün uzatılmasını diledi. Tanrı
onun dileğini duydu. Nasıl? Bu sonra sorgulanmayacak. " Ve
Elbette uzun vexed argüman o zamandan beri daha iyi gelişmedi
Kepler'in sözlerinden daha fazla ifade:-"Gün yakında kırılacak
Dindar sadelik, kör batıl inançlarından utanacak-erkekler
Doğa kitabında ve kutsalda gerçeği tanıyacak
Kutsal Yazılar ve iki vahiyde sevin. "[1]

[Dipnot 1: _harmonices mundi._]

Bu avowal'da ikiyüzlü, sapkın ve ateist olarak markalandı.

Maestlin'e şöyle yazdı:-"Ne yapmalı? Sanırım taklit etmeliyiz
Pisagorlular, keşiflerimizi iletin _privatim_ ve sessiz olun
halka açık, açlıktan ölebiliriz. Kutsal Koruyucular
Kutsal yazılar bir sivilce filini yapar. Karşı nefretten kaçınmak için
Yenilik, keşifimi üniversite rektörüne temsil ettim.
eskiler tarafından zaten gözlemlenen bir şey; Ama antik çağını yaptı
Yenilikinden yapabileceğinden daha büyük bir suçlama. "

Ve gerçekten de, o yaştaki gerçeğe olan bağlılık, diğerlerinde olduğu gibi, gerekli
Kahraman bir kalp. Copernicus, "de"
Revolutionibus orbium caeslestium "otuz altı yıldır ve bir
Sadece ölüm yatağında kopyası. Galileo tatlılarını tattı
Engizisyon. Tycho Brahe sürgün edildi. Ve Kepler'in kendisi zulüm gördü
Tüm hayatı, şehirden şehre doğru avlanıyor. Ve yine de on altıncı yüzyıl
insan zihni tarihinde unutulmaz olacak. Kırılma
dış otoritenin aşağı, soruşturma ruhunun yükselmesi,
şüphecilik ve içeri giren muhteşem bilimsel fetihler
Sonuç olarak, şimdiki zaman ayıran güçlü bir hareketi açtı
tüm geçmiş dönemlerden insanlığın vaatleri
sadece büyük bir tarihsel gelişme değil, aynı zamanda doğum
insanlığın. Tycho Brahe, elli dört yaşında,
Prag, Kepler'deki unutulmaz gözlemleri otuz yaşında
ateşli zihnini Mars'ın yörüngesinin belirlenmesine uygulamak ve
Galileo, otuz altıda teleskopunu vahiyine getiriyordu.
Yeni göksel aralıklar ve küreler. Sonraki yüzyılda huygenler
sarkaçın saatlere uygulanmasını yaptı; Napier icat edildi
Logaritmalar; Descartes ve Galileo, eğrilerin analizini yarattı ve
dinamik bilimi; Leibnitz diferansiyel matematik getirdi;
Newton bir ışık ışını ayrıştırdı ve Kepler'in yasalarını sentezledi
Evrensel yerçekimi teorisi.

Bu yaşta, eski ve yeni yüz yüze bir araya geldiğinde,
Kepler'in sorgulama ve söndürmeyen ruhu. Bir çağda doğdu
macera, bu yeni Prometheus, bu cennet-ölçeklendirici, onu bir
Yeni gerçekleştirmenin yeni yerleşimlerine yükseltme cesareti.


Tekil bir _naivete_ de bu Ağustos ruhunu işaret etti. O var
Montaigne veya Jean Jacques'in dürüstlüğü. Kendini suçlardı
Matematikte Gabbling,-"_ Re Mathematica loquax _,"-ve
Alman Özgürlüğü ile Konuşun,-"_ Scripsi Haec, Homo Cermenicus, daha fazla ET
Libertate Germanica_. "Uzak ve yakın evleniyor, gezegensel getiriyor
manastır penumbraları ile birlikte tutulmalar ve üzerindeki inceleme
Mars'ın pertürbasyonları, evinde eşit bozulmalar ortaya çıkarır
Ekonomi. Bu samimiyete olabilir, bu _gemueth_, biz
ortak olarak kullandığı güçlü kişisel manyetizmayı atfetmek
Rousseau, Rabelais ve diğer zengin ve ustaca doğalar. Kim olurdu
Aksi takdirde Frank'ten daha fazla, Fransız'ın bu büyülenme gücüne sahip olduğunda? .
Bu etkinin fazlalığı, yazarların ihanete uğradığı sıcaklıkta görülür.
favorileri. "Histoire de"
Astronomie, "Kepler'den bir broşürünün sıcağıyla konuşuyor ve
Çağdaş Galileo'ya sık sık küçümseyemiyor. Biliyoruz
Newton sentezinin ihtişamı; Yine de kendimizi bulamıyoruz
Newton'un karakterinden veya keşiflerinden etkilenir. Bize dokunuyor
Bir yıldızın tutkusuz sevgisi.

Kepler, aynı _naivete_'i spekülatif faaliyetine koyar,
Biliminin _metaphysique_ 'yi çıplak bırakan dettile anatomisi. Oldu
Keşiflerini yoldan bir sergi ile aydınlatma alışkanlığı
Bu, yöntemi ile aynı derecede önemli olan yöntemle ilgili olarak
sonuç,-modernde kanonik otorite edinen bir ilke
Bilimsel Araştırma. "Takip eden şeyde," diye yazıyor, uzun bir
Zaten keşfettiği yanlışlık, hipotez dizisi,
"Tüm bunları çözerken okuyucunun güvensizliğimi affetmesine izin verin
Kendi yaratıcılığımla ilgili. Çünkü benim görüşüm
Hangi erkekler göksel fenomen bilgisi daha az değildir
Keşiflerin kendisinden takdire şayan. "Tentatifleri, başarısızlıkları,
Kurşunlar, bakışları ve kasvetleri, bu sapmalar ve tahminler
Ve genellikle çok titiz bir şekilde gizlenmiş olanlar, hepsini ortaya çıkarır.
Bir keşfin ilk yanıp sönmesinden, yıllarca yorulmak bilmeyen zahmete kadar,
Görkemli görünüşün tam orbant ve görkemli ortaya çıktığında, biz
Onu takip edin, sürece taraf olmak ve boşalmaları paylaşmak
dudaklarına sıçrayan var. On yedi yıl gerekliydi
harmonik yasanın keşfi, zamanların karelerinin
Gezegensel devrimler, ortalamalarının küpleri ile orantılıdır
mesafeler; ve yoğunluğu etkilemede hiçbir trajedi eşit değildi
Bu Promethean yıllarını yazdığı hesap. Ne ışınlara izin veriyor
Ruhun sorgulamalarında seyahat ettiği Saldırı Yollarına
Doğa! Gerekli olanın daha fazlası olduğunu söylemeliyiz
Metafizikte, insan zihninin yapısal etkisinin daha fazlası
kitaplar, tüm psikologların uyumlu içgözleminden daha.
Kişi, yapısında yeni bir astronominin öngörüldüğünü çok iyi görüyor
o gökyüzü yakalanan zihin; Harmonik oranlar, yasalar ve tekerlemeler için oynandı
Küresel ruhunda, galaksiler ve yerçekimleri içinde daha derin uzandı,
ve sistemler yanan ekliptiklerine tırmandı.

Bilimin en yüksek sorunu yöntem sorunudur. Şimdiye kadar adam
sadece parça parça üzerinde çalıştı. Anlayış ve
Mantık-faculty'nin rasyonel ve yaratıcı güçleri gasp etmesine izin verilir.
Bilim adamlarının kendilerini sistematik olarak kapattıkları söylenebilir.
Akıllarının dörtte üçü ve İngilizler delirdi
Bu iki yüz yıl indüksiyon. Bu kutsal olmayan boşanma
Her zaman yapmalı, bilimlere yoksulluk ve iktidarsızlık getirdi, birçoğu
hangi ayrı duruyor, durak ve düşmanca duruyor, birikim
Tutarsız gerçekler, elverişsiz, ölü.

Tarihi rulmanlarında düşünüldüğünde, bir eğitim olarak
İnsan fakülteleri, özel üzerine konan vurgunun
Bilimsel yöntemler önemini açıklar. Spekülatif
Yunan ve Alexandrine Science'ın sentezi mükemmel bir eğitimdi
Kesinti,-Bilinçten doğaya inişte. Soyutlanmış
Gerçekle ilişkilerinden, Orta Çağ'ın Skolastikliği
Mania ve Moonshine'a kesinti. O zaman öyleydi, içinde
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, Occidental zihin, astir
Modernin okyanus hareketleri, büyüyü kırmak için ortaya çıktı.
İnsanın aklını zorlayan ve donduran skolastiklik. Bir
Her şeyi saran soruşturma ruhu, analiz, şüphecilik, yaygınlaştı. Bir
gerçekler, gerçekler, gerçekler için uygulanamaz açlık,
Genel akıl. Soyutlamanın hastalık olduğu hissedildi,
ölüm,-bu spekülasyonun canlandırılması ve zenginleştirilmesi gerekiyordu
deneyim ve deney. Bu eğilim kaçınılmaz ve yüce idi, hayır
şüphe. Ancak modern zamanların doğayı taklit etmesi ve devam etmesi
Bir kerede analiz ve sentez. Harika bir keşif,
yaratıcı faaliyetinde bütün ruh. İndüksiyon sadece verimli olur
Kesinti ile evlendiğinde. Işık bu aydınlık sezgiler
Gözü veren keşif yolu boyunca
genelleme. Bilim akışa açık olmalı ve yeni faydalı
sevgi ve güçler ve böylece
Doğanın keşfi. Kepler, yöntemin en yüksek görevinin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesiydi.
Aklının yapısında güçlü bir şekilde tümdengelim, beslendi
Platon'un ilahi ekmeği ve mistikler, henüz bunlarla birleşti
Baconya pratik güç genişliği. Yayınlanmadan yıllar önce
"Novum organum", "
Mars, "Dairesel taraması olan indüksiyon mantığının bir örneği
asla eşleşmedi. Hipotezlerin nesli üretken, o
ancak onları deney testine getirmede haksız. "Hipotezler
doğada kurulmayanlar lütfen beni değil, "diye yazdı,-newton olarak
"_Hypothess" fingo_ "yazılı" principia ". Kesinlikle hiç olmadı
Böyle bir kahraman kendini inkar. Şaşkın hesaplamaların yüzey nöbetleri
-(Unutmayın, o zaman çok az cebir vardı ve hiçbir hesap
ne logaritmalar)-pişmanlık duymadan feda edildi
harcanan zaman, yorulmak bilmeyen aklının yeni zirvelerine basması
çaba. İlk çalışması "Mysterium Cosmographaphum"
Beş yıllık zahmete mal olan muhteşem bir gaftan
Yasaların indiriminde yıllarca süren meyvesiz ve şaşkın çaba
alanlar ve yörünge eliptikliği.

Fakat bu cesur diver, hipotez kullanımını iyi biliyordu ve o
hiç olmadığı gibi bir soruşturma aracı olarak uyguladı
daha önce uygulanır. Teorisindeki hipotezin büyük önemi
Bilimsel yöntem hiç tanınmamıştır. İyi bir parça olurdu
bu ince zihinsel gücün ilkelerini keşfetmek için psikoloji,
ve bize bir beklenti felsefesi vermek için çok ileri gidebilir. Adamları
gerçekler, anlayış adamları, gözlemciler,-yapabildiğimiz gibi
Diyelim ki,-Teorizasyondan kaçınmak için evrensel olarak bir eğilim gösterin,
gösterici bilimin kesinliğine. Ve yine de oldukça kesin
Bu, daha liberal bir endişeye yükseldikçe orantılı olarak,
Spekülatif fikirlerin muazzam geçici gücü belirginleşir.
Laplace, büyük bir keşif yapılmadığını iddia etti
tahmin etmek; Ve çok önce, Plato bu "kutsal şüphelerden
gerçek, "bu şafak gibi inen, yüce premonitions
Yasaların güzel kapıları. Bu fırlatma tentatifleri getiren
İç ve metafizik testler ve zihni taşıyan fenomenler
Doğaya hızlı kanat. Tabii ki, çeşitli türler var
varsayım ve değeri,
ayrılıyor. Ancak güçlü bir ruh, hipotezi yüksekle haklı çıkaracak
koyduğu işlevler. Tahminleri hiçbir şey için değil. Birçok
ve uzun süreçler onlara gidiyor.-Tükenmez doğurganlık gösterildi
Kepler tarafından psikolojik bir harikadır. O ince kimyaya sahipti
Hatırlama başarısızlıkları bile, onları alevli yükselişte tüketir
yeni erişimler. Mars teorisinde yıllarca süren emekten sonra onu buldu
"muhalefetten" enlem ve boylamlara uygulanmada başarısız oldu.
Yeniden bir şekilde hipotezinin gitmesine izin verdi ve başarısızlığından çekildi
önemli çıkarım, kurtuluştan kurtulmaya doğru ilk adım
Eski üniforma, dairesel hareket önyargısı.

Analoji için böyle bir dahi daha önce hiç görmedi. Algısı
benzerlik, yazışma, bu konuda sürekli ve peygamberlik
adamın bakışları. Ona, Secret Secret'ı açmıştı, anahtar
Doğa, o adam ve evren bir desenden sonra inşa edilir ve o
zihninin yasalarının kilidini açacağına inanmaya inanıyordu
Dünyanın fenomenleri.

Analoji Yasası, doğanın doğal armonilerinden akar. Bu
Bilge adamlar hiç sezgisel olmuştur. En büyük kutsal metinler bunu ifade ediyor. BT
Zend-Avesta, Primal Japhetik ifadesinde. Bunu canlandırdı
Mısır sembolizmi. Erken Yunanlılar ve mistikler
İskenderiye bunu biliyordu. Jamblicus Pisagor'un raporları, "
enstrümanlar veya
ses, ama, belirli bir kaçınılmaz tanrısallık kullanarak ve
kavramak zor, kulaklarını uzattı ve aklını sabitledi
Dünyanın yüce senfonileri,-yalnız duyuyor ve
göründüğü gibi, evrensel uyumu ve uyumu
aralarından hareket eden küreler ve yıldızlar
Etkilenen her şeyden daha dolgun ve daha yoğun bir melodi üretin
ölümlü sesler. "

Doğanın armonilerinin ve birliğinin yüce sezgilerinden
Evren, seri ve derecelerin parlak doktrinlerini ortaya çıkarır.
Yazışma, benzetme. Bu düşüncelerde tüm akıllı ruhlar var
Fed. Gerçekten de, hiç olmadıklarını söyleyebilirsiniz. Onlar
Bu alevli düşünceler ruhu yansıtıp muhteşem kehanetler
Tüm bilimimizin ve tüm günümüzün ışığı olun. Plato formüle edildi
Bu yasalar. Ondan iki bin yıl sonra, kozmik beyni
Swedenborg, işlerini evrensel ekonomiler boyunca izledi.
Madde ve Ruh ve Fourier onları aksiyomlara dönüştürmeye çalıştı
yeni bir sosyal organizasyon.

Bu doktrinler hiç Kepler'in zihnine hazırdı; Ve neye
Verimli Hesap Analojiyi endüktif spekülasyon aracı olarak çevirdi
Keşiflerinin harika anatomisi ortaya çıkıyor. O beslendi
Evrenin armonileri. O var, "uyum mükemmellik
ilişkilerin. "Olgun aklının çalışması" harmonics
Mundi, "(dünyanın harmonileri), yüce ipliklerin çoğunun
modern bilimin, seslerin ve renklerin korelasyonu olarak
Müzikal akorların önemi, algül teori vb.
önceden yapılandırılmış. Ona bu peygamberlik şeflerinden birini hesaba katmalıyız
Ruhlar, fenomenlere fikirlerde gerekli bir kök vermeye çalışarak,
bilime yaşayan bir ruh. Yeni aşkın
Anatomi,-Homolojiler Doktrini,-Embriyolojik Şema,
Tüm canlandırma formlarının birinden sonra geliştirildiğini açıklamak
arketip,-Laplace'ın muhteşem nebüler tahmini,-
Bitkilerin metamorfozu,-
Işık ve renkler,-kimyanın yükselen aşkınlığı,-
Muhteşem yazışma sezgisi, büyük bir birliği gösteren
Kabuk düğümlerinde tasarım, bitkilerin fillotaksizm ve
Gezegenlerin serileştirilmesi,-hepsi bir ruhun varlığının belirtileridir
Bu, yeni bir bilim dağıtımı yapmak,
İnsanın başına ve kalbine en iyi mesajlar.

Kepler benzetmeyi bilimin ruhu olarak gördü ve bunu bir
kehanet ve güç aracı. Böylece, benzetmeden çıkardı
Galileo'nun yönetebilmesinden çok önce güneş eksenini açtı.
Güneş lekelerine teleskop ve bu nedenle bu rotasyonu bir
gerçek gerçek. Mars ve Jüpiter arasında çok küçük bir gezegen bekledi
görülmek; ve ekliptik eğiminin
azalan, ancak uzun süredir devam eden bir azalmadan sonra dur ve
Daha sonra tekrar artırın, daha sonra gösteri yaptırımını aldı.
Güzel deneyde benzer bir beklenti örneği verilir
birleştirilmiş bir elips içinde dönen özgürce süslenmiş topun
Jeremiah Horrock'un merkezi ve teğetsel kuvvetlerinin etkisi
Kepler'in gezegensel hareket teorisini takip ederken tasarlandı,-onun
Sezgi, kürelerin hareketlerinin temsil edilebileceği
karasal hareketlerle. Gözlemden bahsedebiliriz.
Kötü yıldızlı Horrocks, bir mektupta [1] bunun vesilesiyle
Deney, bilimin yüceltilerinden biri olarak:-"Bana öyle geliyor,
Ancak, gerçek teoriye düştüğüm ve kabul ettiğini
Dünya yüzeyinde doğal hareketlerle gösterilmek; için
Doğa her yerde tek tip bir plana göre hareket eder ve
Yaratılış, küçük şeyler sadık bir tür oluşturur
daha büyük şeyler. "Büyük sezgide başka bir örnek veriliyor
Hartz Dağları'nda başıboş dolaşırken, kafatasının üzerine yanan Oken
bir geyik ve kranyumun omurların genişlemesinden başka bir şey olduğunu gördü ve
omurun tüm kemiklerin teorik arketipi olduğunu
Çerçeve,-Modern osteolojinin temeli. Ve yine başka bir
tarafından öngörülen kutuplaşmadaki değişikliğin iyi bilinen örneği
Sadece cebirsel bir sembolün yorumlanmasından Fresnel. Bu
Peygamberlik içgörü çok yüce ve insanda yeni alanlar açıyor.

[Dipnot 1: _Corpression, _ 1637]

Kepler'in keşiflerinden, burada onların
Yalnız evrensel ve insaniter rulmanlar. Anlaşılmalıdır,
Ancak, dediğimiz üç büyük kesinti taraması
Kepler yasaları, daha yüksek anlayışın temelini oluşturdu
astronomi, yani astronomik fenomenlerin dinamik teorisi ve
"Mecanique Celeste" nin yolunu hazırladı. Whewell, öğrenilen
Bilimlerin Tarihçisi, onlardan "en çok
tüm genişliğin muhteşem ve en kesin gerçek tren
İnsan bilgisi gösterebilir "ve Comte," tarihin "
Kepler örneğinde olduğu gibi felsefi çabaların böyle bir ardıllığı yok,
Göksel geometriyi oluşturduktan sonra, bunu sürdürmeye çalıştı
Doğası tarafından ayrılmış olan göksel mekaniği bilimi
gelecek nesil için. "Bu yasalar ilk olarak
gezegenlerin hızları; İkincisi, eliptik yörünge yasası
gezegenler; ve üçüncü, harmonik yasa, zamanların karelerinin
Gezegensel devrimler, ortalamalarının küpleri ile orantılıdır
güneşten mesafeler. Gökselin tüm süpürmesini pusula
Geometri ve görenlerini yaklaşmadan en büyük olarak damgalayın
Gökbilimciler ve insanlığın baş hayırseverlerinden biri.

Kepler'in ilk iki yasasının duyurusu yeni
Astronomi,-"Astronomia Nova, Seu Physica Caelestis, Tradita
YORUMLAR DE MOTIBUS Stellae Martis: Ex Obsalationibus G.V.
Tychonis Brahe. "Folio. Prag: 1609. Bu onun içinde yayınladı
Otuz sekizinci yıl. Bu işe verdiği başlık, "Celestial
Fizik, "hiçbir zaman felsefi dehanın inme olarak kabul edilmelidir;
Newton ve Laplace'ın tahminidir ve yolu öngörür
Hangi astronomik keşif bu iki yüz elli ilerledi
yıllar.

Astronomi ileriye döndürmek için komplo kurulan hayırlı bir durum
Kepler keşifleri. Tycho Brahe tarafından 1600 yılında Prag'a davet edildi
Kraliyet astronom yardımcısı, mükemmel seriye erişimi vardı.
Tycho'nun yirmi beş yıldır biriktiği gözlemler.
Yıllarda eşsiz gözlem için bir dahi ile donatılmış
Bilim, Noble Dane Danimarka Kralı'ndan bir hibe almıştı
Hven adasının, Baltık'ın ağzında. Burada dikti
_uranienborg_ adını verdiği muhteşem gözlemevi,
Gökler. Bu şimdiye kadar bir enstrüman koleksiyonu ile donatıldı
Yaklaşmamış boyut ve mükemmellik ve burada, yirmi yıl boyunca, o
gözlemlerini takip etti. Böylece Kepler, kendisi fakirdi
gözlemci, tamamlayıcıyı herhangi bir gücü olmadan buldu
yapıcı genelleme, henüz en zenginlerin sahibi oldu
şimdiye kadar yapılmış astronomik gözlemler serisi. Bu takdire şayan
Bir kavuşma takdire şayan gerçekleşmeler bekleniyordu. Ve gerçekten,
"Astronomia nova" eşsiz bir örnek sunar
Teori ile canlandırılan gözlem ve teori tarafından test edilen ve fruction
gözlem.

Eliptik yörüngenin keşfinin önemini takdir etmek için
Gezegenlerden, karmaşık karışıklığı anlamak gerekir
Bu, gezegensel hareketler anlayışında hüküm sürdü. İlkel
Gezegenlerin hareketlerinin tek tip ve dairesel olduğu düşünülüyordu.
Bu dairesel yörüngelerin bu sezgisi mutlu bir şeydi ve belki de,
insan zihninin yapısı ile gerekli. Süpürme ve
santrifüj ruh, eşit erişime sahip dart manifold ışınları,
Çemberin anlayışı, yani yarıçapları olan bir figür
Merkezi bir noktadan eşit uzaklıkta. Ama bu daire anlayışı
daha sonra batıl inanç edinmeye geldi,
mükemmel form ve bu tür ilahi doğa için uygun tek form
yıldızlar ve iki bin yıl boyunca,
Astronomi ilerlemesi. Her yeni görünümü hesaba katmak için
dairesel mükemmellikten sapma, yeni bir sikloid,
Orijinal hipotezin tüm sadeliği bir
Epikiklerin komplikasyonu:-

                  "Küre,
  Merkez ve eksantrik kargaşa ile,
  Döngü ve Epicycle, küre küre. "

On altıncı yüzyılın sonunda varsayılan daire sayısı
Daha sonra bilinen yedi yıldız için gerekli yetmiş dördü,
Tycho Brahe giderek daha fazla gezegensel hareket keşfederken
bu çevrelerin hesaba katılmadığı.

Bu karmaşık kaosu sonsuza dek bir kenara itmek ve göksel düzeni uyandırmak
Ve Harmony, Kepler geldi. Uzun zamandır yüce sezgi ona sahipti,
Bu sayısal ve geometrik ilişkiler mesafeleri, zamanları,
ve gezegenlerin devrimleri. Çalışmalarına gezegende başladı
Mars,-o gezegenin belirgin eksantrikliği olarak şanslı bir seçim
gerçek yasanın hazır önerilerini ve doğrulamalarını karşılayacak
usulsüzlük ve Tycho'nun bolca veriler biriktirdiği. Vardı
Uzun zamandır her gezegenin açısal hızının arttığı belirtildi
vücut hareket merkezine yaklaştıkça sürekli orantılı olarak;
Ancak mesafe ile hız arasındaki ilişki tamamen kaldı
bilinmiyor. Kepler, maksimum ve minimumunu karşılaştırarak keşfetti.
ilişkilerinin daha mantıklı hale geldiği bu miktarlar. O
Mars'ın açısal hızlarının en yakın ve en uzak
Güneşten uzaklıklar,
karşılık gelen mesafeler. Çıkarılan bu yasa,
Orbital eliptiklik yasası. Çünkü onu uygulamaya çalışırken
yörüngesinin eski olduğu varsayımı üzerine Mars'a yeni keşfedilen yasa
Bir daire, kısa süre sonra bir kombinasyondan elde edilen sonuçların
İki ilke, yerlerle uzlaştırılamayacaktı
Mars Tycho tarafından gözlemlendi. Bu ikilemde, bir tane veya
Bu ilkelerin diğeri, önce kendisini feda etmeyi önerdi
eski sistemin otoritesine teori,-unutulmaz bir örnek
kararlı samimiyet. Ancak, tartışılmaz bir şekilde önemli hale getirdikten sonra
Deney, eski hipotez olduğunu ve yeni değil
Birincisi, feda edilmesi gerekiyordu. [1] Yörünge bir daire değilse, ne,
O zaman, öyle mi? Felsefi dehanın mutlu bir vuruşuyla yaktığı
elips. Hipotezini gözlem testine getirirken
Gerçekten böyle olduğunu buldu; ve Mars davasından evrensele yükselmek
Yasayı genelleştirdi, gezegensel yörüngelerin
Eliptik, ortak odakları için güneşe sahip olmak.

[Dipnot 1: Robert Small: Kepler'in _Astronomical keşifleri.]

Kepler şimdi her gezegenin seyrini belirlemişti. Ama yoktu
mesafeler ve zamanlar arasında bilinen ilişki; ve evrimi
Bu faktörler arasındaki bazı uyumlar onun için en büyük nesneydi
ilgi ve en huzursuz merak. Uzun zamandır hayalinde yaşadı
Pisagor armonileri. Sonra onu belirlemek için denedi
düzenli geometrik katılar ve daha sonra bölünmelerinden
Müzikal akorlar. Yirmi yılı aşkın bir süredir bu şaşkın çabalarda geçirdi. -Den
Uzunluk, 8 Mart 1618'de, onun yerine, onun yerine
Basit zamanları karşılaştırarak, ifade eden sayıları karşılaştırmalıdır
Kareler, küpler vb. Gibi benzer güçler; Ve son olarak,
Keşfinin kurulduğu çok karşılaştırma, kareler arasında
mesafelerin zamanları ve küpleri. Ama bazı hatalarla
hesaplama, aralarında yaygın bir ilişki bulunamadı. Bulma
Ancak, konuyu düşüncelerinden uzaklaştırmak için imkansız,
Biz, bir sonraki Mayıs ayında bunların sonunu yeniledi
karşılaştırmalar ve hesaplamalarını daha fazla dikkatle tekrarlayarak,
en yüksek şaşkınlık ve zevkle,
Herhangi iki gezegenin periyodik zamanlarının kareleri sürekli ve
her zaman aynı şekilde aynı mesafeler
güneşten. O zaman unutulmaz bir şekilde patladı
Rhapsody:-"Yirmi iki yıl önce ne kehanet ettim, ben
Göksel yörüngeler arasında beş katı keşfetti-
Ptolemy'nin harmoniklerini görmeden çok önce inanıyordum-
Bu kitabın başlığında arkadaşlarıma daha önce adlandırdığım
Keşifimden emindim-on altı yıl önce bir şey olarak çağırdım
aranmak,-yerleştiğim Tycho Brahe'ye katıldığım
Hayatımın en iyi bölümünü adlandırdığım Prag,
astronomik tefekkür,-uzun süredir ortaya çıkardım ve
gerçeğini en sanguine beklentilerimin ötesinde tanıdım. Öyle
Şimdi ilk ışığı aldığımdan bu yana on sekiz ay, üç
Şafaktan bu yana geçen aylar, açıklanmış güneşten çok birkaç gün, çoğu
Bakışa şayan, üzerime patladı. Hiçbir şey beni tutmaz; Yapacağım
Kutsal öfkemde şımartın; Dürüstlerle insanlığa karşı zafer kazanacağım
itiraf, Mısırlıların altın vazolarını çaldığımı
Tanrım için Mısır sınırlarından uzakta bir tabernacle oluşturun.
Beni affedersen sevinirim; Kızgınsan, dayanabilirim: Die
döküm; Kitap yazılmıştır, şimdi ya da gelecek nesillerle okunmak için
Hangisine dikkat etmeyin: Tanrı'nın olduğu gibi, bir okuyucu için bir yüzyıl bekleyebilir
Bir gözlemci için altı bin yıl bekledi! "

Bu yasalar şüphesiz evrensel bir öneme sahiptir ve
yaşam sorunlarına çevrildi. Çünkü, en uzak süpürülmesinden sonra
İndüksiyon, bir soru henüz sorulacak: Güç nereden geliyor
Bir yasayı algılamak için? Bu nedenle bu yazışma ve
Akrabalık, insanın zihinsel yapısı yasalarının
Evrenin fenomenleri? Bu sorun sorununa bilimimiz
Yine de veriyor, ancak yetersiz cevaplar veriyor. Görünüşe göre, tarihte şimdiye kadar
insanlığın, bu gerçeği bir
muhteşem idealizm, içinde potansiyel hale getirme yeteneği olmadan
dünya teorisi. Yine de yasaların yeni ve güzel kapılarının anahtarı!

  "Gerçek derecesini bulacağından kim emin olabilir?
  _Magister Magnus, IGNE_ OLACAK. "

Antika ve sezgisel uluslar-Hintliler, Mısırlılar, Yunanlılar-aranan
Bu Ağustos gizeminin göç doktrinlerindeki çözümü ve
Anamnez veya anımsama. Hiçbir şey insan akrabası değildir. Biliyor
kendini gezmesi nedeniyle tüm dünyalar ve tarihler
mistik spiral iniş. Hafızadan uyanmak, süreçleri
Zihin Görünür Kosmos süreçlerini tekrarlayın. Onun ortaya çıkması bir
Dünyanın kökeninin ilahisi.

Aynı manevi kaynaktan yayılmış doğa ve insan, mükemmel
dünya fenomenleri ile insanın
zihniyet. Bu bilim anlayışı için gereklidir. Eğer
Doğada akıl yasaları yoktu, boşuna denemeliyiz
Onları ona zorlayın: Doğa yasaları bizim nedenimizde yoksa,
Onları kavrayamamalıyız. [1] Bildirilen bir söz var
Zoroaster'ın ve elli yüzyılın derinliklerinden gelen hala
otantik ve anlaşılır, "maddi formların uyumları
Ruh yasaları ilahi tahsislerdir. "Her zaman hoş karşılanıyor
Bu gerçeğin algısı,-Paracelsus'un yüce cüretkisi olarak,
"Yukarıdaki göklerin seyrini anlayacak olanlar önce
Herkesin insandaki cenneti tanıyın "ve onaylama,"
Doğa yasaları içindeki düşüncelerle aynıdır:
Hareket, anlayışımızın gerektirdiği gibidir. "
Kepler'in de bu yüce düşünceye sezgi olduğunu söyleyin. -Den
Erken çalışmasının sonucu, "Prodromus tezi
Cosmographarum, "o yazdı,-"
Bilge ruhlar, yükseldiklerinde cennetsel şeyler için bir tat alıyor mu?
Üniversiteleri evrene ve etraflarına bakıyorlar. Büyük Sanatçı
Dünyanın! Ellerinizin eserlerine merakla bakıyorum, inşa edilmiş
Beş normal formdan sonra ve güneşin ortasında,
ışık ve hayat. Ayı ve yıldızların sonsuz tarlaya yayıldığını görüyorum
uzay. Dünyanın babası! Bu yüzden seni fakir, zayıf bir şekilde yüceltmek için hareket ettiren şey
o kadar yüksek olan küçük bir yaratık ki, ışıkta duruyor
Kral, neredeyse bir tanrı? --_ çünkü senden sonra düşüncelerinizi düşünüyor. "

[Dipnot 1: Oersted: _Soul Nature._]

Bu kadar çok güç katılımında daha özgür hissetmemek imkansızdır.
Bu yasalar bizi getiriyor. İnsanlığın sınırları üzerinde daha ileride taşıyorlar. .
Yıldızlar, maneviyatın ebedi haklarıdır. Kim nasıl olduğunu tahmin edebilir
Bu altın akraba tarafından çok fazla insanın düşüncesi renklendirildi mi? Görünüşe göre
Sanki insan uzay göstermesi gerekiyormuş gibi,-uzay, uzay,
Uzay,-İçinde onu dolduracak ve geçecek. İşte var
Zaman ve mekan körelerinde göksel dahiler-eş gibi görünüyor
ruhun açgözlülüğü. Ruhta geçecek açgözlülük var
Dünyalar ve Çağlar,-Büyüme, keder, arzular, süreçler yoluyla,
Küreler,-Sonsuz otoyolları gezmek,-tekrar geçmek ve devam etmek. O
Cennet, senden ama yaşlı zihnin muhteşem bir masalısın! Merkezcil
ve santrifüj de insanda ve öncelikle; ve hevesli bir ruh
taramalara ve dairelere yükselecek ve hızlı ve yutacak
Şaşkın aralıklar ve galaks ve yıldızların dik aşağıdaki katmanları ile.

Yüzyıllar boyunca firmaman süpürme ile olan düşüncesi
Topluluğu düşündü. Bunun için her şey yolunda gitti,-ama
Özellikle astronomi açıklamaları. Dünyanın keşfi
devrim, bir kerede yıldızları tüm dış mesafelere taşımak
telluric bağlantı, eski büyüyü kırdı ve küçükün yerini aldı
Büyük, Yüce Yürüyen Yüzlük olarak Dünya'nın İl.
Evrenin anlayışı. Laplace bunu gösterdi, nasıl
İnsan için düzenlenmiş bir evrenin fantastik ve güçlendirici kavramına
Bir insanın keşfettiği sesi ve canlandırıcı düşünceyi başardı
Zekasının olumlu egzersizi, dünyanın genel yasaları,
onları kendi iyiliği için değiştirebilmek için,
sınırlar. Modern zamanlarda peygamberlik, topluluk düşüncesi
Yeni insaniter büyümelerinin tohumlarını tutar. Bu geniş benzerlik
Çağları birbirine bağlar,-inançları, renkleri, çağları dengeler.
Doğa, insan, formlar, ruh, ebedi komplo işleri ve
örgüler. Bu maneviyatın suyu. Her şey bağlı
İlahi Şema. İlahi şema hepsini kapsar.




Zevk-ağı.

"Das Vergnuegen İst Nichts Als Ein Hoechst Angenehmer Schmerz."-Heinrich
Heine


BEN.

Güzel çiçeklerle dolu
  Mayıs ayı başlarında ağacı durdu:
Gün batımından soğuk bir gale geldi
  Ve çiçekleri patlattı,-

Onları bahçeden dağıttı,
  Onları sadece içine attı:
Üzücü ağaç inledi ve ürperdi,
  "Ne yazık ki! Sonbahar burada."

Ama parlayan yaz boyunca
  Çiçeksiz ağaç fuarı,
Ve meyve mumlu ve yumuşak, yumuşak,
  Güneşli yağmur ve hava ile;

Ve loş Ekim
  Altın ölüm ile taçlandırıldı,
Ağır dallarının altında
  Ağaç yere eğildi. Gençlikte bir batı rüzgarı geliyor
  Bloom'umuzu üflemek,-
Sonbaharın Soğuk Nefesi
  Mayıs ayının dudaklarından.

Sonra olgun meyveyi taşıyoruz,-
  Ah, ben! Acı düşüncesi için!-
Tatlılığı ve güzelliği biliyoruz
  Ve bir daha asla kalp çiçek açıyor.

İi.

Biri denize yelken açıyor,-
  Biri kıyıda durur ve ağlar;
Gemi dünyaya iniyor ve ışık
  Somurtkan su ölür.

Fısıldayan kabuk sessiz,-
  Ve sonra kötü tezahürat:
Kıyıda duracak ve boşuna ağlayacak,
  Yılda ve çok fazla.

Ama görkemli, geniş kanatlı gemi
  Bilinmeyen derin üzerinde yıkılmış yalanlar;
Çok altında, mercan yatağında öldü,
  Sevgili uyuyor.

III.

Wainscot'ta ölüm izliyor,
  Kriketi zemindeki cıvıltılar,
Uzakta köpekler havlıyor,
  Ayaklar kapımın dışına çık.

Penceresinden hanımeli
  Kasvet üzerine çalmak,
Baharat ve Tatlılar sessizliği mumsaldir
  Lonesome Odası içinde ölü.

Ve o ölü sessizliğin hayaleti
  Beni hiç rahatsız ediyor, ince ve soğuk
Ölüm izlemenin duraklamalarında,
  Kriketin ağlaması hala olduğunda.

IV.

Mor ipeklerde duruyor,
  Bloom'da muhteşem bir çiçek gibi;
O hareket ediyor ve hava yüklü
  Hassas parfüm ile.

Aşırı uyanık mamma
  Asla olmasına izin veremez:
Bu Mart ayında bir başkası için oynamalı
  Ve o şarkıyı benim için söyle.

Acaba hatırlıyor mu
  Onun için yaptığım şarkı:
"_ Aşk Umutları Filer
  Gossamer satırlarından daha ":

Birlikte dolaştığımızda yapılmış
  Mutlu Haziran alanları aracılığıyla,
Ve kalplerimiz birlikte vakit geçirdi
  Kuşlar ve Brooks ile-

Ve sevmekten çok memnun oldum
  Kederi taklit etmeliyim
Ve sonsuza kadar aşka güvenmek,
  Masal inançsızlık olmalı.

Prelude'u duymadım,-
  Bu eski şeyleri düşünüyordum.
O daha adil, akıllı ve daha büyük
  ---- ne söylüyor?

"_ Aşk Umutları Filer
  Gossamer hatlarından daha. "
Ne yazık ki! acı bilgelik
  Onun için yaptığım şarkı!

V.

Tüm uzun Ağustos öğleden sonra,
  Küçük uykulu akış
Melankolik bir melodi fısıldar,
Sanki Haziran'ı hayal ediyormuş gibi
  Ve hayalinde fısıldadı.

Devreler dere ötesinde gösterir
  Aşağıdaki toz ve çiçek aç,
Ve birçok yabani ottan büyüyen bir köşe
Aster-Flowers Görünüşü
  İhale kasvetli gözleri ile.

Sessiz bahçe koridorları tatlıdır
  Olgunlaşan meyve kokusu ile.
Sere çimden, utangaç geri çekilmede,
Düz, gelecek ayaklarda,
  Robins garip ve sessiz.

Yaprakları karıştıracak rüzgar yok,
  Sert bırakır;
Sadece tuhaf kriket yas tutuyor,
Ve tenli keçiboynuzu örgüsünü
  Bir Summer Dead şarkısı.




Profesörün hikayesi.


Bölüm VII.

Sezonun etkinliği.


"Bay ve Bayan Albay Sprowle'ın Bay Langdon'a iltifatları ve istekleri
Çarşamba günü bir sosyal eğlencede şirketinin zevki
İleri akşam.

"_Elm St. Pazartesi._"

Pembemsi bir renk ve misk kokusu kağıdında, üstte büyük bir s,
ve kabartmalı bir sınır. Sapık, mühürlenmemiş zarf. Ele alındı,

---- _ Langdon Esq.

Sunmak._

Albay'ın en küçük oğlu H. Frederic Sprowle tarafından getirildi-H. Of H.
Baba hizkiya için duran kurs, babayı memnun etmek için koy,
ve anneyi memnun etmek için ilkine indirildi, işaretli bir
Frederic için tercih. Çocuk bir cevap beklemeye yöneldi.

"Bay Langdon, Bay ve Bayan Albay'ı kabul etmekten zevk alıyor
Sprowle'ın Çarşamba akşamı için kibar davetiyesi. "

Düz kağıt üzerinde, bir başlangıç ​​ile mühürlenmiş.

Ana cadde boyunca yürürken, Bay Bernard büyük bir ev fark etmişti
bazı mimari ekrana yönelik iddiaların, gereksiz yere
saçakları yansıtmak, mantar bir yönü vermek, ahşap pervazlar
Çeşitli mevcut noktalar ve görkemli bir kemerli portico. Görünüyordu
Bir veya iki konak evinin yanından biraz swagging
ondan uzak değildi, Bay için çok parlak boyanmıştı Bernard'ın Tadı,
Önünde çok hayali bir çit vardı ve bazı meyve ağaçları vardı
Bu titiz genç beyefendi için ön bahçede dikildi
şeylerin zindeliğinin kusurlu bir duygusu ima etti,
çok büyük bir evde, mantar çatısı ve bir
Giriş için zafer kemeri.

Burası "Albay Sprowle's Villa" olarak biliniyordu (Genteel
arkadaşlar,)-"seçkinlerimizin zarif ikametgahı olarak
Citizen, Albay Sprowle, "(Rockland Weekly Universe,)-"
Neew Haouse, "(eski yerleşimciler,)-" Spraowle's Folly "olarak (hoşnutsuz ve
muhtemelen kıskanç komşular,)-ve ortak söylemde, "
Albay ".

Hizkiya Sprowle, Esquire, Albay Commonwealth'in yayılımı
Milis, emekli bir "tüccar" idi. Belki de yapabileceği bir Hindistan tüccarı
düzgün bir şekilde çağrıldı; Batı Hindistan mallarında uğraşırdı,
kahve, şeker ve pekmez gibi, romdan bahsetmemek,-ayrıca çayda,
Tuz balıkları, tereyağı ve peynir, yağ ve mumlar, kuru meyve,
Tarımsal "P'DOOSE" Genel olarak, botlar gibi endüstriyel ürünler
ve ayakkabılar ve çeşitli demir ve ahşap eşya ve bir ucunda
kalikolarda ve diğer malzemelerde kuruluş,-hiçbir şey söylememek
Şeker çubuklarından en çeşitli doğanın çeşitli nesneleri,
bu da küçük gençlere yumruklarında bakanlar ile cazip
Süs giyim eşyaları, cep kitapları, göğüs pinleri, yaldızlı kenarlı
İncil, Kırtasiye,-Kısacası, kanıtlamak gibi olan her şey
kırsal nüfusa baştan çıkarıcı. Albay ticarette para kazanmıştı,
ve ayrıca evlilikle. Sarah, kızı ve varisi ile evlendi
Şehir saatini veren eski bir cimri, merhum Tekel Jordan, Esq.
adını büyük yaldızlı harflerle gelecek nesillere taşır
kendi yerinin hayırseverliği. Zamanında Albay
iyi yerleştirilmiş sevgi ödülü. Karısının mirası düştüğünde
Ticaretten vazgeçecek kadar parası olduğunu düşündü ve bu nedenle satıldı
"Mağazası", İngilizce dilinin bazı lehçelerinde çağrıldı _shop_,
ve onun işi.

Hayat onun için oldukça zor bir iş haline geldi, elbette,
Yapılacak özel bir şey yok. Sahip olmayacak kadar parası olan ülke insanları
Çalışmak aynı durumda şehir insanlarından çok daha fazla tehlike altında.
Tümlerde aynı olan belirli bir görünüm ve karakter elde ederler
Kişiler onları incelediği köyler. Çok yaygın olarak
Temel, bir uzanma yerine veya başka bir
Bar-odası, bir okuma odası veya nazik bir şey. Sloven olarak büyürler
ve aynı şapkayı sonsuza dek giyin. Zayıf bir merakları var
Belki de bir adam acı çekerken her gün aldıkları haberler için ve
Sonra sessiz kal ve düşündüklerini düşünün. Ama zihin çıkıyor
Bu rejim altında, taslaksız bir yangın gibi; Ve çok değil
Garip, zihinsel kendini koruma içgüdüsü onları yönlendirirse
Brandy and-Water, bu da boğuk bellek müzikal fısıltısını yapar
Birkaç kısa an ve özelliklerine zayıf bir söz veriyor
içi boş gelecek. Albay henüz elinde tutuldu
karısı tarafından ve ona bir ya da iki kez başına gelmiş olsa da
Aynı şeyi söyleme konusunda meraklı bir eğilimle gece geç saatlerde
iki kez ve hatta üç kez bitti, her zaman çok soğuktu
Hava durumu-ve herkes kimsenin birkaç içmesinin güvenli olmadığını bilir.
Sıcak bir odada bardak şarap ve aniden soğuk havaya çıkın.

Evin tek kızı Bayan Matilda Sprowle, yaşa ulaşmıştı
Genç bayanların teknik dilde olduğu varsayılıyor
Out_, ve daha sonra _in şirketi olarak kabul edilir._

"Bir parça o 'mal var," dedi albay karısına, "biz
Ha da görevden alınmaz, henüz bir müşterisi yoktur. Bu Matildy. Yapmıyorum
Vaandoo'da _her_ up ayarlamak anlamına gelir. Sanırım onu ​​seçebilir
düzine."

"Henüz hiç kimseyi görmedi," dedi Bayan Sprowle,
Bir süredir belirli bir proje, ancak bu konuda sessiz kalmıştı. "Hadi
bir parti ve ona kendini gösterme ve bazılarını görme şansı ver
genç millet. "

Albay çok açık değildi ve diye düşündü doğal olarak
Yeter, parti kendi önerisidir, çünkü onun sözleri
fikrin ilk başlangıcına. Plana girdi, bu nedenle,
Belli bir gurur ve zevkle ve büyük proje
muhalif bir sesi olmayan bir aile konseyinde çözüldü. Bu
O zaman Bay Bernard'ın gittiği parti. Kasaba doluydu
bir hafta boyunca. "Herkes soruldu." Yani herkes bunun olduğunu söyledi
davet edildi. Ama sorulmayanlar ile nasıl? Olsaydı
Bir parti veren eski konak evlerinden biri, sınır
tercih edilen ve uçan aileler arasında bilinirdi
Önceden oldukça iyi ve büyük miktarda olmazdı
homurdanma. Ama albay, tüm unvanı için, fakir bir ormana sahipti
İlişkiler ve perişan arkadaşlardan oluşan bir fırça ağacı bataklığı, çünkü
servete kadar ve şimdi yeniliğini tanımlaması gereken zamanı geldi
sosyal konum.

Bu her zaman şehir veya ülkede garip bir iştir. Özel
İki güç arasındaki ittifak genellikle bir beyan ile aynı şeydir.
üçte bir savaş. Rockland yakında muzaffer oldu
azınlık, Bayan Sprowle'ın partisine ve büyük çoğunluğa davet edildi,
davetsiz, bunlardan sadece sınır çizgisinde olan kesir
tanınan "naziklik" ve uncated kitlelerin seviyesi bir
Aktif heyecan ve öfke durumu.

"O kim, bilmek istiyorum?" dedi Bayan Saymore, terzinin
eş. "Rockland'da her zamanki gibi iyi bir insan vardı Sally
Ürdün, eğer _had_ bir tüccar almayı başardı. Diğer millet
Aileleri kadar zengin olmasaydı, tüccarlarla evlenebilirdi
Onlara paralarını isteyen eski cilt flintleri, "vb. Mrs.
Saymore, yanlarında birçok kişinin hissini dile getirdi. Ancak vardı,
Taştığı isimle gurur duyma özel bir hak. Kocası kendi idi
Freestone Bulvarı Saymores'e Kuzen (adı yazan
_Seymour_ ve Somerset'in ailesinin Dükü'nü gösteren bir iddia
Koruyucudan Edward Seymour'a açık iniş, (1630,)-sonra
Bir Herald'ın boynunu bir Seth Saymore'a kıracak atlama,
(1783,)-Kimden mevcut ailenin başına çizgi açık
Tekrar). Terzinin karısı Bayan Saymore davet edilmedi, çünkü onun
Kocası _Mended_ Giysileri. Kendini kesinlikle sınırladıysa
_Making onları, konuya farklı bir yüz koyardı.

Dağ evinin ev sahibi ve hanımı Bayan'a davet edildi.
Sprowle'ın partisi. Pollard's Tavern ve onun hanımının ev sahibi öyle değil.
Bunun üzerine ikincisi evlerinde bir parti olacağına söz verdi
çok ve yirmi veya otuz çift bir dans için düzenlemeler yaptı
onu bir eğlence izleyecek. Bu "sosyal top" biletleri
Yakında dolaştı ve herkes için ılımlı bir fiyata erişilebilir olmak,
"Zarif Supper" a giriş, bu ikinci festival
Büyük Parti olarak seçilmezse, neşeli olacağına söz verdi.

Çarşamba geldi. Rockland'da bu tür işler hiç duyulmamıştı
O gün "Villa" da. Halı uzun süredir alınmıştı
oda, böylece genç insanlar bir dans olabilir. Bayan Matilda'nın piyanosu
taşınmıştı ve iki kemancı ve bir Clarionet oyuncusu
müzik yap. Her türlü lamba talebe alınmıştı ve hatta
Mantel parçalarında figürlü renkli balmumu sancıları. Kostümleri
Aile bir gün önce yargılanmıştı: Albay'ın siyah kıyafeti
aşırı derecede iyi donatılmış; Hanımının kadife elbisesi konturlarını sergiledi
avantaj için; Bayan Matilda'nın çiçekli ipeği mükemmel olarak kabul edildi; .
Ailenin en büyük oğlu Bay T. Jordan Sprowle, sevgiyle aradı
Ve zarif bir şekilde "Geordie", kendini "stunnin" seçti; Ve hatta küçük
Bay tarafından doğan gençlik Bernard'ın davetiyesi yeni bir
Ceket ve pantolon, ön tarafta kalça ve ters yönde bol,
İç yapımı iç giysilerde olduğu gibi
gençler.

Bir parçası olacak refleksiyon için büyük hazırlıklar yapılmıştır.
eğlencenin. Ödünç alınmış kaşıkların çok fazla yırtılması
dikkatlice sayılacaktı ve ödünç alınan Çin'in çok tıklanması,
bu şefkatle ele alınacaktı,-ülkedeki hiç kimse devam etmiyor
Zengin olarak görebilecek bu tür şeylerle dolu bu geniş dolaplar
şehir evleri. Çiçekler yolunda çok fazla yapılamaz, çünkü
Seralar yoktu ve henüz birkaç bitki dışarı çıkmıştı; Ama orada
şamdanlar için kağıt süslemeler ve renkli paspaslar
lambalar ve perdelerin ve çanların tüm püskülleri çıkarıldı
Şimdiye kadar keşfedilmemiş nedenlerden dolayı bu kahverengi keten çantalar,
Bazı hanelerde alışkanlık olarak gizlenirler. Uzaktan
Daireler Akla gelebilecek her operasyon aynı anda devam ediyordu,-kavurma,
Kaynatma, pişirme, dövme, yuvarlama, harçlara çarpma, kızartma, kızartma,
donmak; Çünkü yurt içi gece dondurma olacaktı
üretim;-ve tüm bu işçilerin ortasında Bayan Sprowle ve
Bayan Matilda, en iyi şekilde yönetiyor ve yardım ediyorlardı
Mayıs, gün boyu. Akşam geldiğinde, onlardan korkulabilirdi
Şirketi eğlendirmek için sadece zihin ve beden durumunda olmazdı.

---- kişi ara sıra bir parti vermek isterse, eğer biri olabilirse
milyarnnaire.-"Antoine, yemek için yirmi kişim olacak
Bugün. "" _bien, Madame_. "Bir kelime değil veya daha fazla düşündüm, ama al
Sezonda ev yapmak ve kendi masanıza inmek için
kendi konukları.-"Giuseppe, bir hafta bir parti yapmalıyız
Geceye,-Beş Yüz Davetiyesi,-Liste var. "Gün
gelir. "Bayan, geceye partinin olduğunu hatırlıyor musun?" "Neden,
Ben var! Her şey doğru mu? Akşam yemeği ve hepsi? "" Olması gerektiği gibi,
Madam. "" Victorine gönder. "" Victorine, bunun için tam tuvalet
Akşam,-Pembe, elmaslar ve zümrütler. COIFFEUR Yedi'de.
_Allez _. "-Milyarizm, hatta milyonizm, mübarek bir tür olmalı
Devlet, sağlık ve açık vicdan, gençlik ve güzel görünümlerle-ama
en çok kutsanmış, veren tüm ortalama bakımları çıkarır
Kaşlar arasındaki üç kırışıklık ve onları özgür bırakır
İyi vakit geçirin ve başkalarının iyi vakit geçirmesini sağlayın
Dullar'da beklenmedik odun yüklerini toplayan hayır kurumundan '
kapılar ve fakir erkeklerin kapılarına dökülen hindiyi bırakır ve setler
Anonim elli dolarlık faturaların gözünde ağlayan yalın din adamları
Bu kadar tatlı bir şekilde mükemmel bir ziyafet sipariş eden tat
Herkesin doğasının, tam bir şekilde çiçek açtığı her his
Altın parlayan, kokulu atmosfer.

---- İç Mekanın Küçük Gentry tarafından verilen büyük bir parti bir tür
ciddiyet, tabiri caizse. Çok fazla emek ve endişeyi içerir,-
Spazmodik ihtişamlar,
her gün aile ömrü,-
pelerin odasının _manege_ ve
Tablo,-sonuçlarında çok korkunç bir belirsizlik var.
tanıdık olmayan mutfak operasyonları,-
Davet edilenleri davetsiz kesirden ayıran ölümcül çizgi
yerel evrenin,-eğer notlar zevk isterse
"Bu ciddi vesileyle" konukların şirketi, neredeyse oldukça
gerçek durumunu ifade edin.

Albay kendisi hizmete basmıştı. O dövülmüştü
Büyük harçta bir şey. Bir miktar tatlandırılmıştı
ve krem-dondurucu olarak adlandırılan süt. On birde
Saat, A.M., bir alan için emekli oldu. Geri döndüğünde, rengi
Biraz yükseltildiği belirtildi ve bir eğilim gösterdi
kadın yardımı ile jocular,-hangi eğilim, kendini sergiliyor
Genel merkezde onaylanandan daha canlı gösteriler,
Tırmık Çakıl gibi kapı dışı görevlere ayrıntılı olarak, düzenleme
Atların otostoplanması ve inşaatta yardımcı olması için yerler
Konakın verandasında bir Wintergreen kemeri.

Bay Geordie'nin purosundan bir koku, kadınları yeniledi.
zaman zaman; çünkü pencereler ara sıra açılmak zorundayken
Bu operasyonlar devam ediyordu ve gençlik kendini eğlendirdi
iç mekanı incelemek, operatörleri ara sıra teşvik etmek
Gençlik genç erkekler tarafından yaygın olarak istihdam edilen ifadeler, çünkü bir
"yemyeşil" tuhaf hacmi ve ikinci sınıftan bir ikinci sınıfla tanıştı
Taze su kolejlerinden biri.-"Yemde git!" diye bağırdı
ruhlu genç adam. "İyi bir yayılma gibi hiçbir şey yok. Yeterince Grub ve İyi
likör; Bilet bu. Guv'nor 'ağır kibar olanı yapacağım ve izin ver
Genç Charmers'ı Polonya için Yalnız. "Ve Bay Geordie baktı
Zencefilli kurabiye yuvarlayan bir elçimde, sanki
"Don Giovanni" için prova.

Akşam sonunda geldi ve bayanlar sahneyi terk etmek zorunda kaldılar.
İşçileri gelecek şenlikler için kendilerini dizmek için. Tablolar
arka odaya yerleştirilmişti, etler hazırdı, turşu
sergilenen, kek pişmiş, blanc-mange sertleşmişti ve
Dondurma donmuştu.

Saat yedi yarısında, kostümle albay geldi
ön salon ve lambaları aydınlatmaya devam etti. Bazıları iyi mizahtı
yeterince ve aynı anda aydınlatılmış bir maçın ipucunu aldı. Diğerleri
olabildiğince kısır,-herhangi bir terimle ışık tutmaz, daha fazla
Su ile doldurulmuşlarsa veya bir tarafın bir tarafını aydınlatıp füme etmişse
baca ya da birkaç kıvılcım püskürttü ve kendilerini dışarı attı ya da sakladı
hafif bir yanma şovu, böylece zemin gözlükleri gibi görünüyordu
Çok fazla geçersiz ateş böceği kadar zayıf fosforesan. Çok coaksing ile
Ve vidalama ve dikme, tolere edilebilir bir aydınlatma sonunda
başarıldı. Sekizde büyük bir ipek hışırtı vardı ve Bayan ve
Miss Sprowle, kendi bowers veya boudoirlerinden indi. İle ilgili
Tabii ki bu zamana kadar çok yorgunlardı ve oturmaktan çok memnunlar
Aşağı,-Önceden onlardan önce durmak zorunda kalma ihtimali
saat. Albay salon hakkında yürüdü ve alayını inceledi.
lambalar. Bay Geordie girdi.

"MPH! MPH!" İçeri girerken kokladı. "Burada lamba kokusu kokuyorsun."

Bu her zaman insanları sakarlar,-yeni bir şekilde onları dumanla suçlamak veya
Alıştıkları ve algılamadıkları hava. Albay
lambalarının sigara içme düşüncesinde öfkelendi ve birkaç anathema dilini
kapalı dişlerinin içinde, ama yanan iki veya üçünü geri çevirdi
diğerlerinden daha yüksek.

Usta H. Frederic SONRA SONRA, şüpheli işaretlerle ortaya çıktı
parmaklarının üzerine ve yüzüne. Bir şeyle uğraşıyordu
kahverengi ve yapışkan. Ağabeyi oynaklaştı ve onu yakaladı
daha önemli giysisinin bol tersi.

"Sus!" dedi Bayan Sprowle,-"Zil var!"

Herkes aynı anda pozisyon aldı ve çok gülümseyerek görünmeye başladı ve
tamamen rahat.-Yanlış alarm. Sadece bir papaz parseli,-"ödünç alındı"
İç insanların dediği gibi, bir komşu tarafından Lent demek istedikleri zaman.

"Hiç olmadığından daha iyi!" dedi albay; "Onlara kaşık atmama izin ver."

Bayan Sprowle sanki tüm kemikleri gibi sandalyesine geldi.
ondan şaşkına döndü.

"Ben oldukça yendi," dedi, "
geldi. "

Bir süre sessiz oturdular, ilk varışını beklediler. Ne kadar gerginler
! ve duyularının nasıl keskinleştirildiği!

"Hark!" dedi Bayan Matilda,-"Bu rumblin nedir?"

Bir milden fazla bir köprünün üzerinden geçen bir arabaydı,
Diğer zaman duymazlardı. Bundan sonra bir durgunluk vardı ve
Zavallı Bayan Sprowle'ın başı bir veya iki kez başını salladı. Şu anda bir çatırtı
ve çakıl taşlama;-bunun ne anlama geldiğini, beklediğimizde
Görmek için uzun süredir ya da korktuğumuzlar! Sonra tonundaki bir değişiklik
çakıl çatlağı.

"Evet, kapımızda döndüler. Geliyorlar. Anne! Anne!"

Herkes pozisyonda, gülümsüyor ve rahat. Çan halkaları. Birinciye girin
ziyaretçi seti. Sezonun etkinliği başladı.

"Yasa! Hiçbir şey değil ama vinçlerin millet! Mahala'nın içeri girdiğine inanıyorum
Sürpriz partide giydiği eski yeşil de-laine! "

Bayan Matilda kapının bir çatlağından gözetledi ve bunu yaptı
gözlem ve söz konusu söz. Tutumuna devam etmek
Dikkat, Bayan Crane ve iki kızı konuştu.
Dışarıda, bir uçuş.

"Büyük evde her şey ne kadar iyi!" dedi Bayan Crane,-"Jest
Picters'a bak! "" Matildy Sprowle's Drawins, "dedi Ada Azuba,
en büyük kızı.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi küçük kız kardeşi Mahala Crane-
Hiçbir şey için okula gitmemiş ve bir gerçekleştiren geniş uyanık kız
Kendisi kurşun kalemde çok az. "Bilmek istiyorum
Bu bir saman veya dağ! "

Bayan Matilda Winked; Bunun için en sevdiği tek renkli,
Ağır gölgelere döşenerek ve onları yumuşak bir şekilde saklayarak yürütüldü
Harmony,-Altı dersde öğretilen çizim tarzı ve
Bir saatten daha az bir şeyde yürütülen bir tür örnek.
Ebeveynler ve diğer çok yakın akrabalar bazen
bu prodüksiyonlar ve onların çerçevelenmesine ve kapatılmasına neden oluyor,
mevcut örnek.

"Sanırım henüz jest yapmayacağız," dedi Bayan Crane, "
gelmiş gibi görünüyor. "

Böylece giyinme odasının sistematik bir incelemesine başladı ve
kolaylıklar.

"Maun Dört-Poster,-Jordans'dan geliyor", ben cal'late. Marsilya
yorgan. Piller'ın etrafında fırfırlar. Chintz Tedbirleri,-Jest koy,-O '
Parti'nin amacı, bir dolar koyacağım.-Ne güzel bir yıkama! "
(Kırmızı bir parmağa ait beyaz bir mafsalla dokunuyor.) "Taş
Chaney.-İşte kepek yeni bir fırça ve tarak,-ve işte bir koku şişesi.
Buraya gel kızlar ve kendinizi camda düzeltin ve
cep handkercher'ları. "

Ve Bayan Crane, bazı _eau de ile kendi Kerchief'i bedeweed
Yerel üretimden Köln_,-etiketinde çok daha üstün olduğunu söyledi
Alman makalesine.

Çan çaldığında Bayan ve Bayan Varlıklar için bir rahatlama oldu ve
Sonraki konuklar kabul edildi. Deacon ve Bayan Soper,-Deacon Soper
Rev. Bay Fairweather'ın Kilisesi ve hanımı. Bayan Deacon Soper
Tabii ki, bayanların giyinme odasına ve kocasına
Beyler dış katlarını bırakacak diğer daire
ve şapkalar. Sonra Bay ve Bayan Briggs ve sonra üç özledim geldi
Spinneys, sonra Apolline Enstitüsü Başkanı Silas Peckham ve
Bayan Peckham ve onlardan sonra daha fazlası, sonunda bayanlar '
Giyinme odası o kadar dolu ki, biri bunun bir tuzak olduğunu düşünmüş olabilir
Hiçbiri çıkamaz. Gerçek şu ki, hepsi biraz hissetti
beceriksizce. Kimse ilk olmak istemedi. Sonunda
Bay Silas Peckham, salon için hareket etmenin zamanının geldiğini düşündü,
Ve bu amaçla kendini bayanların kapısında sundu '
giyinme odası.

"Lorindy, canım!" Bayan Peckham'a bağırdı,-"Sanırım olabilir
Aileye katılmak için uygunsuz olmayın. "

Bayan Peckham, büyük, sarkık kolunu tarafından yapılan keskin açıyla koydu.
Kocasının sunduğu kemikli uzuvları tutan siyah kılıf ve ikisi
Merdiveni aldı ve salon için dışarı çıktı. Buz kırıldı ve
Giyinme odası kendini ferah, ışığa boşaltmaya başladı
Aşağıdaki daireler.

Bay Silas Peckham, Bayan Peckham ile birlikte odaya ölçeklendi,
Bir jöle balığı konvoylayan bir gölge gibi.

"İyi çift ', Bayan Sprowle! Umarım seni iyi görüyorum.
Sağlığınız, Albay Püskürtülüyor mu? "

"Çok iyi, sana çok fazla çıktı. Umarım sen ve iyi hanımınız iyisindir. Seni gördüğüme çok sevindim. Umarım kendinizden zevk alırsınız. Biz ortaya koyduk
Her şeyin iyi durumda olması,-sorundan kaçınmadım ne de eski "----

---- "Pense,"-dedi Silas Peckham.

Bayan Albay Sprowle, hatırladınız, bir Ürdün'di.
Albay'ın Bay Peckham'ın ortasındaki ifadesi bitirdi,
Kadınların tuttuğu keskin seğirmelerden biri gibi onu sarsan bir bakışla
Birini sürme şansı elde ettiklerinde bir at vermek.

Bay ve Bayan Crane, Bayan Ada Azuba ve Bayan Mahala Crane
giriş. Gereklilik ve uygunluk hakkında bir tartışma vardı
başı şapkalar için küçük bir dükkan tutan bu aileyi davet etmek
ve botlar ve ayakkabılar. Albay'ın döküm oyu bunu
Olumlu.-Zavallı yaşlı yeşil de-Laine ne kadar korkunç bir şekilde kesildi
Çok fazla lamba ve mumun yangını!

----, kasaba veya ülkede erkek veya kadın, küçük sefil,
İlk büyük partiniz, törenin doğasını ne kadar az biliyorsunuz?
Mağdurun bir kısmını taşıyacaksınız! Ne! bunlar değil mi
Çelenkler ve Gezaz Sisleri ve Sizi süsleyen birçok renkli flamalar
Sizi karşılayan bu müzik değil, senin hakkında parlayan bu parlaklık,
Sadece zevkiniz için, on yedi veya on sekiz genç özledim
Summers, şimdi ilk kez köpüklüye yüzüyor, chatoyant,
Köpüklü, dantel, ipek ve satenler denizi ve
Beyaz silahlı, çiçek taçlı bakireler dalgalarında mücadele eden, altında
Çizim odasının sahte yazını yapan parlaklar?

Eşikte durun! Bu girdiğiniz bir yargı salonu; .
Mahkeme oturumda; Ve eğer beş adım ileriye doğru hareket ederseniz,
Bar.

Fransa'da bir kez bir mahkeme vardı, hatırlayacağınız gibi,
_Chambre ardente_, yanan odası. Her yerde asıldı
lambalar ve dolayısıyla adı. Genç deneme için yanan odası
Kızlar yanan balo salonu. Sizi tam giydirdiler veya
Sizi yarı giyimli mi? Seni güzel görünmesini sağlamak için
Tabii!-Neden üstünüzde bir avize astılar, her yerde titriyorlar
alevlerle, böylece sizi öğlen güneşi ve
En derin çukur gölge tutamaz mı? Gay'e parlaklık vermek için
Sahne, şüphesiz!-Hayır, canım! Toplum _inspecting_ sen ve o
gizlenmemiş yüzeyler ve güçlü ışıklar
işlem. Dans, döner kaidenin amacına cevap veriyor
"Beyaz esir" bize yumuşak, yoğurulmuş mermeri göstermek için döner,
ki bu hiç zor olmamış gibi görünüyor, tüm manifold yönlerinde
canlı sevginin. Senin için merhamet yok aşkım! Adalet, katı
Adalet, kesinlikle sahip olacaksınız,-ne daha fazla ne de daha az. Çünkü bak
Siz, onlarca, skor, yüzlerce, tartılmanız gereken
dengede; Ve "yaşam mücadelesinin" olduğunu öğrenmelisin
Bay Charles Darwin, kaplı omurgalılara erişimlerden bahsediyor
Crinoline, ayrıca kabuklardaki yumuşakçalara veya eklemli olarak eklemler
ölçekler veya solunum odası, yiyecek ve sevgi için savaşan herhangi bir şey
Herhangi bir kat küre veya tüy! Defiance'den flaş edebilecek mutlular
Parlak gözler ve karlı omuzlar küstahın kolyelerine geri döndü
Lustres!

---- Bayan Mahala Crane'in bu yansımaları yoktu; Ve genç bir kız yok
Şükürler olsun ya da hiç yapamayacak! Keskin gözleri onun altında parladı
açık bir şekilde saçları ayırdı ve yeşil de-Laine kendini bunlarda kalıpladı
doğanın küçük bir
Dükkan sahibinin kızı ve toptan satıcı
Genç bayanlar. Yeni bir elbiseyi diğerleri kadar isterdi
Kız, ama gitmek ve her halükarda iyi vakit geçirmek istiyordu.

Konuklar şimdi çizim odasına oldukça hızlı geliyorlardı ve
Albay'ın eli, keskin sıkıcılarla iyi bir şekilde yakmaya başladı.
Ziyaretçilerin çoğu verdi. Gibi başlamış olan konuşma
Yaz-shower, saçılma damlalarında hızla sürekli hale geliyordu ve
ara sıra gusty şişliklere yükseliyor, ara sıra ve o zaman
Bazı kaptanlardan veya büyük veya başka bir ordudan geniş temeli kahkaha
Persona,-çünkü
Geri çekilen bölgeler askeri unvanlar taşıyor.

Deacon Soper şu anda geldi ve ile konuşmaya başladı
Albay Sprowle.

Deacon, "Papazımızın bu çift 'olduğunu görmeyi umuyorum." Dedi.

"Tam olarak emin değilim," diye yanıtladı Albay. "Dispepsi
Son zamanlarda ona kötü. Providence izin verdiğini söylemek için yazdı
onun egzersizlerine bir rol alması için hoş bir
Eşitlik; Ama gelmeyi istemediğine güvenmedim. Gerçeği söylemek için
Deacon Soper, sanırım dansın Idee'sini sevmiyor ve
Diğer küçük düzenlemelerden bazıları. "

"Şey," dedi Deacon, "Dansın bazı kınama olduğunu biliyorum.
Heerd, insanlar arasında bu konuda çok fazla konuşma. Bazıları var
İçinde dans etmek için bir eve asla bir kutsama getirmez. Yargıç
Tileston öldü, hatırlıyorsun
top, on iki yıl önce ve bazıları bunun natur'da olduğunu düşündü
yargı. Hiçbir fikrine inanmıyorum. Bir adam olsaydı
Bir top aldıktan sonraki gece ölü ol "(Albay
siyah stokunu biraz gevşetti ve iki göz kırptı ve yuttu veya
üç kez,) "Buna bir karar dememeliyim,-
tesadüf. Ama biraz korkuyorum Papazımız gelmeyecek. Bir şeyler
Ya da başkaları Bay Fairweather ile ilgili. Daha önce beklemeliyim
Ortodoks papaz evinden çıkmış olan eski doktora bakın. "

"Ona sordum," dedi Albay.

"Kuyu?" dedi Deacon Soper.

"Gelmeyi sevmesi gerektiğini söyledi, ama insanlarının ne olduğunu bilmiyordu
söylerdim. Onun için, gençlerin onların olduğunu görmeyi severdi.
Birlikte spor ve sık sık hissetti, sanki biri olmak istiyormuş gibi
Kendisi. 'Ama,' diyor ben, 'Doktor, olmayacağını söylemiyorum
Küçük dans. ' 'Yapma!' diyor ki, 'Letty'nin gitmesini istiyorum' (o onun
Onunla kalan torunu,) 've Letty'nin Mighty Fond
Dancin '. Biliyorsun, 'diyor doktor,' yerleşmek benim işim değil
Başkalarının çocuklarının dans edip etmemesi gerekip gerekmediği. ' Ve doktor
sanki rigadoon ve sashy'yi ve
Genç biri hakkında konuşuyordu. İçinde kan var, yaşlı doktor
sahip olmak. Keşke küçük adamımız ve O'nun pulpları kaydırmasını diliyorum. "

Deacon Soper başladı ve albayın yüzüne baktı, sanki
Cazip olup olmadığını görün.

Bay Silas Peckham ve hanımı gruba katıldı.

"Bu bir temperance kutlaması mı olacak, Bayan Sprowle?" diye sordu Bay Silas
Peckham.

Bayan Sprowle, "Bunlar için limonata ve srub olacağını söyledi
Bu böyle içecekleri tercih etti, ancak albay millet vermişti
Evlilik hakkında yargılamak istemediğini anlayın
Kenan ve Srub'u ve böyle şeyleri sevmeyenlerin
Onlara daha uygun bir şey. "

Deacon Soper'ın yüzü belirli bir kısıtlanmış hava aldı
neşe. Konuşma güçlü paroksizmlerinden birine yükseldi
Tam o sırada. Usta H. Frederic bir kapının arkasına geçti ve performans göstermeye başladı
kulaklarını hızlı bir şekilde durdurma ve durdurma deneyi
değişim, karışık tekil etkisinde büyük sevinçli
bir kıyma-pie'nin içeriği gibi çok küçük bir konuşma,-veya
Derin kirlenmiş köylerde daha zor bir şekilde çağrıldığı gibi etli turta
tuzsuz akarsular boyunca yatıyor. Hepsi bir kerede sessizleşti
Kapı, en yüksek olduğu yer-ve sessizlik kendini yaydı
Bir leke gibi, birkaç köşe-duet dışında her şeyi susturana kadar. Karanlık,
Üzücü görünümlü, orta yaşlı beyefendi salona girdi, genç
Leydi kolunda,-kızı, göründüğü gibi, çünkü tamamen değildi
Ondan farklı olarak ve aynı karanlık tenli. "Dudley Vayan!" diye bağırdı bir düzine insan, ama
Yarı bastırılmış tonlar.

"Dudley'i geceye ne getirebilir?" dedi Jefferson Buck,
Köşe duetlerinden birinde kesintiye uğramış genç adam
Bayan Susy Pettingill ile birlikte idam ediyordu.

"Nasıl bilebilirim Jeff?" Bayan Susy'nin cevabıydı. Sonra,
Duraklat,-"Elsie onu geldi, sanırım. Git Dr. Kittredge;
Her ikisi de hakkında, diyorlar. "

Rockland'ın önde gelen doktoru Dr. Kittredge, kurnaz bir yaşlı adamdı.
gözlükleri aracılığıyla hastalarına oldukça keskin bir şekilde bakan ve
Erkeklere, kadınlara ve genel olarak üzerlerinde oldukça yaygın.
Altmış üç yaşında,-Sadece Büyük Klimakterik yılı. Bald
taç, her doktor olması gerektiği gibi. Bir danışmanlık uygulayıcının ağzı;
Yani, dava muayene altındayken köşelerin etrafında hareket edilebilir,
Ama her iki köşe de iyi çizilmiş ve son görüş olduğunda
yapılan. Aslında, doktor sık ​​sık "caounsel" olarak hareket etmek için gönderildi.
Tüm ilçenin her yerinde ve ötesinde. Üç veya dört at tuttu,
Bazen eyerde binmek, yaygın olarak somurtkan, güzel bir
Hızlı ve doğrudan ondan önce bakıyor, böylece insanlar
Yoldan geçerken ona eğilme yolu. Biraz konuşma vardı
Diğer insanlar kadar uzun görüşlü olmaması hakkında, ama eski
Hastalar güldü ve bunun ne zaman konuşulduğunu bilerek görünüyordu.

Doktor, tentürleri nasıl bırakacağının yanı sıra çok şey biliyordu ve
Tozları sallayın. Böylece bir at biliyordu ve neyin daha zor olduğunu
Anlayın, bir at satıcısı ve onun için bir eşleşti. Ne olduğunu biliyordu
Sinir kadın ve onu nasıl yöneteceği. Bir bakışta ne zaman söyleyebilirdi
O, kaba bir kelimenin olduğu kararsız denge durumunda
ona darbe gibi ve denetlenmemiş parmakların dokunuşu her şeyi tersine çevirir
onun sinir akımları. Ruhuna giren herkes
Mozart veya Beethoven'ın armonileri; Ve b'de hayati senfoniler var
Düz ve diğer düşük, üzücü anahtarlar, bir doktorun
Bu ilahi müzikal gizemlerin özünün acımasız bir oyuncusu.
Doktor erkeklerin söyledikleri ile ne anlama geldikleri arasındaki farkı biliyordu
çoğu insanın yanı sıra. Ortak konuşmayı dinlerken,
gözlüklerine bakma alışkanlığı; Eğer başını kaldırırsa
Onlara konuşan kişiye bakmak için, bununla daha yoğundu
Kişinin sözlerinden daha düşünceleri.

Jefferson Buck, Doktorla Miss ile yüzleşecek kadar cesur değildi
Susy'nin sorusu, çünkü sanki ruh halindeymiş gibi görünmüyordu
Meraklı gençler tarafından verilen sorguları cevaplayın. Gözleri sabitlendi
Karanlık kızda sürekli olarak, her hareketi takip ettiği gibi.

Gerçekten de, kızların aksine vahşi güzelliğin bir görünümüydü
onun hakkında doğal olmaktan başka bir şey görünmediği hakkında, o zaman
taşındı, gruplar onlardan geçmesine izin vermeli ve
Her görünüm ve düşüncenin merkezini onunla birlikte taşımalı. O idi
Kendi fantezisini memnun etmek için giyinmiş, açıkça,
Rockland Milliners ve Mantua yapımcıları tarafından doğru ilan edilen modlar. O
Ağır siyah saçlar, uzun bir altın pim ile örgülü bir bobin içinde yatıyordu
Bir cirit gibi. Boynunda bir altın _torque_, bir
Giymek için kullanılan Galyalılar gibi yuvarlak, kordon benzeri zincir: "Ölmek
Gladyatör "Var. Elbisesi grimsi sulu bir ipekti; yakası
yanıp sönen bir elmas broşla sabitlenmiş, taşlar kadar taze görünüyor
Sabah çiğini bırak, ancak geçmiş neslin gümüş ayarı; o
Kollar çıplak, yuvarlak, ancak büyük olmaktan ziyade ince,
Onun kıvrak yuvarlak figürü. Bileklerinde bilezik giydi: biri
emaye ölçeklerinin dairesi; diğeri sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Kleopatra'nın ASP'si, vücudu altına ve gözlerini zümrütlere çevirdi.

Babası-Dudley Vayan için babasıydı-bir adam gibi baktı
kültür ve üreme, ama melankolik ve dikkati dağılmış bir hava ile
hayatı ölümcül bir haç veya yanıkla karşılaşmıştı. Çok fazla selamladı
Eğlenceleri ve doktoru dışında herkes. Biri söylerdi,
Ona bak, partide seçim yoluyla olmadığını; Ve doğaldı
Susy Pettingill ile bir ucube olması gerektiğini düşünmek için yeterli
onu oraya getiren karanlık kızın, çünkü utangaç bir havası vardı
ve üzücü kalpli münzevi.

Elsie Venner'ı partiye getirebileceğini söylemek zordu.
Neredeyse hiç kimse onu tanımıyor gibiydi ve hiç atılmamış gibi görünmüyordu
Tanıdıkları yapmak. Burada ve yaşlı kızlardan biri vardı
Enstitü, ama onlarla ortak hiçbir şeyleri yoktu.
Okul odasında bile hatırlanabilir, kendi başına oturdu
seçim ve şimdi kalabalığın ortasında bir çember yaptı
izolasyon kendi etrafında. Kolunu babasının dışına çekerek durdu
Duvara karşı ve gözlerinde garip, soğuk bir parıltı ile baktı,
Onun önünde hareket eden ve gevezelik eden kalabalığa.

Yaşlı doktor ona geldi.

"Şey, Elsie, seni burada bulduğuma oldukça şaşırdım. Bana nasıl olduğunu söyle
seni böyle görmemize izin verecek kadar iyi huylu bir şey yaptı
Büyük Parti. "

"Konak evinde sıkıcı oldu," dedi. "
bunun dışında. Orada çok yalnız,-Dick's'den beri nefret edecek kimse yok
gitmiş."

Doktor iyi huylu bir şekilde güldü, sanki bu eğlenceli bir şeymiş gibi
zevk,-ama başını kaldırdı ve gözlerini biraz düşürdü
Onu gözlüklerinden görmek için. Kapaklarını hafifçe daralttı,
Kişi genellikle uykulu bir kedi dar olarak gördüğü gibi,-biraz olabilirsin
Ünlü Margaret'imizin eskiden hatırladığını hatırla,-
Gözleri çok küçük görünüyordu, ama onun içindeki elmaslar kadar parlak
göğüs. Yaşlı doktor ona bakarken çok garip bir şekilde hissetti; Yapmadı
Duygu gibi, bu yüzden başını düşürdü ve gözlerini kaldırdı ve baktı
tekrar gözlükleri üzerinde.

"Peki hepiniz konak evinde nasıl bulundunuz?" dedi doktor.

"Ah, yeterince iyi. Ama Dick gitti ve Dudley'den başka kimse kalmadı
Ve ben ve insanlar. Bundan yoruldum. En hızlı kimseyi öldüren şey
Doktor? "Sonra, fısıltıyla," Geçen gün tekrar kaçtım, sen
Bilmek."

"Nereye gittin?" Doktor düşük, ciddi bir tonda konuştu.

"Ah, eski yere. İşte bunu senin için getirdim."

Doktor ona _atragene bir çiçeği verirken başladı
Americana_, çünkü büyüdüğü tek bir nokta olduğunu biliyordu ve
Bu, herhangi bir döküntü ayağının, en azından ince bir kadının
Ayak, girişim olmalı.

"Ne kadar sürdün?" dedi doktor.

"Sadece bir gece. Boynuzların üflendiğini ve silahları duymalıydın
ateşleme. Dudley fikirlerinden korkuyordu. Yaşlı Sophy ona olacağını söyledi
Bir rüya gördüm ve Dead-Man's Hollow'da bulunmam gerektiğini,
Üzerimde yatan harika bir kaya. Her yerde avladılar ama bulamadılar
Ben,-Ben daha uzağa gittim. "

Doktor Kittredge konuşurken bulutlu ve endişeli görünüyordu, ama
neşeyle dediği gibi hoş bir profesyonel gülümsemeyi zorladı ve sanki
konuyu değiştirmek isteyen-

"Bu akşam iyi dans et, Elsie. Kemancılar ayağa kalkıyor.
Genç Üstat nerede? Henüz geldi mi? Yoksa geç kalacak mı
Diğer harika insanlarla? "

Kız cevap vermeden döndü ve kapıya baktı.

"Büyük millet", yani konak evi nazikçe
gelmeye başlamak; Dudley Venner ve kızı ilki
onlara. Yargıç Thornton, beyaz başlı, taze yüzlü, altmış kadar iyi
Kırk, genç bir ikinci karısı ve bir asil kızı ile,
Arabella, söylediler, babası kadar kanun, görkemli bir şekilde,
Portia benzeri bir kız, bir Premier'in karısına uygun, maçını bulmak istemiyor
Bazen ziyaret ettiği büyük şehirlerde bile; Trecothicks,
bir tüccarın ailesi (daha büyük anlamda), kendini yapan
Orta hayata ulaştığında yeterince zengin,
Sylla'nın hançerini yaptığı gibi defter ve küçük bir cennet yapmak için emekli oldu
Etrafında kasabanın en statelics'lerinden birinde, bir aile
miras; Eski bir Rockland yarışı olan Vaughans,
ilk yerleşimciler, devrimci zamanlarda eğilimli ve zar zor
müsadere veya daha kötü kaçmak; Dunhams, yeni bir aile,
Sadece onurlu Washington Dunham, M.C.,
Ama üniversiteye giden akıllı bir çocuk ve bazılarının
Beyaz boyunlu ve şişman kollu gösterişli kızlar
Profesyonel Kocalar: Bunlar başlıca konak insanıydı.
Hepsi bir noktaya gelmişti; Ve her biri girerken,
Albay ve Bayan Sprowle'a, lambaların bir
daha neşeli ışık ve
Hasarsız oda yarım ton daha yüksek ve yarım ritim daha hızlı idi.

Bay Bernard, bunlardan daha sonra geldi; Onunla meşguldü
Yeni Görevler. İyi görünüyordu; Ve bu iyi bir anlaşma diyor; hiçbir şey için
Ancak bir beyefendi tam elbiseye dayanıklıdır. İyi kitlesel olan saçlar, bir
Bir hava ile başlayan baş, kolay bir şekilde akıllıca bağlanmış bir boyunchief,
Uygulanan el, yakın oturan eldivenler, ayaklar iyi şekilli ve iyi
kapsanan,-bu avantajlar bizi tuhaf samura affettirebilir
Toplum tarafından benimsenmiş gibi görünen genişletme davası
Tüm Venedik gondollarını sürekli olarak kınayan aynı prensip
ve tek tip siyahlık. Bay Geordie tarafından tanıtılan Bay Bernard,
Albay ve hanımına ve Bayan Matilda'ya eğil
özellikle zarif curtsy ve sonra ona bakmaya başladı
tanıdıklar. Bildiği iki veya üç yüz buldu,-çok daha fazlası
yabancılar. Silas Peckham vardı,-onu yanlış yapmak yoktu; Orası
Bayan Peckham'ın esnek olmayan genliğiydi; Aziz Apolline
Kızlar, elbette, toplumun üyeleri tanınmıyorlar, ama
Yanaklarında alev ve gözlerinde ateş var,
Girerken gördüğümüz güçlü renk tonları ve empatik ana hatlardan oluşan kız
Geçen gün okul odası. Eski Yargıç Thornton'un gözleri üzerinde ve
Albay her seferinde bir bakış çalarak kırmızı broşta
sanki sanki bir
harika süsleme. Bay Bernard'ın kendisi hoşnutsuz değildi
Zengin kanlı okul kızının genel etkisiyle, dururken
Parlak lambaların altında, kendini sıcak, durgun havada fanlar, sabit
Yeni hayatta bir tür tutkulu sürprizle
bilincinde çiçek açıyor. Belki ona biraz baktı
istikrarlı bir şekilde, bazılarının yaptığı gibi; Her halükarda, bunu hissediyor gibiydi
İnsanların sık sık yaptığı gibi bakıldı ve aniden gözlerini çevirdi
Ona, yüzüne kendi yakaladı, ona yarı yarıya bir gülümseme verdi ve
istemsizce bir allık attı, bu da onu daha çekici hale getirdi.

"Ne yapabilirim," dedi kendi kendine, "
Rosa Milburn? "Bu yüzden yakışıklı öğrencisini bir sonraki odaya taşıdı ve
Bir cotillon içinde onunla yerini aldı. Nefesi
Aşk Tanrıçası, Circe Kupası gibi sarhoş olabilir,-
Kadın, o hayatın aydınlık buharı ile her zaman fosforlu
Exhales,-Gizli etkilerle ilgili olan bu ve diğer sorular
Bazı kadınlar tarafından kullanıldığında, şimdi tartışmayacağız. Bu yeterli
Bay Bernard, onun için tamamen yeni değil, garip bir hayranlık duyuyordu.
ne de insan deneyimi tarihinde benzeri görülmemiş, ama her zaman bir
ilk veya yüzüncü kez bize geldiğinde vahiy,
Çok soluk, geçen anın yan tarafında en son anı
yanağındaki yeni doğan tutkunun yıkanması. Doğanın yaptığını hatırla
Her erkek tüm kadınları sever ve özel seçimin önemsiz meselesine güvenir
en yaygın kazaya.

Bay Bernard'ın dikkatini çekecek hiçbir şeyi olmasaydı,
Yakışıklı ortağı hakkında çok fazla düşündüm ve sonra eve gitti ve
her zaman tehlikeli olan ve düşünerek uyanmış onu hayal etti
hala ve sonra çalışmalarıyla derinden ilgilenmeye başladı ve
Yani, doğanın yüce _quod ile biten tüm syllogism boyunca
erat showandum_. Onu rahatsız edecek veya rahatsız edecek ne vardı? O
Bilmiyordum,-ama bir şey vardı. Bu görkemli yaratık, bu
Eve, denenmemiş bir cennetin kapısında, yollarla
dünyanın, ama ağacın meyvesine ulaşmak için
Bilgi,-o sıcak atmosferin nemli canlılığına canlı
Biraz dieccious'un çiçeği olarak sesler ve müzik ile çarpıntı
yalnız bir köşede büyüyen ve aniden ortaya çıkan bitki
Corolla biraz sıcak nefes alan Haziran akşamı, havanın
Garip kokularla parfümlü ve altın tozla yüklü
Çift hayatının paylaşıldığı diğer çiçekler,-bu neredeyse
Overwomaned kadın, onu büyülemiş olabilir, ama
Karşı bir uyum duygusu. Belki sadece aynıydı
bazılarının ona baktığı bilinç
Partnerinde sadece bir fırsat verildi. Şu anda dönüşlerden birinde
Dansın gözlerinin belirgin bir şekilde olmadığı bir figüre çekildiğini hissetti
tanındı, ancak varlığını loş hissetmişti ve Elsie'yi gördü
Varner ona sanki ondan başka bir şey görmüyormuş gibi bakıyordu. O öyleydi
Zavallı bayan öğretmeni gibi gergin bir insan değil, ama
Elmas gözleri onu garip bir şekilde etkiledi. Hoşuna gidiyor gibiydi
Hava, garip cazibe merkezlerinden bir dakika önce düşüyor. Sessiz oldu
Ve rüya gibi, olduğu gibi. Yanındaki yuvarlak örtülü güzellik onu ezdi
Dansın figürünü ortaya çıkarırken ona karşı gazlı perdeler
birlikte, ama onun için yaşlı bir hemşirenin onu koymasından daha fazlası değildi
koluna elle. Genç kız, görünen ihmaline geçti ve
Impultalı kanı yanaklarına monte edildi; Ama o ortaya çıktı
bilinçsiz.

"Konuşmam gereken genç bayanlarımızdan biri var" dedi-ve
Sadece partnerinin yanından ayrılıyor.

"Dört el her yerde!" ilk kemanı bağırdı-ve Bay Bernard
kendini ele geçirdi ve yapamadığı bir daire içinde döndü
kaçın ve sonra "geçmeye" zorlandı ve sonra "Dozy Do" a,
_maestro_ vardı,-ve onun yerine döndüğünde baktı
Elsie Venner için gitmişti.

Dans, hızlı bir şekilde devam etti. Bazı yaşlı insanlara baktı, diğerleri
gruplar ve çiftler halinde konuştu ve böylece akşam,
Saat ondan biraz sonra. Bu sefer fark edildi
önemli bir açılış ve
Kapıların kapatılması. Şu anda fısıldamaya başladı.
Akşam yemeği olacaktı. Hiç büyük bir partiye gitmemiş olan birçok kişi
Daha önce, bu duyuruda bir an için nefeslerini tuttu. Oldu
daha ziyade, söylentinin açık komikliğinden ziyade muazzam bir ilgiyle
genellikle alındı.

Bir nokta albay tamamen yerleşmeyi unutmuştu. Bu bir noktaydı
sadece uygunluk değil, belki de prensibi de içerir veya en azından
Evin iyi raporu-ve onu hiç düzenlemeyi düşünmemişti.
Yargıç Thornton'u bir kenara bıraktı ve önemli soruyu fısıldadı
O,-Zihin sıkıntısında, cepleri yanlış yapıyor ve onu çıkarıyor
Alnını silmek için beyaz mendil yerine bandan. "Yargıç," dedi, "sence, serinletmeye başlamadan önce
Kendimiz masalarda,-
Deacon Soper veya başka bir yaşlı kişi isteyin-bir nimet sormak mı? "

Hakim, sanki görüşünü vermek gibi bir şekilde mezar görünüyordu
Büyük Hindistan-kauçuk davasında mahkeme.

"Genel olarak," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "olabileceğini düşünmeliyim,
Belki de, bu vesileyle dağıtılabilir. Gençler gürültülü ve
Bir nimet iken konuşmanın ve gülmenin devam etmesi garip
sorulmak. Bir din adamı mevcut olmadıkça ve bir noktaya değinmedikçe
Beklenmeyeceğini düşünüyorum. "

Albay sonsuz rahatladı. "Yargıç, Bayan Sprowle'ı alacak mısınız?
Akşam yemeğine mi? "Ve albay,
Bayan Yargıç Thornton'a kol.

Akşam yemeğinin kapısı şimdi açıktı ve şirket takip etti
Ev sahibinin ve hostesin ipucu,
Oldukça iyi dolu.

Korkunç bir duraklama vardı. Birçoğu bırakmaya başlamıştı
daha önce olağan dilekçeyi öngörerek kafalar ve gözlerini kapat
bir yemek; Bazıları müziğin ortaya çıkmasını bekliyor,-diğerleri, bir oration
şimdi Albay tarafından teslim edilecekti.

"Kendinizi evde, bayanlar ve baylar yapın," dedi Albay;
"Yemek için iyi şeyler yapıldı ve daha önce gördüğünüz her şeye hoş geldiniz
Sen."

Böylece, başında duran büyük bir hindi saldırdı.
masa; ve örneğinin önce cesur, sonra
Şüpheli ve son olarak ürkek tarafından, clatter yakında devresini yaptı
Tablolar. Ancak bazıları şok oldu, çünkü albay onlar korkuyordu
Geleneksel çağırma isteğinde olurdu. Dul sülük, bir tür
davet edilmesi gereken ve eski ile gelen ilişkiler,
Boynuna geri dönen altın boncuk dizisi, görünüyordu
Bu konuda çok ciddi hissediyorum.

"Eğer insanların bir kutsama kravatını atacağını bilseydi
Bir yığın hükümleri, ev sahibi olmayı tercih ederdi. Bu bir
Kötü işaret, millet Providence Baountries için minnettar olmadığında. "

Bu açıklamayı yaptığı yaşlı Bayan Spinney
Aynı zamanda bir parça buzlu kek, şu anda
büyük bir şekilde iyileştirme ile tahsis edilmiş,-onu arasına almak
başparmak ve işaret parmağı, diğerlerini iyi yayılmış ve küçük tutmak
Boynun zarif bir dalgalanması ile aşırı farklılıkta parmak,
Ve boğazında queer küçük bir ses, _m_ itibariyle almak isteyen
Out ve girişimde öldü.

Tablolar şimdi animasyonlu bir gösteri sundu. Genç arkadaşlar
Yüksek stand-up yakaları ve hacimli yaylarla daha doğru eğimli sıralama
Boyunları, kümesleri keserek kendilerini ayırt etti ve
Buxom kızlarına bazı bölümleri sunmak Bu bilenlerin vardı
yaygın olarak seçildi.

"Biraz kanat, roxy, yoksa uzuv altında mı?"

İlk kahkaha ortaya çıktı, ama erkendi, _sporadic_
Dr. Kittredge'in söylediği gibi gülün, ki bu salgın haline gelmedi.
İnsanlar henüz çok ciddiydi, birçoğu bu kadar muhteşem olarak yeni
Sahneler ve olduğu gibi ezilmiş, çok fazla çanta varlığında
ve pek çok gümüş kaşık ve çok çeşitli olağandışı viand ve
içecek. Roxy ve onun şımarık beau'nun etrafında gülüşte, birkaç
sanki bir şey gibi endişeli bir ifadeyle o yöne baktı
olmuştu,-örneğin bir bayan bayıldı ya da birkaç canlı
Üyeler yüksek sözlere geldi.

"Genç insanlar genç insanlar olacak," dedi Deacon Soper. "Zarar yok.
En azından en kısa sürede düzeltildi. "

"Bu kabuklu sahiplerden bazılarına sahip mi?" dedi albay Bayan
Trecothick.

_Shell_ kelimesine hassas bir vurgu, albayın bildiğini ima etti
Ne oldu. New England İç Yerli'ye, erişemeyecek
Doğu rüzgarları, istiridye koşulsuz, istiridye mutlak,
Nitelikli bir sıfat, _pickled_ istiridye. Bayan. Trecothick, kim
çok iyi biliyordu, bir istiridye kabuğundan uzun sürdü (olduğu gibi
Kırsal Çift Vakti ile ilgili durum) evde tutulur ve onu kaybeder
Sprighthinity, cevaplandı, dünyanın en hoş gülümsemesiyle,
Yardım ettiği tavuk bile vazgeçilemeyecek kadar narin
daha büyük nadirlik için. Ama "Shell-Osters" kelimesi
kulak misafiri; Ve onların için algılanabilir bir kalabalık hareket vardı
Yeni keşfedilen habitat, büyük bir çorba turu.

Silas Peckham bu arada bu sonların başka bir bölgesine düşmüştü
yumuşakçalar. Hiçbir şey söylemedi, ama özgürce yardım etti ve bir işaret yaptı
Bayan Peckham'a.

"Lorindy," diye fısıldadı, "Shell-Osters!"

Ve onları büyük ölçüde ona, herhangi bir duyguya ihanet etmeden, sadece
Sanki doğal iç veya salamura makalesiymiş gibi.

Ziyafetin daha sağlam kısmı usulüne uygun olarak onurlandırıldıktan sonra,
Pastalar ve çeşitli çeşitlerdeki tatlı hazırlıklar paylarını almaya başladı
dikkat. Harika kekler ve küçük kekler, kekler vardı
İçlerinde kuru üzüm, kuş üzümü ile kekler ve ikisi olmadan kekler; Orası
kahverengi kek ve sarı kekler, buzlu kekler, sırlı kekler, kalpler
ve turlar ve _jumbles_, hangi eğlenceli gençlik işaret parmağının üzerinden geçiyor
halka şeklindeki taslaklarını bozmadan önce. Kalıplar vardı
_blo'monje_, Arrowroot çeşitliliğinden-bu ayırt edilemez olan
Rusya Isinglass ile yapılan gibi. Jöleler vardı,
sallanıyordu, her zaman genç insanlar bir sonraki dans ediyordu
Oda, ortaklara dengeliyormuş gibi. Birikmişti
_charlottes_, harici olarak Caky, içinde pulpy olarak adlandırılan kumaşlar; Vardı
Ayrıca _marangs_ ve aynı şekilde muhallebi,-bazı
Sır ki, diğerleri firma, çay kaşığı her vuruşunun pürüzsüz bıraktığı,
burada ve orada olan Chalcedony'nin kırığı gibi konkoidal yüzey
Peynirlerde gördükleri gibi biraz göz. Bu da en harika değildi
Büyüleyici ile _trifle_ isteyen adı verilen yerli sanat nesnesi
Krema ve kek ve badem, reçel ve jöle ve şarap karışıklığı ve
tarçın ve köpük; ne de muhteşem _floating-island _,-isim
gençliğin hayal gücünde romantik olan her şeyi düşündürücü
damak.

"Size bir iş manzarasına mal olmalı, para demeniz, elde etmek için
Parti için yapılan tüm bu güzel şekerleme, "dedi Bayan Cran
Bayan Sprowle'a.

"Şüphesiz, şüphesiz bazı emeğe mal oldu," dedi Bayan Sprowle.
"Matilda ve bizim kızlarımız ve ben tüm pastayı kendimizle yaptık
eller ve hepimiz yorgun hissediyoruz; Ama eğer insanlar ne takım elbise alırlarsa, biz
Zamanı veya işi almayın. Ama susuz hissediyorum "dedi
Zavallı bayan, "Ve bence bir bardak srub boğazımı iyi yapar;
Korkunç kuru. Bay Peckham, bana bir bardak geçecek kadar kibar olur musunuz?
Srub? "

Silas Peckham büyük bir alacrity ile eğildi ve masadan bir
renk tonu ve subasit içinde sıvı kırmızımsı içeren küçük cam fincan
tatmak. Bu, yerel şöhrette bir içecek olan _srub_
doğa, ancak bir tür renk ve keskinliğinden dolayı şüpheleniliyor
Sumac'ın bordo renkli meyvelerinden türetilen şurup. Vardı
Masadaki benzer küçük bardaklar limonata ile dolu ve burada ve
Madeira şarabının bir süresi var, Marsala türünün bazıları
tercih ve daha fazlası,
Atlantik Adası.

"Bir kadeh şarap al, yargıç," dedi Albay; "İşte bir makale
Bence sana uygun olacağını düşünüyorum.

Yargıç şaraplardan bir şeyler biliyordu ve tüm ünlü yaşlılara söyleyebilir
Birbirinden Madeiras,-"Eclipse", "Juno", neredeyse muhteşem bir şekilde
kıt ve değerli "beyaz üst" ve geri kalanı. Doğuşunu vurdu
Akdeniz Madeira'nın dudağını oldukça nemlendirmeden önce.

"Sesli bir şarap, albay ve ben gerçek bir vintage düşünmeliyim.
çok iyi sağlık. "

"Deacon Soper," dedi Albay, "İşte bazı Madary Yargıç Thornton
önerir. Sana bir bardak doldurmama izin ver. "

Deacon'un gözleri parladı. O tutarlı Hıristiyanlardan biriydi
İlk mucizeye ve Paul'ün Timothy'ye tavsiyesine sıkı sıkıya bağlı.

"Biraz iyi şarap kimseye zarar vermez," dedi Deacon.
"Bol,-Bol,-Bol. Orada!" Camını geri çekmemişti,
Albay dökülürken, korku için dökülmelidir; Ve şimdi öyleydi
Koşuyor.

---- Bir erkeğin felsefesi ve teolojisinin nasıl olması çok garip.
Kimyacıların oluştuğunu söylediği birkaç damla sıvının merhameti
C4, O 2, H 6'dan başka bir şey yok. Deacon'un teolojisi birkaç
Önümüzdeki on dakika boyunca enlemin latitudarianizme işaret ediyor.
Her şeyin olması gerektiği gibi derin bir duygusu vardı, insan
Doğa dahil. Toplu olarak bilinen insanlığın küçük kazaları
günah olarak ahlakçılara, artan duygusuna çok zulüm gördü
Evrensel Kardeşlik ve Yardımseverlik.

"Her şey doğru gelecek," dedi Deacon kendi kendine,-"Bir
Her şeyin en iyisi olduğuna dair neşeli inanç. Ben tercih ediyorum
Mübarek bir huzur ve çok değerli bir mevsim iyi bir his
arkadaşlarıma doğru. "

Sadece geriye doğru hızlı bir adım atmak için şehvetli bir genç adam oldu
o an ve topuğunu, ağırlığı üstüne koyarak
Deacon'un ayak parmakları.

"Aigh! D-D-Didos ne 'onlarla birlikte büyük toynaklar o'
Sen? "Dedi Deacon, özellikleri üzerine bir ifadeyle değil
Tam olarak barış ve insana iyi niyet. Şehvetli genç adam
özür diledi; Ancak Deacon'un yüzü doğru gelmedi ve teolojisi
Toplam ahlaksızlık yönünde birkaç nokta etrafında desteklendi.

Stand-up yaka ve geniş olan bazı genç adamlar
Bay Geordie tarafından teşvik edilen boyun bağları,
"Madary" ve hatta daha şık kızlardan bazılarını tetikledi-
konak ev seti, ancak uç en çok iki katlı ailelerin-tadına bakmak
biraz. Bu genç bayanların çoğu yüzdü ve ilan etti
"mükemmel korkunç" muydu, bu doğruluk yönü ile onların
yaş ve seks.

Bu süre zarfında bir hareket yapıldı.
Akşam yemeği masasını terk etmek için konak evleri. Bayan Jane Trecothick
sessizce annesine yeterince sahip olduğunu ima etmişti. Kayıp
Arabella Thornton, babasına daha iyisi olduğunu fısıldadı
Bu mahkemeyi bir sonraki odaya erteleyin. Göç belirtileri vardı,-
İnsanların yerlerindeki gevşetilmesi,-Bir otostop için kollar arayan
üzerine.

Büyük insanlar oyunun henüz bitmediğini ve bunun
Sadece kibar kalmak ve görmek. "Dondurma" kelimesi daha erken değildi
Fısıldadı Masalardan aşağı diğerine geçti. .
Etkisi beklenmiş olabilirdi. Konukların çoğu vardı
İnsan becerisinin bu ünlü ürününü hiç görmedim ve tüm
Rockland'ın iki katlı nüfusu sanatın son ifadesiydi
insan damak zevk ve şaşırtıcı. Görünüşü
Birkaç nedenden dolayı ertelendi: birincisi, çünkü herkes
Diğer lükslerle gelmiş olsaydı, saldırdı; İkincisi,
çünkü gereksiz endişeler eğlendirildi (istemek için
deneyim) kendini delme ve çözme eğiliminin
kremsi sıvı birikintilerine endişe verici bir hız; Ve üçüncüsü, çünkü
Sürpriz, ziyafet bitirmek için büyük bir doruk yapar.

Dondurma anlayışında o kadar cüretkar bir şey var ki
büyük bir nüfusun büyük lüks tarafından rahatsız edilmemesi garip değil
Şehirler buna bir tür huşu ile bakar ve belli biriyle konuşur
duygu. Mevsimlerin bu meydan okuması, doğayı işini yapmaya zorlamak
En somurtkan öğlen karşısında kongellaşma, bir
Korku ile çekingen zihin, insan sanatı daha yüksek seviyeye karşı isyan ediyordu
Güçler ve eter kullanımına direnen aynı scruple'ları arttırın ve
Bazı olasılıklarda kloroform. Sebep ne olursa olsun,
Herhangi bir özel kırsal eğlencede duyurunun iyi bilinmesi
dondurmanın olması, hemen ve derin bir
izlenim. Bu izlenime yardımcı olarak,
abartılı fikirler, bu tehlikeli etkiler konusunda eğlendirilir
En sağlam sağlıkta olmayan kişiler için konjeal yiyecekler üretebilir.

Masaya buz piramitleri yerleştirilirken sessizlik vardı,
Herkes hayranlıkla bakıyor. Albay bir bıçak aldı ve
masanın başındaki olanı saldırdı. Kesmeye çalıştığında
Dilim, ancak anlamıyor gibiydi ve sanki sanki
üzmek istedi. Albay diğer tarafta saldırdı ve
Diğer taraftan da kötü bir şekilde eğildi. Albay için garipti.
"Bana izin ver," dedi yargıç-ve bıçağı aldı ve keskin bir şekilde vurdu
Sadece doğru boyutta bir parçayı dilimleyen eğimli inme ve
Bayan Sprowle'a teklif etti. Bu el becerisi eylemi çok hayran kaldı
Şirket.

Tabloların hepsi yine canlı.

"Lorindy, işte bir tabak dondurma," dedi Silas Peckham.

"Gel, Mahaly," dedi, şımanlı taze görünümlü bir genç adam
Her el, "İşte senin dondurmanız;-
Kutlama, ABD İkisi.
İyi oturmasını sağlamak için altında, sanki sanki
üzerinde bin dolarlık dantelli ipek kadife olmuştu.

"Ah, şimdi Bayan Green! Sence o soğuk şeyleri koymanın güvenli
stomuna mı?
Havayı oldukça sıcak bulmak, biraz buzun onu soğutacağını düşündüm
Çok güzel. "Yeme kartı topları gibi. Çok görünmüyorsun
sağlam; Ve ben olsaydım korkunç olmalıyım "----

"Carrie," dedi bunu kulak misafiri olan Old Dr. Kittredge,-"Ne kadar iyi
Bu akşam bakıyorsun! Ama yorgun ve ısıtılmalısın;-
Burada ve size iyi bir dilim dondurma vereyim. Nasılsın
Millet, emin olmak için büyüyor! Bunun olup olmadığından emin değilim
Sen ya da annen ya da kızın, ama bunun aradığım biri olduğunu biliyorum
Carrie, ve o zamandan beri tanıdığım "----

Bir uluma ile yemin arasında bir şey bir şey şirketi şaşırttı ve
Doktorun cezasını kırdı. Herkesin gözleri döndü
geldiği yön. Bir grup anında toplandı
Onu söyleyen, Deacon Soper'dan başka olmayan kişi.

"O chokin! Chokin!" İlk ünlemdi,-"Onu tokatla
Sırt! "

Birkaç ağır yumruk omurgasında öyle bir dövmeyi dövdü ki Deacon
Omurlarından en az biri ortaya çıkacakmış gibi hissettim.

"Yüzünde siyah," dedi dul sülük,-"Bir şey yuttu.
yanlış yol. Doktor nerede?-Doktor ona ulaşsın, yapamam
yi? "

"Hareket edeceksen, iyi bayanım, belki yapabilirim," dedi Dr. Kittredge,
Sakin bir ses tonu.-"Boğulmuyor arkadaşlarım," diye ekledi doktor
Hemen, onu gördüğünde.

"Bu apopleks,-Sana söyledim,-ne kadar kırmızı olduğunu görmüyor musun?
yüz mü? "dedi" Nussin "hastası için ünlü bir kadın olan yaşlı Bayan Peake
Millet,-Doktorun biraz önünde olmaya kararlı.

"Bu apopleksi değil," dedi Dr. Kittredge.

"Nedir Doktor? Nedir? O mu ölecek? Öldü mü?-İşte onun
Zavallı karısı, dul soper, eğer olmazsa. "

"Sessiz ol, iyi kadınım," dedi Dr. Kittredge.-"Ciddi bir şey yok, ben
Düşün, Bayan Soper.-Deacon! "

Deacon Soper'ın ani saldırısı olağanüstü ile başlamıştı
Yukarıda belirtilen ses. Özellikleri hemen bir
Yoğun acının ifadesi, gözleri çılgınca bakıyor ve onu alkışlıyor
yüzüne eller, başını ileri ve öne doğru sallamıştı
Suskun acı.

Doktorun keskin çekiciliğinde Deacon başını kaldırdı.

"Her şey yolunda," dedi doktor, yüzünü görür görmez. "
Deacon'un akıllıca nevraljik ağrı saldırısı vardı. Hepsi bu. Çok şiddetli,
Ama hiç tehlikeli değil. "

Doktor yüzünü sürdürdü, ancak diyaframı sallıyordu
Yeraltı kahkahaları ile yelek-ceplerinde değişim. O vardı
Gözlüklerine baktı ve bir kerede olanları gördü. .
Deacon, beslenmesini alma alışkanlığı içinde olmamak
konjeal durum, dondurmayı nadiren bir puding olarak ele almıştı
türler ve kendisinde adalet yaptığından emin olmak için
dağıtım, en azından büyük bir ağız dolusu almıştı
önlem. Sonuç, bir diş hekimi gibi bir sansasyondu
aynı anda yirmi beş dişin sinirlerini sıcak ütüler veya soğuk ile öldürmek
Olanlar, daha kötü acı verecek.

Deacon spazmodik bir çabayla bir şey yuttu ve iyileşti
çok yakında ve arkadaşlarının tebriklerini aldı. Vardı
Onun başlangıcında kullandığı ifadelerin farklı versiyonları
şikayet,-bir ihlal içeren bildirilen ünlemlerden bazıları
Uygunluk, en azını söylemek gerekirse,-ama bir saldırıdaki bir adamın kabul edildi
nöralifin, başkalarına uygulanan kurallar tarafından yargılanmayacak
millet.

Şirket, bu akşam yemeği odasından emekli olduktan kısa bir süre sonra. .
Mansion-House Gentry izini aldı ve yakında iki katlı insanlar
takip etti. Bay Bernard bir iki saat sürdü ve kısa bir süre sonra ayrıldı
Elsie Tenner ve babasının kaybolduğunu buldu. O geçerken
Enstitünün yurtları, birinden birinden parıldayan bir ışık gördü
Lady öğretmeninin hala uyandığı üst odaları. Onun kalbi
Ached, hatırladığında, tüm bu saatler boyunca veya
Bunun için ne anlama gelmişti, hasta kızı onun küçükünde iş başındaydı
oda; Ve sessiz yıldızlara baktı, sanki sanki
onu izliyorlardı. Mars gezegeni kırmızı bir kömür gibi yanıyordu;
Kuzey takımyıldızı merkezi hakkında aşağı doğru eğiliyordu
alev noktası; Ve bakarken, düşen bir yıldız
Zenith ve kayboldu.

Odasına ulaştı ve kısa süre sonra hayal ediyordu.
Mevsim.




Kayıp inançlar.


Birden sonra bizi terk ettiler;
  Göğüslerimizden tatlı kuşlar
Sabah uçmaya gitti:
  Tekrar yuvalarına gelecekler mi?

Geciktirdiğinde tekrar gelecekler mi?
  Tanrı'nın nefesi ile şarkılarında mı?
Öğlen yaz ısılarıyla şiddetli,
  Ve yaz günleri uzun!

Oh, hayatım! Yukarı doğru kaldırma ile,
  Aşağıya doğru eğimli kökler,
İhale çiçeklerinden olgunlaşma
  Ama sert ve acı meyveler,-

Dallarınızda barınak yok
  Kuşlarımın tekrar araması için!
Ah! ıssız yuva kırıldı
  Ve fırtınalar ve yağmurla parçalandı!




Meksikalılar ve ülkeleri.


21 Aralık 1859'da General Miramon,
Meksika cumhuriyetinin güçleri, Colima'da bir liberal ordusu ile bir araya geldi ve
onu devirdi. Eylemin ilk hesapları zaferi temsil etti
Muhafazakarların tamamlanması ve Meksika'nın kaderini yerleştirmek gibi
şimdiki zaman için, Juarez tarafından yönetilen taraflar arasında olduğu gibi
ve Miramon. Daha sonraki hesaplar, bazı abartı olduğunu göstermektedir.
Eylemin ayrıntıları, ancak Liberallerin yenilgisi değil
reddedildi. Herhangi bir Meksikalı'ya büyük önem vermek döküntü olur
savaş; Ancak liberal neden, eylemden önce çok depresyondaydı
Colima, sonuçta hayatta kalamayacağı izlenimini yaratacak şekilde
o günün. Miramon'un şampiyon olmasının nedeni
Meksika'da popüler veya tersi,
1859 Bu şef, sahip olduğu her girişimde başarılı olmuştu
şahsen meşgul; Ve kendi siyasi tarihimiz gerçeklerle dolu
başarılı bir askeri adamın popüler olacağını gösteren
Şef, onun görüşleri ne olursa olsun, şüphemize izin vermek için
Zaferin Meksikalıların zihinleri üzerindeki etkisi. Sadece durum
Miramon'un kişisel olarak muzaffer olduğu, liberaller başarırken
Mevcut olmadığı düşmanları üzerinde ara sıra başarılar olacak
ona çok hizmet. "O kadar başarılı bir şey yok
başarı "insanın tempterinin olduğu gün kadar eski bir fikirdir
Cennetini kaybetmesine neden oldu ve dünyanın kabulü için
neredeyse her siyasi yarışmanın kararını ilişkilendirin
Dikkati dağılmış toplum. Miramon, farklı olmayan bir kariyere girmiş olabilir
Erken zaferleri onu korumasını sağlayan Santa Ana'nınkine
Kaybolduktan çok sonra vatandaşlarının saygısını tutun
zulümleri ve sözünü ve yeminini göz ardı ederek. Tüm,
Gerçekten de, Miramon'un gücünü tamamlamak için gerekli olan,
Bazı yabancı uluslar adına Meksika işlerine müdahale etmelidir.
Juarez. Böyle bir müdahale, yeterince büyük bir ölçekte yapılırsa,
Yenilgisine ve sürgününe yol açtı, ama onun hüküm sürmesine neden olur
Meksikalıların kalpleri; Ve gördüğümüz gibi hatırlanacaktı
Santa Ana, koşullar insanları mümkün kılmaz hatırladı.
kendi hak duygusuna göre hareket etmek.

Miramon'un başarısının olası etkisini düşünmeden önce
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya karşı politikası,
Biraz ilgiyi hak ediyor. Hangi parti, liberal veya muhafazakar,
Meksika'da en çok güce sahip mi? Bu konuda yapılan iddialar
Konu çok çelişkili bir karaktere sahiptir. Başkan Buchanan,
Son yıllık mesajı, anayasal hükümetin
-Juarez'in kafa olan ortalaması-"
Halkın ve eyaletlerin büyük çoğunluğu, ancak önemli
Ülkenin itaat etmediği yerler. General Miramon
Kendisini başkentte ve bazı uzak illerde tutar
Kararlara çok az saygı gösteren askeri valiler var.
her iki hükümet. "Öte yandan, Meksikalı bir yazar, bir üyesi
Onun durumu hakkında görüşlerini yayınlayan muhafazakar parti
cumhurbaşkanının mesajı ortaya çıkmadan sadece bir ay önce ülke
yetkisinin bulunduğu beş ilin veya devletin
Miramon daha sonra var olduğundan daha büyük bir nüfus içerdiğinden kabul edildi
kabul edilmediği yirmi üç eyalette. Ki
Bu son eyaletlerdeki yerel yetkililer, "Bu harika bir
Juarez hükümetine artık itaat ettiklerini hayal etmek hata
General Miramon hükümetine itaat ettiklerinden veya daha fazlası
Ona itaat etmek için kendi özel çıkarlarına uygundur. Merak ediyor olurdu
Örneğin, bu 'yerel tarafından toplanan paranın ne kadarının
Yetkililer 'Vergiler, katkılar veya zorla krediler ve esasen
Özel ev görevleri için liman kasabalarında 'ulusal
Hazine 'Juarez hükümeti altında. "Bu durumda, diğer birçok kişide olduğu gibi
benzeri bir doğa, gerçek muhtemelen, ama çok küçük bir sayı
insanların yarışmaya çok ilgi duyduğunu, çoğu
Hangi şefin yabancı olmadan başarılı olacağına uymaya hazır
yardım. Ülkenin aktif adamları arasında, çoğunluk şimdi
Miramon veya Juarez, partisiyle bir limanda kapatılmayacaktı
Ulusun sadece deniz kıyısı saçaklarını oluşturuyor. Tüm bunlar gerekli
Onu ulusal, vatansever bir hükümdar haline getirmek, yabancı bir ordunun
rakibinin yardımına gönderilmelidir: ve bu tür yardım
Juarez'e gönderilecek, Başkan Buchanan neredeyse söz verdi
Amerika Birleşik Devletleri sözleriyle ve eylemleriyle.

Kongreye son mesajında, Başkan Buchanan çok fazla yaşıyor
Meksika'dan yaşadığımız yanlışlar ve
Miramon hükümetinden herhangi bir düzeltme alamayız. "Boşuna olabiliriz
Vera Cruz'daki anayasal hükümete başvurun "diyor,
"Yeterli tazminat için bize adalet yapmak için iyi bir şekilde atılmış olmasına rağmen.
Otoritesi tüm önemli limanlarda kabul edilir ve
Cumhuriyetin deniz kıyıları boyunca, gücü uzanmaz
Meksika şehri ve yakınlarındaki eyaletler, neredeyse tüm
Amerikan vatandaşları üzerinde son zamanlarda yapılan öfke işlendi. Yapmalıysak
Suçlulara ulaşmadan önce iç mekana nüfuz edin ve bu
ancak işgalindeki bölgeden geçerek yapılabilir
anayasal hükümet. En kabul edilebilir ve en az zor
Nesneyi başarma şekli bununla birlikte hareket etmek olacaktır.
Hükümet. "Daha sonra Kongre'nin kendisine yetki vermesini tavsiye ediyor"
Meksika'ya girmek için yeterli bir askeri güç kullanın
geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik elde etmek. "Ve o
Adaletin anayasal tarafından yapılacağı görüşünü ifade eder
devlet; Ama inancı, isteyebileceğimiz kadar güçlü değil
Dikkatli bir şekilde eklediği gibi, "bu önceden bir
Ön Antlaşma. "

Böylece cumhurbaşkanı, Juarez'in onu kurmasına yardım etme sözü verdi.
Meksika üzerindeki otorite, okunacağından ve dikkate alındığından emin olarak
Amerika ve Avrupa. Eylemleri amaca oldukça fazla oldu.
1859'da kendini Juarez ile iletişime geçirdi ve tanıdı.
Hükümeti, Meksika'nın mevcut tek hükümeti
7 Nisan, elçimiz Bay McLane aracılığıyla. Bu elçi yüzüyor,
evi için bir savaş adamına sahip olmak ve hazır görünmeli, almalı
Varlığı durumunda akredite olduğu hükümet
hayatlarının korunması için ikinci bir deniz gezisi yapmaya zorlandı
üyeleri. Popüler olmayan Avrupa hükümdarları için tek sığınak olarak,
Bir zamanlar İngiliz savaş adamıydı, zayıf Meksika şefleri de
şimdi ulusal gemilerimiz üzerinde güvenliğe güvenmeye mecbur kaldı.

Meksika işlerine saygı duyan her şeyi tahmin etmek neredeyse boş olabilir
Amerikan ile ilgili bir peygamberin kısmını varsaymak gibi
siyaset; Ancak, Miramon'un iyi dehası onu terk etmemesi durumunda,
Vera Cruz'da görünüm çok uzak bir günde aranamaz ve
O zaman Juarez hükümetini tamamen elimizde alacağız.
Destek veya ihmal etmek,
işler. Operasyonların tabanı, sahip olduğu
Başkan Buchanan çok güvenle hesaplandı, kaybolacak ve
sadece kapsamlı olarak eylemin sonucu olarak yeniden kazanılabilir
Ve Vera Cruz'u General'in eline geçiren kadar pahalı
Scott 1847'de. Başkan Buchanan tarafından belirlenen politika
Evlat edinilen ve takip edilen ABD ve
Miramon'un zaferinden Meksika; Ve o savaşta bir
müdür ve bu taraflardan birinin müttefiki değil
Meksikalı halkı bölünmüştür. Mantıksal olarak, savaş Bay'dan kaçınılmaz
Buchanan'ın argümanları ve General Miramon'un zaferleri; Ama gibi
Mantık değil, politikacıların eylemlerini yöneten koşullar,
Muhtemelen tüm Meksika'ya genç generallere sadık görün ve yine de görmüyor
Bir Amerikan Ordusu o ülkeye giriyor. Başkan bunu ilan eder
Meksika'nın "kaderi ve servetinde, kurma gücünde ve
Yerleşmiş bir hükümeti sürdürün, sosyal olarak çok daha derin bir ilgimiz var,
ticari ve politik olarak, diğer tüm uluslardan. "
Bu tartışılmayacak; Ama Miramon'un kurması gerektiğini varsayalım
ve Meksika'da yerleşik bir hükümeti sürdürmek, bizim görevimiz olmaz mıydı,
ve "bilge ve yerleşik politikamızla", kabul etmek için
o hükümet ve ondan bu yanlışların düzeltilmesini aramak
Hangi Bay Buchanan çok fazla vurgu yaparak konuşuyor? Bir kez sorumlu
konum ve dünyanın onayını almayı arzu ediyor
vatandaşların davranışı, Miramon
Juarez'in zaten söz verdiği kadar söz verebiliriz,
memnuniyet tarzı. Vaatlerini yerine getireceğini ya da Juarez
Yaptığı kişileri yerine getirecekti, iddia etmek çok fazla olurdu;
İkisinin de yapamayacağı gibi, Meksika'nın geçmişinden yargılayarak
kendini uzun süre iktidarda tutun. Şimdiki zaman için, sonsuza dek olmasa da, Juarez tüm Amerikalıların dışında bırakılabilir
Meksika ile ilgili hesaplamalar; Ve Miramon'a gelince, umutları olsa da
görünüşe göre adil, Meksika siyasetinin zeki gözlemcisi
Büro gözünün parıltısının üzerinde olduğunu göremeyen
O ve bir kararlılıktan bazı zayıf göstergelerin değil
Kilisenin vassal olması, üstünlüğünü tehlikeye attı,
ve belki de kendisine karşı komploların oluşmasına neden oldu
servetlerine göre operasyonlardan daha fazla zarar verecek
Liberal ordular veya Amerikan başkanlarının mesajları. Meksikalı
Kilise, tam kanlı ve varlıklı olduğu gibi, iskelet
uykusunu bozan ve tehdit eden her Meksikalı şefin sarayı
gücünü yok, çünkü her birininkini yok etti
selefler. Amerikalıların orduları ve afişleri
Kuzey Miramon için bu kadar korkunç olamaz, onu varsayarsak
bürosunun kıyafetleri gibi yansıyan bir adam olmak
müttefikler. Bu ordular bile Meksika'ya çağrılabilir
Kilise ve bu afişler haçlı bir ev sahibinin standartları haline gelir
Bir insandan, dünyanın gördüğü her şeyden
en az dini hoşgörüsüzlüğe verilir ve
Yerleşik bir din korkunçtur. Ne de garip bir şey olmaz
Meksika sorunun böyle bir çözümünde, eğer
Geçmiş ve şimdiki karakterin geleceğinin karakteri.
Amerikan demokrasisinin propagandacı olduğunu gören bir nesil
köleliğin gözünde şaşkın olmamalı
Amerikan Protestanlığı, Meksika Devlet Dini'ni destekleyen ve
Roma sisteminin en kötü istismarlarını somutlaştıran din. Oldu,
Belki de, bunun olasılığını öngördüğü için, "
Gri gözlü kader adamı, "William Walker'ın kendisi en son uzlaştı
antik kiliseye yıl ve koynuna alındı. Katolik olarak,
Ve sapkınlıktan bu inancın bir dönüşümü olarak, bunları başarabilir
Uzun sürdüğü, ancak bir erkek olarak ondan tek başına kaçınan zaferler
kılıç. Bu eski hikaye: Şeytan, hasta olmak, aziz için
Zaman: sadece bu örnekte kalp adamıdır; umudu
Bazı zayıf, ama zengin ülke de yağmalamak
Bir kader ajanının sabrı için uzun süre ertelendi.

Hükümetimizin Meksika'ya karşı tasarımlarında ısrar etmek anlamına geldiğini,
Liberallerin talihsizliklerine rağmen, çıkarılmalıdır:
Washington'dan duyduğumuz her şey. Oajaca'nın zaferleri, Queretaro,
ve Muhafazakarlar tarafından kazanılan Colima, belirgin bir değişiklik yapmadı
başkanlık zihninde. Çok endişeli, gerçekten de Bay Buchanan
Planının zaferi, siyasetinden yardım almaya hazır
rakipler. Önde gelen Cumhuriyetçilere şahsen danışılacak ve
temyiz edilecek ve vatansever olarak tüm partiyi yasaklamasını isteyecek ve
En iyi modu tartışırken "kesitsel" duyguları zihinlerinden duygular
"komşumuza" umutsuzluğun yutulmasından yardım etmek, böylece
onun üzerindeki talepleri karşılamak için mümkün olacak,-para değil
onun olmadığını ve ona yuvarlak bir miktar vermeyi amaçladık, ama karada,
büyük bir arzı var ve hepsi verimle ilgili
Hizmetçi endüstrisine iyi getiriler. Bu itiraz için bir gereklilik var
Juarez Antlaşması olmadan muhalefet senatörlerine göre
Bazı numaralarının yardımı. Onay oyu,
Senatörlerin üçte ikisi mevcut ve oy kullanıyor; ve altmış altı adamdan
Senato'yu oluşturmak, ancak otuz dokuz Demokrat ve ikisi "Güney
Amerikalılar. "
Senato Kölelik yarışmasının şimdiki aşaması başladığında,
güçlerini iki katına çıkardı ve aranmanın onuruna geldi
Dün onları küçümseme nesneleri olarak gören erkekler tarafından. Ne de değil
yönetimin ona bağlı olması için tamamen yeni bir şey
düşmanlar; ve "tek vadeli" prensibin pratik olarak benimsenmesi
Başkanlık yarışmaları, tüm idareleri neredeyse yok ederek
katı parti desteği, siyasetimize yeni bir unsur,
ilk zayıf çalışmaları görülmeye başlayan ama hangisi
her durumda gibi değil, ciddi etkilere sahip olmaya mahkumdur
arzulanan.

Ancak bu, cumhurbaşkanının hırsından veya sapkınlığından değil
Meksika'nın korkacak çok şeyi var. Başka nedenlerle değil miydi,
"Manifest Destiny" okulundan ilerleyin, ülke gülerek
yönetimin Meksika programı ve
Senato'nun mezar düşüncesini alın. Meksika'nın korkması gereken şey
Eski Amerikan görüşünün hızlı bir artışıdır, biz
Destiny tarafından onu yutmak için atandı ve onu bozarken biz
Sadece "Misyonumuzu" yerine getirmek, taburcu etmek, söyleyebileceğimiz gibi, yüksek bir ahlaki
ve dini görev. Meksika'ya karşı herhangi bir düşmanlığımız değil,
Ama biz Amerika'nın cennete atanan yöneticileriz,
küçük bir parça değildir. Mutlu bir koordinasyonla ve bilge
Militan Misyoner olarak becerimizin yönü, asla boşa harcamayız
Güçlü ülkelerdeki zaman ve cesaretimiz; Ve kurtlar aramadığı gibi
Aslan yemekleri yapın, koyun eti tercih et, bu yüzden bunlar için tadı yok
İngiliz ırkı tarafından yaşanan çok Amerikan ülkeleri ve
keyif almanın bu büyük siyasi kurumları var
ki bu çok gurur duyuyoruz. Meksika'yı alma yükümlülüğü tarafından kabul edilir
Çoğu Amerikalı, bazıları işinde daha hızlı ilerleyecek olsa da
diğerlerinden daha fazla satın alma; Ama kimse sahip olmamız gerektiğini ima etmiyor
Kanada. Hükümetimiz defalarca Küba'yı satın almayı teklif etti.
O ülkeyi hakaret eden İspanya; Ama değil
Yine de Jamaika'ya sahip olmak için uygun olduğunu düşündü. Kader, bizim durumumuzda,
zorunlu olduğu kadar mantıklı ve bizim bulacağımız anlamına geliyor
işini yaparken hesap. Diğer bazı ülkeleri de tercih etmiş olsaydı
Biz tercih ettiğimiz gibi, şimdiye kadar gelişmiş olabilirler, yerine
Zaman Denizi'nin kumlu kıyılarında enkaz olmak.

Meksika'nın bizim olacağına dair inanç yeni bir fikir değil. O kadar eski
Neredeyse, Amerikan Milleti olarak. İspanya'yı çok yakında yolumuzda bulduk
Bize bu kadar dostça davrandıktan sonra
Devrim; Ve Batı'nın en eski düşüncelerinden biri onu almaktı
yoldan çekiliyor. Bu "kaçınılmaz" ve "Manifest Destiny"
Rodgers Clarke'ın Walker'ın günlerinde olduğu gibi aktif olarak işte,
Ama daha iyi bir sebeple; İspanya'nın üzerinde egzersiz yaptığı kontrol için
Mississippi'nin navigasyonu sağduyuya aykırıdır. Birkaç
Yıllar, Louisiana'nın satın alınması (nominal olarak Fransa'dan, ama gerçekten
İspanya'dan) Batı'nın şikayet ettiği kötülüğü kaldırdı; Ama fikir
nöbet kaldı ve amaçlanan tapu ile güçlendirildi
söndür. Louisiana bir
hayat ve sadece ne zaman büyük ses çıkarmak için kazanılabilecek bir miktar para için
_Francs_'a indirgenmiş, bunun devam etmesine neden olmak için yeterliydi
Bu kadar büyük sonuçlar üreten ajitasyon sistemi
küçük. İspanya'ya düşmanlık kaldı, acil nedeninden sonra
var olmaktan çıktı. 1806'da o ülkeyle savaş bekleniyordu ve
Batı endişeyle istedi, yani Meksika'yı istila etmek. Dolayısıyla
sendikanın o bölümünde Aaron Burr'un popülaritesi ve
şemaları Batılı erkekler tarafından kabul edildi. Burr bir nesildi
Atlantik çağdaşlarından önce, ama önceden değil
Ultramontanlar, sadece onları takip etmek ve onların
Lider, askeri becerisinden ve yüksek siyasi rütbesinden; onun için
Hamilton ile düello tahminlerinde onu yaralamamıştı. Onun
Ancak savaş partisi ile bağlantı, bunun için ölümcül olduğunu kanıtladı ve
Muhtemelen planlarının gerçekleştirilmemesinin nedeni elli yıldır
evvel. Başkan Jefferson Albay Burr'dan tüm yoğunlukta nefret ediyordu
Felsefe siyasi rekabete verebilir; Ve böylece tüm gücü
ulusal hükümet,
Büyük bir harabe ile düştü ve Meksika kurtarıldı. Sonra geldi
Napolyon'un İspanya'ya yaptığı saldırı, mutlaka tüm girişimleri erteledi
kendisine tabi olabilecek ülkeler; Ve yarımadan önce
Savaş karar verilmişti, kendimiz İngiltere ile savaşa katıldık,
Bu da bize "komşumuzu" rahatsız etmeden yeterince iş verdi.
Ancak bu savaşın olayları, satın alma ruhunu artırmaya yardımcı oldu
Güney ve güneybatıda, planlara sonsuza dek sona ererken
Kanada'nın fethi için. İspanyolların "yardım ve rahatlığı"
Florida'dan hem Kızılderililere hem de İngilizlere nöbete yol açtı
İspanya ile barış zamanında güçlerimiz tarafından Florida ve
o ülkenin satın alınması. Florida'ya unvanımızı gören aynı yıl
Perfected, Meksika'da İspanyol yönetiminin sonunu gördü. İlk etkisi
Bu değişiklik Amerikan Dominion'un uzatılması için elverişsizdi.
Meksika bir cumhuriyet oldu ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bir model için götürdü.
Prensip ve Vanity, bizim tarafımızdaki hoşgörü dikte etti ve
Birkaç yıl yeni Cumhuriyet,
Amerikan halkı; ve denemesinin başarılı olmasını sağlasa da bizim
Bölge pahasına asla artırılamazdı. Ama
Deney tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Fransa'nın kendisi bile olamazdı
Cumhuriyetçilik için Meksika tarafından yapılandan daha kötü yaptı. İç savaşlar,
sürekli siyasi değişiklikler, inanç ihlalleri ve tamamen göz ardı
Anayasanın şartları,-bu şeyler Meksika'yı
hor görme ve Kuzey Amerika'nın özellikle olduğu fikrini canlandırdı
Anglo-Sakson ırkının kullanımı ve negroların kötüye kullanılması için yaratıldı.
Bir ulus olarak Meksika birçok şiddet eyleminden suçluydu
Bu politikacılar için temalar sağlayan Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru
iki ülke arasında bir savaş getirmekle ilgilenen. .
Birçok Amerikalı içeren Teksas'ta merkeziyetçiliği zorlamaya çalışın,
Meksika'ya karşı kötü niyet arttırdı. Sonu 1846'da geldi.
o ülkeye savaştı, çok fazla satın alınmaya neden olan bir savaş
Meksika Bölgesi,-Teksas, Yukarı Kaliforniya ve New Mexico. Yapamaz
Meksika tedavisinde, pozisyonda kötü davrandığımız söylenebilir
dikkate alınan tarafların; Çünkü bizden iki kat daha fazla almış olabilirdik
Aldığımız gibi toprak ve ona bir şey ödemedim: Ve biz ona ödedik
Amerikalıların karşı tuttuğu iddiaları varsaymanın yanı sıra 15.000.000 dolar
3.250.000 dolar daha var. Savaş "kanladı"
insanlar ve Meksika'yı ulusal bir edinme fikrini yaptı; halbuki
kesitsel bir karaktere sahip olmadan önce. Bunu emme sorunu
Ülke sadece zamandan biri olarak tutuldu; Ve olmasaydı
köleliğin varlığı, Meksika'nın çok daha fazlası edinilmiş olurdu
Şimdi, ya satın alma veya savaş yoluyla. Kafada çok az erkek var
Meksika işlerinin, 1848'in barışından bu yana, satmaya hazır olmayan
Bize, iddiada bulunmuş olabileceğimiz ülkelerinin herhangi bir kısmı
Onlara çantamız ve kılıcımız arasında seçim yapmıştık. Biz
Mesilla Vadisi için 10.000.000 dolar ve belirli navigasyon için
Colorado Nehri ve Kaliforniya Körfezi'ndeki ayrıcalıklar,-
Sahip olma kararlılığımızın ne kadar kararlı olduğunu gösteren durum
Meksika ve ayrıca sürecine sahip olmak için elden çıkarılmadığımız
Edinme perişan detayları ile işaretlendi.

Fetihin seyrini yöneten yasa, açık ve açık bir
karakter. Bazen Timour gibi bazı fatihler ortaya çıkabilir,
Görünüşe göre başka bir amaç için ülkeleri süpürecek
Yok eden meleğin kısmı, ancak bunu görmek zor değil
Böyle bir adam bile,
Dünya Hükümeti. Ama kural, fetih, oldukça
Ticaret kadar kazançlı bir iş olun. Devam eden fatihler
sistematik olarak kötü topraklardan iyi topraklara ve iyi topraklardan
daha iyi olanlar. Çölden kurtulmak için sütle akan bir araziye ve
Bal, her zamanki gibi modern ve olmayan Yahudi olmayanların nesnesidir.
Eski Yahudiler aranan ve seçilmiş Yahudiler. Tarihçiler sansürlemeye meyilli görünüyorlar
Darius, çünkü Hellas'ı istila etmek yerine eşit derecede zayıf ve verimli,
Onu fetheden fakir İskitleri fethetmeye çalıştı. Romalılar
organize soygun ve halkları seçme konusunda harika bir beceriye sahipti
Soymaya değer düşmanlar. "Kışın Kuluçkası", devrilen
Roma İmparatorluğu, üzüm ve
gül. İlk olarak ileri taşınan Saracens
fanatizm, fetihlerinin akışları uzatıldı ve genişledi
ve Yunanlıların ve Perslerin zenginliği ve zayıflığı ile derinleşti ve
Goths ve Afrikalılar. Bu akarsular çöllere döküldü,
Yakında emilirlerdi ve bilmeliydik
Mahometan batıl inanç sadece bu formların yirmi diğerini bildiğimiz gibi
Doğu tarafından üretilen inanç,-ani, garip ve
kısa ömürlü. Ancak, seçicilerinin kazandığı zenginliklerle beslendi,
Dindarlarının ödülü ve dini yapılarının çimentosu.
Normanlar, en şövalyeli ırk ve tüm şövalye gibi
keskin bir kazanç sevgisiyle donatılmış ırklar, fakirlere yakalanmadı
ülkeler, ama alabilecekleri ve tutabilecekleri en iyi topraklarda,-
Güzel Neustria, zengin Sicilya ve verimli İngiltere,
İmparatorluğun koltuğu olmak için takdire şayan bir yer. Yani, bulunacak,
tüm fethetme, emici yarışlar ilerledi, hatta hariç
Hacı Babaları, Hintlilere toprakları için ödeme yaparlarsa,
genellikle küçük ödemeler için iyi bir önlem elde etmek ve
satın alınan arazilerin şişman ve adil olması için bir şeyler sipariş edin
aziz gözler.

Fetih standardı, Amerikan halkının seyri
Meksika'ya doğru dünyanın en doğal olanıdır. Meksika sahip
Muazzam servet ve artma yolunda hesaplanamaz yetenekler
bu servet; Ve kendini bir karşı savunmak için artık yetkin değil
Sicilya'dan daha güçlü komşu, bağımsızlığını korumaktı
Romalılar. Biz onun komşuyuz-bir nüfus bol
maceracılar yerli ve ithal edilen ve oyalayan politikacılarla
onları senatörler, temsilciler ve valiler yapacak diyor,
Ve belki de başkanlar bile. Meksika'ya yaklaştıkça nüfus
daha kanunsuz, inanç üzerine bu kuralları gözlemlemeye daha az eğilimli
zayıf olanın varoluşa bağlı olması gerekir. Kartallar toplanır
Carcase ve aralarındaki bölünmesinin yasaklanmasının
büyük bir ahlaki yanlış işlemek. Meksika iklimi gibi görünüyor
Kuzey maceracıyı o ülkeye davet edin. "Genel olarak," diyor Bay
Butterfield, ("the" olarak adlandırılabilecek bir cilt yayınladı
Meksika'da Amerikan Fatih Kılavuzu Kitabı "ve bunu aldığımız
yükümlülüklerimizi ifade etme vesilesi,)-"Genel olarak Cumhuriyet,
Sahil ve diğer birkaç yer hariç, durumdan
son derece sıcak, eşit ve ılıman bir iklime sahiptir,
aşırı ısı ve soğuk, sonuç olarak
Soğuk bölgelerdeki tepeler asla kaybetmeyen ağaçlarla kaplıdır
onların yeşillikleri ve genellikle gezginlere güzel manzarayı hatırlatıyor
İsviçre Vadileri. Tierra Caliente'de bizden etkileniyoruz
Mimoza, sıvı kehribar, avuç içi ve diğer devasa bitkiler bahçeleri
tropikal bitki örtüsünün karakteristiği; Ve son olarak, Tierra Temprada'da,
Muazzam _haciendas_ tarafından, birçoğu bu kadar dereceye kadar
Ufukta karıştıkları manzaraya kayboldu. "Bu resim
Amerikan özgürlüğünün silahlı elçilerini kışkırtmak ve
Onları kutsamaları taşıyana kadar sabırsız kılmak
Meksika'ya medeniyet, aktifleri için kendilerini ödüllendiriyor
Yardımseverlik, bu kadar takdire şayan bir şekilde adapte edilen toprakların tahsis edilmesiyle
Ham'in torunlarının işçileri, bunların içinde zorlayıcı olacağı
ExpLewing _Their_ için en iyi alanlarla ilgili olumsuz bırakın
Misyon,-yani mümkün olan en büyük ürünleri üretmek için
bunun iyiliği için en az sermaye ve bakım harcaması
Cennetin eksikliklerini nazikçe sağlayan üstün ırk
Afrika'ya saygı,-ikinci bir Providence, olduğu gibi ve biraz
Bencillik ile dolu.

İkinci nedenlerin önemi üzerinde durmamıza gerek yok
insanlık hükümeti. Onları işte geleceğini düzeltmek için buluyoruz
Meksika. Birleşik Meksika'nın emiliminin son nedeni
Devletler halkımızın huzursuz olan ruhu olacak; Ancak
Bu onu bir nesil daha fazla ulusal yaşam bırakabilir, eğer olmasaydı
Bölgesinin köle işçisi için muhteşem bir alan sunduğunu ve
Hem maddi hem de siyasi güdülerden köle sahiplerimiz
kölelik devlet sayısının artmasını aramak. Meksika yetenekli
sınırsız miktarda şeker ve muazzam miktarda
pamuk. Her iki makaleye de bir talep var,-
Sürekli artıyor ve çok büyük ve çok hızlı büyüyor,
Şekersiz Rom'un melankolik beklentisinin kendini sunduğunu
bazı zihinlere, tümüne sadece yarı-izinden bahsetmemek
Hıristiyan omleminin çay masaları. Afrika gömlek giymeye başlıyor ve
Birden fazla Yankee üreticisinin damgası,
Birçok Afrikalı şefin sırtları. Köle-labor, eminiz, yalnız kalabiliriz
yeterli bir pamuk ve şeker tedarik eder; Hiçbiri için negroes olabilir
baston ve pamuğun kaldırıldığı tarlalarda emek ve bunlar
İşçi sadece zorlama altında olacak ve zorunluluk sadece altında olabilir
kölelik sistemi. Mesele kadar açıkça belirlenmiş gibi görünüyor
Zenciler sürece itiraz edebilirse de, sebep bunu oluşturabilir
kabul edildi ve çizilen sonuca; Ama onlar ilgilenen partiler
ve bu nedenle kabul edilmemek. Eklemeliyiz, kalitesini
Meksika şekeri, verim muazzam olduğu kadar iyidir ve
elimizde kamış alanları, bir
Tüm dünya pound üzerinde bir değirmen düşüşü. Böyle bir
tüketen sınıflara kazanç, üreticilerin ne önemi olur?
her dört veya beş yılda bir "harcandı", böylece bir
canlanma lehine argüman (uzatma demeliyiz, bunun için
yeterince canlı gibi görünüyor) Afrika ve
Amerika? Yani kendini yayan Meksika pamuklu mu? Ve
Pamuk büyüyen durumlarımızda olduğu gibi tohumdan yıllık olarak yetiştirilmemiştir. İçinde
Meksika'nın sıcak toprakları, pamuk alanlarındaki işçiler sadece
Bu alanlar yabani otlardan temizlenir, dediğimiz gibi,-kolay bir iş yok,
Çok bereketli ve donun bilinmediği bir toprakla varsayılabilir. Henüz
Sıcak arazide her yıl üretilen pamuk miktarı utanç verici
küçük, on milyon pound'u aşmayan,-sadece bir bagatelle
Manchester bir hafta içinde yutacaktı. Pamuklarda ne bir artış olduğunu düşünün
Ve karikolar, gömlek ve çarşaflarda ne bir kazanç,
Mississippi ve Alabama'dan Amerikalılar tarafından bu alanların ele geçirilmesi; Ve
Ulusal Ahlak ile ilgili boş nosyonların artmasını engellemesine izin verin
fakirlerin şimdi bildiği, ancak asla gelmeyen konforlardan
Sezar Augustus'un bilgisi ve Solomon tarafından bilinmeyen bilgisi
Onun ihtişamı. Eğer büyük İngiliz ulusu nerede olurdu, eğer
Saint Valery'den Norman William'ı takip eden maceracı kesim boğaz
Hastings, haklarla ilgili gıcırtılı kavramlarla rahatsız olmuştu
Saksonların?


Üretimde pamuk ve şekerin yanı sıra başka makaleler de var
köle-işçisi de ödüyor ve iyi ödüyor; Ve tüm bu makaleler
Meksika son derece verebilir. Dünyanın daha fazla pirinç ihtiyacı var;
Pirinç sadece Zenciler veya onlar gibi insanlar tarafından yetiştirilebilir; Ve
Pirinç, Meksika'da inanılmaz miktarlarda,
Sürekli güvence altına alındığımız gibi, sanayinin mantıklı sistemi
Kölelik hiç olmuş ve olmayacak. Tütün başka bir Meksikalı
makale ve ayrıca hangi Zencilerin karlı olabileceği üretiminde
istihdam edilen; Ve tütün kıtlaşırken, tüketicileri
Artışta, alanlarını hazırlamak bizim görevimiz gibi görünüyor.
Daha genişletilmiş ekim için Tabasco,-oradaydı ve birçok
Meksika'nın diğer kısımları, tütün neredeyse en iyi kadar iyi
Küba'da üretilebilir. Kahve, indigo ve kenevir Meksika makaleleridir,
ve hepsi köle işçisi tarafından yetiştirilebilir. Mısır her parçada yetiştirilir
Ülkenin sıcak arazide üç yüz kat sağladığı ve iki kez
bir bölgedeki bu oran; Ve mısır köle yetiştirilen bir makale. Daha küçük
Makaleler var ama değerli, hangi kölelerin bulunacağı yükseltme
Yararlı,-aralarında kakao, vanilya ve _frijoles_, sonuncusu
Meksikalılar Patates'in İrlandalılara Ne Olduğu, Ortakların Ortak Yiymesi
insanlar. Kölelerin iyi işgücü için yapılabileceği varsayımı üzerine
buğday alanları,-ve katı bir kölelik sistemi altında bu olur
imkansız olmaktan uzak,-Meksika kârlı istihdam sağlayabilir
Uygarlık ve Hıristiyanleşme sırasında sayısız Afrikalılar.
Buğday, ılımanın en iyi vadilerinden biri için altmış geri döner
Bölge; Ve akla geldiğimizde, unun bir lüks haline geldiğini
Amerika'da bile fakir beyaz insanlar, bunlara sahip olmanın uygunluğu
Siyah büyük endüstriyel nüfusla dolu vadiler
Kabul Edilen Yetenek Standları; Ve siyah insanların hesap verilemez olduğu için
Başkaları için çalışmaktan kaçınma, köleliğin gerekliliği kuruldu
yüksek un fiyatı ve beyaz ırkların kapasitesi
Şu anda tüm dünyada üretilenden iki kat daha fazla tüketiyor.

Meksika'nın en çok olduğunu göstermek zor bir mesele olmaz
Ülkelerin üretimi, ister
orada yetiştirilen makaleler veya artan arazinin yetenekleri
Miktarları. Üreticiye ve tüccar için
tarımcıya olduğu gibi çekici; Ve mineral serveti
Görünüşe göre tükenmez ve bir atasözüne geçti. Sırasında
İspanyol fethinden bu yana on üç kuşak, altının değeri
ve ihraç edilen gümüşün 4.640.204.889 $; Ve bu
yargılamak için en nitelikli olanlar tarafından çok düşük bir tahmin olarak kabul edildi
doğruluk. Bay Butterfield, yıllık
İhracat şu anda 40.000.000 dolara yakın, bunların çoğu.
ülke. Arazi, ortak metaller açısından da zengindir,
Altın ve gümüşün yanı sıra, hesaplanamaz bir şekilde artar,
Meksika enerjik bir ırkın egemenliğinden geçer mi, açgözlü
Diğer erkeklerin zenginliği, kendi kendine olmasa da.

Meksika'nın yeteneklerini bir
köle sahibi ülke; ve Amerikalı köle sahiplerinin
Endüstriyel sistemlerini buna uyarlanmış ülkelere itin,
Ne yazık ki, ama çok fazla kanıt. Aşk tarafından istenirler
Meksika'ya sahip olmak için güç ve zenginlik sevgisi ve
favori bir nesneyi takip ederken onlar tarafından görüntülenen enerji
yarışmanın sonundan şüphe etmemize izin vermeyecek
Amerika Birleşik Devletleri, girmek üzere. Öyleyse, düşünmek zorundayız
köleliğin zorlanacağı insanların karakteri ve
Amerikan Dominion'a boyun eğdirmelerinin olası etkisi. Konu
kabul edilebilir olmaktan çok uzaktır ve bunun düşüncesi yol açar
Zihni hareket ettirebilecek en acı verici düşünceler.

Meksika'daki tam insan sayısı, belirtmek mümkün değildir. Bay
Mayer, 1850'de yaklaşık gerçek nüfusun
7,626.831, aşağıdaki gibi sınıflandırılır:-Beyazlar, 1.100.000; Kızılderililer, 4.354.886;
Mestizos, Zambos, Malato, vb., 2.165.345; Zenciler, 6.600. Sadece
Nüfusun yedinci biri o sınıfa veya kast'a aittir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortak düşünceye göre,
Dünya verildi. Diğer altı yedinci
Tahmin ve aslında Meksika'nın sahip olması durumunda
kural, sadece siyasi pariahlar; Ve eğer kişisel kaçmaları gerekiyorsa
kölelik, altındaki hızlı tükenme yoluyla olurdu
Medeniyetin patlatma etkileri. Şu anda var
Meksika'da az sayıda kişi olan 7.000.000 insan varsayılabilir
Amerikalılar insanlığın tüm haklarını kabul edebilirler. İle ilgili
Bunlar, yaklaşık üçte biri, negroes ve karışık ırklar, gerçeğinden
Damarlarında Afrika kanı var,
Sadece Meksika'nın Amerikan kolları tarafından fethi, ilgili olarak
yaşamın daha yüksek koşullarına. Birkaç eyaletimizin olduğu gibi
zaten özgür negroları kölelik arasında seçim yapmaya zorladı ve
sürgün ve Meksika'nın Amerikalı yerleşimciler devam ederken
esas olarak düşüncenin hüküm sürdüğü eyaletlerden
Yerli nüfusun üçte biri olan çok illiberal bir politikanın benimsenmesi
Muhtemelen, bir Chattel kölelik durumuna indirgenir mi?
Hükümet değişikliğinden çok kısa bir süre sonra
Etkilenmiş. Rijit köle adına kullanılan bir argüman yok
Birkaç eyaletimizin kodları için geçerli olmayacak
hepsi olan siyah ve karışık Meksikalıların köleleşmesi
daha koyu deriler ve daha az aydınlanmış zihinler
Fatihler tarafından fethedilen araziye götürüldü. Köleler nasıl olabilir
Böylece alınan aşağılarını bile görmelerine izin verilir
Kişisel Özgürlüğün Keyfini Kazan? Arkansas eyaleti küçümseyebilirse
Birkaç yüz özgür negro ve melezden korkmak ve
Korku ortasında evlerinden çıkararak korkusunu açıklayın,
yeni bir ülkede iktidardaki bir kasttan ne beklenmeyebilir?
iki buçuk milyon renkli insan
onu içerenlerin ruhları? Adil ya da insancıl mevzuat olamazdı
Bundan suçlu olacak olan bu tür adamların ellerine baktı
Adaletsizlik ve terörden doğan zulüm. Meksika'nın beyaz ırkı
Karışık ırkları ezmek için müdahaleci yarışa katılacaktı; ve
ikincisi, demir basıncına boyun eğmek zorunda kalacak
üzerlerine taşınmak için getirilecek, iki milyondan fazla köle olurdu
Amerika'nın kölelik nüfusuna eklendi ve temel haline gelecek
Ulusal Yasama Meclisi ve AS
birçok başkanlık seçmen; böylece en büyük uygulamanın
Zulüm köle sahiplerine verecekti, _per Saltum_,
özgür devletlerin bekleyebileceği gibi siyasi gücün artması
bakım ve zahmet ve
En liberal sermaye harcaması.

Hintliler karışık ırklardan daha iyi değil, ancak mod
bozulmalarının, izlenecek olandan farklı olabilir
ikincisine doğru. Meksika Kızılderilileri oldukça farklı bir yarış
Uzaktan kumandaya imha ettiğimiz veya sürdüğümüz Hintlilerden
Batı. Üzerinde üzücü, batıl inançlı ve inert bir insanlar
İspanyol zulmü mükemmel işini yaptı. Nominal olarak Hıristiyanlar, onlar
neredeyse ataları kadar putperestliğe adanmış
Conquistadores yaşı. Onlar en çok bitmiş muhafazakarlar
dünyanın yüzü ve değişimdeki harabeyi, sanki kolayca
New England'da yaşadılar ve görüşleri alıntı yapmaya değer
Devlet Sokağı. Gezgin Meksika tarlalarında görebilir, günümüzde,
Bu alanların ilk günlerinde yetiştirildiği şekilde
Son Montezuma, İspanyol toprağa girmeden önce-Kanada'da olduğu gibi
Zaman zaman getirilen gümrükleri takip eden erkekleri bulabilir,
İki yüzyıl önce Brittany veya Normandiya'dan. Hintliler
Pratik olarak iki şey tarafından köleleştirildi: toprağa çok bağlıdırlar
ondan sınır dışı edildiğini en büyüğü olarak görecek şekilde doğarlar
tüm cezalar,-bu nedenle, başka birinde olan SERF'lere çok benziyor
Ülkeler, yasal olarak toprağa bağlıdır ve onunla satılmaktadır; Ve
Sonsuza kadar borçlular, pervasız bir hoşgörü ve
en önemli olan yarın düşünememenin
Erkeklerin alt ırklarının karakteristiği. Bu neden oldu
çok fazla olan _Peonage_ sisteminin varlığı
Bu ülkede, bunu göstermek için yapılan girişimlerde
Meksika'da kölelik zaten hüküm sürüyor. Ama Amerikalı yetiştiriciler asla olmaz
İşverene herhangi bir güç vermeyen Peonage'dan memnun olun
Kızılderililerin yavruları üzerinde veya ona bu _rights_
en çekici özelliğini oluşturan arkadaşlarındaki mülk
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi kölelik. Bir şeyler talep ederlerdi
bundan daha fazlası; ve altında _Reparimientos_ sistemi
Cortes zamanının Kızılderilileri fatihler arasında bölündüler.
arazi, Meksika'nın ilhakını imkansız bir şekilde takip etmeyecekti.
Amerika Birleşik Devletleri. Yerliler İşçi Partisi'ne çok daha fazla zorlanacaktı
şimdi emek ve yükleri artar
Amerikalıların daha enerjik ve titiz olduğu aynı oran
Meksika'dan. Böyle bir sistem altında, Kızılderililer
Hızla Hayti'den yaptıkları gibi, benzer bir sistem kabul edildiğinde
Orada, Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra. O zaman bir talep ortaya çıkarırdı
köle ticaretinin Afrika ile ve aynı yerde yeniden canlanması için
Amerika'ya hangi Afrika köleliği tanıtıldı, çünkü
Zenci, Hintli'den daha iyi,
Beyaz adam, içine yerleştirilen zayıf ırkları yapar
güç. Şeker üretimi için bu kadar sınırsız alanlarla ve
Pamuk, Hıristiyanlık ve Medeniyetin önde gelen ajansları,
dünyanın yeni yetiştiriciler okulunu inkar etmemesi asla yapmazdı
amacın tam gelişimi için gerekli olan milyon negro
Amerikan Haçlıları. Ne kadar kazanç olacağını gözlemleyin
nakliye faizi, denizler
Tanrı'nın adil olduğuna ve o
bir et ve bir kandan yapıldı, dünyanın tüm ulusları!

Meksika Kızılderililerini köleleştirmek istemese bile,
Yarış daha az mahkum olmazdı. Şans yok gibi görünüyor
Anglo-Sakson'un yürürlüğe girdiği herhangi bir ülkedeki Hintliler. A
Serbest emek sistemi, Meksikalı Kızılderililer için ölümcül olurdu
köle emek sistemi. Meksika'ya, onun üzerinde kalabilen beyazlar
Amerikalılar tarafından fetih ve köleliğin olmaması gerektiği varsayımı üzerine
orada kurulun, Hintlileri duyguları ile kabul ederdi
Güçlü isteksizlik. Onlardan nefret ederlerdi, sadece oldukları için değil
Hintliler,-ki bu yeterince akılda kalacak, ama rakipler olarak
düşük ücretler için çalışmayı göze alabilecek endüstri, istekleri
az ve bakımlarının maliyeti küçük. Karşı tahsil edilir
Kızılderililer et yiyen olmadıkları; Ve beyaz erkekler eti tercih ediyor
Yiyeceklerin başka herhangi bir açıklaması. Antagonizme ete yiyen bir yarışı yerleştirin
Sebzelerde yaşayan bir yarışla ve birincisi
ikincisi. Beyazların Kızılderililere karşı duygusu farklı değil
seçkin bir Amerikan devlet adamı tarafından ifade edilen,
Meksika'nın kendisi için başarısız olmasının nedeninin
Ulusal pozisyon, onun kabulünde aranmalı ve bulunmalıdır
Hindistan nüfusunun siyasi eşitliği. Onlara sahip olurdu
Kesinlikle köleleştirilmiş olmasa da bozulmuş; ve bozulma, onlar
yok olma ima eder. Bu en ablilerden birinin görüşü
Massachusetts'in oğlu olsa da, Demokrat Parti'deki adamlar
Güney Carolina'nın herhangi bir oğlu kadar kölelik adına ileri gitmeye hazır.

Başka bir seçkin Demokrat, gerçekten de başkandan daha az bir erkek değil
Buchanan, çok farklı görüşlere bağlı. O patronu
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gücüyle destekleyeceği Juarez,
ve "Montezumas Salonlarına" kimin taşıyacağı
bir Amerikan ordusunun tren. Şimdi Juarez safkan ve
Tam kanlı Hint. Bir damla Kastilya kan, mavi veya siyah değil,
damarlarında akar. O gerçek bir Toltec, o gizemli bir üyesi
Varıştan önce Meksika Çağ Vadisi'nde gelişen yarış
Azteklerin ve eserlerinin şaşırtıcı kalıntıları
Yucatan ve Guatemala'da gezgin. O, Oajaca'nın bir yerlisi, biri
Pasifik Devletleri ve aynı zamanda geniş mülkleri içeren
Oajaca vadisinin unvanını verdiği Cortes'e verildi
Marquis. Zavallı bir Hintli çocuk ve bir meyve satıcısı olan Juarez
Patron, zekasını gören ve ona bir eğitim verdi,
ülkesinde ortak bir rol oynamasını sağladı-
belki de güvence altına alma umuduyla yok etmeye hazır görünüyor
Bunun için istikrarlı ve iyi düzenlenmiş bir hükümet.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


_Ludwig van Beethoven. Leben und Schaffen._ Herausgeben von Adolph
Bernhard Marx, 2 cilt. 8vo. Berlin, 1859. s. 379, 339.

İkinci Bildirim

Beethoven'ın tek biyografisi olan İngiliz veya Amerikalı okuyucu
Moscheles tarafından Schindler'in çalışmasının çevirisi oldu, memnun olacak
Marx'ın iki ciltinden dağılmış bir dizi ilginç bulmak
"Konuşma kitaplarından" alıntılar. Bunlar her zaman verilmez
Tam olarak orijinallerde olduğu gibi, duyu sağlam korunmuş olsa da.
Örneğin, (Cilt I. s. 341), orijinal Uverture'tan söz
"Leonore,"-daha sonra op olarak basılmıştır. 138,-Marx diyor ki, "Bize,
Geçmiş mutluluğun aynasında, bundan böyle bir görüşün görüşü
Leonore'u ödüllendirin ve Florestan'ı kederinden yükseltir. Evet, Beethoven
bu görüşün teorisinde. Konuşma kitaplarında okuduk
takip etme:--

"Aristoteles, 'şiirinde', açıklamalar, trajik kahramanlar ilk başta
Büyük mutluluk ve ihtişamla yaşayın. ' Bunu Egmont'ta görüyoruz. 'Wenn Sie
Rahibe [So] Recht Gluecklich Sind, [SO] Kommt Mit [AUF] Einem Mal Das
Schicksal ve Schlingt Einen Knoten UM IHR HAUPT [Ueber Ihren Haupte]
Den sie nicht mehr zu loesen vermoegen. Muth und trotz tritt bir öl
Stelle [der Reue] und Verwegen Sehen Sie Dem Geschicke, [und Sie Sehen
Verwegen Dem Geschicke,] JA, Dem Tod In '.' '"

Parantez içindeki kelimeler orijinalinden varyasyonları gösterir; bunlar
Hafif, ama yakında önemi olduğu görülecek.

Yine Marx diyor ki, (Cilt II. S. 214, not,) "
Sohbet-Kitaplar Schindler, 'Ich bin Sehr Gespannt Auf Die
CHARCEIZIRUNG [der Saetze] der B Dur Trio ...... der ersste Satz Traeumt
von lauter glueckseligheit [glueck und zufriedenheit]. Auch Muthwille,
Heiteres taendeln und iGensinn (MIT İzni-Beethovenscher) IST
Darin. '"
İzin."]

Aynı cildin 217. sayfasında,
Beethoven ve arkadaşı Peters, 1819 tarihli.
Beethoven'ın kendi elinde, "Mart ve Nisan,
1820. "

Ama amacımız için yeterli, bu Marx'ın hiçbir şey bilmediğini kanıtlamak
her zaman kişisel denetimden gelen konuşma kitaplarının
Onları, okuyucuyu bu fikirle etkileyecek şekilde alıntılar
Yapılan özlerin kendisidir. Şimdi, 1, tüm özleri
Schindler'in "Biyografisi" nin ikinci baskısı; 2d, tüm varyasyonlar
Orijinalden Schindler'in alıntılarında kelime kelimesi bulunur; 3d,
Marx'ın bir
Beethoven'ın görüşlerinin ifadesi, Schindler tarafından kendisi tarafından yazıldı.
Efendisinin incelenmesi!

Ama bir biyografi bize kahramanla ilgili yeni bir şey vermesine rağmen,
Yine de büyük ilgi ve değer olabilir
Tanınmış yetkililer toplanır ve sindirilir ve gerçekler
Pitoresk, büyüleyici, yaşayan bir anlatıda sunuldu. Böyle bir iş
Irving'in "Goldsmith" i. Böyle bir çalışma Marx'ın "Beethoven" değildir. Öyle
ne bir şey ne de diğeri,-ne biyografi ne de kritik
Üstat eserlerinin incelenmesi. Her ikisinden de biraz,-bir girişim
ikisini ve çok başarısız olanı birleştirmek için. Biyografi ve
Eleştiri çok garip bir şekilde karışık, bir araya geldi,-
Bu kadar saçma bir şekilde yan yana getirilen farklı dönemler,-kronoloji
O kadar garip bir şekilde istismar edildi-bu adam hakkında çok daha iyi bir fikir edinebilir
Beethoven, Marx'ın yetkililerini özetinden daha çok okurken; ve
onun eserlerine, bilgiye sahip olduğumuz,
Eleştiri konuları olmayan duyma fırsatı ve
Bir nesil için tartışma,-bunlar üzerinde çok az ya da hiç yok
söylemek için.

Ancak Marx'ın yetkililerinden bahsettiği aşırı dikkatsizlik
bildirime layık; İşte birkaç örnek.

Vol. I. s. 13. Burada Beethoven'ın tanınmış fıkrasını buluyoruz
Righini'nin havasında birkaç varyasyon oynamak, "Vieni Amore"
Abbe Sertel'den önce bellek ve başkalarının doğaçlama. Wegeler
anekdot için orijinal otorite,
Basılı varyasyonların Beethoven tarafından bir bileşim olması.
Marx burada ve kitabının başka yerlerinde onları Serkel'e bağlar!

IB. P. 31. Van Swieten'in Beethoven'ın aldığı zevkten bahsetmişken
Bach'ın fugularının oynaması ve ikincisinin hoşnutsuzluğunun
Oynamaya çağırıldı, Marx şu şekilde alıntı yapıyor: "O zaman geldi (Ries'i ilişkilendirir,
1800'de onun öğrencisi oldu) Bulutlu kaş ile bana geri döndü ve
temper, "vb.
Yarım düzine yayıncıları çalışmaları hazır olan besteci
Düzeltmeyi seçtiği fiyatlarla alın!-Ries böyle bir şeyle ilgili değildir.
Wegeler yapar, ancak Ries Viyana'ya gelmeden beş yıl önce;
Dahası, bunu Beethoven'ın olmaktan hoşlanmamasıyla ilgili olarak ilişkilendirir
karışık şirketlerde oynamaya çağırıldı,-hiçbir ilişkisi yok
Van Swieten'in haftalık müzik partilerine.

IB. P. 33. Beethoven şimdi yirmi beş. "Şu anda, göründüğü gibi,
kötü sağlık hakkında konuşulmadı. "Doğrudan ifadeye karşı
Wegeler.

IB. P. 38. Pianoforte ve Orkestra Konçertosu, op. 15, "Muhtemelen
5 Ocak 1801'de Hofmeister'a teklif edildiğinden beri 1800'de bestelendi. "
Beethoven'ın finali acı çektiğinde yazdığı Wegeler'dan ilgilidir
şiddetle kolikten. Bir erkeğin bir sonrakini gözden kaçırması nasıl mümkün olabilir?
Line, "Ona basit ilaçlarla olabildiğince yardım ettim" değil
Wegeler'ın kendisinin Viyana'dan ayrıldığı ifadesiyle ilişkilendirme
1796 "nın ortası" bu tarihi kesinlikle dört ya da beş yıl düzeltir
Marx'ın olasılığından daha erken. Okumasında eşit derecede şanssız
Hofmeister mektupları; Konçerto ona 5 Ocak'ta sundu,
1801, bu değildi, ama B Flat, op. 19.

IB. P. 186. Sonata, op. 22, "1802 yılına kadar." Marx yapacaksa
tekrar hofmeister mektuplarına dönün, bu sonatı bulacak
Konçerto ile yayınlanmak üzere sunuldu.

IB. P. 341. "Ancak ilk kez tanışan Schindler
1808'de Beethoven ve ilk önce onunla yakın bağlantı kurdu
1813. "Schindler karşılaştırın, 2d ed. S. 95." 1814 yılında ben
İlk olarak Beethoven ile tanıştı. "1808'de Schindler
on üç yıllık bir çocuktu, bir spor salonunda ve henüz gelmemişti
Viyana.

Vol. İi. P. 86. Sonata, op. 57. "Ries'in ilişkilendirildiği gibi final
Bir Fırtına Gecesinde Begined "; ve bu metinde Marx'ın Söylemleri
bir veya iki sayfa. Ries böyle bir şeyle ilgili değildir.

IB. P. 179. "Bir kez daha Schindler, ikisi (Goethe ve
Beethoven) birbirleriyle tanışın, "vb. Schindler için Lenz'i okuyun.

IB. P. 191. "Londra'daki Filarmoni Topluluğu ona sundu ..... A
Broadwood'un Üretimi Muhteşem Grand-Piano Forte. "Schindler
Açıkça diyor ki, "Ferd. Ries, John Cramer ve Sir George tarafından sunuldu
Akıllı. "Marx Almanca okuyamaz mı?

IB. P. 329. Marx'ın alıntı yapma yönteminin bir örneğini daha veriyoruz
Yetkililer,-Çok meraklı. Bir mektuptan bir alıntı
Mayence'daki Schotts'a yazılmış, A. Schindler'i imzaladı,
Beethoven'ın son saatlerinin hesabı ve "Caecilia" da yayınlandı
tam dolu. İşte pasaj;-

"Ona geldiğimde, 24 Mart sabahı (ilgili
_Anselm huettenbrenner_, Graetz'in müzik arkadaşı ve bestecisi,
Beethoven'ı bir kez daha görmek için acele etti)
Çarşamba çarpık ve onu çok zayıf, en büyük
eforlar, iki ya da üç anlaşılır kelime ortaya çıkarabilirdi. "
Anselm Huettenbrenner!

Bu ciltler boyunca belirli bir ifade belirsizliği buluyoruz
Beethoven'ın geldiği müzisyenlerin isimleriyle bağlantı
Marx'ın biyografik olup olmadığı sorusunu gündeme getiren temas
Evindeki sözlük, Schilling'in Ansiklopedisinin bir kopyası bile değil,
Bu kadar çok biyografi yazdı ve "gerçekten de tüm makaleler
İmzalı A. B. M. "? Ancak zaman zaman ifadeler o kadar belirsiz değil.
Örneğin,-daha önce atıfta bulunulan fıkrada, Marx ikisini yapar
Rombergs ve Franz Ries, "on beş yaşındaki virtüöz" i tanıttı.
TERKEL,-yani 1785 veya '86. O tarihte, (bkz. Schilling,)
Andreas Romberg on sekiz çocuk, Bernard on beş yaşında bir çocuktu;
Dahası, Beethoven olduğu 1790'a kadar Bonn'a gelmediler.
Yaklaşık yirmi yaşında. 1793-4'te Marx Schenck "
[Beethoven] 'Dorfbarbier'in tanınmış ve değerli bestecisi,'
-Hangi opera birkaç yıl sonra yazılmadı. 1815'te
Beethoven'ın "arkadaşı ve coundman, Bonn Salomon,
Londra. "Beethoven'ın ara sıra görmüş olması mümkündür
Bonn'da Salomon, ama bu kemancı en azından Londra'ya gitti
1781, birkaç yıl boyunca Prens Henry'nin Şapeli'nde bulunduktan sonra
Berlin'de.

Bu şeyler, belki de okuyucuya az önem taşıyan,
sadece lekeler. Öyleyse öyle olsun; Seçkin bir soruya döneceğiz, ki
edebi bir öneme sahiptir ve Light Marx'ın üzerine ne attığını görün. Biz
Beethoven ve Bestecinin
Otoritesi güçlü bir şekilde sorgulanan mektuplar.
Marx onlara verir, cilt. İi. 121-135 ve biz onlara hevesle döndük,
otuz yıl veya daha fazla yaşamış olandan bulmayı beklemek
yazarla aynı şehir, _questio Vexata_ tamamen
türünün hiçbir şeyi dinlenmez. Onları Schindler'den alıntı yapıyor
Schindler'in onların rızasını verdiği sözleri. Olarak
Beethoven'ın Bettine Mektupları, o bayanı bile yapmadı
Onları bastırdığı gibi vermek için adalet, ancak memnuniyet duyuyor
İtiraflı olarak İngilizce çevirisinden alınan bir kopya! Bu Marx'ın
diyor ki,-"Bu mektuplar,-belki de onları beyan etme hakkına sahip değil
Fantezi'nin açıkça yaratılışları; Her olayda, yargı kanıtları yok
Bundan, özgünlüklerinden fazla değil,-eğer hayal edilmezlerse,
Kesinlikle tercüme edilirler ... Beethoven'dan Bettine
konuşma. Asla-beethoven'ın tüm mektuplarına ve yazılarına uyum sağlamaz
bu bettine mektupları ile bilinir-asla beethoven
Yaz ..... Bettine'e yazdıysa, o zaman şiirleştirdi [Ueberdichtet]
Mektupları,-ve o kadar iyi yapmadı; Onlarda var
Beethoven aynada görüldüğü gibi. "Bir not ekler"
en yüksek dereceli kız benzeri ve eşit derecede-fahişe gibi olmayanlar
Sürekli tekrarlar: 'Liebe, Liebste,-Liebe, Liebe,-Liebe,
GUTE,-kel, kel '! "

Marx, TIEDGE için bir mektubun bu başlangıcına ne diyor,-"Jeden Tag
Schwebte mir immer folgende bir sie, sie, sie, immer vor? veya
Toeplitz'den yazılmış bir dizi nottan gelen bu tekrarlar
1812 yaz? "Leben Sie Wohl Liebe, Gute A." "Liebe, Gute A.,
Seit ich Gestern, "vb." Scheint der Mond .... Yani Sehen Sie Den
Kleinsten, Kleinsten Aller Menschen Bei Sich, "vb.

Ve böylece bu noktada Marx bizi daha önce olduğumuz kadar bilge bırakıyor.
Bir kelimeyle gerçekliğine karar verebilecek bir beyefendi var.
Beethoven'ın bu mektupları, çünkü onları başlangıçta teslim ettiği için
Schindler'in "Biyografisi" nin İngilizce çevirisinde yayın. Biz
"Londra Athenaeum" dan Bay Chorley'e bakın. Bu arada girişimde bulunuyoruz
Marx'ın hak ettiğini düşündüğümüz kadar ağırlık verin ve
Mektuplara inanmaya devam edin; daha özellikle çünkü
1848'de Bettine tarafından yayınlanan her biri kesin olarak dikkat çekiyor
Tuhaf bir şekilde Beethoven benzeri noktalama, ortografi ve
Aklımıza daha fazla ağırlık taşıyan başkentler
Bir düzine profesörün desteklenmemiş görüşleri Marx.

Adalet, sadece biyografik konulardan geçmemizi gerektirir,
açıkça Profesör Marx'ın forte değil, bazılarına göre
ki çok daha fazla alan ve şüphesiz çok daha fazla emek verdi ve
acılar ve bu çalışmada şüphesiz iddialarına dayanıyor
Alkışımıza.

Vol. I.
Yazar "Chorische Werke." Önceki bölümlerde Beethoven'ın piyanoforu
Sonatas, trios, quintett, vb. Kompozisyonlar, op. 54,
Bu enstrüman ve orkestra için konçertolar hariç
işlem görmüş. Bunda kademeli olarak çok hoş bir hesabımız var
Bestecinin konçertodan tam ihtişamına ilerleme
Büyük Senfoni.

"Besteci Beethoven," diyor Marx, "gördüğümüz gibi bir
Virtuoso. Kimse her ikisi de olamaz, kendisini çekildiğini hissetmeden
Konçertoların kompozisyonu. Bu işler daha sonra takip eder ve yakın
Beethoven'ın piyanofor kompozisyonlarıyla ilişkisi,
solo enstrümanların eşlik etmesi; ve onlara göre,
Sadece burada en iyi bir genel kafanın altına getirilecek. Onlardan
Doğrudan orkestra ve senfonik eserlere bakıyoruz. Tüm bunlara
daha iyi olmak için 'koro' eserlerinin genel adını veriyoruz,-
aslında vokal müziğe ait olan ve aşırı derecede hasta olan terim
şu anda dikkate alınan kompozisyonların bir kısmına uyarlanmıştır. .
Ancak terim burada,
Orkestra Beethoven. "

Marx'ın Beethoven'ın ilerlemesi teorisi, sürekli daha cesur ve
Senfoniye ulaşana kadar daha yüksek uçuşlar, mutlaka olmalıdır
söz konusu eserlerin kronolojisine dayanarak-
iki ya da üçü durumunda, bazılarıyla benimser, ancak açıkça,
tereddüt; Yine de teorinin hafifçe olması için çok büyük bir cazibesi var
bir kenara atıldı.

Şimdi olduğu besteleri bir masaya getireceğiz
kompozisyonlarının tarihleriyle birlikte,
Söz konusu noktada yataklarının daha net bir görünümünü elde edin.

  Pianoforte ve Orkestra için C Konçertosu, op. 15. 1800. (Bkz. S. 38.)
    Yapmak. B düz op. 19. 1801.
    Yapmak. C minör, op. 37. Tarihli değil.
  Beslenmiş enstrümanlar için altı Quatuor, op. 18. 1801-2'de yayınlandı,
      Ama "daha önce başladı. "
  Quintett, op. 29. 1802.
  SEPTETT, op. 20. tarihli değil.
  Prometheus, Bale Op. 43. 28 Mart'ta gerçekleştirildi,
     1801.
  Grand Symphony, op. 21. 1799 veya 1800.
    Yapmak.    Yapmak.                                OP. 36. 1800.

Bu tablodaki tarihlere bir bakış teoriye şüphe uyandırır; .
Tüm bu önemli eserlerin
Marx'a göre, sadece üç yıllık emek! Ama dönelim
geri ve başka bir masaya toplayın, aynı zamanda
aynı çağa atfedildi.

  Pianoforte Trio, op. 11. 1799.
  Üç Pianoforte Sonatas, op. 10. 1799.
  İki yapar. Yapmak.                        OP. 14. 1799.
  Adelaide, şarkı, op. 46. ​​1798 veya '99.
  Piyano ve boynuz için Sonata, op. 17. 1800.
    Yapmak. Pathetique, op. 13. 1800.
  Cliristus Am Oolberg, Canta op. 85. 1800.
  Quintett, op. 16. 1801.
  Sonata, op. 22. 1802.
    OP. 26. 1802.
    OP. 28. 1802.

Bu listeden, Marx'ın _publiced_ olduğunu söylediği eserleri hariç tuttuk
(_HerausgeBen_) Bu yıllarda sadece
"Aus Dem Jahre" diyor-böyle bir yıla ait.

Marx'ın kendisi (Cilt I. s. 246 _et seq_.) Bize yukarıdaki eserlerin
1802 tarihli, daha önceki bir döneme aittir; için "ilk
O yılın ayları "Beethoven tehlikeli bir hastalığa düştü,
Sezon boyunca onu emek için tamamlamamıştı.

Öyleyse, üç yıllık emek olarak, üç büyük piyanofor var
Orkestra ile konçertolar, altı yaylı dörtlü, bir quintett, bir septett,
_Great_ için büyük bir bale ve iki senfoni; Ve küçük için
Productions,-by-play,-dokuz piyanofor solo sonatas,
piyanofor ve boynuz, bir piyanofor üçlüsü, bir quintett, "Adelaide" ve
"Zeytin Dağı'ndaki Mesih"-bir üretkenlik (ve böyle bir
Üretkenlik!) Mozart veya Handel tarafından en iyi şekilde aşılmadı ve
En muhteşem yıl.

Ancak bu yirmi sekiz eser aslında sadece kısmen bunlara aittir.
üç yıl. İlk konçerto Haziran 1796'dan önce tamamlandı; .
Prag'da ikinci, 1798; Üçüncüsü sonbaharın sonlarında gerçekleştirildi
1800. İlk senfoninin bir performansı en az on,
İkincisi, baleninkinden en az üç, ay önce. Gibi
Bu-"Prometheus"-Vigano için açıkça yazılmıştır.
eylemin, büyük bir zamanın
siparişin icrası ile üretimi arasında gerçekleşti
müzik. Aslında, Marx'ın Lenz'in bildirimlerinin ötesinde hiçbir yetkisi yok
Yukarıdaki listelerdeki eserlerin _publication_, tarihler için
Onlara verdi; İlkinin eserlerini yerleştirmek için hiçbiri
bu sıradaki listelerimizin; Kesinlikle op koymak için hiçbiri. 37 Önce
OP. 18, op. 29 OP'den önce. 20 ve op. 48 OP'den önce. 21 ve op. 36. Ve
Yine de, Septett hakkındaki sözlerinin kapanışında, op. 20, okuduk,
"Buradaki kompozisyonların her biri fark etti" (yani ilk sırada olanlar
Septett'e liste) "piyanofordan bir adım uzaklıktadır.
Orkestra. Bunların ortasında ilk (!) Orkestra çalışması
Çocuk (?) Beethoven'ın eski olduğu şövalye balinden beri
günler verdi. Yine bir bale olacaktı,-'gli uomini di
Prometeo. '"Sonra bale üzerine açıklamaları takip ederek:

"'Prometheus'ta pinyonlarının gücünü denedi;
İlk Senfoni, 'Grande Sinfonie,' op. 21, sakince yüzdü
Mozart'ın ruhunun dinlendiği yüksekliklerde. "

Hayır, Herr Profesör Marx, oldukça fantezi temelsiz.
Kronoloji, "Tarihin Gözü" teorinizin üzücü bir şekilde çalışmasını sağlar. Acımak
"Araştırmalarınızda" üyelerin bu listelerinden biriyle tanışmadınız
Bonn'daki seçim şapelinin
Genç Beethoven orkestrayı en iyi şekilde kullanmayı öğrendi
Okullar, orkestranın kendisi!

İkinci Kitabın Üç Bölümü (Cilt I. s. 239-307) başlıklı
"Helden Weihe," (Kahramanın Kutlaması), "Die Sinfonie Eroica und
Die Fikirle Musik, "(Kahramanca Senfoni ve İdeal Müzik) ve" Die
Zukunft vor Dem Richterstuhl der Vergangenheit "(gelecekteki gelecek
Geçmişin yargılanması). İlk on dört sayfayı kaydedin
1802'de Beethoven hastalığına verilen,
O zaman ve "Zeytin Dağı'ndaki Mesih" üzerine bazı açıklamalar
Bu bölümler "kahramanca senfoniye" ayrılmıştır-tarihi, onun
açıklama ve görüşlerine karşı yönlendirilen kimyasal bir söylem
Wagner, Berlioz, Oulibichef ve diğerleri.

Bu dikkate değer çalışmanın yazıldığı koşullar,
Kökeni ve tamamlanma tarihi, Ries ile çok açık bir şekilde ilişkilidir
ve Schindler, büyük bir gaf yapmak pek mümkün görünmüyor
Onları tekrarlarken. Ancak Marx'ın almak için çok mutlu bir yeteneği var
doğrudan önünde yattığında bile yoldan.

"Bu nedenle Bernadotte ne zaman" diyor, "o zaman Fransız büyükelçisi
Viyana'da ve Lichnowskis ve
Beethoven için yüksek rütbeli diğerleri, ona ödemesini önerdi
Büyük bir enstrümantal çalışmada kahramana (Napolyon] saygı duyduğunu buldu
Sanatçı en iyi eğiliminde; Belki böyle düşünceler vardı
Zaten aklına geldi. 1802 yılında, sonbaharda,
Zaten işe el, ertesi yıl önce başladı
üzerinde çalışmak ve birçok kesinti ve üretimi ile
Bu arada çeşitli kompozisyonlar, 1804'te tamamladı. "

Bu pasajdan ve onunla bağlantılı olarak açıklamalardan açıktır.
Profesör Marx'ın Bernadotte'nin Viyana'da olduğunu varsayar.
1802-3 ve Beethoven'ın bu senfonisini sipariş etmiş. Schindler
Sözler, 1823'te besteciyle konuşmasından bahsettiğinde,
Bu konu,-"Beethoven Erinnerte Sich Lebhaft, Dass Bernadotte
Wirklich Zuerst Die Idee Zur Sinfonie Eroica IHM Rege Gemacht Şapkası "
(Beethoven, gerçekten Bernadotte olduğunu açıkça hatırladı
ilk önce ona "kahramanca senfoni" fikrini uyandırdı). Döndüğünde
Bernadotte ile ilgili makalede "Sohbetler-Olevicon"
Büyükelçiliği süresi 1798 yılının birkaç ayını benimsedi.

Bize öyle geliyor ki,
Beethoven'ın bu çalışmadaki tasarımının anlaşılması, anlayış
zihninden önce yüzüyordu ve yavaş yavaş kesin olarak
Dört yıl boyunca, elden vermeden önce
kompozisyon. Ondan önceki anlayış tarihinden altı yıl geçti
Masasının üzerinde, büyük bir "Bonaparte" kelimesi ile tamamlayın
Başlık sayfasının üst kısmındaki harfler ve altta "L. Beethoven",
arasında hiçbir şey olmadan. Ve Marx'a göre, bu ürünü ne
Çok fazla çalışma ve emek? Bir savaşın müzikal tanımı; Bir Cenaze
Düşenlerin anısına yürüyüş; orduların toplanması
evlerine yürüyüşleri; Barışın nimetlerinin bir açıklaması. En çok
Topal ve iktidarsız yorum! Marx bir yerde diyor ki, beethoven
Asla aynı fikir üzerine iki kez işlenmedi; dolayısıyla cenaze yürüyüşü
Senfoni başlangıçta bir kahramanın onuruna yönelik olamaz,-biz
Onunla şimdiye kadar katılıyorum,-bu görev için bir zamanlar başarmıştı
Sonata, op. 26. Ama sonra, senfoninin ilk hareketi
bir savaş parçası olun, yazarının bir başkasını bestelemesi nasıl geldi ve biri
1812'de tamamen farklı mı?

Nasıl biri-Beethoven'ın sevgisinin hatırlanmasıyla
Piyanofordaki gençlikte bile müzikte karakteri tanımlamak-
ondan önce "Coriolanus Uvertür" ve "Wellington'un zaferi
Vittoria "eldeki-ve her şeyden önce herhangi bir bilgiyle
Bestecinin evrensel olan sevgisi, her şeyi sürdürme ve onun aşağılaması
Passages üzerindeki sarkmalarında gösterildiği gibi dakika müzikal resim için
Haydn'ın "Yaratılış"-"Kahramanlığın ilk hareketini varsayabilir
Senfoni "bir savaş resmi olarak tasarlanan ana olarak olmak için
anlama. Öyle olabilir. Bu bir fikir meselesidir. Sahibiz
Diyelim ki, Beethoven'ın kendisinden hiçbir şey,
Bu, dört yıl sonra, programa yazdırdığında,
"Pastoral Senfoni" nin ilk performansı, "
müzikal resimden daha fazla hissetmek, "bir hataya karşı koruyordu
"eroica" amacına göre yapılmıştı.

Marx'ı takip edecek yerimiz yok, onun aracılığıyla
Savaş teorisinin açıklanması, diğerinin açıklamaları
Senfoninin hareketleri veya önceki yazarlara karşı polemikleri.
Programı bize çok az görünüyor, eğer öyleyse,
tartışmalar. Bunun yerine, kendimizi sunmaya çalışıyoruz.
okuyucunun sağduyu, ki bu tatmin olmazsa, en azından gösterir
Marx'ın soruyu sonsuza dek dinlendirmediğini.

"Müzikal resimden ziyade duygu ifadesi" bize bir
Bunun yanı sıra "pastoral
Senfoni. "Sadece müzikal resim ve eserlerin kompozisyonu
Düzen,-"Wellington'un Zaferi" tarafından kanıtlandığı gibi "Coriolanus
Upture, "" Prometheus "müziği," Atina'nın Kalıntılarına "
"Glorreiche Augenblick", küçük eserlerden hiçbir şey söylememek gibi
Birinci ve ikinci konçertolar, Boynuz Sonata, vb.,-Beethoven yapabilir ve
aşırı hızla sevkiyat yaptı; ama farklı bir düzende eserler
kendi zamanını alabilirdi ve bu ifade
kendi büyük kalbinin büyük duygularının-bunların bileşimi
Hafif tatil görevi yoktu. "Müzik yapabilir" ve
hız; Ve bu onun amacı olsaydı, aşırı üretkenliği
Viyana'daki ilk yıllar, belki de rakip olabileceğini gösteriyor
Peder Haydn, enstrümantal kompozisyonlarının sayısında.
Zorluğu müzik yazmak değil, şiirsel olmak
gebe kalma ve destansı ifade etmesi gereken ton konuşmasını bulmak
ilerleme, ancak müzikal biçim yasalarına itaat ederek, duygular,
Duygular, tasvir edilecek duygular. Dolayısıyla büyük süre
eserlerinin birçoğu meditasyon ve çalışma konularıdır.
Dolayısıyla gebe kalma ve tamamlama arasında geçen altı yıl
"kahramanca senfoni".

Beethoven gençliğini Fransa sınırlarının yakınında geçti.
Cumhuriyetçi bir kişisel özgürlüğe izin veren hükümet.
Kendisi güçlü bir Cumhuriyetçiydi ve ezildiğinde yeterince yaşlıydı
sınırdaki insanlar, korkunç enerjilerinde ortaya çıktı
Kral, belki de kederli, belki de
intikam. O yılların korkunç tarihi O'nun için bize ne yapmalıydı?
Günün heyecan verici haberleri; Ve hayal etmek zor değil
siyasi değişiklikleri takip edeceği duygu değişiklikleri
Fransa, insanlığın umutları şimdi görünüşe göre kaybetti
Terörün hükümdarlığı ve şimdi günlük yıldızın yükselişi,
Cumhuriyet Özgürlüğünün Görkemli Günü,
İtalya'nın havalı, kararlı, enerjik, stoacı genç fatih, yaşayan,
Bernadotte hayal gücünü onun açıklamalarıyla ateşlediğinde,
Karısı, Beauharnais'in dul eşi, küçük bir evde belirsiz bir
başkentin caddesi. Bizim için "kahramanca senfoninin" ilk hareketi
karakter. "Coriolanus Uvertür" de bir kahramanın bir tarafımız var
tasvir edildi: Burada Lain'i tüm yönlerinde görüyoruz; Ona üzüntüyle bakıyoruz
ve sevinç içinde, zayıf ve güçte, mücadelede ve içinde
Zafer,-muhalefetin üstesinden gelmek ve anlaşmazlığın tüm unsurlarını azaltmak
Enerjik iradesinin gücüyle uyum ve düzen. Olabilir
ya Napolyon'un bir açıklaması, o zamanlar Beethoven gibi anlaşıldı
onun karakteri,-bu görüşe eğilimliyiz-ya da daha fazlası olabilir
Napolyon kariyerinin sahip olduğu bir kahramanın genel resmi
Mobilyalı ama orijinal anlayış. İkinci hareket bizim için
Demir topuğunun tozuna bir ulus zemini bekle
Despotizm,-Fransa eski _regime _,-Fransa saltanatında
Terör,-Fransa, az sayıda ülkenin ihtiyaç duyduğu gibi, bir
kahraman. Scherzo, üçlüsü ile, küçük boyama için bir form değil
_HOW_ Kahraman gelir ve kurtarır; Bu da gerekli değildir; olmuştur
İlk harekette yeterince belirtildi. _We_ İçinde duy
Umudun ilk fısıltılarından yeni hayata uyanış
gizemli ve titreyen dudaklarla, parlak ve tezahürat
Bir ulusun sevincinin ifadesi,-yüksek sesle ve gürültülü değil,-(Beethoven
Mutluluğun derinliklerine asla böyle bir dil vermez)-
Üçlü boynuzlar için enfes pasajlar. Marx'a katılıyoruz
Finali bu barışın nimetlerinin bir resmi olarak hissetmek
ve kahramanın bir kez daha restore ettiği sessiz,-ama huzur ve sessiz
Özgürlük ve Hukuk, Adalet ve Düzen hükümdarlığı.

Bu senfoninin finali ile ilgili bir gerçek
Profesör Marx küçük bir sorun yok. Hareket bir temadır ve
bir fügu ile varyasyonlar ve ayrıca Beethoven tarafından bir
"Piyanofor için tema ve varyasyonlar," op. 35, Moritz'e adanmış
Lichnowsky. Tema "Prometheus" finalinden. Şimdi ne
Beethoven'ı bu kadar önemli bir işin kullanımı için teşvik edebilir, bu nedenle
Böyle bir senfoninin finali, profesörümüz için bir bulmaca. Sorunlar
His sayfa 70, (Cilt I.,) Yine sayfa 212 ve son olarak sayfa 274.
Aynı tema üç kez istihdam edilen-dört diyebilir, çünkü
Beethoven'ın altı "kontratans", bu konuda ortaya çıktı
Zaman,-ve üçüncü kez _so_ kullanıldı! Lenz var
gerçeği gözden kaçırdı,-ve Marx da var--
Pianoforte, op. 35, "Leipziger Musikalische
Zeitung, "Zaten Kasım 1803'te. Beethoven onları ne kadar tutmuştu
Onun tarafından, o zaman yavaş yolculuğu yapmaları ne kadar sürdü
Viyana'dan Leipzig'e, oyulacak, düzeltilecek ve satışa hazır hale getirilecek,
Biz bilgilendirilmiyoruz. Çok basit bir teori, tüm
Bu durumda fenomenler.

"Prometheus" finalinde çok güzel bir tema hayran.
Beethoven, üzerinde varyasyonlar oluşturur ve daha değerli kılmak için
Arkadaşı Lichnowsky, fugue ekler. İş favori olur ve
tema başlangıçta bir eyaletteki insanın mutluluğunu tanımlayıcı
kültür ve iyileştirme, orkestra için düzenlemeye karar verir ve
Yeni senfonide bir yer verin. Lichnowsky bunu önerirse?

Dikkate alınan üç bölümün büyük bir kısmı,
Gerçekten de, diğerlerinden, Olibichef'e yöneliktir,-
"Olibichef-Thersites", onu masada adlandırdığı gibi
İçerik. Bu beyefendiye davrandığı çok farklı bir şekilde,
Çalışmaları boyunca, Berlioz, Wagner'den bahsettiği şeylerden,
Lenz, çarpıcı; Ancak Olibichef öldü ve cevap veremiyor. Bazıları
Rusça'nın "Kahraman Senfonisi" na karşı itirazları iyi
cevaplandı; Ancak, şiirsel açıklamadan memnun olduğumuz için
İtiraf etmeliyiz ki, kristal netlikten sonra
Olibichef'ten Marx'ın çamurlu sözcüğü düzenleme değildir. Şimdi "Leonore" operasına adanmış bölümlere dönüyoruz, daha sonra
"Fidelio,"-Beethoven'ın müzikalindeki en ilginç konulardan biri
tarih. Burada, uzun bir süre, ne olursa olsun bir şey buluyoruz ve
Schindler kaydetti,-artık konularda yakın tesadüf değil
Lenz ile gerçek; Gerçekten de, dönüşümde yapılan değişikliklerin hesabı
Üç oyunculu "Leonore" iki oyunculu "Fidelio" içine en iyisini düşünüyoruz
ciltlerde tarihi yazı parçası,-bize
En çok sayıda yeni gerçek ve en açık ve kronolojik olarak
düzenlenmiş. Profesör Marx için gerçekten talihsiz bir durum,
Bonn'dan Profesör Otto Jahn, önsözünde birkaç yıl sonra bize verdi
"Leonore" un Leipzig baskısına, tam olarak aynı gerçekler,
Tam olarak aynı kaynaklar ve bazı durumlarda neredeyse,
tam olarak aynı kelimeler. "Tesadüf" burada çarpıcı, biz
Marx'ın Jahn'ın yayınını hiç görmediğini varsayamıyorum, çünkü
referans. Marx'ın anlatısını baharat ettiği hatalarda
Bazen tesadüf durur. İşte bazı örnekler.
-Marx'a göre, kötü başarısının bir nedeni
Viyana'daki opera, 1805-6'da bunun popülaritesi de
Paer tarafından konu. Viyana ilk olarak ikincisini 1809'da duydu.-Yine,
"Fidelio" nun ilk yapımında, 1814'te Marx,
Leonore Overture No. 3 oynandı çünkü e dairesinde
bitti. Seyfried, açıkça "kalıntılarının
Atina, "-Marx, 1823'te Beethoven'a yapılan tekliflerden bahsediyor
"Melusine" i ve yine başka bir metni oluşturun-ve
1806'da "operanın düşüşünden" izlenimini bırakın
Besteci sahneden bilerek uzak tutmuştu. Profesör mü
Beethoven'ın 1807'de tiyatroya başvurusu hakkında hiçbir şey bilmiyorum
İmparatorluk Playhouses'ın Direktion, Düzenli olarak istihdam edilecek
operasyonlu besteci?-"Romulus?" Operası--
Koerner, Rellstab ve yine de diğerleri? Görünmüyor.

Makalemizi bir yerde kapatmalıyız; Zaten, belki de çok uzun;
Bu nedenle ekliyoruz, ancak genel bir açıklama.

Birçok okuyucu için Marx'ın Beethoven'ın son eserleriyle ilgili tartışmaları
Bu turgid, belirsiz, yazılı olsa da, ilgi ve değerden oluşuyordu.
karışık stil-"kelimeler, kelimeler, kelimeler"-Almanların
Etkileyici terim, _geschtwaetz_. Bu özellikle onun için böyle
Büyük "Missa Solemnis" ve "Dokuzuncu Senfoni" üzerine makaleler.

Bu "Beethoven'ın hayatı" nın incelenmesinden yükselemeyiz
öfkeye benzer bir şey hissetmek. Olası bir varsayım mıydı,
Bunun satmak için üretilen bir şey olduğunu hayal etmeliyiz-ve gerçekten de
böyle bir şekilde; Lenz'in işçileri olmadan alınan
işin iskeleti için onay; Wegeler, Ries, Schindler,
ve Lenz'in daha fazlasını veremediği alıntılar için elinde Seyfried
bir referans; Masada Olibichef, Siyahi Konular Tedarik etmek için
tartışma; yanlışlıkla gelen birkaç süreli yayın ve makale
sahipliğine, burada ve orada bir fıkra veya mektup;
Profesör A. B. Marx'ın gerekli yetkilileri tedarik eden eserleri
Müzik bilimi noktaları üzerine. Herhangi bir orijinal araştırmaya gelince, yani
söz konusu olmayan. Neden bir gerçeği doğrulamak için durun, tartışmalı bir karar vermeyi
Nokta, yeni meseleyi aramak için? Piyasa bekliyor,-yayıncı
Presler,-yani, acele skury, uzaklaşıyoruz-ve kitap bitti!
Cidden, böyle bir kitap, bu tür fırsatlara sahip bir kitap,
yazarının istasyonu işgal ettiği kuruma utanç verici
Profesör.

Schindler yazdığında, kardeşi Johann Van Beethoven ve Carl Van
Beethoven, yeğen, hala yaşıyordu ve incelik duyguları Led
O iç ve aile ilişkilerine işaret etmekten biraz daha fazlasını yapmak için
ve birkaç yıl boyunca büyük besteciyi çok fazla işleyen üzüntüler
Emek için uygun olmayan ve sonunda onu mezara getiren zaman. Marx yazdığında, hepsi vefat etmişti,
davadaki gerçeklerin ifadesi. Böyle bir ifademiz olana kadar
hiçbiri ama orijinali inceleme emeğinden geçen o
Yetkililer, Berlin'de var oldukları gibi, gerçek büyüklüğü bilebilirler,
Belki de son yıllarda Beethoven'ın zayıf yönleri. Hiçbiri yapamaz
kalbinin nasıl yırtıldığını bilin,-nasıl döküldüğünü, tüm
Büyük kalbinin evlat edindiği oğlu üzerine sevgisi, ama "ne kadar keskin" öğrenmek
Yılanın dişinden daha nankör bir çocuğa sahip olmak. "Hiçbir şey
Bütün bunlar Marx'ta. Schindler'den alıntı yapıyor ve yeterince.

Bu makale haline geldiği sürece,
okurken işaret ettiğimiz pasajlar için önemli
Yorum,-ancak yeterince, yargılıyoruz, biyografinin
Ludwig van Beethoven hala yazılmaya devam ediyor.




_The American Draught-Player_; veya teorisi ve pratiği
Dama bilimsel oyunu. Henry Spayth tarafından. Buffalo, New York.
Yazar için basılmıştır.

Hemen hemen herkes taslak oyununu oynuyor, ancak çok azının içgörü var
güzelliklerine; Ve satranç üzerine bir bilim olarak bakan birçok kişi
bir eğlence taslakları çocukça bir oyun olarak kabul etmekten daha önce hiç şüphelenmemek
Hangi seçkin yetenek ve acı verici araştırmalar harcandı
Sadece çeşitlilikte ve uzaktan satrançtan daha düşük bir oyunu açıklamak
bilimsel hassasiyette üstün. Bay Spayth'in kitabı buna göre
nispeten dar bir okuyucu çemberine hitap eder; Ama kim
haklarını yargılama yetkisi, onu büyük bir eser bulacak
değer. Oyunun hevesli bir votary olan yazar ve
Amerikalı amatörlerimiz arasında üstün değil, mantıklı bir seçim sunuyor
şiddetli ve eleştirel gibi yabancı yazarların incelemelerinden
Anderson, parlak ama kaprisli Drummond, Robert Martin, belki
Birçoğunun yanı sıra yaşayan oyuncuların ilki Hay, Sinclair ve Wylie
Sturges ve Payne'den değerli oyunlar, asla oluşturulmayacak
modern iyileştirmelerden geçiyor,-böyle işçilerle birlikte
Amerika'da Bethell, Mercer, Ash, Drysdale ve
Young ve Howard, Brooks gibi yükselen oyuncuların katkıları
Fisk, Boughton, Janvier, Hull ve Thwing. Ama işçileri olmadı
sadece bir derleyicinin. On beş yüz oyundan daha fazla
Beş yüz Bay Spayth'in kendisinin kompozisyonudur.

Çok fazla emek ve becerinin sonuçları elbette,
bizim tarafımızdan eleştirildi. Hacmin esası sadece adil bir şekilde test edilebilir.
uzun ve sürekli kullanım. Bununla birlikte, bazılarını belirtmek için girişim yapacağız
Bay Spayth'in tedavisindeki hatalar, onun en iyisi olduğunu öngörüyor
henüz yayınlanmış oyuna inceleyin ve layık tek inceleme
Bu ülkede ortaya çıkan isim. Anderson'ın Düzenlemesi
Bay Spayth'in benimsediği oyunlardan hem açık hem de özlü;
Ve yazarımızın eski sistemine bağlı kaldığını görmekten mutluluk duyuyoruz.
Yeni planların herhangi birinden sonsuza dek daha üstün olan CRAIGHT-NOTATION.
Paterson'ın biraz abartının yoğunlaşması ve açık sunumu
"Hareket ve Değişiklikleri" üzerine deneme her şekilde takdire şayan ve birçoğu
Sorunlar güzellik ve zorluk için dikkat çekicidir.

Bazı açıklıklara çok fazla önem verildiğini düşünüyoruz.
Tüm açıklıkların bu modelini görmekten memnuniyet duyarken, _old on dördüncü_,
hangisi _giuoco piyano_ satranç, resimli
127'si yazarla orijinal olan 186 maçla, parlak
_Fife_ (satranç oyuncusu _muzio_) 67 oyunla açıklandı,
_Suter_ 72 oyun ve _single corner_ 258 oyunla pişmanız
_Double Corner_, 42'den sadece 24 örnek verilmelidir (ve
_defiance_ ve 51 (ancak 14 ile bu orijinalin sadece 11'i)
orijinal) büyüleyici ve karmaşık _ayrshire lassie_,
Amerikalı öğrencilerin çok az bildiği. Bundan pişmanız
Üç son açıklığın yetersiz açıklaması
Bay'dan özellikle tam ve berrak bir sunum bekleniyor
Spayth.

Bazı açıklıkların tanımı bize de yanlış görünüyor ve
tutarsız. Bay Spayth'in bazen sahip olduğu İskoç Okulu
Bu durumda olduğu gibi, çok yakından takip edildi,
teorisyenler ve oyuna asla felsefi gibi bir şey vermediler
tedavi. _Whilter_ _not_ "ilk üç veya beş tarafından oluşturulan
hareket ediyor. "Bir açılış oluşturma kavramı iki farklı şekilde
saçma ve çelişkili. Dairen oyuncuların olacağı zaman gelecek
_Whilter_'ın ilk üç hareket tarafından oluşturulduğunu anlayın,
yani, 11.15--23.19--7.11 veya başka, 10.15--23.19--7.10,
Gerçekten aynı şey. Açılışın ayırt edici hareketi 7.11;
9.14-22.17'de özellik yok,
Müdahale: Bu hamleler, oyunu geliştirmek için ücretsiz bırakır
_Fife_, a _suter_, hatta bir _old dördüncü_; Ama 7.11 hareketi
Açıklığı bir kerede ve nihayet belirler. Sonra başlığı altında
_Double Corner_ Yazar birkaç farklı açıklık içerir-ve
Yani, _bristol_ altında. Bu ikinci durumda, İskoç
Tedaviler haklı ve Bay Spayth yanlış. Garip bir karışıklık
Ayrıca bir dizi farklı açıklık ekleme girişiminden kaynaklanmaktadır
"Düzensiz" başının altında.

Tüm kapsamlı planımızın üzerinde durmak işe yaramaz
Taugh-Writers, ancak planlarını benimserken, Bay Spayth'in hatası
sadece öncekilerdi ve esasları kendi kendine.
Bir Treatch-Treatise için gerçek plan, Staunton tarafından onun içinde benimsenmesidir.
Satranç yazıları. Hiçbir insanın somutlaşacak bir inceleme yazmak için zamanı yok
oyunun tüm uygulaması; Ve böyle kapsamlı olsa bile
İnceleme yazıldı, hiç kimsenin ustalaşması için zamanları olmayacaktı.
talimatlar. Ancak teori tamamen ortaya konabilir ve henüz
Neredeyse tamamen gelişmemiş. Tek başına olasılık konusu bir
Gelecekteki araştırmalar için kapsamlı alan.

Bay Spayth'in yeni ciltiyle ilgili hata bulduk. Dürüst olmak gerekirse
olabilir; Ve bunu düşüncenin empatik bir şekilde tekrarlanmasıyla reddediyoruz,
şimdiye kadarki oyuna açık ara en iyi çalışma
yayınlandı.




_ Miss Pardoe tarafından Heir._ Kabul Edildi. Philadelphia: T. B. Peterson &
Kardeşler.

Bayan Pardoe bundan daha iyisini yapmalı. Çok yetenek var
"Fransa Mahkemesi" nde sergilendi; Ve çok zekice yazdı
"Harem'in romantizmi" başlıklı hikaye. Ama bu kitap iyice
zayıf ve sıradan. Geleneksel zengin ve kaprisli nabob,
Herkes çok iyi biliyor, İngiltere'ye döndü ve
çeşitli ilişkilerini zenginleştirdiğini iddia ediyor. Kararı yakında
oluştu, ancak aşılmaz bir gizemle örtüldü,
romancının geçilemez gizemlerine, varlığın olağan itirazı
mükemmel şeffaf. Mirasçının kim olacağını bölmekten sonra
Kırk sayfayı okurken, Bayan Pardoe'nin yapması gereken biraz sabırsızız
350.
Sayfa, onu güzel bir şekilde ortaya çıkardığında, sanki insan sarkıklığı yokmuş gibi
Muhtemelen keşfedebilirdi.

Bu sır olmayan sırlar, zayıflık zayıflığı
Romancılar, bir zamanlar oldukça etkiliydi. Nicholas Nickleby hareket ettiğinde
Bay Crummles'ın Tiyatrosu, bir terör heyecanı kaçtı
Kötü ilişki ona bir kılıç dürttüğü için sofistike olmayan seyirciler
Karanlıkta bacaklarının açıkça olduğu her yönden
görünür. Ancak okuyucular artık daha titiz. Ve hepimiz korkunçuz
Sagacious. Romanların Uzun Okunması Beklenmede Ölümcül Bir Beceri Veriyor
onların sorunları. İlk bölümde zavallı küçük kardeş kaçarsa
Deniz için, endişeli arkadaşları kaybını arayabilir, ama biz sakin kalıyoruz
Sarı ve zengin, tam olarak zamanında geri döneceği inancı
Kötülerin tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak ve masumiyeti ödüllendirmek ve
Yılda on bin ile sabitlik. Bir hikayedeki tüm iyi insanlar olabilir
endişe verici bir sahtekarlığın yazarını tespit etmek için şaşkın olun; Ama biliyoruz
daha iyi ve bir dedektifin doğruluğundan daha fazlasını düzeltmek
beyefendi, makul kötü adam, onu yazarımızdan çok önce itmek
onu (teorik olarak) şaşırmış gözlerimize sunmaya hazır. .
Bütün köy, beyazıyla saygıdeğer yabancı tarafından aldatılabilir.
Saç ve hayırsever gözlükler, ama bizim tarafsız gözümüz anında fark ediyor
Soyguncu kaptanı siyah Donald'da; Ve eğer titremezsek
Kahramanımız, sadece ölümcül olduğundan ahlaki olarak emin olduğumuz için
Tehlike sadece kaçınılmaz sevgilisinin "
kömür-siyah barb, en üst düzey hızına çağırdı ve "
Onun saygılı erdemiyle aynı saygımızı kazanan ıssız fuar,
ve kontrol edilemez bir şekilde çalışırken
Ajitasyon, o kadar büyük ve karmaşık cümleler inşa eder, Bay
Burke'ün dönemleri karşılaştırıldığında önemsizdir. Ve tüm bunları biliyoruz, basitçe
Çünkü yapılacak bazı şeyler var ve sadece çok fazla insan
Onları yap. Bayan Austen, gerçekten sırlarını aşılmaz tutabilirdi; Ancak
Sanat onunla öldü ve sağduyumuz bunlar tarafından günlük hakaret edildi
Gizemde zayıf girişimler. Sır olamaz
tuttu, neden, yazarın bize bir kerede söylemesine izin verin ve sonra takip edebiliriz
Sempati ile hikayede deneyenleri şaşırtma girişimleri
tespit etmek için, sığ bir yapı ile rahatsız olmak yerine. Burada
Bu çok zeki kitabın "Paul Ferroll" ın sanatsal hatası yatıyor. Biz
Hepsi Bay Ferroll'un karısını ve yazarı öldürdüğünü bir kerede görüyor
hiçbir şey kaybetmezdi ve bizi ona götürerek çok kazanırdı
kendinden emin.

"Kabul edilen varis" in tarzı bir anda görkemli ve zayıftır. İtibaren
Bayan Southworth Okulu'nun yazarları başka hiçbir şey beklememeliyiz;
Ama Bayan Pardoe daha iyi bir şey yapabiliyordu.




_Fanny_. Ernest Feydeau Fransızcasından. New York: Evert D. Long &
Co.

Fransız ahlaksızlığından daha kötü bir şey varsa, bu Fransız
ahlak. Bu ahlaki bir kitap, _a la francaise_ ve
hendek suyu. Hendek suları da özellikle iyileştirilmiyor
kirli.

Sadece bir çocuk olan Edward, Fanny'ye aşık. Bu doğal
yeterli. Kesinlikle yaşlı bir kız olan Fanny, evli olan
On beş yıl ve üç çocuğu olan, daha az umutsuzca
En büyüleyici bir duygu ile saygı duyduğu Edward ile aşk
Kızlık'ın çekingen tutkusu ile zarif bir şekilde karışır
olgunlaştırıcı bir teyze veya bir büyükanne saygısı. Bu pek değil
doğal. Kesinlikle, Edward tarafından büyülenmiş olması pek de olamaz,
Bulunan en iğrenç aptal genç maymun kim
Tüm Fransız romanları. Ama gizem bir kerede ne zaman açıklandı
Fanny'nin kocasının açıklamasını okuduk. O "bir boğa türü
bir insan yüzüyle. "" Gülüşü hoş değil ve görünüşü
herhangi bir kötü niyetli ifade, ancak kristal kadar açık. "
Edward'a olan aşağılığı,-gençliğin dehşetine sempati duymak
M. Janin olarak bu iğrenç kocanın görünümü "Ona Görünen"
Önsözünde, "Bir kahraman-ne diyorum?-Bir dev!-Sevgi dolu,
çekingen, kırılgan çocuk. "
Kişisini kapladı. "İcra edilebilir sefil! Bir şey daha fazla olabilir mi
gerçek ve hassas bir duygudan itici (daha önce olduğu gibi, _a la francaise_)
"Yaşının kırk olduğunu söylemeliyim." Bu son zulümdeki gazabımız
pek kontrol edilemez. Sanki M. Feydeau, toplayarak
Bir kişi, nefretini en çok heyecanlandıran tüm nitelikler ve
hor görme, Fanny'nin kocasında bize vermeyi başardı
Bir beyefendinin tolere edilebilir örneği. Hepsini biraz affediyoruz
"duyguları onun için çok fazla" olan orta yaşlı bayan; Ve biz sadece
M. Feydeau'nun artmanın önemli uygunluğunu görmediğinden pişmanlık
Bu acımasız kocanın Edward'ın çekmesini sağlayarak hanımın hayranlığı
İlahi burun veya _pauvre enfant_ aşağı sevilen kişiyi tekmelemek
merdiven.


_Life olmadan ve içinde yaşam: veya incelemeler, anlatılar, denemeler ve
Şiirler_. Margaret Fuller Ossoli, "Ondokuzuncu Kadın"
Yüzyıl, "" Evde ve Yurtdışında "," Sanat, Edebiyat ve Drama "vb.
Kardeşi Arthur B. Fuller tarafından düzenlendi. Boston: Brown, Taggard, &
Takip etmek.

Bu cildin bundan biraz daha fazla söylenmesi gerekiyordu, Margaret Fuller
Ossoli düzenledi, büyüklüğünü azaltmış olabilir. Yine de değil
Sevginin ve saygının titizlikle araması ve kurtarması gerektiği şaşırtıcı
Kaleminden ne olursa olsun özenle; Ve eğer mesele böyle
dünya itibarından bir şey almadan önce yatırıldı, aynı zamanda
gücünü ölçme standardı tamamlar. Görünüşe göre
Yaratıcı fakülte olmadan, ancak armağanı algısı
Diğerleri genellikle dikkat çekiciydi ve sahibini tutmaktan memnun oldu
hayranlık uyandırıyor. Bu yüzden çok fazla zaman ve dikkat çekti
Sanat, müzik ve edebiyatın eleştirel incelemesi ve başarılı oldu
Yeni bir ilgiyi gözden geçirdiği eserleri ve hayatları verirken
daha dolgun anlam. Bu ciltte Goethe ve Beethoven hakkındaki makaleleri,
eserleri takdir etme kapasitesine dair geniş kanıtlar ve
Dahi adamları ve eğer iyi nedenler veremezse
kurslarının sapmaları ve eksantriklikleri, en azından bir
Kalp onlara nazikçe bakacak kadar büyük. O kitapların
bir öğrenci ve bir sevgili; ve yenilerinin kısa bildirimlerinde
"Tribune" den bu sayfalara aktarıldığında,
Yazarın yanı sıra okuyucu için de değer düşüncesi yoktur. Gerçekten de hepsi
Düzyazı yazıları düşündürücüdür ve bu nedenle açılabilir
Daha önce bilinmeyen hızlandırılmış zihinde manzaralar. Bunun yazarları
Sınıf genellikle ruhlarımızın girintilerine bir ışın daraltın, böylece görüyoruz
Hiç görmedikleri, hiç vermedikleri şeyi kazanın. Artan bir kitap
Zihinsel aktivite kıyaslanamayacak kadar iyidir.
öğrenme. Kütüphanelerde yatan bilginin değeri
Doğa'nın rünlerini okuyanları kurtaran herkes tarafından fazla tahmin edildi. Kontes
Ossoli, görkemli alandan ziyade garnerlardan toplandı,
ve bu nedenle işaretli orijinallerle değişmez. Bunda
rütbe doğmadı. Şiirleri-ki bu da haksız bir şekilde düşünüyoruz
Yayınlandı-onu çok sayıda arasına yerleştirin. Bunlardan
Sözler memnuniyetle onun düzyazısına dönüyoruz. Orada gücünü gösterir
Kalbin karakteri ve iyiliği. Bir amaç, asla görünmüyor,
herkesten algılanabilir ve bütününe birlik verir; Bu bir
insan yaşamını engelleme arzusu; Sonuç olarak eserleri uzun olacak
Etkisi var ve övgü çağırmaya devam edin.




_ İngilizce dilinde. George P. Marsh tarafından. New York:
Charles Scribner, 1860. s. Vi., 697.

Geniş menzilli bir Amerikan bilgini, aynı zamanda kapsamlı ve
İddiasız, nadirdir; Ne sapkın olmayan bir filolog
yanlış veya önceden tasarlanmış bir teorinin kurbanı hala daha büyük
bir; Yine de her iki karakterin de yazılı olarak hoş bir şekilde birleşmiş olduğunu görüyoruz.
Bu dersler. Görüşlerine karar verdi, Bay Marsh mütevazı
onları ifade etmek, çünkü bunlar çeşitli kültürün sonucudur ve
uzun yansıma ve bunlar ona o zamanı ve sık sık çalıştı
en olumlu sonuçları şüpheli hale getirin, özellikle de
dil gibi bir konu. Diplomatik istihdamla haklı olarak onurlandırıldı
Avrupa'da, hükümetin seçimine kredi verdi.
Yabancı bir misyonun uzun boş zamanlarını büyük bir kâr elde etmek
Seyahat eden bir adam gibi çalışma ve gözlem
görev süresinin koşulları olmuştu.

Karışık bir kitleye, öğrenciler yerine tembelliğe hitap eder,
Bu dersler karakterlerinde skolastikten daha popülerdir. Bay
Marsh bunu önsözünde pişmanlık gibi bir şeyle ifade eder. Biz
Buna hiçbir şekilde bir talihsizlik olarak bakın. Kitap, bunun için
Çok daha fazla sayıda okuyucudan çok sebep, ulaşma ve ilgi; Ve
İçinde sadece okuyanları korkutmak için hiçbir şey olmasa da
Eğlence, çalışmaları onları aynı yollara yönlendirenler
Yazar bu işaretleri sürekli olarak tanıyacak, ama
bir ustanın işini bir
Yolcu. Burs sadece ima hazırlığı ile değil, aynı zamanda,
ve illüstrasyon çeşitliliği ve özlemi, ancak kapsamlı bir
Kendini doldurma ve stilin azaltılmış konuşması. Dil için bir dahi
Şüphesiz doğa tarafından geliyor, ama Bay Marsh inanamayacak kadar akıllıca bir adam
bunun bir bilgisinin aynı şekilde geldiğini; Onun öğrenmesinin var
eski vintages ve uzun depolamayı söyleyen olgunlaşmış açıklık
beynin kriptleri; Kolay ile ortak hiçbir şeyi yok
Shelley'nin Skylark kadar az kökünü bilen ve
Karşılama bulutlarında bir sığınak aramak, "
"Her şeyden önce sınırlı olan sorular üzerine" premodited sanat "
kesin bilim ve inatçı gerçek ile.

Bay Marsh'ın kitabını söylediğimizde çok ileri gitmeyeceğimize inanıyoruz
dilde türün en iyi incelemesidir. Güzelde bol
tadı konularında eleştiri ve zarif tartışma,
Yazar estetik ayrımcılık için de mutlu bir kapasite
Dilbilimsel kazanım. Bazılarıyla başa çıkmayı kabul etmiyor
dilin daha derin problemleri, ama yine de bizi hissettiriyor
düşünceli çalışma konuları olmuştur ve sınırlar dahilinde
Kendisine dayatılan, bahanesi olmadan genellikle derindir.

Bu cildin sıcak bir şekilde konuştuk, çünkü hem ilgileniyor hem de
bize talimat verdim ve çünkü bunu birkaç kişiden biri olarak görüyoruz
Cisatlantik bursun güvenilir yapımları. Umarım
Karşılaştığı takdir, yakında sahip olacağımız
Bay Marsh'a bazı kibar temada başka bir cilt için teşekkür etme vesilesiyle.




_ Mermer Faun._ Monte Beni'nin Romantizmi. Nathaniel Hawthorne tarafından. 2
Vols. Boston: Ticknor & Fields. 1860.

Bay Hawthorne'un ilkinden bu yana otuz yıldan fazla bir süredir inanıyoruz.
yazar olarak görünüm; İlkini verdiğinden beri yirmi üç
Dünyaya "iki kez katı masallar" koleksiyonu. Eserleri aldı
Genişlemede dahi ve özgünlüğün en kesin garantisi
Rafine hayranların küçük bir çemberinden aşağı doğru takdir ve
Eleştirmenler, tüm okuyucu topluluğunu kucaklayana kadar. Sadece
kendi güçlerine olan inancını doğrulamak için yeterince cesaret, bunlar
Güçlerin, galerilerinden önce olgunlaşmak ve kendilerini güçlendirmek için zamanları vardı
Popülerlik onları sağlıklı ve normal bir dengeden bükebilir
gelişim. En erken çalışmaları okunan yazar ve
En sonlarından onlara geri atılan parlaklık tarafından anlaşıldı! için
O zaman süreklilik ve gücün kümülasyonu izlenimini alıyoruz,
bireyselliğe derinleşen tuhaflık, vaatten daha fazla
Korumada haklı: mutsuz, sonbaharda sadece
daha erken bir hasatın sonrası ve rowen,
Replenishments, şöhretinin ince seyreltmeleridir!

On dokuzuncu yüzyıl, daha fazla orijinal yazar üretmedi
Bay Hawthorne. Sığ bir eleştiri bazen benzerlik gösterdi
onun ve Poe arasında. Ama bize öyle geliyor ki
Onlar, nihai olarak taşınan yetenek arasındaki ölçülemez olanıdır,
ve dahi,-duyu dünyasının ustaca uyarlanması arasında ve
Sanat amaçlarına göre ortaya çıkın ve çok kapsamlı bir anlayış
Sanatın bir şeyin tercümanı haline geldiği ahlaki gerçeklerin dünyası
kendisinden daha derin. Bu bakımdan söylemek abartılı değil
Bu Hawthorne'un Shakspeare ile bir şeyleri var. Ama
Shakspeare'i yabancılaşmayı aciz kılan doğanın genişliği
Ortak insan doğası ve gerçek yaşam Hawthorne'u istiyor. O
daha ziyade erkeklerin dünyaya dediği bir vatandaştan ziyade bir sakin. Biz
yazılarında olduğu gibi, belirli bir uzaklığın bilincinde
Donne, ama öyle bir farkla, bir süper çağırmalıyız
ve diğer alt-duyu. Hawthorne psikolojik ve
metafizik. Şiirsel hayal gücü olmadan doğmuş olsaydı,
Kötülüğün kökeni üzerine yazılı incelemeler. O çizmiyor
karakterler, daha ziyade onları tasarlar ve sonra hareket ettiren onları gösterir
Suç, tutku veya durum, kaderin unsuru gibi
Bir Yunan dramatistinin hayal gücüne sunulur. Helen We
Bilin ve Antigone, Benedick, Falstaff ve Miranda ve Parson
Adams ve Binbaşı Pentennis,-Bu insanlar kaldırımlarda yürüdüler veya
Kulüp odası pencerelerinden baktı; Fakat bu kendine özgü şeyler nelerdir?
Bay Hawthorne nekromantik bir hayatı nefes aldı ve
Erkeklerin formları ve özellikleri ile donatılmış mıydı? Ve yine de ona ver
Tesisler, yani, bir kez morbid eğilimini almasına izin verin,
miras alınan veya enkarne olan özel deneyimin sonucu
yeni bir adam olarak veya zaten bir kişinin tüm fakültelerini gasp etmek
et ve ne kadar ince ve ne ile muhteşem
Hastalıklı bir hastalıkta olduğu kadar insan doğasının gerçeği
Bilinç Dürtü ve güdünün en iyi sinirlerini izler,
Her önemsiz durumu nasıl bir suç ortağı haline getirdiği
sanat ve gökyüzünü önsöz veya peyzaj soğutma ile alevlendirir ve
pişmanlık ile koyulaşın. Hawthorne'u şimdiye kadar düşünmek imkansız
Aynı zamanda birkaç büyük yaratıcı ustayı düşünmek
kompozisyon; Onun eserleri, sadece soyut değil çünkü dehası var
Onları ideal hale getirmek için, özel olarak klime veya neslimize ait değil;
Sadece ahlaki amacı ve belki de üzüntüleri, bu işaret
New England ve Puritans'ın oğlu olarak.

Hawthorne'un romantizmleri için, ilginin merkezleri
Diğer karakterlerin kim olduğu güçlü bir şekilde tanımlanmış bir kahramanda
Aksesuar ve Alt,-Belki de bir yönetici fikir söylemeliyiz,
bunların tüm karakterleri parçalı düzenlemelerdir. Bize hatırlatıyorlar
Beethoven'ın bir senfonisinin, çeşitli olmasına rağmen
parçalar, ancak hepsi baskın sebeple aşılanır ve
En beklenmedik ipuçları ve uzak önerilerle izlenim
an. Roma'da olduğu gibi, dikiliteler
Birkaç sokak birleşiyor, bu yüzden Bay Hawthorne'un hikayelerinde aktörler ve
Olaylar, ahlakı farklı gördüğümüz manzaralardan başka görünür
bakış açısı,-her zaman gökyüzüne doğru bir ahlaki işaret, ancak yazılı
Hiyeroglifler gizemli bir şekilde müstehcen olan, varsayım için öngörülmesi,
Onlar şaşkına dönerken, herhangi bir prosaik çözümü tercih ediyoruz.

Hiçbir şey anlayıştan daha orijinal veya yaratıcı olamaz
Bay Hawthorne'un yeni romantizminde Donatello'nun karakteri. Onun benzerliği
Praxiteles'in güzel heykeline, mutlu hayvan mizacına ve
soyağacının loş efsanesi harika sanatla birleştirilir.
Bizi bir İtalyanca'da somutlaşan bir Yunan efsanesi kavramına uzlaştırın
on dokuzuncu yüzyıl; Ve bu konuda bir ruh yaratıldığında
ilkel pagan, dünyanın bu çocuğu, bu sadece içgüdüsel yaratık,
günah yoluyla kefaret gerekliliği kavramına uyanmış, biz
Hisset, biz en havalı ile eğlenmek için bakarken
Kurgular, psikolojinin en Ağustos gerçekleriyle uğraşıyorduk,
Modern tarihin en hamile gerçekleri ve derin bir çalışma
Hıristiyan fikrinin gelişiminin benzetmesi.

Her şey Bay Hawthorne'un zihninin derinliklerinde bir deniz değişikliğine maruz kalır,
Melankolik yosunun geçersiz bir saçakıyla çevrelenir ve
Bu kitapta geri kalanında olduğu gibi bir üzüntü tonu, ama bizi bırakmıyor
üzgün. Bir dizi dikkate değer ve karakteristik eserde, belki de
en dikkat çekici ve karakteristik. Eğer alıp okuduysanız
Her yerde başıboş yaprağı, "Hawthorne!"

Kitap İtalyan atmosferine batmış. İçinde birçok manzara var
Genişlik ve güç ve resim ve heykel eleştirileriyle dolu
Her zaman hassas, genellikle derin. Önsözde, Bay Hawthorne bir
Birkaç heykeltıraşımıza hayranlık duyulan hayranlık,
Özellikle hikaye ve Akers için. O'nun doyurucu coşku
Başka yerlerde eski sanatçının "Kleopatra" dan bahsediyor.
Bay Story'nin evde arkadaşları, onlara daha az tatmin edici olmasa da
Heykeltraşın kendisi olmalı.




_A Küba'ya Gezi_. Bayan Julia Ward Howe. Boston: Ticknor & Fields.
1860. S. 251.

"Atlantik" okuyucuları için, bu küçük cildin daha fazla
neredeyse dörtte birinin
şimdiye kadar yayınlanmamış malzemeden oluşur. Burada ve orada bize öyle geliyor
Biraz fazla kişisel ve halk meselelerin sırdaşı haline getirildi
hiçbir endişesi yoktur. Bu, belki de daha fazla hata
şimdiki neslin yazardan daha; Ama bu bizim bir şey
Buluştuğumuz her yerde protesto etmeye bağlı hissedin. Diğer açılardan,
Kitap sadece eğlence için değil, aynı zamanda teşekkür edebileceğimiz bir kitap
talimat. Canlı pitoreskisinde, tamamlayıcıyı sunar
Bay Dana'nın "Küba'ya ve sırtına". Bayan Howe şairin armağanı var
ne tanımladığını görmemizi sağlıyor ve o kadar canlı ve esprili
Onyedinci yüzyılın Fransız _marquise_, adında bir _de_.
Petticoats ve Paris, zeka için yanılmaz bir makbuzdu. Karşı
Ciltinin sonu, Bayan Howe ruhlu ve protestoya giriyor
Kendine bağlı bir sansüre karşı,
Gezgin, bazı haklı doğru teoriyle izlenimlerini karlandırıyor
Ve yanlış, neyse ki gerçeklerin teorisini düzeltmesine izin vermek yerine.
Bir gezgin bize ne gördüğünü söylemek zorunda, ne beklediğini değil
görmek istedi; Ve bu sadece birçok kişinin farklı görüşlerini karşılaştırarak
Evde katlanan bağımsız gözlemciler
Yaklaşık mutlak gerçek kavramı. Modernin genel aşağılık
Seyahat kitapları, yazarlarının korku içinde yazmasıdır.
bir halk özel parçasının ve yabancı ülkelerin raporu
Sanki Exeter Hall veya Southern Ekiciler için davulcular gibi
Dernek, hakikat hizmetçileri yerine.




_Poems iki arkadaş tarafından_. Columbus, Ohio: Follett, Foster ve Co. 1860.
162.

İki arkadaş Messrs. John J. Piatt ve W. D. Howells. .
"Atlantik" okuyucuları zaten kalitenin tadına baktılar.
Her ikisi de umarız, genellikle aynı zevke sahip olacak. Hacim
çok hoş bir şey, çok az olan çok az
İlk Girişimlerin Karakteristiği,-Zengin daha fazla artırmak için fazlasıyla yeterli değil
bundan sonra olgunluk. İlk kitaptaki ölü çip, ölümcül bir semptomdur,
Tabii ki yazarın sonsuza kadar bu soluk limboa mahkum edildiğini gösterir
Yukarı veya aşağı kaçış olmadığı kusursuzluk.

Herhangi bir ayrım yapmak için kalbimizde bulabiliriz.
mutlu bir ortaklık; Ama vaat etmekten başka bir şey görürken
Her iki yazar da, Bay Piatt'ın daha büyük gösterdiğine dair bir his var
Konu seçiminde özgünlük ve Bay Howells daha içgüdüsel
Onların tedavisinde ifadenin saadeti. İkisi de bize görünüyor
Ayetin hüküm süren gelenekselliklerinden dikkat çekici bir şekilde kaçtı,
Ve metre olarak yazmak için, çünkü onlar gerçek bir çağrıları var. Biz
Bazı şiirlerde kapsamlı bir batı lezzetinden memnun oldum, özellikle
"The Pioneer Chimney" ve "Taşıyıcılar" gibi parçalarda. Hoşgeldin
taze ve otantik bir gücü tanıdığımız bir hacim,
ve yazarlardan güvenle bekleyin, henüz daha yüksek bir başarı
uzun. Şiirler, o kadar yaygın olmayan bir fakültenin bakışlarından daha fazlasını verir.
Dünya onsuz yapmayı göze alabilir.




_Vanity Fair_, Frank J. Thompson, 113 Nassau Street, New York.
(Haftalık.)

Bu, sahip olduğumuz ilk akıllı çizgi roman ve hiciv dergisi
Amerika'da-ve gerçekten zeki. Hem keskin hem de
iyi huylu ve ruhunun kendisi olduğunu söylemekten korkmuyor-
bir ruhu olduğunu gösterir. Okuyucularımız nerede olduklarını bilmekten memnuniyet duyacaklar
İçinde sadece _patois_'den daha iyi bir şey olan yerli eğlenceyi bulabilir.




_Twenty yıl önce ve şimdi_. T. S. Arthur. Philadelphia: G. G. Evans.

Bir roman denerken, Bay Arthur güçlerinin ötesine geçti. Bu
Hikaye yeni değil ve ilginç değil; Ve tek değerleri
Yazarın içinde gösterilen sessiz, iddiasız stil ve nazik ruh
Birçoğu çok iyi olan, ticari yaşamın küçük masalları.




Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Hierophant; Veya geçmişten gelen parıltılar. Bir sergisi olmak
İncil astronomi ve üzerinde olan sembolizm ve gizemler
tüm eski dinleri ve gizli toplumları kurdu. Ayrıca,
Bulunan karanlık sözler ve alegorilerin açıklaması
Pagan, Yahudi ve Hıristiyan İncil. Ayrıca, gerçek duygusu
Modern Hıristiyan kiliselerinin doktrinleri ve gözlemleri. G. C. tarafından
Stewart, Newark, N.J. New York. Ross & Tousey. 18mo. 234. 75 CTS.

Küba'ya bir gezi. Bayan Julia Ward Howe. Boston. Ticknor ve Fields.
16mo. s. iv., 25l. 75 CTS.

İnsancik. T. Wharton Collins, Esq., "Siyasi profesörü
Felsefe, "Louisiana Üniversitesi, Eski Hakim Şehir Mahkemesi
New Orleans, vb. New York. Appleton & Co. 8vo. 358 $ 1.75.

Makaleler, eleştirel ve çeşitli. T. Babington Macaulay tarafından. Yeni ve
Gözden geçirilmiş baskı. New York. Appleton & Co. 8vo. s. 744. 2,00 $.

Sam'in hayatı ve zamanları. Dale, Mississippi partizan. J.F. H. tarafından
Claiborne. John M'Lenan tarafından gösterilmiştir. New York. Harper & Brothers.
12mo. 233 $ 1.00.

Lucy Crofton. "Margaret Maitland" ın yazarı tarafından ""
Life. "New York. Harper & Brothers. 12mo. S. 222. 75 cts.

Holmby House. Eski Northamptonshire hikayesi. G. J. Whyte Melville,
"Kate Coventry", "Tercüman", vb. Boston. Ticknor &
Tarlalar. 8vo. Kağıt, s. 224. 50 cts.

Aeschylus, eski Novissima Recension Frederici A. Paley. Erişim
Verborum Quae Praecipue Notanda Sunt et Nominum Endeksi. New York Harper
& Kardeşler. 18mo. s. viii., 272. 40 Cts.  Düşünceler ve yansımalar
Avrupa'nın şimdiki konumu ve bunun olası sonuçları
Amerika Birleşik Devletleri. Francis J. Grund. Philadelphia. Childs ve Peterson.
12mo. s. 245. 75 cts.

İngilizce dilinde dersler. George P. Marsh tarafından. New York.
Scribner. 8vo. s. viii., 697. 3,00 $.

Yanlış uygulama ve tıbbi kanıtlar üzerine medio-yasal bir inceleme
Tıbbi içtihat unsurları. John J. Elwell, M.D. tarafından , Üye
Cleveland Bar, Ceza ve Tıbbi Hukuk Profesörü
ve Ohio Eyalet Hukuk Koleji'nde vasiyet hukuku ve
Batı Yasası Aylık. New York. John S. Voorhies. 8vo. 588 $ 5.00.

Kaptan John Brown'un kamusal hayatı. James Redpath tarafından. Bir
Çocukluğunun ve gençliğinin otobiyografisi. Boston. Thayer ve Eldridge.
12mo. s. 408. 1.00 $.

Ünlü balladlardan hikayeler. Çocuklar için. Grace Greenwood tarafından yazar
"Evcil Hayvanlarımın Tarihi", "Hikayeler ve Efsaneler" vb.
Billings tarafından. Boston. Ticknor ve Fields. Kare 18mo. 141. 50 ct.

Biyografik çalışmalar. George Washington Greene tarafından. New York. G. P.
Putnam. 12mo. 233. 75 CTS.

İngiliz tarihinde devrimler. Robert Vaughan, D.D. Vol. BEN.
Irk devirleri. New York. Appleton & Co. 8vo. s. xvi., 563.
2.00 $.

Greystones'da Doktor Oldham ve orada konuşması. De omnibus rebus et
Quibusdam Aliis. New York. Appleton & Co. 12mo. s. viii., 342. 75 cts.

Hemşirelik üzerine notlar: ne ve ne değil. Floransa tarafından
Bülbül. New York. Appleton & Co. 12mo. 140. 60 CT.

1854 sonbaharında bir Arktik tekne yolculuğu. Isaac I. Hayes,
İkinci Grinnell Seferi Cerrahı. Boston. Brown, Taggard, &
Takip etmek. 12mo. s. xviii., 375. 1.25 $.

Yaşam, sebze ve hayvan bilgisi için bir rehber; bir
Kapsamlı fizyoloji kılavuzu,
Sağlığın bakımı. Robert James Mann, M.D. revize ve
düzeltildi. New York. Francis & Co. 16mo. s. xii., 417. 1.00 $.

İtalya'da seyahat ve çalışma notları. Charles Eliot Norton tarafından. Boston.
Ticknor ve Fields. 16mo. s. xii., 330.75 cts.

Fonografi El Kitabı. Benn Pitman tarafından. Cincinnati. Fonografik
Enstitü. 16mo. 136. 75 CTS.

Quinti Horatii Flacci Opera Omnia, Ex Recention A.J. Macleane. Yeni
York. Harper & Brothers. 18mo. s. viii., 211. 40 eta.

Şiirler. Thomas Buchanan tarafından okudu. Yeni ve büyütülmüş bir baskı. İkiye
Birimler. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. 426 $ 2.00.

Homeward bağlı; Veya kovalamaca. Deniz hikayesi. J. Fenimore tarafından
Cooper. F. O. C. Darley tarafından çizimlerden gösterilmiştir. New York.
Townsend & Co. 12mo. s. 532. 1.50 $.

İsa'nın hayatı. Akademik çalışma için bir kılavuz. Dr. Carl Hase, Profesör
Jena Üniversitesi Teoloji. Almanca'dan çevrildi
Üçüncü ve dördüncü, James Freeman Clarke tarafından geliştirildi.
Boston. Walker, Wise ve Co. 12mo. s. xxiv., 267. 75 cts.

Apelles ve çağdaşları. Bir roman. "Ernest'in yazarı tarafından
Carroll. "Boston. Burnham. 16mo. S. 342. 75 cts.

Sir Philip Sidney'in çeşitli eserleri, Knt. Bir hayatla
Yazar ve açıklayıcı notlar. William Gray, Esq., Magdalen'den
Kolej ve İç Tapınak. Boston. Burnham. 8vo. s. x., 380. 2,25 $.

Juvenal, Persius, Sulpicia ve Lucilius'un hicivleri, kelimenin tam anlamıyla
Notlar, kronolojik tablolar ile İngilizce nesir çevrilmiştir,
Rev. Lewis Evans, M.A., Wadham'ın geç üyesi
Kolej, Oxford. Juvenal'ın metrik versiyonu ve
Persius geç William Gifford, Esq. New York. Harper & Brothers.
16mo. s. lx., 512.75 cts.

Elgin Kontu'nun Çin ve Japonya'ya yaptığı misyonun anlatısı
1857, '58, '59. Laurence Oliphant, Esq., Özel Sekreter
Lord Elgin, "Rus kıyılarının, Karadeniz'den" yazarı vb. YENİ
York. Harper & Brothers. 8vo. s. xvi., 645. 2,75 $.

Evanjelistlerle saatler. I. Nichols, D.D. İki ciltte. Vol. BEN.
Boston. Crosby, Nichols ve Co. 12mo. s. x., 405. 1.25 $.

İngiliz etimolojisi sözlüğü. Hensleigh Wedgewood, M.A., geç
Chr. Coll. Kam. Vol. I. _a-d_. Londra. Truebner & Co. Yeni
York. Redfield. s. 507.

Mermer Faun; Veya Monte Beni'nin romantizmi. Nathaniel Hawthorne,
İki ciltte "Scarlet Mektup", vb. Boston. Ticknor &
Tarlalar. 16mo. 283, 284. 1.50 $.

Knoll Wolfe ve diğer şiirler. Bayan George P. Marsh tarafından. New York.
Scribner. 12mo. 327 $ 1.00. Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. 5, No. 30,
Nisan 1860, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, APRIL 1860 ***

***** This file should be named 9396.txt or 9396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/9/9396/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
