*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Satin Gown (Yeşil saten elbisesi)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green Satin Gown, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Satin Gown

Author: Laura E. Richards

Illustrator: Etheldred B. Barry

Posting Date: August 30, 2012 [EBook #9397]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN SATIN GOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Robert Prince ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler










Yeşil saten elbisesi

Laura E. Richards tarafından

_ "Kaptan Ocak", "Melody", "Üç Margaret"
"Peggy," "Kraliçe Hildegarde," vb.


Resimli Etheldred B. Barry




Yeşil saten elbisesi

Mayıs 1903'te yayınlandı




İLE
Kızları
Gardiner, Maine Cuma Kulübü
Bu cilt
Sevgiyle adanmış




İçerik


Yeşil saten elbisesi

Mavi Mısırlılar

Küçük Benjamin

Don Alonzo

Kulübe odası

Maine kurtarmaya

Scarlet yaprakları




İllüstrasyonlar listesi


"İlk titter damarlarıma beni sıcak tutan bir ateş yaktı
    AKŞAM"

"Gregory onu koluna cilaladı ve tekrar tuttu"

"'İçeride beyaz bir şey olan uzun bir sepet; ve-ağlıyor!' '

"'Baba Rab'bin seni gönderdiğini söylüyor. Öyle mi?' '

"Maine onu büyük bir sürüklenmenin tepesinden selamladı"

Konferans




Yeşil saten elbisesi


Kim böyle queer görünümlü bir şey giydi? Kendim giydim canım,
bir Zamanlar; Evet, yaptım! Belki bunu duymak istersiniz,
Muslin'inde bu gözyaşı tamir ederken. O zaman otur ve bize izin ver
rahat ol.

On yedi yaşındayken Hillton'da bir kez ziyaret ediyordum,
Sadece yaşın; Sevgili yaşlı Bayan Persis Elderby ile birlikte kalıyorum, şimdi
ölü. Sana ondan bahsettim ve asla olmamam garip
Size yeşil saten elbisenin hikayesini anlattı; Ama gerçekten, yıllar
Ona baktığımdan beri. Biz harika arkadaştık, Bayan Persis ve ben; Ve
Çağlarımızdaki farkı hiç düşünmedik, çünkü o
Yılları için genç ve ben benim için yaşlıydım. Günlük yürüyüşümüzde
Güzel, uykulu Hillton Street aracılığıyla-her zaman
Birlikte posta, çünkü Bayan Persis nadiren mektup almasına rağmen,
her zaman benimkini görmeyi severdi ve bu günün olayıydı-benim
İyi arkadaş nadiren bana görkemli bir konak gösteremedi
kendi başına biraz yükseklikte durdu ve bir gurur tonuyla söylemek için,
"Le Baron Place, canım; ilçedeki en iyi yer. Madam
Şimdi orada yalnız yaşayan Le Baron, her şey kadar büyük bir bayan
Avrupa, onun adına hiçbir koronet giymiyor. "

Miss Persis'in bu son sözle ne demek istediğini tam olarak bilmiyordum, ama
Muhteşem geliyordu ve her zaman gride saygıyla baktım
Çok büyük bir şahsiyet koruyan taş ev. Madam Le Baron,
ortaya çıktı, kışın evden asla ayrılmadı ve bu Ocak'tı. O
Arkadaşlar onu belirtilen aralıklarla aradı ve yargılamak için
Bayan Persis, asla saygılı bir durum içinde gelemedi
heves. Kendime büyük bayan hayal etmeye yardım edemedim
Yaklaşık altı feet boyunda, mor kadife ile kaplanmış ve sallamak
Tavus kuşu-tüylü fan; Ama hayallerime asla güvenmedim
Sempatik Bayan Persis.

Bir gün arkadaşım taş evi ziyaretinden döndü, oldukça
Nefessiz, oldukça eski yüzü heyecanla pembe. O oturdu
kapıya en yakın sandalyede ve bana baktı, suskun
duygu.

"Sevgili Bayan Persis!" Ben ağladım. "Ne oldu? Kötü var mı
haberler?"

Bayan Persis başını salladı. "Kötü haber? Gerçekten düşünmemeliyim!
Çocuk, Madam Le Baron seni görmek istiyor. Daha fazla şu anda söyleyemem.
Tek kelime değil! En iyi şapkanı giy ve benimle gel. Madam Le Baron
Bizi bekler! "

Sanki "Sultan ön kapı adımında" demiş gibiydi. BEN
Yukarı merdiven uçtu ve kendimi böyle bir aceleyle olabildiğince akıllı hale getirdi.
Yanaklarım Bayan Persis'in kendisi kadar pembe idi ve olmasa da
meselenin ne olduğu en ufak fikir, olması gerektiğini hissettim
hayati ithalat gibi bir şey. Yolda, arkadaşıma yalvardım
Benim için önemlidir, ama sadece başını salladı ve paça
Daha hızlı. "Zaman yok!" Panted. "Konuşma beni geciktiriyor canım! Hepsi
açıklanın; Sadece acele et. "

Böyle bir acele ettik, zamanın kapısında çaldığımızda
Stone House İkimiz de konuşamadık ve Bayan Persis sadece
Kapıyı açan onurlu hizmetçiye sessiz bir jest yapın ve
Yanaklarımızda da şaşkın görünüyordu, o da olabilir ve
düzensiz görünüm. Neyse ki, Bayan Persis'i iyi biliyordu ve
Bizi serin, loş ışıklı bir salona dönüştürmek için zaman kaybetmedi
Aile portreleri ile. İşte oturduk ve kendimizi bizimle havalandırdık
Bir soru için nefes bulmaya çalışırken cep handkerchiefs;
Ama zaman yoktu! Odanın sonraki ucunda bir kapı açıldı;
Yumuşak bir hışırtı, havada sandal ahşap kokusu vardı. Sonraki
Moment Madam Le Baron önümüzde durdu. İnce bir figür, benim
kendi yüksekliği, tuhaf, eski moda bir elbiseyle; karlı saç, düzenlenmiş
Puff on Puff, zarif güzellik ile; En karanlık, en yumuşak gözler
Hiç gördüm ve tacını bir sonraki odada bırakan genel bir hava;
Bu büyük bayandı.

Yükseldik ve en iyi nezaketimi yaptım,-o zaman nezaketliyiz canım,
Pompa elleri gibi eğilmek yerine-ve bizimle yumuşak bir şekilde konuştu
Eski ses, giydiği ipek gibi hışırdaydı, ancak açık bir
Ses de. "Yani bu çocuk!" dedi. "Çok güveniyorum çok
Peki canım! Ve Bayan Elderby size küçük özel hakkında söyledi
Beni hangi içinde zorlayabilirsin? "

Bayan Persis, açıklamalar için zaman kaybetmediğini söylemek için acele etti,
Ama beni olabildiğince çabuk getirmişti, ana
şey. Madam Le Baron başını salladı ve biraz gülümsedi; Sonra döndü
bana; Birkaç sessiz kelime ve ben bunu biliyordum. O almıştı
O sabah torunundan bir not, "Genç ve sersem bir kişi"
B ----, yirmi mil uzakta yaşayan, kendisinin ve
Bir arkadaş partisi, görmek için Hillton'a gitmek üzereydi.
eski ev. Sevgili teyzesinin büyüleneceğinden emin oldu
Onları gör, çünkü "onun için oldukça fazla, tüm yalnız
O büyük ahır; "Bu yüzden ertesi akşam onları bekleyebilir (yani,
bu günün akşamı), akşam yemeğinde ve şüphesiz
Avcılar olarak aç. Muhtemelen yaklaşık bir düzine olurdu, muhtemelen
Ama Birchwood'da bol miktarda yer olduğunu biliyordu ve olurdu
Boş odaları bir kez doldurmak için iyi bir şey; Bu yüzden,
Hoş bir toplantıyı dört gözle bekliyorum, yazar onu kaldı
Sevgili Teyze'nin "sevecen yeğeni Effie Gay."

"Çocuğun annesi yok," dedi Madam Le Baron Bayan Persis'e; Daha sonra
Bana dönerek dedi ki: "Yalnızım, iki hizmetçim için kurtar,
orta yaş ve genç ziyaretçilere alışık değil. Öğrenme
İyi arkadaşım Bayan Elderby'den genç bir nazik kadın
Onun evinde kaldığımda, senden harcamanı isteme fikrini tasarladım
Benimle gece ve ertesi günün misafirlerim olabilir
geriye kalmak. Bana bu hizmeti yapmaya istekliysen canım,
Kaputunu erteleyin ve gece elbiseni ve
tuvalet gereklilikleri. "

Bir rüyada dinliyordum, söylenenleri duyuyordum, ama düşünmek
Hepsi bir peri hikayesi gibi, esasen
Konuşmacı hayatımda gördüğüm en güzel insandı.
Ancak son cümle beni bir intikamla duyularıma getirdi.
Scarlet yanaklarıyla hiçbir gece elbisesi getirmediğimi açıkladım
Benimle; evde çok sessiz bir hayat yaşadığımı ve beklediğimi
Burada farklı bir şey yok; Bu, oldukça açık olmak gerekirse, öyle değildim
Dünyada bir gece elbisesi olarak. Bayan Persis solgunlaştı
sıkıntı ve ipotek; Ama Madam Le Baron bana sessizce baktı,
Güzel gülümsemesiyle.

“Sana uygun bir elbise vereceğim, çocuğum” dedi.
"Senin için çok iyi yapacak bir şeyim var. Eğer gitmek istersen
Şimdi odanıza, hizmetçim size katılacak ve ne olduğunu getirecek
gerekli. Konuklarımızı saat sekizde akşam yemeği için zamanında bekliyoruz. "

Kesinlikle, bir peri masalına girmiştim, yoksa rüya görüyordum!
Burada çiçekli damask ile asılı bir odada oturdum, harika bir sandalyede,
harika bir ateşle; Ve bir peri, küçük ve solmuş ve kahverengi,
Bildiğim şeyle giyinmiş, siyah bombazin olmalı, ancak bilsem de
Sadece açıklamalardan, bana çay ve erik kek getiriyordu
gümüş tepsisi. Bana nazik, parıldayan gözlerle baktı ve dedi
Elbiseyi hemen getirecekti; Sonra beni kendi merakıma bıraktı
Fanties. Ne düşüneceğimi pek bilmiyordum, çok şey oluyordu:
Dahası, bu birkaç saat içinde, önceki tüm hayatımdan daha fazla görünüyordu. BEN
Yakında sessiz olanı dolduracak eşcinsel partide aklımı düzeltmeye çalıştı
hayat ve kargaşa ile ev; Miss Effie Gay'in nasıl olmasını sevmeye çalıştım
Bakacaktı ve bana ne söyleyecekti; Ama zihnim gelmeye devam etti
Geri elbiseye, gece elbisesine, ayrıcalıklı olacağım
giymek. Nasıl olurdu? İpek veya muslin daha güzel olur mu? Eğer
Sadece pembe değildi! Pembeli kırmızı saçlı bir kız üzücü bir manzaraydı!

Yukarı baktım, duvarda, güzel bir kızın bir portre gördüm
Meraklı, eski zaman kostüm. Yumuşak karanlık gözler ve regal dönüşü
Head bana bunun gençliğindeki hostesim olduğunu söyledi; Ve ben bile
baktı, hışırtıyı tekrar duydum ve hafif kokuyu kokladım
sandal ağacı; ve Madam Le Baron yumuşak bir şekilde içeri girdi, ardından peri geldi
Hizmetçi, uzun bir parsel taşıyan.

"Elbisen canım," dedi, "Olmak istediğini düşündüm
Akşam için hazırlanıyor. Geri al, Jessop! "

Jessop, doku kağıt katına katlandı. Baktım, ben bekliyordum
Dantel ve muslin'in peri şeyin ne olduğunu bilmiyorum: gördüm-yeşil saten
Elbise!

O zaman büyük kollar giyiyorduk, seninki gibi bir şey
Günümüz ve yüksek yakalar; Moda yüksekliğindeydi. Bu
Elbisenin uzun, sıkı, buruşuk kolları vardı, elin üzerinden aşağı indi,
ve sarı dantel fırfırıyla bitirdi; boyun, yuvarlak ve
Yarı düşük, benzer bir fırfırlara sahip olabilecek kadar derin bir fırfır vardı;
Bel, bel olarak adlandırılabilirse, kolların altında kaldı:
Kısaca, büyükannemin zamanının bir kostümü. Küçük yeşil saten
Terlik yanında yatıyordu ve yeşil bir kurdele tarafından asılmış büyük bir tüy-fan.
Bu bir jest miydi? O muydu-yukarıya baktım, yanak ve gözlerle
Suffed; O kadar nazik bir bakışla karşılaştım, o kadar iyi niyetle ışınım, benim
Gözler düştü ve sadece acımın görünmediğini umabilirim.

"Jessop sana yardım edecek mi canım?" dedi Madam Le Baron. "Yapabilirsin
Tek başına mı? Genç bağımsızlığı görmeyi seviyorum. Bence
Elbise sen olacak; yakışıklı olarak kabul edildi. "
Parlayan kumaşa sevgiyle baktı ve odadan ayrıldı; Hizmetçi,
Bana keskin bir bakıştan sonra, eğlence okuduğumu düşündüm
şefkat, onu takip etti; Ve yeşil saten elbiseyle yalnız kaldım.

Ağlamak? Hayır, ağlamadım: Ağlamamak için yetiştirildim; Ama ben
acı çekti canım, on yedi yaşındayken. Düşündüm
Pencereden atlamak ve kaçmak, Bayan Persis'e geri dönmek; BEN
Yatmayı ve hasta olduğumu söylemeyi düşündüm. Doğruydu dedim
Kendime, ateşli şiddete sahip: I _was_ hasta, utançla hasta ve
ipotek ve hayal kırıklığı. Bu eşcinsel partiden önce görün,
Kendi büyük büyükannem gibi giyinmiş misin? Ölmeyi tercih ederim! Bir kişi
Bu tür sıkıntılardan kolayca ölebilir-ve öyle, vb.

Aniden, kaşlarımda havalı bir dokunuş gibi, bir düşünce geldi, bir kelimem
John Amca, bu bana daha önce bana yardımcı olmuştu.

"Çaba, canım, bir oran duygusu korumak için!"

Sözler dikkati dağılmış zihnime kilo ile düştü. Düz oturdum
Kendimi fırlattığım koltukta aşağı doğru yüzleşti. Olmuş
Bu dehşette herhangi bir oran var mı? Kendimi salladım, sonra koydum
İki taraf birlikte ve onlara baktı. Bir tarafta, iki sevimli yaşlı
Biri belki biraz yardım edebileceğim bayanlar, ikisi de
tatmin edebilir; Öte yandan, kendim-beni ayır! Vanity miydi? BEN
Nezaketle parlayan iki tatlı eski yüzü düşündü; Fantifed
Eğer ben ...

"Evet, sevgili amca," dedim yüksek sesle, "oranı buldum!" BEN
Kendimi tekrar salladım ve giyinmeye başladı. Ve şimdi mutlu bir düşünce
beni vurdu. Duvardaki portreye bakarken, fuarın olduğunu gördüm
Kız yeşil giymişti. Miydi? Evet, olması gerekir-öyleydi-çok
Aynı elbise! Hızlı ve olabildiğince düzgün bir şekilde saçlarımı ayarladım
Kafamın üstünde bir kelebek düğümü bulunan iki büyük puf
resmin stili; Keşke yüksek tarak olsaydı! Ben kaydum
Beni yeterince iyi takan elbise. Terlikleri giydim ve bağlandım
Yeşil kurdeleler ayak bileklerimi yuvarlak ve yuvarlar; Sonra hepsini aydınlattım
mumlar ve kendime baktı. Mükemmel bir adam mı? Peki, belki-ve
henüz--

Şu anda Jessop girdi ve bir çift sarı eldiven getirdi; o
Hiçbir şey söylemeyerek bana eleştirel baktı; portreye baktı,
yüksek kaplumbağa kabuğu ile geri çekildi ve şu anda yeniden ortaya çıktı
Elinde tarak. Saçıma dikkatlice yerleştirdi, beni araştırdı
Yine ve tekrar resme baktı. Evet, doğruydu
Kolye istiyordu; Ama elbette--

Gerçekten, Jessop kutu gibi davranıyordu! O vardı
Tekrar kayboldu ve şimdi burada üçüncü kez oldu; Ama bu
Zaman Madam Le Baron onunla birlikteydi. Yaşlı bayan bana sessizce baktı
Saçımda, sonra resimde. Onun içindeki zevkin görüşü
Ayağın altında çiğnenmiş güzel yüz, varoluştan çıktı, sonuncusu
Aptal gururumun kalıntısı.

Jessop'a döndü ve başını salladı. "Evet, elbette!" dedi. .
Hizmetçi uzun bir Fas kutusunu eline koydu; Madam beni öptü ve ile
Yumuşak, titreyen parmaklar kolyeyi boynumun etrafına sıkıştırdı.
"Bana ödediğin zarif bir iltifat, çocuğum" dedi.
Gözler biraz sönükken tekrar resme bakıyor. "Beni zorla
Bunu giyerek, geçmiş gençliğimin vizyonunu tamamlamak için. "

Dünyanın en saf ve en hassas yeşil olan on yıldız krizopaz,
hassas bir şekilde işlenmiş altın. Kolyeyi tarif etmeme gerek yok
Sen. Dünyanın en güzel mücevherini düşünüyorsunuz ve ben de öyle;
Ve on sekizincide giyeceğine söz verdim
doğum günü.

Madam Le Baron görünüşümde tekil bir şey görmedi. O asla
söylediği gibi, elbisesinin modasını, görüşte olmasını değiştirdi
Daha sonra ben, nazik bir kadının elbisesinin kendi ilişkisi, onun değil
Mantua-Maker's; Ve gri ve gümüş brokarı çok iyi gitti
Yeşil saten. Bir an yan yana durduk, içine bakarak
uzun, loş ayna; Sonra omzumu okşadı ve biraz iç çekti.

"Auburn saçlarınız yeşil ile iyi görünüyor," dedi. "Saçım
Karanlık, ama aksi takdirde-aşağı iniyoruz canım? "

Akşam hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Elbette acı vericiydi;
Ancak Effie Gay'in annesi yoktu ve böyle bir durumda çok şey affedilmeli.
Şüphesiz altı veya sekiz eşcinsel arasında yeterince ilginç bir figür yaptım
Hepsi en son tarzda giyinmiş kızlar; Ama ilk an
en kötüsü ve ilk titter damarlarıma beni tutan bir ateş yaktı
Tüm akşamı ısıtın. Madam Le Baron'a ara sıra bir bakış
Sacid Face, oran duygumu korumamı sağladı ve ben
iki bilge adamın, Solomon ve John Amcamın
Aptalların kahkahalarını bir tencerenin altındaki dikenlerin çatlamasıyla karşılaştırdı.
Ve-ve gülmeyenler vardı.

Pin tut canım! Baban geldi ve çayını isteyecek.

Hikayenin geri kalanını birkaç kelimeyle anlatabilirim.

O zamandan bir yıl sonra Madam Le Baron öldü; Ve ondan birkaç hafta sonra
Ölüm, Hillton'dan bir parsel geldi. Harika bir şekilde açılan, elbise dışında ne buldum, yeşil
Saten elbisesi, terlik ve fan ve kaplumbağa kabuğu tarağı ile
Deri bir durumda! Kutudan saygıyla kaldırarak, elbise hissetti
kolumda tekil ağır ve bir an araması garip bir
konu. Cep altın parçalarla doluydu, yarım kollar parlıyor,
Altın bir duşta bana düştü ve beni ağlattı
şaşkınlık; Ama hepsi bu değildi! Gözyaşları benim gibi gözlerime fırladı
Fas kutusunu açtı ve krizopaz kolyesini çıkardı: gözyaşları
kısmen minnettarlık ve zevk, kısmen şeffaf nezaket ve sevgi
Ve beni düşünen tatlı, görkemli bayan için üzüntü
kapanış günleri ve sonuncusundan birini bulmuştu (daha sonra bana söylediler)
Benim için bu sürprizi planlamada zevkler.

Söyleyebileceğim daha fazlası var canım. Sevgili Babanız
o eşcinsel kızak partiden biriydi; Ve sık sık konuşur
Beni ilk gördü-yeşildeki merdivenlerden aşağı inerken
saten elbisesi.




Mavi Mısırlılar [1]


Bir Kağıt Fabrikası Hikayesi

"Yapmazdım, Lena!"

"Şey, sanırım yapacağım!"

"Yapma, Lena! Lütfen yapma! Üzgünüz, eminim, eğer yaparsan
BT. İyi getiremez, yapamayacağını biliyorum! "

"Fikir! Mary Denison, herhangi bir şey için çok eski moda.
Ne zarar verebileceğini bilmek isterim. "

Rag-Room neredeyse terk edildi. Düdük patlamıştı ve çoğu
Kızlar akşam yemeğine acele etmişlerdi. Sadece iki tane arkasında kaldı
konuşmanın derinliklerinde; Mary Denison ve Lena Laxen.

Mary, sıralama masasının yanında oturuyordu, paçavraları o gibi sıkıcı bir şekilde sıralıyordu
konuştu. O adil, ince bir kızdı ve harika bir şekilde taze görünüyordu
ve aynı malzemeden bir kapakla gri baskı elbisesinde dökün
Başına yakın oturmak ve güzel saçlarını saklamak. Diğeri
Kız karanlık ve canlıydı, gülen siyah gözler ve dikkatsiz
ağız. Mavi elbisesinde yeterince pitoreskti,
Scarlet mendil saçlarına gevşek bir şekilde bağlandı; Ama her iki Kerchief
Ve elbise tozu açıkça gösterdi ve kaçan karanlık kilitler
Burada ve tozlu vardı, çok az özen gösteren
Bir paçavra odasında bile bir düzgün tutun.

"Olabildiğince güzel!" Lena devam etti, yarı hile,
yarı infant. "Görmelisin, Mame! İpek bir bel, her bit
Yeni kadar iyi, sadece tabii ki çantada yatıyordu; Ve bir
Etek ve diğer birçok şey, hepsi güzel kadar güzel! Düşünemiyorum
Onlara sahip olan insanlar ne demek, bu tür şeyleri paçavralara koymak:
Neden, o bel dükkandan çıkmaktan çok daha fazlası yoktu, sen
diyebilir. Ve sence tozdan geçmesine izin vereceğim,
Ve sonra atılacak ve başka biri mi alıyor? Hayır efendim! Ve bu
Paçavralar için iyi değil, biliyorsun Mary Denison. "

"Bunun senin olmadığını biliyorum, Lena ne de benim!" dedi Mary, sürekli.
"Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim; doğrudan Bay Gordon'a git ve
Ona güzel belden bahset,-büyük olasılıkla yanlışlıkla içeri girdi
O paçavra için iyi değil ve sahip olup olamayacağınızı sor. Beğenmek
Olmadığı için ona sahip olmana izin vermeyecek; Ve eğer değilse, ne olduğunu öğreneceksin
Sebep. Sanırım ne için bir nedeni olduğunu varsaymalıyız
O yapar. "

Lena kindar bir şekilde güldü.

"Sanki kendi kızına eve götürecek gibi!" dedi.
"Geçen gün onu sokakta gördüm ve olmazdım
Sahip olduğu şapkayla öldü; bir çiçek değil, hatta bir hurda
bir tüy; Sadece düz bir bant ve içine bir kaz tuttu. Gerçek
Poorhouse, göründüğünü düşündüm ve bir Yahudi kadar zengin. Sanırım ben
Bay Gordon'a gitmeyin; Olabildiğince nefret dolu. Verdi
Kimsenin o çantaya dokunmayacağını, ne de yanına gitmeyeceğini;
ve dış kulübenin bir köşesinde yola çıktı,
Klorür varilleri, böylece içindeki her şey zehir gibi kokacak.
Eğer bu demek değilse, ne olduğunu bilmiyorum.

"Peki, bütün gün burada kalamam Mame. Gelmiyor musun?"

"Çok yakında!" dedi Mary. "Beni bekleme Lena! Bitirmek istiyorum
Bu ipucu, öğleden sonra kapalı olmak için. Annenin günümüzde kötü
Ve akşam yemeğinde güzel bir şeyler pişirmek istiyorum. "

Lena başını salladı ve dışarı çıktı, meydan okuyan bir salıncakla kapıyı kapattı.
Mary şüpheyle ona baktı, sanki sanki
daha güçlü bir itirazda bulunmamak ve daha güçlü bir itirazda bulunmamak; Ama bir sonraki an o
tekrar işine eğildi.

"Acele etmeliyim!" dedi. "Akşam yemeğinden sonra Lena'yı göreceğim ve deneyeceğim
O çantaya dokunmamaya söz verin. Ne olduğunu anlamıyorum
ona. "

Mary istikrarlı bir şekilde çalıştı. Paçavralar bir demir elek içinde yığılmıştı
ondan önce; Çoğunlukla "Mavi Mısırlılar" denilen türlerdi.
Denizden çok uzakta olan çivit ile boyanmış pamuklu kumaş
Mısır. Küflü ve yeterince fusty ve Mary sık sık onu çevirdi
Onları dikkatlice sıralarken bir kenara bırakın, iyi paçavraları içine koyun
Yanında yanında duran büyük bir sepet,
yünlü kumaş, kağıt ve ip ve diğer çöp,
Sıralama tablosunun farklı bölmeleri, bu bir şeydi
Eski moda bir kutu desk gibi.

Mary hızlı bir işçiydi ve sepeti zaten neredeyse doluydu
Paçavralar. Koltuğunun yanında dik tutturulmuş, büyük bir bıçaktı, aksine değil
Düğmeleri, kancaları ve gözleri kestiği bir tırpan bıçağı,
Giysiyi hızlı ve pratik bir şekilde keskin kenar boyunca çalıştırmak
el. Genellikle kendisi hakkında hikayeler hayal ederek kendini eğlendirdi.
Düğmeler ve eski sahipleri, çünkü o hayali bir kızdı ve
Çocuk ömrü, erkek veya kız kardeşi olmadan,
şimdi ona yapışan yalnız oyun ve "inanma" alışkanlığı
on altı yaşında uzun bir kız olduğunu. Ama bugün düşünmüyordu
Mavi Mısırlıların. Düşünceleri Lena'yı takip ediyordu
Homeward Way, ve kendi sözlerinin olabileceğini dindar bir şekilde umuyordu
bir etkisi oldu ve Lena'nın yasak çantadan geçebileceği
daha da cazip olmaya devam etmeden. Bunun garip olması
Bir köyden bir köyden gelen özel bir paçavra demeti,
günün ödeneği konulduğunda ayrı tutulmalıydı
Dusters. Ama-"Anne her zaman bir
Bir şeylerin nedeni! "Dedi kendi kendine. Ve başını salladı
kararlı bir şekilde ve bir "düğme oynatma" yapmaya çalıştı.

Koyu mavi bir giysi önünde yığından çekti ve döndü
Dikkatli bir şekilde inceleyerek. Bir kadının ceketi gibi görünüyordu.
"Mısırlıların" çoğundan daha ince bir malzemeydi ve
Moda tuhaf ve zarifti. Nakış kalıntıları vardı
burada ve orada ve ağır cam düğmeleri hiçbir şey değildi Mary
daha önce hiç görmüştü.

"Bunları saklayacağım," dedi, "Little Jessie Brown için;
onlardan memnun. O çocuk çok az şey yapıyor,
Bazen oldukça utanıyorum. Bunlar Jessie için bir servet olacak.
Ona büyük olasılıkla bir prensese ait olduklarını düşünüyorum
yeni olduklarında; Bir elbisenin önünde yukarı ve aşağı
İncilerle süslenmiş altın kumaş ve mükemmel güzel görünüyordu
O zaman vardı ve şanslı adaların prensi düştü
onunla seviyorum. "

Düğmeler, cumquot'taki rag-kızların düzenli olarak verilmesiydi
Değirmen; Gerçekten de, herhangi bir önemsememek, madeni para veya mühür veya madalya kabul edildi
Bulucunun mülkü, bu yazılı olmayan bir yasa
Rag-Room.

Mary düğmeleri kesti ve cebine kaydı; O zaman o
Herhangi biri olması durumunda parmaklarını ceketin kenarına doğru koştu
Bildiriminden kaçan kancalar veya diğer sert maddeler ve
Bir sonraki geçeceği kesicinin bıçaklarını köreltebilir.

Astarın bir köşesinde, parmakları zor bir şeyle karşılaştı. İşte
şeyler ve astar arasında düşen bazı nesneler,
ve kesilmelidir. Mary ceketi kesme bıçağı boyunca koştu,
Ve kucağına bir şey yuvarlandı. Bu sefer bir düğme değil! O tuttu
Işığa kadar ve merakla inceledi. Bu bir broştu
Kararık gümüş bir ortamda cam veya berrak taşlar. Loş ve tozlu,
Hala ışık dolu görünüyordu ve Mary tutarken güneşe baktı
Up. "Ne güzel bir şey!" dedi. "Acaba cam mı?
Bunu Bay Gordon'a götürün, çünkü daha önce hiç böyle bir şey bulamadım.
Jessie buna sahip olamaz. "

Dikkatlice bir kenara bıraktı ve sıralamasına devam etti, çalıştı
O kadar çabuk ki birkaç dakika içinde elek boştu ve sepet
Kesme makinesine hazır, iyi pamuklu paçavralarla yığılmış.

Şapkasını ve şalını alarak Mary, broşu tutarak geçti
dikkatlice elinde. Değirmende çok az insan vardı, sadece
Makine tesditcileri, makinelerinin yanında yavaşça yukarı ve aşağı yürüyorlar,
Akşam yemeğinden bağımsız olarak, sallanan ve drone edilen. Büyük
Silindirler yuvarlak ve yuvarlak gitti, geniş beyaz akarsular aktı ve
Ekranların üzerinde, gizemli an gelene kadar
Islak hamur olmaktan çıktı ve kağıt oldu.

Mary harika makinelere neredeyse hiç bakmadı; Onlar yaşlıydı
Ona hikaye, her zonkta tekrar tekrar anlatıyorlardı
İnsanın muhteşem eserleri. Makine kiracıları nazikçe başını salladı
Mütevazı selamlamasına dön ve onayıyla ona baktı,
Ve dedi ki, "Güzel gal!" birbirlerine; Ama Mary o kadar acele etti
Bitirme odasına geldi. Burada bir arkadaş bulmayı umuyordu
keşfi hakkında danışabilir; Ve elbette, yaşlı James
Gregory alışık taburesinde oturuyordu, kağıt demetlerini bağlıyordu
Başka kimsenin eşit olamayacağı mükemmellik ile. Sırtıydı
kapıya döndü ve eski bir parçayı kırıyordu
Dövüşten bestelenmiş olabilecek kağıt değirmeni şarkısı
Motorun kendisi, çok ritmik ve monoton öyleydi.


  "'Gene,' Gene,
  Bir makine yaptı;
  Joe, Joe,
  Gitti;
  Frank, Frank,
  Krank çevirdi,
  Annesi çıktı,
  Ve ona bir şaplak verdi
  Ve onu devirdi
  Bahçe Bankası. "


Mary'nin neşeli "Günaydın Bay Gregory!" Yaşlı adam döndü
Yavaşça ve dostça gözleri olan genç kıza baktı.

"İyi günler Mary! Seni gördüğüme sevindim! Evde mi gidiyorsun?"

"Sadece bir dakika içinde! Sana bir şey göstermek istiyorum, Bay Gregory ve
Tavsiyenizi sorun, lütfen. "

Eski son işlemci bu sefer tamamen döndü ve ona baktı
faiz. Mary elini açtı ve sahip olduğu broşu sergiledi
kurmak.

James Gregory dudaklarını düdük şeklinde çekti, ama hayır
ses. Broştan Mary'ye baktı ve tekrar geri döndü.

"Kuyu?" dedi.

"Paçavralarda buldum; mavi Mısırlılar, bilirsiniz, Bay Gregory.
bir ceketin astarının içindeydi. Sence ne düşünüyorsun
bu konuda? Cam mı, yoksa-başka bir şey mi? "

Gregory süsü ondan aldı ve ışığa tuttu,
gözlerini küçük ışık noktalarına vidalamak; Sonra cilaladı
kolu ve tekrar tuttu.

[İllüstrasyon: "Gregory onu kolunda cilaladı ve tuttu
TEKRAR."]

"Başka bir şey!" Kısaca dedi.

"Öyle mi-bir şeye değer olabileceğini düşünüyor musun, Bay Gregory?"
Diye sordu Mary, oldukça çekingen bir şekilde.

"Evet!" Ani bir patlama ile Gregory'yi kükredi. "Yapıyorum! B'lieve
Onlar di'monds, burada oturduğum gibi. Mary Denison, vurdun
Bu sefer ya da ben bir Hollandalı. "

Dışkısından büyük bir heyecanla indi ve yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, hala broşu elinde tutuyor. Mary ona baktı,
Ve yüzü çok soluktu. Bir kelime yumuşak bir şekilde, "Anne!" Dedi. O
hepsi buydu.

Mary Denison ve annesi fakirdi. Bayan Denison çok uzaktı
Güçlü ve kolay zamanları yoktu, çünkü çok az tasarruf vardı
Mary'nin iki kadını beslemek ve giymek ve kiralarını ödemek için ücretler.
James Gregory tüm bunları biliyordu; Soluk yaşlı yüzü ile aydınlandı
duygu ve o odada hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı güdük.

Aniden durdu ve takip eden endişeli kızla yüzleşti
Şaşkın gözlerle.

"Bulun'un var!" Dedi, aniden. "Bu kağıt değirmeni yasası. Bazıları
Millet, bunu kendinize saklamasını ve ne için satmasını söylerdi
alabilirsin. "

Mary'nin yüzü kızardı.

"Ama bana bunu söylemiyorsun!" Sessizce dedi.

"HAYIR!" Yaşlı adamı kükredi, başka bir patlama ile şiddetle damgaladı
yerde. "Hayır, bilmiyorum. Bahar yılanları gibi fakirsin ve senin
Annem hasta ve sende tutmak için yeterli çalışıyorsun
kemiklerinizde et; Ama bunu yapmasını söylemiyorum. Sana söylüyorum
Doğrudan yaşlı adama götür ve ona nerede bulduğunu söyle ve
Her şey hakkında. Mustashının büyüdüğünden beri onu tanıdım ve
önce. Doğrudan ona gidiyorsun! Şimdi ofiste. "

"Gidiyordum!" Dedi Mary, basitçe. "Gelip seni göreceğimi sanıyordum
Birincisi, Bay Gregory, annem ve benim için her zaman çok iyi oldunuz.
Benimle gelmeyi başaramazsın, değil mi? Korkarım
Bay Gordon; Bana her zaman hoş olmasına rağmen yardım edemem. "

"Gideceğim!" dedi yaşlı James, alacrity ile. "Hemen birlikte gel
Ben!"

Onun hevesiyle Mary'yi kolundan ele geçirdi ve ona tutundu
Değirmenden geçerken. Olan birkaç "el"
Burada ve orada şaşkınlıkla baktı; yaşlı adam için
kızı bir şekilde suçlamış gibi sürüklüyordu,
ve onu adalete teslim edecekti.

Aynı izlenim, çift ortaya çıktığında da yapıldı
Orası. İki katip açık ağızlı baktı ve onların
doğa; Bunlardan biri anında kendi kendine "Bu bir hata!" Dedi.
diğeri derken, "Denison kızının çok dindar olduğunu hep biliyordum
Son olarak! "

Köşedeki bir masaya oturan uzun boylu bir adam sessizce baktı.

"Ah, Gregory!" dedi. "Nedir? Mary Denison? Günaydın Mary!
Rag-odada yanlış bir şey var mı? "

Gregory şapkasını heyecanla salladı.

"Eğer buraya bakarsan efendim!" dedi. "Eğer sadece gözünü atarsan
Bu makalenin üzerinde ve bu gal'e ne düşündüğünüzü söyleyin! Mavi
Mısırlılar, efendim! Bu değirmene gelen en şanslı paçavralar, ben
her zaman dedi. Peki efendim? "

Bay Gordon, heyecanla kolayca karıştırılamadı. Bir yaş gibi görünüyordu
Endişeli kız ve aceleci yaşlı adam, broşu çevirirken
defalarca, her ışıkta tutmak, parlatmak, nefes almak
Üzerinde, sonra tekrar parlatıyor. Gregory'nin elleri seğirdi
heves ve Mary neredeyse gerilimle bayıldığını hissetti.

"Bunu paçavralarda mı buldun?" Diye sordu Mary'ye dönerek.
Sıradan tonunda konuştu ve Mary'nin kalbi battı, yapabilirdi
Nedenini söylemedim.

"Evet efendim!" Saldırdı. "Mavi bir cekette buldum. İçinde
şeyler ve astar arasında. Cam düğmeler vardı
ceket."

Onları cebinden çekti ve dışarıda tuttu; Ama Bay Gordon,
Bir bakıştan sonra onları geri salladı.

"Bunların değeri yok!" dedi. "Bu broş hakkında öyle değilim
Elbette. Taşlar gerçek taşlar olabilir-olduklarını düşünmeye meyilliyim;
Ancak macun olmaları mümkündür. Taklitler
Bazen çok mükemmel; Bir kuyumcu dışında hiç kimse olumlu söyleyemez. BEN
yarın benimle Boston'a götürecek ve inceleyecek. "

Broşu yanında bir çekmeceye bıraktı, anahtarı çevirdi ve
Cebine koy, hepsi sessiz, metodik bir şekilde, sanki
her gün elmas broşlarını inceleme alışkanlığı vardı; O zaman o
Çifte nazikçe başını salladı ve kağıtlarının üzerine tekrar eğildi.

Mary sessizce dışarı çıktı ve Gregory onu şaşkın bir bakışla takip etti
güçlü özellikleri hakkında. İki ya da üç kez kapıya baktı,
ama bitiş odasına geri dönene kadar hiçbir şey söylemedi.

Sonra-"Bu onun günlerinden biri!" dedi. "O zamandan beri onu tanıdım
Mustash büyüdü ve aptalca vurduğu günler var
Sperit, tıpkı senaryo gibi '. Sen üzülüyor musun Mary! Seni görecek
Hak ettim, yoksa sana kafamı vereceğim. "

Mary, Bay Gregory'nin kafasının çok az olacağını düşünmüş olabilir
geri kalanı olmadan onu kullan. Ne yazık ki kesilmiş hissetti ve
hayal kırıklığına uğramış. Ne beklediğini pek bilmiyordu, ama
Bu sakin, her gün resepsiyondan çok farklı bir şey, bu
Kendi ve arkadaşının heyecanını tamamen göz ardı eder.

"Sanırım harika bir şey olduğunu düşünüyor!" Dedi, yorgun bir şekilde.
"Macun hakkında ne dedi, Bay Gregory? Hiç görmedin
Böyle yapıştırın, değil mi?

"HAYIR!" Dedi Gregory, "Di'mond yapıştırıcısından dolayı, ama 'Twan değil
Taşlar gibi hiçbir şey-hiçbir cam. Beni içinden geçebilirsin
Takvimler neye sürüldüğünü biliyorsam. Ama ona güveneceğim! "O
Ekledi, şiddetle. "Sana ona gitmeni söylemek için doğru yaptım. İçinde
Ruh hallerinden biri, ama eğer varsa ondan haber alacaksın
Duyacak bir şey, şimdi sözlerimi işaretleyin! Ve şimdi eve giderdim, olsaydım
Sen, annenizi gör ve akşam yemeğini al. Ve--many-ben
Sen olsaydım bunun hakkında bir şey söylerdim. İşler bu yüzden
Değirmen, biliyorsun. "

Mary güvence başını salladı ve eve gitti, hiçbir şey hissetmeye çalışırken
önemi olmuştu. Ancak ne yaparsa yap
Vizyonlar gözlerinin önünde dans ederdi. Diyelim ki-
Sonuçta taşlar gerçek olmalı! Ve varsayalım Bay Gordon vermeli
En azından Boston'a getirebilecekleri paranın bir parçası. BT
Might-elmasların değerli olduğunu biliyordu-otuz veya kırk olabilir
dolar. Ah! Ne kadar zengin olurdu! Kiraya biraz zaman ödenebilir
önceden ve annesi ihtiyacı olan yeni şal olabilir
Kötü: Yoksa bir pelerin daha iyi olur mu? Pelerinler daha çok moda, ama
Annem iyi bir şalın her zaman iyi bir stil olduğunu söyledi.

Köşeyi annesinin evinden çevirerek katiplerden biriyle tanıştı
oraya gittiğinde ofiste olan. Ona baktı
Her zaman sevmediği gülümsemeyle, nedenini bilmiyordu.

"O zaman yanlış bir şey yaptın, Bayan Denison!" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Bay Hitchcock?" diye sordu Mary.

"Elmaslarını bir daha asla görmeyeceksin, ne de onlar için para!"
Adamı yanıtladı. "Bu kolay tahmin. Geri dönüp sana söyleyecek
Onlar cam veya macun ve onları duyacağınız son şey. Ve
Elmaslar-çünkü onlar elmaslar, yeterince doğru-ona girecek
cep veya karısının boynuna. Ne olduğunu biliyorum! Ben doğmadım
Bu bölümlerde. "

"Bay Gordon'u tanımıyorsun!" Dedi Mary, sıcak bir şekilde. "Bu böyle değil
Onu tanıyanlar tarafından düşünülüyor. "

Katip başka bir eyaletten yeni gelen biriydi ve
değirmen işçileri.

"Onun türünü biliyorum!" Dedi, bir küçümseme ile; "Ve onlar iyi değil
Nazik, Mary Denison, ne de benim. Sözlerimi işaretle, hayır duyacaksın
o emzirilen daha fazlası. "

Mary o kadar kararlı bir şekilde döndü ki daha fazla demedi ama gözleri
Onu uğursuz bir görünümle takip etti.

Bir sonraki an Lena Laxen'i samimi bir şekilde selamlıyordu ve o
İltifatlarında her yerde çukurluk ve gülümsüyor. Lena düşündü
Bay Hitchcock "Sadece zarif!" ve Mary'nin kıskanç olduğuna inanıyordum
Ondan hoşlanmadığını söyledi. Şimdi bir şey onu anlatmaya teşvik etti
Yasak çuvaldaki ipek bel hakkında; Görüşünü aldı
bir kez ve gayretle. Patron (çünkü o
"Yaşlı Adam", diğer değirmen ellerinin Bay Gordon'u belirlediği,
neredeyse kırk olmasına rağmen) şeylere göz attı, büyük olasılıkla,
Pin üzerinde olduğu gibi Mary Denison buldu. Lena bunu duymamış mıydı?
Yanan bir utançtı, ona söyleyebilirdi; Bunu görürdü
O, Lena, bu şekilde kandırılmadı. Ve Lena, hevesle dinliyor,
söylenenden çok farklı bir hikaye duydum
Bay Gordon.

Bir saat içinde tüm değirmen Mary Denison'un bir elmas bulduğunu biliyordu
Paçavraya pin ve Bay Gordon'un ona bunun başka bir şey olmadığını söylemiş olması
sert tutkal ve onu bin dolar karşılığında Boston'da satmıştı
ve parayı yeni bir ata harcadı.

Hepsi de bu değildi! O akşam geç Lena Laxen evinden çaldı
başının üstünde bir şal ve katiple tanışarak
dış kulübe. Birkaç dakika fısıldayarak ve kıkırdadı ve çaldı
Geri, şal altında bir demet var; Hitchcock parlak bir şekilde bağlanırken
Boynunun etrafında ipek mendil
fatih.

Ertesi sabah Mary Denison işine giderken Lena,
pencere ve dikkatini çektiği korse ile işaretlerle çağırdı
Açık. Eşcinsel çizgili bir ipekti, biraz yıpranmış, ama yine de gösteriliyor,
Presleme, buruşuk ve fırlatma izlerine rağmen. Parlak
Renkler Lena'nın koyu tenine uygun ve orada dururken
Yanakları ve köpüklü gözleri yıkandı, Mary hiç görmediğini düşündü
Daha güzel görünüyor. İlk başta başını salladı ve onayla gülümsedi; Ancak
Sonraki an, onu tokatlayan bir düşünce aklına daldı
Elleri ve endişeyle ağlıyor:

"Ah! Lena, yapmadın! Asla yapmadın! Bu _that_ bel değil
Sen var mı? "

Lena duymamayı etkiledi. Sadece başını salladı ve zaferle güldü,
ve geri döndü, Mary'yi solgun ve dışarıda sıkıntılı bıraktı
pencere.

Mary tereddüt etti. İçeri girip kasıtlı olarak daha fazla akıl yürütmeli mi
kızım ve onu çalınan giysiyi restore etmeye ikna etmeye mi çalışıyorsunuz?
Bir şey ona işe yaramaz olacağını söyledi; Ama yine de o
İçeri girme noktası, yaşlı James Gregory geldiğinde ve ondan
onunla yürü.

Uydu, ama pencereye endişeli bir bakış olmadan değil,
Şimdi kimsenin görülmediği yer.

"Şey, Mayıs," dedi Gregory, "Günümüzde nasıl hissediyorsun?
akıllı! Umarım bu pim hakkında frettin yapmıyordun. Çoğu kız
olurdu, ama sen aptal değilsin. "

"Bilmiyorum, Bay Gregory!" dedi Mary, gülerek. "Korkarım var
Bunu az çok düşündüm, ama üzülmedim. Nerede
kullanım? "

"Jes 'Yani! Jes' So!" Yaşlı adamı, alacrity ile onayladı.

"Ve anneye hiçbir şey söylemedim," diye devam etti Mary. "İstemedim
Gerçekten bir şey gelmedikçe bunu bilmek. Fakir
Anne! Düşünmesi için yeterli. "

"Öyle!" dedi Gregory. "Annen Doos'u düşünmek,
Mary ve iyi düşünceler, her biri, bir sonraki maaşıma bahse girerim.
O iyi bir kadın, annen; Sanırım muhtemelen biliyorsun
Ben öyle diyorum. Susan Denison'a tanıdığım en iyi kadın diyorum ve ben
Eşime söylediğinden daha fazla zaman için herhangi bir fırsat olduğunu söyledim.
Onun bir melek olduğunu söylemiyorum ama o iyi bir kadın ve bu kürk gibi
Bu dünyaya gireceğimiz için.

"Ama sana söylemek istediğim şey bu değil!
Hikaye dün pin'i bulduğunuzla ilgili. Sen
Hiçbir şey söylemedi mi? "

"Tek kelime değil!" dedi Mary. "Nasıl olabilir--"

"'Twas Bu Pison Hitchcock, bekliyorum!" dedi Gregory. "Onu görüyorum
Küçük gözleriyle, bir gelincik kadar kırmızı ve çirkin olarak bakıyor. BEN
Bahse girerim gövdeye başladı; Ve bir yalanın bir yoluna takıldı,
Ve Endurin 'Place onunla hummin oluyor. Sana söyleyeceğimi düşündüm
İçeri girmeden önce, ne söyleyeceğinizi biraz düzeltebilirsiniz. "

Mary ona samimi bir şekilde teşekkür etti ve değirmene geçti: yaşlı adam
Keskin mavi gözlerine çok dostça bir bakışla ona baktı.

"O iyi şeyler, Mayıs!" mırıldandı. "Annesi gibi iyi şeyler.

"Millet paçavralar gibidir, ancak onlara bakarsınız. İyi bir keten bezi alın,
Ne kadar siyah olursa olsun ve yıkayıcıların içinden koyun ve
Ağartıcılar ve kesiciler ve her zaman daha beyazlaşıyor ve
Daha beyaz ve daha tatlı ve daha tatlı, o kadar çok vurursunuz; kadar
En son banka notu kağıdınız var ve İngiltere Kraliçesi'ne yazın
Eğer bir zihinseniz ve daha iyi olmayacaksa. Ve al
Jüt veya kalitesiz ve yıkamak için dokunduğunuz anda, atlar,
Ya da parçalara düşer ve ölümcül adam için iyi değil. Jest gibi
Millet, sana söylüyorum! ve Mayıs ve annesinin saf keten clippin,
Hiç görüyorum. "

Hoşgörülü öne çıkıyor ve Mary sessizce soruşturmanın vızıltasıyla tanıştı
Bu, bez odasına girdiğinde onu selamladı. Kızlar kalabalık
Onun etrafında, erkekler çok geride değildi. Mary'nin her biri için şunu söyledi
Basit gerçek, çok fazla şey söylememeye çalışıyorum. "Dil bir
Ateş! "Annesinin en sevdiği metin, sürekli zihnindeydi ve
Bay Gordon'dan hiçbir kötü kelimenin konuşulmaması gerektiğine karar verildi,
Eğer yardım edebilseydi. Değirmendeki hemen hemen her biri beğendim ve
"yaşlı adam" ı saygı duydu; Ama insan zihni bir his seviyor ve
Lena ve Hitchcock hikayelerini bir gün önce çok canlı bir şekilde anlatmışlardı
Mary'nin hesabının yanında uysal ve donuk görünüyordu; Ve bazı
Eller "Mame Denison'un kurnaz bir olduğunu düşünmeyi tercih etti ve
Savaş bırakmaya gitmiyor, önünde bir kaç kişiden korkuyor. "

Kısa bir süre sonra gelen Lena, her zamanki elbisesiyle bu duyguyu teşvik etti,
kötülükten değil, heyecan ve dedikodu sevgisinden. İçinde
Mary'nin çabalarına rağmen, heyecan arttı ve ne zaman geç
Öğleden sonra, Mary Denison'un ofiste istendiğini söyledi.
Rag-oda vahşi gözetleme ile oldukça köpürdü.

Bay Gordon içeri girdiğinde Mary'yi görmedi.
elinde açık bir mektup bulunan masa ve yüzü gibi rahatsız edildi
Kıdemli katiple konuştu.

"Myers, Blankton'dan o paçavra torbasından korktuğum gibi. Sen
dikkatlice bağlı tuttum ve ben gibi klorürlere yakın
Sana söyledin mi? "

Açık gözlü, dürüst kaşlı bir adam olan Myers sorunlu görünüyordu.

"Yaptım efendim!" dedi. "Her geçtiğimde çantaya baktım
bu şekilde ve değirmendeki her birini yanına gitmemeleri için uyarmış,
kulübeyi kilitli tutmanın yanı sıra; Ama bu sabah bunu buldum
Kurcalanmıştı ve açıkça bir şey çıkarılmıştı. Umarım
Yanlış bir şey yok, efendim! "

George Gordon elini yoğun bir şekilde masaya vurdu. "Yanlış!" O
tekrarlanan. "Blankton'da iki ölümcül çiçek hastalığı vakası var,
Ve bu çanta bulundukları eve kadar izlendi. "

Ölümcül bir sessizlik anı vardı. Devam etti:

"Yanlış bir şeyden şüphelendim, bana şeyleri söylediğin anda
yeni ve iyi görünüyordu; Ama değirmende panik oluşturmak istemedim,
Başka bir açıklama olabilir. Aldığımı sanıyordum
Her önlem-bu nedir? "

Hızlı bir şekilde döndü, arkasında düşük bir ağlama duydu. Mary Denison
Tıkanmış ellerle dururken, yüzü terörle beyaz.

"Mary!" dedi Bay Gordon, şaşkınlıkla. "Siz-
Bununla ilgisi yok mu? "

"Hayır efendim!" diye bağırdı Mary. "Ah, hayır, Bay Gordon, gerçekten yok. Ama ben
Korku-Korkarım kimin olduğunu biliyorum. Oh, zavallı şey! Zavallı Lena! "

Sonra, açıklayamadığı bir dürtü ile aniden döndü
Hitchcock üzerine.

"Dün gece Lena Laxen'in bahçeye girmesine izin verdi?" Ağladı. "Yapabilirdi
yardım almadan içeri girmedi. Bir anahtarın vardı-onunla konuşuyordun
Onu dün terk ettikten sonra. Ah! Ona bak, Bay Gordon! Bay Myers,
O adama bak! "

Ama Hitchcock onu duymadı ya da dikkate almadı. Çömelmiş oturdu
Masası, yüzü yeşilimsi gri bir renk, gözleri bakıyor, onun
ahşap işlerini konvulsif olarak kavrayan eller; korkunç bir terör figürü,
Bu onlardan nefes nefese kaldı. Sonra aniden, bir ağlayarak
Boğazında sallandı, koltuğundan fırladı ve barakiye koştu
kapı dışında.

Myers onu takip etmeye başladı, ancak Bay Gordon elini tuttu.

"Bırak gitsin!" Dedi, sert bir şekilde. "Onu taşıyor olabilir
onunla cezalandırma. Her halükarda onu artık görmeyeceğiz. "

Hızlı ve sessizce Myers'a emirlerini verdi; Lena Laxen'i almak
evi, doktora haber ver ve katı bir karantina ilan ediyor; ile
Enfekte paçavraları zaman kaybetmeden yakar; her parçasına sahip olmak
Ölümcül torbanın iyice dezenfekte olduğu kulübe. Ne zaman
Adam acele etmişti, Bay Gordon Mary'ye döndü ve kıçına döndü
Yüz aydınlatılmış.

"Kendini üzme Mary," dedi nazikçe. "Bu olabilir
Lena enfeksiyondan kaçacak; Görünüşe göre sadece
birkaç dakika giysi; Ve elinizden geleni yaptın, eminim
Onu bu ölümcül ve dürüst olmayan çılgınlıktan caydırdı. "

"Ah! Daha fazlasını söylemiş olabilirdim!" Ağladı Mary, bir acı içinde
kendini alım. "Bu sabah onun evine girmek istedim ve denemek istedim
Sebep duymasını sağlamak; O zaman çok geç olmayabilir. "

"Teşekkürler cennete yapmadın!" dedi Bay Gordon, Gravely. "Havası
Ev muhtemelen zaten enfekte olmuştu. Kimse doktoru kurtarmak zorundaydı
Gelişen hastalığın tüm tehlikesi sona erene kadar o evin yanına gidin. "

Daha sonra Mary'ye kısaca neden onun için gönderdiğini söyledi. Olduğunu bulmak
Planladığı gibi şu anda Boston'a gidemedi,
Broşı Express tarafından bildiği bir kuyumcuya gönderdi ve
Ona birkaç gün içinde gerçek bir değer olup olmadığını söyleyebilir.
Mary ona teşekkür etti, ama sözleri neredeyse kulaklarına dikkat edilmedi.
Bu kadar korkunç bir tehlike karşısında mücevherler veya para neydi?
Hangisi arkadaşını ve onun aracılığıyla tüm köyü tehdit etti?

Takip eden günler izledi. Ağlayan andan itibaren,
Agonize Lena eve götürüldü ve şefkatle acıma, içine koydu
annenin elleri (bunu yapan Bay Gordon'un kendisiydi,
diğer herhangi bir görevi yerine getirmesine izin vermek için), görünmez bir çizgi çizildi
Laxen Cottage hakkında, birkaç cesaret geçti. Doktor geldi ve
Gitti, istekli sorgulayıcılara iyi rapor verdi. Bay Gordon aradı
Her gün sormak için ve her akşam Mary Denison kapıya çaldı
Lena ve annesi için bir kağıt veya dergi veya bazı ev yapımı
hapsedilen kızı memnun edebilecek incelik. Lena genellikle
pencere, bazen meydan okuyan ve bulanıklaşan, bazen vahşi
Korku, bazen tekrar yalnızlık ve sıkıntı için ağlıyor;
Ama her zaman arkasında annesinin solgun yüzü vardı ve onun
Lena'nın "ortak olduğu kadar yaygın" olduğunu söyleyen ince ses, ve
O ve Mary bakışları değiştirirdi ve Mary çizim yapardı
Nefes ve Rab'be başka bir gün gittiğine teşekkür etmek.

Yani, dokuz endişeli gün için; Ama onuncu, Mary baktığında
Pencerede, anne orada yalnız durdu, ağlayarak; Ve doktor,
Şu anda evden çıkıyor, Mary Harshly'ye uzak durmasını söyledi
ondan ve evin yanına gelmemek.

Takip eden korkunç günlerde halkı bilmeyi öğrenmeyi öğrendi
George Gordon onu daha önce hiç tanımadıkları gibi. Mezar, sessiz
Konuşma gerektiğinde asla kurtarmayı konuşmayan adam şimdi
her gün, neşeli selamlarla odadan odaya gidiyor,
cesaret verici, canlandırıcı, sarkık ruhları yükseltme ve azarlama
Kesinlikle, kasvetli bir şekilde bir general
epidemi. Olası her önlemi alırken,
gerçek tehlike ve onun varlığı ve etkisi ile
Korkunç sonucu getirmiş olabilecek panik.

Aslında, değirmende daha fazla vaka yoktu; Ve Lena
Kendisi korkunç bir hastalığa, herkesin cesaretine cesaret ettiğiden daha hafifti
Umut etmek. Doktor, değişmek için sırt yolları ve sokaklar arasında acele ediyor
kıyafetleri ve dezenfektan banyosunu al, arkadan selamlandı
her adımda kapılar ve pencereler; Ve asla geri dönemedi
neşeli "iyi gidiyor! Yakında şimdi! Hayır, çok belirgin değil, sadece bir
Burada ve orada birkaç nokta. "

Bu karantinaya alınan evden ayrıldı; Ama aradığında
Bir kapıda durduğu görülebilir ve diğeri buradan bir
Jar, bir kase var, burada yine bir kağıt torba; O zamana kadar
Laxen kapısına ulaştı.
Yaz Noel Baba.

"Kimse burada açlıktan ölmek için gitmiyor, eğer _have_
çiçek! "James Gregory tarafından dile getirilen genel karardı ve
Değirmen-bahçenin yararına eklediğinde, duymuştu
Bay Gordon, bir kerede dondurma, portakal ve istiridye
Lena, bir zevk hırıltısı dolaştı, bu da doyurucu bir
"Yaşlı adamın sorunu nedir? _He's_ tamam!"

Uzun zaman, mutlu bir gün olan Mary Denison, Bay Gordon ile Laxens 'ile tanıştı
Gate ve Lena'nın oturduğu iyi haberi duydu; Bu bir
iki gün şimdi karantina çıkarılacaktı, ev
Dezenfekte ve Lena değirmendeki yerine geri döndü. Yönetici
Mary'nin mutluluk yüzünden memnuniyetle baktı; Daha sonra,
İyi haberleri yaymak için geri dönerken şunları söyledi:

"Bir an, Mary! Senin için başka haberlerim var. Sen var
Mavi Mısırlılarda bulduğunuz broşu unuttunuz mu? "

Renk Mary'nin yüzüne koştu ve Bay Gordon cevabını aldı.

"Çünkü," diye ekledi, "unutmadım, ancak iyi olabilirsin
Sanırım bunu yaptım. Bütün bu üzücü iş meselelerini geciktirdi, ama
Şimdi her şeyi düzenledim. Bugüne hazırım Mary, sana vermek için
Ya broşun kendisi, ya da-daha iyi olacağını düşünüyorum-beş
Yüz Dolar, değer olduğunu görüyorum. Evet çocuğum, ben
Doğruyu konuşmak! Taşlar iyi ve Boston
Kuyumcu size onlar için bu miktar sunar. Peki, Mary, sende hiçbir şey yok
Söylemek için? Ne, ağlıyor? Bu asla yapmayacak! "

Ama Mary'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve ağlıyordu, çünkü yapabilirdi
yardım etmiyorum. Şu anda hakkında bir şeyler mırıldanmayı başardı
"Çok fazla! Çok büyük bir nezaket-her şeye sahip olması için adil değil!" Ancak
Bay Gordon onu kısalttı.

"Kesinlikle her şeye sahip olacaksın, her kuruş!
! bu kağıt değirmeni yasasıdır; James Gregory'ye değil mi sor!
Bu an James geliyor; Git ve ona iyi servetini söyle,
Ve parayı almak için bu akşam seni evime getirmesine izin ver.

"Ama Mary,"-elindeki bir mektup ve yüzüne baktı,
nezaket ve zevkle parlaktı, çok büyüdü
Mezar,-"James'e ve tüm
eller. James Hitchcock dün öldü, malign Smallpox! "

[Dipnot 1: Bu hikayedeki ana olaylar gerçek üzerine kurulmuştur.]




Küçük Benjamin

     "O zaman küçük Benjamin cetveli."


"Bence Kitty içeri girmek istiyor," dedi Anne Golden. "Duydum
bir yerde ağlıyor. Gitip içeri girmeyecek misin Adam? "

Adam kitabını bıraktı ve dışarı çıktı; Bütün aile yukarıya baktı
Neşeli, büyük Malta kedisi Aladdin'i görmeyi bekliyor
görkemli limanı ile. Bir duraklama vardı; Sonra Adam geri döndü
Beyaz, korkmuş yüz ve konuşmadan babasına baktı.

"Sorun nedir oğlum?" diye sordu Peder Gold.

"Kitty inciniyor mu?" diye sordu Anne Golden, endişeyle.

"Jackson'ın köpeği miydi?" Ağladı Lemuel, Mary, Ruth ve Joseph.

"Kedi orada değil!" dedi Adam. "Bu bir sepet, baba."

"Bir sepet? Çocuk ne anlama geliyor?"

"İçinde beyaz bir şey olan uzun bir sepet; ve-ağlıyor!"

Çocuk kapıyı açık bırakmıştı ve şu anda bir ses geldi
Onun aracılığıyla, uzun, alçak, etkili bir çığlık.

"Kalbim!" dedi anne altın; Ve kapıdan çıkmıştı
flaş.

"Şimdi görün!" dedi baba altın, yeniden yaratıcı. "Annenin
Günümüzde herhangi birinizden daha akıllı. Git ve ona yardım et, bazılarınız! "

Çocuklar kapıya doğru ilerlediler, ancak karşılandı
Anne Altın Geri Dönüyor, güçlü kollarında uzun bir sepet taşıyor,
bu gerçekten ağlayan beyaz ve kabarık bir şeydi.

[İllüstrasyon: "'İçinde beyaz bir şey bulunan uzun bir sepet;
Ve-ağlıyor! '"]

"Bir bebek!" diye bağırdı baba altın.

"Bir bebek!" Mary, Lemuel, Ruth ve Joseph'i yineledi.

"Şey, bunun bir bebek olduğunu biliyordum," diye protesto etti Adam; "Ama sevmedim
öyle söyle. "

Ana Golden çocuğu kaldırdı ve belli bir şekilde tuttu; .
Ağlamalar durdu ve küçük yaratık ona karşı yaklaştı ve
Yüzüne baktı.

"Kalbim!" dedi anne yine. "Buraya gel kızlar!"

Kızlar hevesle ileri doğru bastırdılar; Çocuklar geri döndü ve baktı
babalarında; Bunlar kadınların meseleleriydi.

"Saç var!" diye bağırdı Ruth, Rapture'da. "Anne! Gerçek saç ve o
bukleler; Bakın kıvrıl! "

"Küçük ellerine bak!" Mary'yi mırıldandı. "Pembe mermiler gibiler
Sadece yumuşak. Ah! gör, onları hareket ettir, Ruth! "Kız kardeşinin kolunu yakaladı
Ani bir zevk hareketinde.

"Ah, anne, tutmayalım mı?" Her iki kızı da aynı anda ağladı.

Ana Golden bebeğin kıyafetlerini inceliyordu.

"Cambric Slip, yeterince iyi, ama çok korkunç değil. Pazen battaniyesi,
Makine emniyetli-dur! İşte bir not. "

Katlanmış bir kağıt açtı ve birkaç kelime okudu,
Dikkatle kaba el.

"Annesi öldü, babası bir waif. Kadına türden sor
Mesih uğruna O'nunla ilgilenmek için gözler. "

"Kalbim!" dedi anne altın, yine.

"O zaman bir çocuk!" dedi baba altın, algılanabilir bir şekilde parlatıcı. O
öne çıktı, erkekler de öne çıkıyor, başka biriyle cesaretlendirildi
Eril varlık.

"Bu bir çocuk ve bir güzellik!" dedi anne altın, gözlerini silerek.
"Asla daha güzel bir çocuk görmüyorum. Zavallı anne, gidip ayrılmak zorunda
o. Baba, ne diyorsun? "

"Söylemenin senin için, anne;" dedi baba altın. "Senin için
çocuk gönderildi. "

"Bana bunun kastedildiğini mi düşünüyorsun?
ev."

"Aptallık konuşma!" dedi baba altın. "Soru şu ki, ne
Onunla yapalım mı? Foundlings'in sahip olduğu yerler var
Getirmenin en iyisi; Ve yeterince önemsiyorsun, olduğu gibi anne,
daha fazla almadan. "

"Ah! Yardım edebiliriz!" diye bağırdı Mary. "Yıkamayıp giydirebilirim, biliyorum
Yapabilirdim ve sadece çok isterdim. "

"Öyleyse yapabilir miyim!" dedi on iki yaşındaki Ruth. "Sırayla alırdık, Mary ve I.
Hadi tutalım anne! "

"Bu büyük bir sorumluluk!" dedi baba altın.

"Harika Jemima!" dedi anne altın, kokuyla. "Yapamazsam
Bir bebeğin sorumluluğunu al, pes olurum. "

Peder Golden'ın zihni yavaşça hareket etti ve meditasyon yaparken
Cevap, karısı çeşitli komutlar verdi ve bazılarını geçti
artan etkisi ile karmaşık kadınsı manevralar
Bebeğin kırılganlığı. Beş dakika içinde besliyordu
bir kaşıktan ılık sütü olan ve yediğini ilan eden çocuk
"Bir büyük gibi!"

Gittikçe daha fazla güven kazanan çocuklar şimdi ona yakındı
diz, ve süreci istekli gözlerle izledi.

"Her şey gibi süzülüyor!" diye bağırdı Lemuel. "Onun yaptığını görebiliyorum
Boğazıyla, herkesle aynı. "

"Gördüğünü gör, kaşık al!" dedi Joseph. "Benim! O güçlü değil mi?
Konuş, anne? "

"Joe, seni kıkırdama başı!" dedi Adam, on altı yaşında ve en çok tanıyan
şeyler. "Dişleri olmadığında nasıl konuşabilir?"

"Amca 'Rastus'un dişi yok," diye karşılık verdi Joseph ve konuşuyor
bir vızıltı gibi. "

"Sus, Joseph!" dedi anne altın, yeniden yaratıcı. "Amcan 'Rastus
yıllardır bir adamdır. "

"Evet anne!" dedi Joseph, uysalca.

"Bebek _has_'ın da bir dişi var Adam!" Ana Altın Devam Edildi
zaferle. "Bu dakika sakızdan battığını hissediyorum. Ve
Çok iyi ve ayçiçeği gibi gülüyor! O zaman onu incitti mi
Küçük değerli adam mı? yarın güzel bir yüzüğü olacak
Bitey, öyleyse yapacak! "

"Sanırım, o zaman, bir haftalık kadar olmalı," diye tehlikeli Adam,
elle olmayan bir tonda. "Asla dişlerle doğmazlar, değil mi?
Üçüncü olarak Richard olmazsa veya başka bir şey
müthiş?"

"Belki o!" dedi Ruth. "Richard için yeterince harika görünüyor
Yirminci veya başka bir şey. "

Ama-"Bir haftalık!" dedi anne altın. "İçinde bir bebek olma zamanı
Bu ev, eğer bundan daha iyisini bilmiyorsan Adam. Yaklaşık altı
Aylar eski onu arıyorum ve gördüğüm kadarıyla güzel bir çocuk, hatta benim
sahip olmak."

Görünüşü geri döndüren Peder Golden'a yarı infant olarak baktı
hafif bir kullanımdan biri ile.

“Sadece 'senin için olacağına bakmayı düşünüyordum, anne” dedi.
"Soruşturma yapmak ve davayı bildirmek zorundayız;
Ama bundan hiçbir şey gelmezse, çocuğu bir büyü için tutabiliriz,
Ve işlerin nasıl ortaya çıktığını görün. "

"Ben böyle düşünüyorum!" dedi anne altın, hevesle. "Ben
Yine de düşünmek Joel, 'onu onun içinden tutmak en iyisi olabilir
Diş çıkarma ve mide sorunları ve ona yolda iyi bir başlangıç ​​yapın
uygun yiyecek ve hemşirelik. Onlara evlerde ve fidanlıklarda,
Şey, ama çoğu genç ve anlıyorlar
çocuğun midesi. İhtiyaç duydukları deneyim, iyi niyet değil, ben iyiyim
farkında olmak. Tabii ki, bebek erkek olmaya başladığında, işler olabilir
farklı. Olduğu kadar çok çalışıyorsun baba ve yerler var,
Kuşkusuz, belki de elimizden geldiğince daha iyisini yapabilirdi.
Ama-Kimin adına geldiğini görünce, onu görmeyi hissediyorum
diş çıkarma yoluyla. "

"Çocuklar, ne diyorsun?" diye sordu Peder Gold. "Yeterince yaşlısın
Fikrinize sahip olmak için, en küçüğünüz bile. "

"Ah, onu sakla! Üç küçük çocuğu istila etti.

Adam ve Lemuel, ciddi bir soruşturma bakışını değiştirdiler.

"Sanırım kalsa iyi olur baba!" dedi Adam.

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Lemuel; Ve ikisi de iç çekti gibi bir şey verdi
rahatlama.

"O zaman bu yerleşti," dedi Peder Golden, "diyor ve varsayarak
hiçbir itiraz ortaya çıkıyor. Bir sonraki şey, buna ne diyelim
çocuk?"

Tüm gözler, şimdi ılık sütle dolu olan bebeğe sabitlendi
Ana Golden'ın dizinde, yanıp sönen içerik.

Güzel bir resimdi: pembe, çukurlu yaratık, sarı
Diş ipi başının her yerinde fırlattı, saçma küçük ağzı açık
ışıltı gülümsemesi; Üstünde, Anne Golden'in sakin yüzünde
gümüş saç çerçevesi; Onları ön plana çıkarıyor, baba altın
deri sandalye, sağlam, konforlu, hayırsever; Ve beş çocuk,
Dürüst, ayık yüzleri olağandışı heyecanla aydınlatılır. A
Hoş, ev benzeri resim. Ortam yolunda dikkat çekici bir şey yok;
Oda, doldurulmuş sandalyeleri, tideleri ve dolap organı ile
Sadece bu tür odalardan farklı olarak, anne altın
alışkanlıkla oturdu; Haircloth'u bile tutabilirdi
sıradan. Ama şimdi, odadaki tüm ışık merkezli görünüyordu
Sarı flossy göğsüne karşı bukleler.

"A-goo!" dedi bebek, kazanan bir gurgle.

"Adının goo olduğunu söylüyor!" Duyurdu Joseph.

"Kıkırdama başı olma, Joe!" dedi Adam. "İsim neydi?
Kağıt, anne? "

"'Babası bir waif;' dedi. Ama bunu bir
Hıristiyan adı. Soyadı, daha büyük olasılıkla, baba mı söylemelisin? "

"Kesinlikle Hıristiyan bir isim değil," dedi Peder Golden. "Fazla değil
Her neyse bir isim, 'bana armut. Çocuğa uygun bir
İsim, anne, hiçbir itirazın ortaya çıkması ve varsayılması ortaya çıkıyor. Gelen
Hıristiyan bir aileye, Hıristiyan vaftiz etmesine izin ver, diyorum. "

"Ah, ona Arthur deyin!"

"Fatura!"

"Richard!"

"Charlie!"

"Reginald!" Korodaki çocukları ağladı.

"İncil ismini seviyorum!" dedi anne altın, emekli bir şekilde. "Bir
çocuk iyi bir başlangıç, demek için ve duyduğunda onu düşündürür
kendisi adlandırılmış, ya da bunu yapmak zorundadır. Kendi çocuklarımızın İncil var
isimler, baba; Küçük yabancıyı ondan kesmemize izin verme
ayrıcalık. "

"Ama İncil isimleri çok çirkin!" Hassas olan Lemuel'e itiraz etti,
ve kendi bilişin altında acı çekti.

"Oğlum," dedi Peder Golden, "annen bu isimleri seçiyor
aile."

"Evet baba!" dedi Lemuel.

"Lemuel, canım, sen bir kral için seçildin!" dedi anne altın.
"Annesi için iyi bir çocuktu, sen de öylesin. İncil'i getir,
Ve ne açtığını görelim. Joseph, sen en küçüksin, sen
açacak. "

Joseph büyük kahverengi deri İncil'i açtı ve gözlerini kapattı,
elini sayfaya koydu; Sonra aşağıya bakarak şunları okudu:

"'Cetvelleri ve Yahuda Prensleri Küçük Benjamin var
Konseyleri: Zebulun Prensleri ve Nephtali Prensleri. ''

"Zebulun ve Nephtali tuhaf seslerdir," dedi anne
Altın.

"Bir Neftali'den başka hiç bilmiyordum ve gözlerini kısarak. Benjamin
Bu çocuğun adı. Küçük Benjamin: Rab onu korusun ve tut! "

"Amin!" dedi baba altın.



_Part II_.

"Baba, meşgul değilsen içeri girebilir miyim?"

Konuşan Mary idi; Mary, sevgili en büyük kızı, şimdi bir kadın
Yetişkin, mezar ve hafif, boş bırakılan yeri doldurmak için çok çalışıyor
Bu iki yıl, anne altın hayattan gülümsedi.

Peder Golden kitabından baktı; O şimdi yaşlı bir adamdı, ama
Gözleri hala genç ve kibardı.

"Nedir kızım Mary?"

"Aynı eski hikaye, baba canım; Benny yine yaramazlık içinde. Bu sefer
Tüm kapı kollarına kurum ovuşturdu ve tüm ev
onunla siyah. Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum baba, ama olmasını bekliyorum
onunla konuşmak zorunda. Çocuğu seviyorum, bu yüzden katı değilim
Yeter-söylemekten utanıyorum, ama hepsi böyle düşünüyor ve biliyorum
Bu doğru-ve Adem çok katı. "

"Evet, Adam çok katı," dedi Peder Golden. Bir baktı
Masasında duran portre, anne altının çerçeveli bir fotoğrafı.

"Çocukla konuşacağım Mary," dedi. "Bunun olduğunu göreceğim
bir daha olmaz. Ne, Ruthie? "

"Mary'yi arıyordum baba. İstedim-Oh, Mary! Ne yapmalıyım
Benny ile? Rover ve kediyi kuyruklarıyla birlikte bağladı,
Ve bahçeye neredeyse çılgınca acele ediyorlar. Yapmalıyım
Bu işi bitir, bu yüzden katılamıyorum. Oynadığını söylüyor
Samson. Keşke onunla konuşsaydın baba. "

"Bunu yapacağım, Ruth, bunu yapacağım. Sıkıntılı olma kızım."

"Ama o çok yaramaz, baba! Diğer çocuklardan çok farklı.
Joe küçükken asla böyle hileler oynamazdı. "

"Bahar tatili yakında bitecek, Ruth," dedi Rahibe Mary.
"İşteyken her zaman daha iyi ve çok az şey var
yılın tam bu zamanında yapacak bir çocuk. "

"Joe'yu fakir yaratıkları yakalamaya çalıştım," dedi Ruth.
"İşte şimdi geliyor."

On yedi kişilik bir delikanlı Joe, bir trajedi yüzüne girdi.

"Herhangi bir zarar, Joseph?" diye sordu Peder Golden, bakarak
Masasında portre.

"Yine o çocuk baba!" dedi Joe. "Zavallı Old Rover--"

"Baba bunu biliyor, Joe!" dedi Mary, nazikçe.

"Onları ayırdın mı?" diye bağırdı Ruth.

"Evet, yaptım, ama camın çoğunu parçalayana kadar değil
mutfak pencereleri ve Mary'nin sardunyalarının her yerinde çiğnenmiş. Bir şey
o genç, baba hakkında yapılması gerekiyor. O olmaya başlıyor
mükemmel bir sıkıntı. "

"Onun hakkında bir şeyler yapmayı düşünüyorum oğlum Joseph," dedi baba
Altın. "Kardeşlerin evde mi?"

"Sanırım şimdi geldiklerini duydum, efendim. Onları görmek ister misiniz?"

Görünüşe göre Adam ve Lemuel babalarını görmek istediler, çünkü onlar
şu anda kapıda ortaya çıktı: sessiz görünümlü erkekler, mezarla,
"Set" yüzleri; Saç zaten onlardan uzaklaşmaya başlıyor
Tapınaklar.

"Ofisten erken döndün çocuklar!" dedi baba altın.

"Mesajı alır almaz geldik," dedi Adam. "Umarım hiçbir şey
Yanlış, baba. "

"Hangi mesaj Adam?"

"Bizim için göndermedin mi? Benny içeri girdi, nefes nefese kaldı
ve bizi hemen görmek istediğini söyledi. Hile oynuyorsa
Tekrar--"

Adam'ın mezar yüzü sertliğe dönüştü. Hile çok açıktı.

"O çocuk hakkında bir şeyler yapılmalı baba!" dedi. "O
bütün ailenin eziyeti. "

"Kimse bir gün barış içinde yaşayamaz!" dedi Lemuel.

"Hiçbir aptal yaratığın hayatı güvenli değil!" dedi Joe.

"El ele geçirdiği her şeyi kırıyor," dedi Ruth, "
ellerini bir şeyden uzak tut. "

"Hepiniz küçüktün çocuklar!" dedi Mary.

"Asla bu şekilde davranmadık!" dedi kardeşler sakinleştirildi
Cradles'tan. "Bir şeyler yapılmalı!"

"Haklısın," dedi Peder Golden. "Bir şey yapılmalı."

Bir kez daha Golden Ana'nın portresine bakarak döndü ve
çocuklarıyla ciddi bir görünümle karşılaştı.

"Otur, oğulları ve kızları!" dedi yaşlı adam. "Bir şeyim var
sana söylemek için. "

Gençler itaat ettiler, merak ettiler, ama sorgulamıyorlardı. Baba
Golden evin başıydı.

"Hepiniz bana gelirsiniz," dedi Peder Golden, "
Benjamin. Günümüzde gelmen gereken tekil, çünkü
Bu günün sizinle çocuk hakkında kendim konuşmasını bekliyordum. "

Bir an durdu; Sonra ekledi, sözlerini yavaşça tartıyor,
Onun ciddi olduğu zaman onun olmaz mıydı, "on yıl önce, o çocuk
kapı adımında kaldı. "

Kardeşler ve kız kardeşler bir ünlem söyledi, yarı şaşırmıştı,
Yarı tanıdık.

"Çok uzun görünmüyor!" dedi Adam.

"Daha uzun görünüyor!" dedi Mary.

"Bu şekilde geldiğini unutmaya devam ediyorum!" Joe'yu mırıldandı.

"Onu içeri almaktan şüpheliydim," diye devam etti Peder Gold.
"Ama annen diledi; hepiniz dilediniz. Tutmaya karar verdik
ona bir büyü için ve ona hayata iyi bir başlangıç ​​yap ve biz de tuttuk
şimdiye kadar. "

"Tabii ki onu tuttuk!" dedi Ruth.

"Doğal olarak!" dedi Lemuel.

Adam ve Mary hiçbir şey söylemediler, ama babalarına ciddiyetle baktılar.

"Küçük Benjamin şimdi on yaşında, az ya da çok," dedi baba
Altın. "Sen erkek ve kadınlarsınız; Joseph bile on yedi.
Anne, insanları için ayrılmış geri kalanlara girdi
Tanrım ve umuduyla dört gözle bekliyorum,
benim değerim, ama Tanrı'nın merhametli lütfu, yakında çağrılabilirim
ona katılmak için. Adam ve Lemuel, işletmeye yerleştiniz ve
Değerli genç kadınlarla kendi evlerini yapmayı dört gözle bekliyorum.
Joseph, ailemizde yeni bir şey olan üniversiteye gidiyor, ama
Tahmin ettiğim, fakültesini görmek bu şekilde yalan söylüyor gibi görünüyor. Ruth Will
Birinci sınıf bir terzi yap, bana bilenler tarafından söylendi. Mary--"

Sessiz sesi düştü. Mary elini aldı ve öptü
tutkuyla; Ondan bir hıçkırık kırıldı ve yüzünü çevirdi
Onu seven ama onu anlamayan kardeşlerden.
Ona ciddi şefkatle baktılar, ama kimse olmazdı
Baba Golden'ı kesintiye uğratmayı düşündüm.

"Mary, sen ev yapıcısınız," diye devam etti yaşlı adam. "Umarım
Ben gittiğimde bu ev hala burada olacak, seninle
BT. Sen annenin kendi kızısın; Söylenecek başka yok. "O
bir süre sessiz kaldı ve sonra devam etti.

"On yıllık bir çocuk olan küçük Benjamin kaldı.
bize; bir yetim veya bir kadar iyi; Hiç kimse onu iddia etmedi,
ya da hiç olacak. Ne yapılacağına karar verme zamanı geldi
çocuk. "

Yine durakladı ve etrafına baktı. Ciddi genç yüzler
ona niyetli; Bazılarında, niyet derinleşiyor gibi görünüyordu
Sorun, ama kimse konuşmadı ya da taşınmadı.

"Onun için yaptığımız her şeyi yaptık, o gece biz
Onu içeri aldı ve daha fazlası. Onu getirdik-anneni söylemeliyim
Onu getirdi-hasta günleri üzerinden; Onu en çok kaybettik, hatırlıyorsun
İki yaşındayken, krupla-ve şimdi sağlıklı,
doyurucu çocuk ve muhtemelen güçlü bir adam yapacak. O iyiydi
tedavi edilmiş, iyi beslenen ve giyinmiş, belki de olduğundan daha iyi
Eğer olmasaydı kendi ebeveynleri tarafından. O vahşi çıkıyor ve
Yaramaz, iyi bir kalbi olmasına rağmen, daha iyi değil; Ve hepiniz,
Mary hariç, bana şikayetleriyle gel.

"Şimdi, bu şey yeterince ileri gitti. İki şeyden biri: ya bu
Oğlan, bir kuruma gönderilecek, aralarında yer almak için
diğer yetimler ve dökümler, ya da-şimdilik sizden biri olmalı ve
her zaman, ben yaşarken sizinle paylaşmak, delikli olmak ve
Her biriniz tarafından kendi kanınızmış gibi yardım ve
Ben gittiğimde mülkten payına sahip olmak. Oğullar ve kızları,
Bu soru karar vermenizdir. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Hayatım
En çok, seninki yeni başlıyor. Gitmek için büyük bir miktarım yok
Siz, ama gittikçe rahat ol. Benjamin var
Bunun altıda biri ve kendi oğlum oldu, alınacak ve
Sizin tarafınızdan kendi kardeşin olarak muamele görüyor ya da o gidiyor. "

Mary yüzünü elinde sakladı. Adam pencereye yürüdü ve baktı
dışarı; Ama diğer üçü ani, acele bir istiridye dönüştü,
Garip bir şekilde her zamanki kararlı tavırlarıyla varyans.

"Ah, baba, gitmesine izin veremedik!"

"Neden baba, ne demek istediğini düşünemiyorum!"

"Eminim efendim, onu göndermek gibi bir şey düşünmedik.
Neden, o bizim Ben'imiz. "

"Yeterince iyi küçük çocuk, sadece yaramaz."

"Biraz yönetmeye ihtiyacı var, hepsi bu. Mary onu bozuyor; zarar yok
O, akar değil. "

"Ve en sevgi dolu küçük ruh! Kitty'nin pençesini bulduğu dakika
kesildi, oturdu ve ağladı ... "

"Sanırım Benny giderse, onun peşinden çok çabuk giderdim!" dedi Joseph,
çocuğa karşı şikayetinde en yüksek olan.

Mary başını kaldırdı ve gözyaşlarından gülümsedi. "Joe, kalbin içinde
Doğru yer! "Dedi. "Bu sabah gömleklerini bitirdim
Sayın; Gece terliklerine başlayacağım. "

"Şey, ama baba--"

"Baba canım, küçük Benny hakkında--"

"Evet, efendim-yok küçük Ben!"

"Kolay git!" dedi baba altın; Ve yüzü, birinden bakarken
Diğerine, adı kadar parlaktı.

"Neden çocuklar, gerçekten heyecanlısın. Heyecan istemiyorum,
Ağlama-Mary, kızı, yine de nasıl hissedeceğini biliyordum. İstiyorum
Her birinizden ciddi bir kelime, 'git' veya 'kal'; bir kelime
hayatlarını uzun sürecek. En küçüğüyle başlayacağım çünkü
Bu annenin yoluydu. Her zaman en küçük olanın en yakın olduğunu söyledi
cennet. Joseph, Little Benjamin hakkında sözün nedir? "

"Kal, tabii ki!" diye bağırdı Joe. "Benny beni kızdırıyor ama ben olmalıyım
onsuz hiçbir yerde. "

"Ruth! Şimdi çok denedin.
Söylemek için. "

"Ah, elbette kalmalı baba. Neden, çocuk hayatı
ev. Hepimiz çok humdrum ve mopy, ne olduğumuzu bilmiyorum
Bizi hareket ettirmek için Benny olmadan yapmalı. "

"Mary, kızı-cevabına ihtiyacım değil canım."

"Sahip olacağım tek çocuk o!" Dedi Mary, basitçe.

Bir an için sessizlik vardı ve tüm mezarın düşünce
Genç kalbi hazinesini bırakmıştı.

"Lemuel!"

"Çocuğa çok zorlandım baba!" dedi Lemuel. "O öyle
Geri kalanımızdan farklı ve beni deniyor. Ama anne sevdi
O ve aşağıda hepimizin yaptık, sanırım. Ben de 'kal' diyorum
Ve bundan sonra ona daha çok erkek kardeş olmaya çalışacağım. "

"Oğlum Adam, seni yansıtmak için en uzun zaman bıraktım," dedi baba
Altın. "Sen en eskisin ve gittiğimde senin üzerinde olacak
ve Mary, bakımın geleceği. Her zaman al
İstiyorum ve sonra bize sözünü verin! "

Adam döndü; Yüzü çok mezardı, ama neşeyle konuştu.

"Yeterince zamanım vardı baba," dedi. "İlk bendim
O küçük sesi duydum, on yıl önce ve birincisi, anne hariç,
çocuğu gören; Ona gönderen ben olsaydım tuhaf olurdu
uzak. Mesih'in adına geldi ve bu adıyla ona kalmasına teklif ediyorum. "

"Amin!" dedi baba altın.

Bunu bir sessizlik izledi; Ama yakında canlı bir düdükle kırıldı,
Rollicking bir melodi çırpmak; Bir sonraki an bir çocuk koştu
odaya. Kıvırcık, pembe, kirli, düzensiz, gülüyor, nefes nefese, küçük
Benjamin hareketsiz durdu ve tüm ciddi, ciddi baktı
yüzler.

"Sorun nedir, tüm millet?" diye sordu. "Seni düşünmeliyim
hepsi toplantıdaydı ve vaaz yeni başlamıştı. Ruth, bağladım
Kitty'nin bacağı iyi; Ve camı ödemek için yeşillik kazacağım, Joe.
Söyle, Bro'Rer-Adam-An'-lem (Benny bunu sanki birmiş gibi telaffuz etti
Word), Nisan Aptal Günü olduğunu unuttun mu? Seni iyi kandırmadım mı?
Ve-söyle! Şiddetli bir esinti ve yeni uçurtma bir Buster var. Kim olacak
dışarı çık ve onu benimle mi uçur? "

"Yapacağım Benny!" dedi Adam, Lemuel, Mary, Ruth ve Joseph.




Don Alonzo


"Don Alonzo! Don Alonzo Pitkin! Nerede misin?"

Cevap yoktu.

"Don Alonzo! Deacon Bassett burada ve seni görmek istiyor. Don
Alonzo Pit-_KIN_! "

Bayan Joe Pitkin bir an kapıda durdu; Sonra salladı
umutsuz bir jestle omuzları ve geri döndü
oturma odası. "Nerede olduğunu bilmiyorum, Deacon Bassett," dedi.
"Orada! Üzgünüm; ama o çok bashful, Don Alonzo, sürünecek
KAPALI ve saklanıyor, insanları görmekten daha erken. İpotek hissediyorum
Ama ona yardım edemiyorum, dünyada hiçbir şekilde. "

Deacon Bassett, "Mis 'Pitkin'e gerek yok," dedi, yavaşça yükseliyor ve
şapkasına uzanıyor. "Gerek yok. Görmekten memnun olmalıydım
Don 'Lonzo ve onun için bıraktığım haplardan faydalanıp almadığını sor
En son aradığımda; Doktor reg'lar için istediği şey
doğrudan doktora. Ama tekrar arayabilirim; Ve bunun bir görevini hissettim
Kendi bahçe kapısında neler olduğunu size bildirin, diyebilirim. Yanlış
Pegrum'un evi, sizinden bir taş atımı değil, değil mi? Kuyu,
Sana iyi günler diliyorum ve umarım Joseph daha önce evde olur
Herhangi bir sorun var. Don olup olmadığını fark etmediğini sanmıyorum
Alonzo büyüdü, o hapları aldı mı? "

"Hayır, yapmadım!" dedi Bayan Pitkin, kısa süre içinde. "İyi günler, Deacon Bassett."

"Evet, tekrar arayabilirsin," diye ekledi, zihinsel olarak, izlerken
Deacon, bahçe yürüyüşünden yavaş yavaş yol alarak durdurarak
umut verici görünen her bitkiyi incelerken. "Arayabilirsin
Yine, ama her gün gelirsen onu görmeyeceksin. Yener
Hepsi, millet o çocuğun yalnız kalmasına izin veremez. Onun varlığı hakkında konuş
huysuz! Eğer o kadar huysuz olurdum, eğer beni rahatsız etseydim
Satacak bir şeyleri olan her eski podogger. "

Kapıyı kapattı ve evi hitap etti, görünüşe göre boş ve
Hala. "O gitti!" Dedi, oldukça yüksek sesle konuşuyordu, "Don 'Lonzo,
O gitti ve çıkabilirsin. Biraz saklanmasını bekliyorum
Burada, dışarı çıktığını duymadım. "

Ses yoktu. Zemin kat yatak odasının kapısını açtı
Ve içeri baktı. Her zamanki gibi düzenli ve hoş. Her paspas yatıyordu
onun yeri; Sandalyeler, görmeyi sevdiği gibi duvara yerleştirildi
onlara; kitap sıraları, kimyasalların rafları,
Bakmaya cesaret edemedi ve korku için asla dokunmaya cesaret edemediği
bir şey "gidip onu anında öldürür, örnekler
uzun cam kavanozları, kelebekler vakası, hepsi onların
yer; Ama odada bir yaşam işareti yoktu, kanaryayı kurtar
pencere.

"Deacon Bassett gitti!" Dedi, Kanarya ile konuştu.

Yatağın altından bir sürtünme sesi vardı; Valance
Kaldırıldı ve bir kafa dikkatli bir şekilde ortaya çıktı.

"Sana gittiğini söylüyorum!" Mira Pitkin, oldukça sabırsızca.
"Çık, Don Alonzo! İşte! Aptalsın, söylemeliyim!"

Kafa çıktı, ardından bir figür geldi. Rakam bir
On iki çocuk, ama kafa on yedi gençliğe aitti. .
Yuvarlak omuzlar, keskin özellikler, karanlık, batık gözler, hepsi
Bir acı hikayesi anlattı; Don Alonzo Pitkin bir kamburtu.

Güzel, aptal annesi ona görünen aptalca bir isim vermişti
zayıf insanın sürekli alay konusu. Eski birinde bulmuştu
Romantizm ve sadece ve Senor Gonzalez arasında tereddüt etmişti-
Gören Gon-Zallies,-
kitap. Belki de bebeğini böyle büyüyerek hayal etti
muhteşem olanlar
Dil ve Bıyıklı onu çok derinden etkilemişti. Doğruydu
Kendisinin pembemsi gözleri ve beyaz kirpikleri vardı,
Kocası tanıdık bir şekilde "havuç" olarak biliniyordu-ama ne olacak?

Ama bir düşüş yaşadı, bu zavallı bebek,-zalim bir düşüş,
sonuçları yüksek sesli isim onu ​​kurtaramaz; ve daha sonra
Şu anda küçük anne öldü ve baba tekrar evlendi.

Çocuğun çocukluğu üzücü bir şeydi ve sahip olduğu tüm mutluluk
Ağabeyinin evlendiğinden beri son zamanlarda biliniyordu. Büyük,
İyi huylu Joe Pitkin, köydeki en güzel kızla evlenerek,
yeni evli mutluluğunda bile, kalbinde ağrıyordu
deforme olmuş, hassas çocuğu yalnız bırakmayı düşündüm
dikkatsiz baba ve kurnaz üvey annesi. Ama genç karısı vardı
İlk söyleyen:

"Don Alonzo'nun gelip bizimle yaşayalım Joe!
İkincisi, üçü için yer var ve o çocuk yapmak istiyor! "

Yani güçlü, neşeli, sağlıklı genç kadın hasta delikanlı aldı
evine ve kalbine ve "ondan yapılmış", kendi tuhafını kullanmak
ifade etmek; Ve anne ve kız kardeşi ve tatlım, hepsi bir arada,
Don Alonzo'ya.

Şimdi ona bakarak durdu, başını salladı, ama gülümsedi.
"Don 'Lonzo, nasıl böyle davranabilirsin?" diye sordu. "Bu üçüncü
Zaman Deacon Bassett sizi görmek için buradaydı ve tekrar geliyor;
Ve bir dahaki sefere ona ne söyleyeceğim? İçinden geçemezsin
İnsanları görmeden hayat, biliyorsunuz. "

Don Alonzo omuzlarını salladı ve toz arıyormuş gibi yaptı
onun ceketi. Herhangi birini bulmak için derinden zımbalanmış olurdu, çünkü
Kendi odasına baktı ve bir nedeniyle kendini gururlandırdı
düzgünlük. Ayrıca, yatağının altındaki alan da dolaptı
saklanma yeri olarak.

"Beni rahatsız ediyor," dedi uysalca. "Deacon Bassett beni daha fazla rahatsız ediyor
herhangi birinden daha. Herhangi bir büyüdüğümü sordu mu? "

"Şey, yaptı," diye itiraf etti Mira. "Ama ben hiçbir şey ifade etmediğini umuyorum
onunla. "

"Bunu hatırlayabildiğimden beri sordu," dedi Don Alonzo;
"Ve ben de bıktım. Orada! Ve sonra sadece ben
Yeşil iksirini üç ay boyunca günde üç kez al, büyürdüm
Bir fidan söğüt gibi. Henüz yaşamını benden çıkarmayı umuyor! "

Bayan Pitkin, rahatça güldü ve delikanlıların saçlarını düzeltti
Anne bir dokunuşla. "Hepsi aynı," dedi, "bırakmalısın
İnsanlar aramaya geldiğinde yatağın altında saklanıyor, Don 'Lonzo. Yapmazsın
Sana kötü davrandığımı düşünmelerini istiyorum ve seni dışarıda tut, yani
Bunu bulamayacaklar.
Sıkıntı, aceleyle, "Ayrıca," en çok bir
şimdi adam; Yabancıların,
Yer, şimdi Joe uzakta. Şehirde hırsızlar var Don 'Lonzo ve biz
Dışarı bakmalı ve işleri kapalı tutmalı, geceler. "

"Hırsızlar!" gençliği tekrarladı.

"Evet; Deacon Bassett bana şu anda kendilerini anlatıyordu. Sanırım
Muhtemelen geldiği yarısı bana iyi bir korku vermekti, bilerek
Joe uzaktaydı. Şimdi, hayırsever değilim! 'Twas da olası
dostça bir uyarı. Her neyse, bana geldiklerini söylüyordu
Tupham köşesi dünden önce ve gizleniyorlar ve
casusluk. "

"Bazı çocuklar onları gördü, Green Gully'den geliyordu ve korktu
görünüşlerinde ölüm; Büyük, siyah görünümlü erkekler olduklarını söylediler,
bu parçalara yabancılar; Ve erkeklere yemin ettiler ve onlara sipariş ettiler
gerçek çirkin. Başka kimse onları dürüst gün ışığında görmedi, ama
Dün gece Dan'l Brown'un evine girdiler. O sağır, biliyorsun
Ve bir ses duymadım. Tam odaya geldiler
Uyudu,-Deacon Bassett ertesi gün oradaydı ve izlerini gördü
Zeminde,-ve pantolon cebinden on dolar aldı. .
Pantolon yatağın hemen yanında asılı duruyordu ve onları temizledi
içten dışa, ve Dan'l asla karışmadı. "

"Benim, oh!" diye bağırdı Don Alonzo.

"Neden, korkunç!" Mira devam etti. "O zaman, dün gece girdiler
Mis 'Pegrum'un evi de. O yalnız bir kadın, bilirsin, aynı
Dan'l bir adam. Sanki her evi not etmiş gibi görünüyor
Karıştıracak ve dikkat çekecek çok sayıda insan yoktu. Onlar
kiler penceresine girdi ve yapması gereken her şeyi aldı
yemek yemek. Deacon Bassett, bunu yapabilirler ve hala aç kalırlar;
Onunla Mis arasında her zaman küçük bir duygu olduğunu biliyorsun '
Peegrum; Kedisi ve tavukları-bu eski bir hikaye. Şey ve o yaptı
Bir gürültü duyun ve mutfağa çıktı ve orada iki harika oturdu,
Siyah adamlar, en iyi şeftali konservelerini ve yaptığı kek
Bayanlar yardımı için, gündüz. Çok korkmadı, konuşamadı
bir kelime; Ve sadece güldüler ve ona yatağa geri dönmesini söylediler ve
O gitti. Zavallı ruhlu, öyle görünüyor, ama sahip olduğum gibi bilmiyorum
Onun yerine biraz daha iyi yaptı. Orada! Keşke Joe geri dönsem! BEN
Her şeyi duyarak gerçek gergin hissedin. Oh, ve onun altın saati de,
aldılar ve ona ait üç katı gümüş çay kaşığı
anne. Abed hasta, diyor Deacon Bassett ve merak etmiyorum. BEN
Sanki bir geceye göz kırpmalıyım gibi hissetme! "

Renk Don Alonzo'nun ince yanaklarına geldi. "Orada kimse yok
Ben yuvarlarken incinir mi Mira! "Dedi; ve bir an için o
Deformitesini unuttum ve fakir omuzlarını düzeltti ve tutuldu
Bir adam gibi başını kaldır.

Mira Pitkin'in dürüst gülümsemesinde eğlence tonu yoktu.
"Aslan kadar cesur olacağını umuyorum Don 'Lonzo," dedi. "Onları avlunun dışına çıkarmanızı bekliyorum, yaptığın gibi
Türkiye Gobbler Kırmızı Şalimde koşarken; Hatırlamıyor musun? Ancak
Hepsi, umarım gelmezler; Ve görmekten memnun olacağım
Joe tekrar geri döndü. "

O anda delikanlı küçük bir şekilde kendini gördü
Çekmeceli göğsüne asılan cam bakıyor. Mira, onu izliyor,
ışıltının gözlerinden çıktığını gördü, omuzlarının düştüğünü gördü ve
öne doğru batar; Ve dedi, çabucak:

"Ama orada! Hırsızlar hakkında yeterince söyledik, düşünmeliyim!
Deneyler nasıl, Don 'Lonzo? Korkunç bir fazil olduğunu duydum
Deacon Bassett içeri girmeden hemen önce. Harika şeylerin olduğunu umuyorum
o yatağın altında gizli; Yanında başka tehlikeler de olmasını bekliyorum
Hırsızlar! Joe geri dönebilir ve ikimiz de Kindlin'-Wood'a uçurabilir,
Nihayet!"

Bu onların en sevdiği şakaydı; Görmekten zevk aldı
Gülümseme çocuğun üzücü gözlerine gelir; O zaman, bir başkasıyla
Anne saçlarına dokundu, gitti, şarkı söyleyerek, işine.

Don Alonzo ona baktı. Gözlerinin onu takip etmesinden
bir yerine, bornoz ve taçta yüceltilmiş bir aziz olabilir
Calico elbisesinde pembe yanaklı genç kadın. "Hiçbir şey yok
Ben yuvarlanırken ona zarar ver! "Tekrar mırıldandı.

Gece düştü, karanlık ve bulutlu. Bayan Pitkin erken yatağa gitti,
Her kapıyı salladıktan ve her pencereyi denedikten sonra
Hepsi güvende. Don Alonzo aynı süreçten iki kez geçti
Gitti, ama kendisi uyumak gibi hissetmiyordu. O yatıyordu
Yatağında, ama düşünceleri bir şeyden dans ediyor gibiydi
diğeri,-Kardeş Joe'ya, şimdi eve seyahat ederek, bir
Haftanın yokluğu; Mira'nın iyiliğine, onun yoluna olan sabrı
öz, kimyasallarla uğraşmasına izin vermedeki nezaketi ve
bir laboratuvara dökülür ve onu patlamalarla korkutun; Dan'l'e
Brown ve Mis 'Pegrum ve hırsızlar.

Ah, hırsızlar! Gerçekten gelmeliyse ne yapabilirdi
Ev mi? Muhtemelen iyi büyümüş iki adamdı; He-ne olduğunu biliyordu
O öyleydi! Eğer olması gerekiyorsa, Mira'ya sözünü nasıl yerine getirebilir?
gerçek tehlikede mi? Güçle değil, açıkça; Ama biraz olmalı
yol; Dünyadaki tek şey bedensel güç değildi. Baktı
İlham almak için onun hakkında; gözleri burada dolaşıyor ve
Orada, bir şeye ışık tuttu, sonra sabit kaldı. Oda
Küçük bir lamba tarafından loş ışıklı, ama köşeler karanlıktı ve bir
Bu karanlık köşelerden bir şey hafif, belirsiz bir şekilde parlıyordu
ışık. Fosforlu eşleşme kutusu! Kendisi yapmıştı ve vardı
Aydınlık boyada grotesk bir yüzle süslendi. Şimdi bu yüz
Karanlıktan ona parladı ve parladı; Ve Don Alonzo Lay
Hala ve ona baktı. Öyle yalan söylemek ve bak, içine süzüldü
Zihni bir zamanlar okuduğu eski bir hikaye; Ve güldü
kendisi ve sonra parıldayan yüzünde başını salladı. "Teşekkür ederim, eski
Üyesi! "Dedi Don Alonzo.

Gürültü var mıydı? Onun hayal gücü miydi, ya da bir şube yaptı, bir
Twig yolda pışarısı mı? Kambanın bir tilki gibi kulakları vardı ve
Bir an pencerede, karanlığa baktı. -Den
Önce hiçbir şey göremedi; ancak yavaş yavaş leylak çalıları
Kapı görülmeye başladı ve küçük bahçede çiçek kümeleri
komplo. Bir nefes karışmıyordu, henüz-sarsıntı! Yine bir dal yakalandı, bir
şube çatladı; Ve şimdi tekrar! Ve her seferinde daha yakın. Don Alonzo
karanlığı delmek için gözlerini gerdi. O çalılar mıydı, bunlar
Kapının yanında iki şekil mi? Bir an önce orada değildiler. Ha! Onlar
etkilenmiş; Yakına geliyorlardı. Ayakları üzerinde ses çıkarmadı
Yumuşak toprak, ama keskin kulakları yeni bir ses yakaladı,-fısıltı, baygın,
Yine de sert, bir tıslama gibi. Don Alonzo yeterince gördü ve duymuştu. O
Pencereden ayrıldı ve bir sonraki an yatağın altına dalıyordu. * * * * * *

Mira Pitkin genellikle bir çocuk gibi uyudu, başından beri
bir şey uyandığında kesin saniyeye kadar yastığa dokundu
beyni ve "saat beş!" Dedi. Ama geceye uykusu kırıldı.
Hayallerinde fırlattı ve mırıldandı; ve aniden yatakta oturdu
Gözleri açık ve yanlış bir şey yanlış bir duygusu ile. O
İlk düşünce ateşe sahipti; kokladı; Hava saf ve berraktı.
Sonra, kulaklarındaki bir ağlama gibi, "hırsızlar!" Onu tuttu
nefes ve dinledi; Gece hala karanlık olduğu kadar mıydı? HAYIR! A
Hafif, sabit ses kulaklarına geldi. Bir fare, o muydu, yoksa ses
bir aletin?

Ve sonra, neredeyse gürültülü bir şekilde, bir pencere açıldı,
Üst giriş, yanında oda. Mira bir anda kendi penceresindeydi,
onu yükseltmek; Bu da sessizce açıldı, çünkü Joe bir marangozdu ve
Gürültülü pencereler. Kalın karanlığa baktı. Siyah,
siyah! Orada karansızlık daha derin miydi, sadece ön kapıda mı?
Elbette öyleydi! Elbette bir şey, birisi, kilidi ile meşguldü
kapı; Ve sonra Don Alonzo'nun duyduğu gibi, düşük bir ses duydu
Bir tıslama gibi, aletin yumuşak kazımasının yanında. Ne yapmalı?
Pencereler hızlıydı, kapının içinde bir çubuk ve zincir vardı,
Ama ne var? İki umutsuz adam herhangi bir yere girişi zorlayabilir
bir an içinde. Ne yapabilirdi, bir kadın, sadece hasta bir çocukla
ona yardım et? Ve-o üst pencereyi kim açmıştı? Üçüncüsü var mıydı
Accapices-çünkü daha derin iki nokta görebileceğini düşündü
Kapının yanındaki siyahlık-evde mi takıldı? Oh, sadece Joe olsaydı
Yapması için yalvardığı için babasının eski tabancasını onun için ödünç aldı!

Mira, en yakın olanı canlandırma umuduyla bağırmak için dudaklarını açtı.
Komşular, çok yakın olmasalar da. Dudaklarını açtı-ama hayır
Ses onlardan geldi. O anda bir şey ortaya çıktı
Pencere yanında kendi; Ondan bir şey, küçük olana doğru
ön kapı üzerinde sundurma. Mira Pitkin nefes aldı ve kalbini hissetti
onun içinde başarısız. Bir iskelet! Soluk ateşte özetlenen her ekstremite,
Kemikli Fingers tereddütlü alev noktaları. Bu ne kadar korkunç bir porent oldu?
Duraklatılan ve döndü, korkunç bir yüz ona baktı
Anında, bir el salladı, sonra bir şey düştü, gölge olarak sessiz,
Ön kapıda duran daha derin siyahlık noktası.

Sonra çığlık attı vahşi ve iğrenç bir şekilde yükseldi. Hırsız bağırdı boğuldu,
ve omuzlarında oturan şeyi sallamaya çalıştı
Boynunu demir elleriyle, yanlarını kemikli dizlerle kazar ve
ayak; Ama yoldaşının ne sürdüğünü gören ikinci hırsız,
Saf hayvan teröründe çığlık attı, kesip doğa gibi sesler çıkardı
Hava bıçak gibi. Bir an için sadece durup çığlık atabilirdi;
Sonra döndü ve avluya kaçtı ve diğeri sonra kaçtı
O, parıldayan Phantom onu ​​sıkıca kavradı. Yolda onlar
kaçtı. Mira artık biniciyi kurtaran hiçbir şey göremiyor, görünüşe göre
boş havaya atılmış; Ama şimdi gördü, hala yakın kavradı
sol eli, sağını kaldır, parlayan bir şey tutarak
Yılan ve tıslama ve kıvırma indir. Yine ve tekrar! Ve
Her darbede çığlıklar giderek daha iğrenç büyüdü, şimdiye kadar
Caddenin başındaki ev kümesine ulaşmışlardı,
Ve her pencere açıldı ve ışıklar ortaya çıktı ve sesler
Terörle uğraştı ve hayrete düştü. Köy canlandı; Ve şimdi-şimdi,
Parıldayan iskeletin tutuşunu kaybettiği görülüyordu. Düştü
levrek ve o korkunç yüzü bir kez daha ona doğru çevirerek geldi
Geri dönüyor, gölge olarak sessiz. Ama bunu görünce Mira Pitkin,
Mantıklı hayatında ilk ve son kez, bayıldı.

Kendi kendine geldiğinde, iskelet endişeyle eğiliyordu,
Ama yüzü artık korkunç değildi; Beyaz ve endişeliydi ve
Onunla tanışan gözler sıkıntıyla acımasızdı.

"Benim, oh!" Don Alonzo diye bağırdı. "Kimsenin ona zarar vermemesine söz verdim,
Ve şimdi kendim yaptım. "

O gece Pitkin evinde çok az uyku vardı. Komşular
Çığlıklar ve sorularla akın etti; Ve her şey açıklandığında,
Don Alonzo kendini saatin kahramanı buldu. Bir zamanlar yapmadı
Yatağın altına saklan, ama herkesi aldı-Deacon Bassett'ten aşağı
Gömlek ve pantolonla koşan en küçük çocuğa,
Yarı uyanık ve Marvels için Athirst-mütevazı gururla ve anlattı
Her şeyin nasıl gerçekleştiğini defalarca.

`` Twas harika bir şey yok, diye devam etti. Önemli kandırmıştı
fosfor ve karıştırdığı parlak boya vardı
bir süre önce. Bu arkadaşları düşünerek,
Bir kez okuduğu hikaye, korkutmak için ölü bir vücudu boyadılar
Bazı öldürücü soyguncular. Yaşayan bir insanın kadar iyi olduğunu düşündü
ölü olan, herhangi bir gün; Böylece denedi ve başarılı görünüyordu. O
Muhtemelen bu adamların bir sonraki ilçenin altında duracağını düşünmedim,
Aşağı indiğinde koşma yolundan. Oh, yılan mı? O
Joe'nun kırbaçıydı. Muhtemelen bazılarını incittiğini varsayıyordu.
bağırdı.

Ama en iyisi Joe'nun eve geldiği, ertesi gün ve
Ne zaman, üçü akşam yemeği masası hakkında otururken, Mira
Deacon Bassett'in ilk anından itibaren harika hikaye anlattı
Muzaffer Close'u ziyaret edin-"Ve geri döndüğünü görüyorum,
Bir ceset sanki gibi parlıyor ve ben yerde öldü gibi düştüm! "

"Orada!" Joe'daki masanın karşısına ışıldayarak devam etti.
ona dördüncü fincan kahvesini verdi, "her zaman tekrar gidebilirsin
Sen bir zihinsin; Korkmuyorum. Sen adamın yarısı değilsin
'Lonzo! "

"Olmamı beklemiyorum!" Dedi Big Joe, tekrar ışıldayarak.

Alonzo'ya gülümsemelerinin mutfağı sıcak hale getirdiği gibi görünüyordu
Haziran, ancak Ekim o yıl soğuyordu.




_The Ched Chamber_


"Şey, bir keresinde _farmer'ın arkadaşında bir reklamı cevapladım
Kızlar ve ben her zaman yaptığım için memnun oldum. O yaz
Babam kolunu kırdı ve patates mahsulü başarısız oldu ve her şey
Çiftlikte yanlış gidiyor gibiydi. Çok sayıda kız vardı
İşi evde yap ve dışarıda bir şey almam gerektiğini düşündüm
Yapabilseydim yapmak. Burada ve orada denedim ama başarılı olmadan; -den
Last Gözüm _farmer'ın arkadaşında bir bildirim yakaladı, aynı
Bahsettiğiniz gibi bir tür fark, Lottie: 'Aranan, bir
Ev işlerine yardımcı olmak ve çocuklarla ilgilenmek için yetenekli, istikrarlı bir kız.
Adres, referansla, A. B. C., Dashville. ' Ben konuştum
anne ve benimle anlaştı; Babam çok nazikçe almadı
Fikir, doğal olarak; Hepimizi evde olmayı seviyor, özellikle de
yaz. Ancak, memnun olduğum gibi yapabileceğimi söyledi; Bu yüzden cevapladım
Dikkat edin ve papazımızdan ne düşündüğünü söyleyerek bir mektup gönderdi
Ben. Ben de göndermekten neredeyse utandım; O her zaman daha fazlaydı
bana karşı nazik, biliyorsun; Eğer kendi kızı olsaydım yapamadı
Daha fazlasını söyledim. Gelmem için yazdılar ve ben gittim.

"Kızlar, o kısım söz konusu olduğunda oldukça zordu,
ev ve anne, endişeli görünmemeye çalışan kapıda duran,
ve baba korkuyor ve her şeyin saçmalık olduğunu söylüyor ve olmamalı
Elmaları seçecek kadar eliniz var. Tabii ki daha iyi bildiğimi biliyordu
Ama sonuçta gitmemi istemediğine sevindim. Rahibe Nell ve
Rahibe Margie bagajımı paketlemişti ve benim kadar heyecanlıydılar,
Ve neredeyse onun yerine gitmelerini diledi, ama sanırım değil;
Ve böylece Joe eski senatöre ıslık çaldı ve mendilimi salladım ve
Anne ve iki kız önlüklerini salladılar ve gittim.

"Trene olana ve kaybedene kadar gerçekten yalnız hissetmedim
Joe'nun ayağa kalkması ve Senatörün Yelaması'nı yumuşatıp bana başını sallama;
Sonra dünya çok büyük görünüyordu ve Tupham köşesi çok küçük bir köşe
içinde. Bu bölüm hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; Bulacaksın
Yakında kendiniz, ilk kez evden uzaklaştığınızda. "Uzun bir yolculuktu, ya da öyle görünüyordu; ama her şey geliyor
bir süre sona erdi ve benim için bolca gün ışığı kaldı
Geldiğimde yeni evimi görün. Hoş görünümlü bir evdi,
Uzun ve başıboş, sarı boyalı, bu da beni daha fazla evde yaptırdı
her zamankinden daha. Kapıda duran iki çocuk vardı ve
Şu anda Bay Bowles çıktı ve benimle el sıkıştı ve bana yardım etti
eşyalarımla. Nazik, mantıklı görünümlü bir adamdı ve
Çocukların gelip benimle konuşmasını ve el sıkışmasını sağladı. Onlar
O zaman utangaç ve geri asıldı ve parmaklarını ağızlarına koydu; BEN
Nasıl hissettiklerini biliyordu. Beni götürdüğünde de geri takılmak istedim
Bayan Bowles'ı görmek için eve. O geçersizdi, bana dedi ki,
ve odasından ayrılamadı.

"Kızlar, o tatlı, soluk yüzü gördüğüm anda,
İçinde acı ve sabır, ne için geldiğimi biliyordum. Sanırım biz
İlk dakikadan sonra birbirlerini anladım, Bayan Bowles ve ben; için
Elimi iyi tuttu, yüzüme bakarak ve ben onun içine girdim
Ve onun için ne kadar üzgün olduğumu ve nasıl umduğumu görmüş olmalı
ona yardım edebilir; Mutfağa gittiğimde söylediğini duydum,
Biraz iç çekerek, tekrar yatarken, 'Ey John, inanıyorum
Bu sonunda doğru olan! ' Kararımı verdiğime inanabilirsin
Doğru ben olacağımı, Lottie!

"O mutfak skandal durumdaydı.
Önce Bayan Bowles yoksa bunu çok kaçmak istemeliydim
dakika. En büyük küçük kız-orada olduğunu düşünmek garip görünüyor
Hiç Barbara'nın adını bilmediğim bir zamandı!-beni takip etti
Babasının ona söylediğini düşünün-ve duvara ovuşturdu,
Tam olarak utangaç hissettiğim gibi. Ona biraz sorduğumda
İşlerin nerede olduğu ve böyle olduğu hakkında-her yerdeydiler ve hiçbir yerdeydiler;
Hayatında hiç böyle görünümlü bir yer görmedin!-Onu aldı
Parmak ağzından dışarı ve çok yakında ona sarıdan bahsettim
Coon yavru kedi ve bundan sonra çok iyi başladık. Sahip olduklarını söyledi
Bir kızı birbiri ardına, her biri bir öncekinden daha kötüsü vardı. Ayakkabı
Fabrika tüm iyi yardımları almış ve sadece aciz bırakmıştı
olanlar. Sonuncusu Barbara, onları neredeyse aç bıraktı ve
Bayan Bowles için Saucy ve Dirty-Hadi, bana söylemeye gerek yoktu
O. Bu kadar yok edildiğini görmek utanç verici; Şeyler için
İyi, sadece hepsi kirli ve kırık ve-oh, iyi! Kullanım yok
Bu kısmı anlatırken.

"Annesinin ne zaman yiyecek bir şeyleri olduğunu sordum ve dedi ki
Öğleden beri; Bunun geçersiz bir halde halledilmesinin bir yolu olmadığını biliyordum.
Bu yüzden su ısıtıcısını taktım ve bir fincan ve tabak bulana kadar avlandım
Sevdim ve sonra ekmek kutusunu buldum-oh, canım! o ekmek kutusu,
Kızlar! Ama kalıp hemen sıyrıldı ve ekmek gerçekten değildi
kötü; Biraz tost yaptım ve kabuğu kestim ve sadece ince koydum
Üzerinde tereyağı kazıyın; Sonra Barbara'yı küçük bir tepsiyle gönderdim
ve annesinin hepsini aldığını görmesini söyledi. Onun olacağını düşündüm
Eğer bir yabancından daha çok çocuktan almak gibi hissedin, eğer
çok iştah yoktu. Canım, çocuk birkaç kez tekrar çıktı
Dakikalar, yüzü her şey yanıyor.

"'Her şeyi içti, her damla!' Ağladı ve şimdi yemek yiyor
tost. Nasıl bildiğini söyledi ve ağladı, ama şimdi
Elbette. Babam 'en çok ağladı. Söylemek!'

"'Evet canım.'

"'Baba Rab'bin seni gönderdiğini söylüyor. Öyle mi?' '

[İllüstrasyon: "'Baba Rab'bin sana gönderdiğini söylüyor. Öyle mi?' ']

"Başını salladım, o dakika hiçbir şey söyleyemedim. Öptüm
Küçük kız ve temizliğimle devam etti. Kızlar, asla kin etmeyin
Güzel pişirmeyi öğrenmek için harcadığınız zaman. Yemek, tutan
İçimizde yaşamın nefesi ve hepsi şimdi bize ve daha sonra bize bağlıdır.
Yaşlı kadın olduğumuzda, iyi ister kötü olsun. Hayır Sue, değilim
Vaaz verecek, ama o yorgun adamın nasıl olduğunu asla unutmayacağım ve
Bu aç çocuklar akşam yemeğinden zevk aldılar. 'Twas Annenin Akşam Yemeği,
Hafif bisküviden jambon omletine kadar her bit; BEN
jambon kemiğini koyu bir dolapta buldum, hepsi kalıpla kaplı,
Ekmek, ama altında iki iyi ve tatlı. Sadece annem diliyorum
yediklerini görmek için oradaydı. Akşam yemeğinden sonra Bay Bowles geldi ve
Benimle el sıkıştı. O zaman daha fazla kullanmadığını bilmiyordum
sahip olduğundan daha sözler; Ama komik olduğunu düşünürsem memnun oldum.

"Yatmadan geldiğinde yeterince yorgundum ve koyduktan sonra
Çocuklar yatağa ve Bayan Bowles'ın rahat olduğunu gördü ve
Onun yanında su ve kraker ve bir mum vardı-çok fakirdi
Uyuyan-Kendime yatmak için yeterince mutluydum. Barbara bana gösterdi
oda, eğimli gable ve pencereler ile oldukça küçük bir oda tarafından
zemin. İki kapı vardı ve ona diğerinin nereye yöneldiğini sordum
ile. Açtı ve 'kulübe odası' dedi. Ona baktım
omuz, mumu tutarak ve harika bir çıplak oda gördü
İçinde bazı büyük gövdeler, ancak yüksek dışında başka mobilya yok
gardırop. Yerin görünümünü beğendim, çünkü biraz gibiydi
Evde tavan arası oyun odamız; Ama keşfetmek için çok yorgundum
Ve sıkıştığım zamandan itibaren on dakika içinde uyuyordum
Barbara yatağında ve Rob ve Billy çift beşiklerinde.

"Size ilk önce her şeyi anlatmaya çalışırsam bir hafta almalıyım
günler; Ve sonuçta, başladığım belirli bir şey
Söyle, sadece bana geri dönen çok şey var. Birkaç gün içinde ben
oraya ait olduğumu hissettim, neredeyse evde olduğu kadar; onlar
Bu tür insanlar ve beni önemsediklerini hissettirdi ve
Sadece ne yaptığımla ilgili değil. Bayan Bowles her zaman en iyisi olmuştur
Kendi milletimden sonra dünyada sahip olduğum arkadaşım; Bizi almadı
Birbirini görmek için bir gün ve yanında olmalıyım
Kendini bilmeden neredeyse ne istediğini biliyordu.

"Haftanın sonunda Bay Bowles, gitmesi gerektiğini söyledi.
birkaç gün boyunca iş ve ona güvende hissedip hissetmeyeceğini sordu
benimle ve çocuklarla kal ya da kardeşinden isteyip istememesi gerekiyorsa
Gel ve evde uyu.

"'Hayır, gerçekten!' dedi Bayan Bowles.
Evde bir alayım olsaydı; İyi bir anlaşma daha güvenli! ' Ekledi ve
güldü.

"Böylece yerleşti ve ertesi gün Bay Bowles gitti ve ben
tam şarjda bırakıldı. Sanırım sorumluluğu beğendim. BEN
Bayan Bowles'a nasıl olduğunu görmek için evin her tarafına gidip gidemeyeceğimi sordu
Her şey tutturuldu ve 'tabii ki' dedi. Ön pencereler
sadece ortak pencerelerdi, yerden oldukça yüksekti; Ama
Shed Odası, odamda olduğu gibi, zeminin yanında açıldılar ve orada
Onları sabitlemenin çok güvenli bir yolu değildi, bana geldi. Ancak ben
onu sinirlendirmek için bir şey söylemeyecekti ve buydu
Onlara her zaman sahip olmaları. Sadece bilseydim!

"O akşam çocuklar yatağa gittikten sonra Bayan Bowles'a okudum
Bir saat boyunca, sonra onun için biraz kakao ısıtmaya gittim; o
Son şey sıcak bir şey aldıysa daha iyi uyudu. BT
saat dokuz civarındaydı. Mutfağa yeni girmiştim ve
Kapıyı yumuşak bir şekilde duyduğumda lambayı aydınlatacağım.

"'Kim orada?' Diye sordum.

"Sadece ben," dedi bir kızın sesi.

"Lambamı aydınlattım ve kendi yaşım hakkında bir kız gördüm, güzel ve
Gösterişli giyinmiş. Evi terk eden kız olduğunu söyledi
birkaç gün önce; Bir şeyi unutmuştu ve içine girebilir
kulübe odası ve al? Ona bir dakika beklemesini söyledim ve gittim
ve Bayan Bowles'a sordu. Evet dedi, Annie yükselebilir. Annie
Dikkatsiz ve şımarık 'dedi,' ama bence hiçbir zarar demek istemedi. O
gidip onun eşyalarını alabilir. '

"Geri döndüm ve kıza söyledim ve gülümsedi ve başını salladı. Yapmadım
Gülümsemesi gibi, nedenini söyleyemedim. Onunla gitmeye başladım ama
Beni oldukça keskin bir şekilde açtı ve evde olduğunu söyledi
üç ay ve bir yabancı tarafından yol gösterilmesine gerek yoktu. BEN
Kendimi öne çıkarmak istemedim, ama daha erken koşmuştu
yukarıda ve üstümdeki odadaki adımlarını duydum
Bir şey itiyor gibi görünüyordu, beni o merdivenlere doğru itiyor,
isterim olsun ya da hayır. Geri çekilmeye çalıştım ve kendime bunun olduğunu söyledim
saçmalık ve gergin ve aptal olduğumu; fark yaratmadı
Yukarı merdivenlere gitmek zorunda kaldım.

"Yumuşak bir şekilde gittim, ayakkabılarım gürültü yapmıyor. Kendi küçük odam karanlıktı,
Öğleden sonra güneş dökülürken panjurları kapatmıştım
sıcak ve parlak; Ama karanlığın karşısında ince bir ışık çizgisi yatıyordu
Uzun bir parmak gibi ve ayın içinde parladığını biliyordum
kulübenin pencereleri. Daha önce hiç yapmadığım bir şey yaptım
hayatımda; O gümüş parmak anahtar deliğinden geldi ve çizdi
Ben buna. Diz çöktüm ve baktım.

"Büyük oda ay ışığında çıplak ve beyaz parladı; gövdeler
Duvarlar boyunca çömelmiş büyük hayvanlara benziyordu. Annie içeride durdu
Odanın ortası, sanki bekliyormuş gibi veya dinliyormuş gibi
bir şey. Sonra ayakkabılarını kaydırdı ve birine gitti
pencereler ve açtı. Onu sabitlemiştim, ama yakalama eskiydi ve
Elbette hilesini biliyordu. Başka bir anda bir şey
Düşük eşik üzerinde siyah ortaya çıktı; Bir erkeğin kafasıydı. Kalbim
hareketsiz duruyor gibiydi. Ona yardım etti ve yapmadan içeri girdi
bir ses. Yakınlaşan büyük elm ağacına tırmanmış olmalı
eve karşı. Birkaç dakika birlikte fısıldadılar,
Ama tek kelime duyamadım.

"Adam ayakları stoklardaydı; kötü, kaba bir yüzü vardı, ama o
bir bakıma de güzeldi. Kızın korkmuş göründüğünü sanıyordum
Ve yine de memnun oldu; Ve onu övüyor gibiydi, diye düşündüm,
Ve bir kez kollarını ona koydu ve öptü. O gitti
gardırop ve açtı, ama başını salladı; Sonra açtı
Büyük sedir gövdesi ve başını salladı ve ölçtü ve içine girdi
ve oturdu. O kadar derindi ki oldukça rahat oturabilirdi
Kapak aşağıdayken. Annie kapattı ve sonra tekrar açtı.

"Görmek istediğim her şeyi görmüştüm. Duyduğum gibi aşağı atladım
Kapıya doğru hareket etmesi; Aşağı indiğinde kakaoumu karıştırıyordum
Ocakta, sırtım ona. O döndü ve bana bir
Elinde vardı ve şimdi gitmesi gerektiğini söyledi. Tuttum
Yüzüm gölgede olduğu kadar elimden geldiğince, çünkü korkuyordum
her zamanki gibi görünemeyen; Ama sessizce konuştum ve sordum
Her şeyi bulsaydı ve iyi geceleri dileseydi
Nasıl olduğunu bildiğim gibi hoş. Tüm bu süre boyunca kafam bir koşuşturma içindeydi ve
Kalbim o kadar yüksek sesle attı ki duymuş olması gerektiğini düşündüm. Vardı
Evde iyi bir gümüş ve Bay Bowles'ın
sadece bir veya iki gün önce bankadan biraz para çekti, ödemek için
Yaşam sigortası primi.

"Onun ayak izlerinin sesinde yaptığım gibi hiçbir şey dinlemedim;
Öldükten sonra bile, köşeyi döndükten sonra
İyi bir yol, hareketsiz durdum, dinledim, eli veya ayağı karıştırmadan.
Ama artık herhangi bir ses duymadığımda gücüm geri geliyor gibiydi
bir sıçrama ile ve ne yapmam gerektiğini biliyordum. Sana ayakkabılarımı yaptım
gürültü yok. Kendi odamdan ve kulübeye yukarı merdivenleri kaydırdım
Oda. Kızlar, beyaz ay ışığında çok huzurlu ve çıplak yatıyordu.
Bir an için hepsini hayal etmem gerektiğini düşündüm.

"Büyük sedirin yarım mil uzakta olduğu gibi görünüyordu
Bagaj durdu. Ben ayaklarımın altında bir tahta gıcırdadı ve ben
Duydu-ya da duydum duydum-bagajın içinde hafif bir hışırtı. Başladım
bir melodi mırıldanmak ve gövdeler arasında hareket etmek, yetiştirmek ve
Bir şey arıyormuşum gibi kapakları kapatıyorum. Şimdi sonunda ben
korkunç göğsünün yanındaydı ve başka bir anda döndüm
Anahtar. Sonra kızlar, uçtum! Kilidin şişman olduğunu biliyordum ve
Ağaç ağır ve sert; Adamın onu almak biraz zaman alacaktı
İçeriden, ne olursa olsun, ne olursa olsun. Ben
tek bir nefeste aşağı inekler, benim kontrol edebileceğim için dua ederek
Ses, böylece hasta kadın için garip gelmeyecek.

"Birkaç dakika dışarı çıksaydım, Bayan Bowles?
Ay ışığı çok güzel, biraz yürüyüş yapmak istediğimi düşündüm
İstediğin hiçbir şey yoksa. '

"Şaşırmış görünüyordu, ama onun nazikçe dedi ki, evet, kesinlikle ben
gidebilir, sadece uzağa gitmesem iyi olur.

"Ona teşekkür ettim ve sessizce bahçe yürüyüşünün sonuna kadar yürüdüm;
Sonra koştum! Kızlar, koşabileceğime dair hiçbir fikrim yoktu! Güç görünüyordu
Bana verilen, çünkü vücudumu hiç hissetmedim. Ben uçan bir ruh gibiydim
rüzgar üfleme. Yol benden önce eridi ve gördüğüm her zaman
Gözlerimin önünde iki şey seni şimdi gördüğüm kadar sade,-kötü yüzlü
sedir göğsünün kilidinde çalışan adam ve tatlı bayan
İncil'i dizinde aşağıdaki odada oturuyor. Evet diye düşündüm
Çocukların da, ama bana kimsenin değil, hatta
En kötü, bir çocuğa zarar vermek isteyebilir. Yani koştum!

"İlk eve ulaştım, ama orada bir adam olmadığını biliyordum, sadece
İki gergin yaşlı bayan. Bir sonraki evde iki adam bulmalıyım
George Brett ve babası.

"Evet, Lottie, George'um, ama o zaman onu hiç görmemiştim. Sadece vardı
Son zamanlarda üniversiteden geri dön. Onu ilk gördüğüm iki
Dakikalar sonra, o çıkarken neredeyse kollarına koştuğumda
ev. Onu şimdi görebiliyorum, ay ışığında, uzun ve güçlü,
Şaşırmış gözleri üzerime. Sanırım vahşi bir figür olmalıydım.
Zor konuşabiliyordum, ama bir şekilde onu anlamasını sağladım.

"Kapıya döndü ve gelen babasına bağırdı
acele etmek; Sonra bana baktı. 'Geri dönebilir misin?' diye sordu.

"Başını salladım. Kelimeler için nefesim yoktu ama koşmak için bolca, ben
düşünce.

"Hadi, o zaman! '

"Kızlar, yanındaki güçlü figürle iki kat daha kolay koşmak
Ben. Ne kadar kolay koştuğunu acele ve üzüntü içinde fark ettim ve ben
son birkaç adımda ağırlaşan ayaklarımı hissettim,
tekrar hava. Bir kez nefes almak için ağladım ve koşarken elimi aldı
'Cesaret, cesur kız!' El ele koştuk ve asla
tekrar başarısız oldu. Bay Brett'in ayaklarının çalıştığını duyduk, çok geride değil; O
güçlü, aktif bir adamdı, ama bize tam olarak ayak uyduramadı.

"Eve yaklaştıkça 'sessiz,' dedim; 'Bayan Bowles bilmiyor.' '

Başını salladı ve arka kapıdan içeri girdik. Bir anda onun
Ayakkabılar kapandı ve bir kedi gibi arka merdivenlerden yukarıdaydı ve ben sonra
o. Kulübeye girerken sedir gövdesinin kapağı yükseldi.

Kötü siyah gözlerin parıltısını ve beyazın parlaklığını gördüm,
Kurt dişleri. Ses olmadan George Brett beni geçti; olmadan
Soyguncu onunla tanışmak için sıçradı. Onları beyaz ışıkta gördüm
Birlikte kilitlenip kilitlendiklerinde; Sonra bir sis daha önce geldi
Gözlerim ve ben başka bir şey görmedik.

"Aslında bayılmadım, sanırım;
Kendime gelmeden birkaç dakika önce. Ama tekrar baktığımda George
dizini adamın göğsünde diz çöküyordu, onu basılı tutuyordu,
Peder Brett, odayı arıyordu ve onun içinde
Kuru bir yol, 'Şimdi Tunkett'in bu adamı bağlamak için kıyafet çizgisi nerede?'

"Ve kız? Annie? Ey kızlar, o çok gençti! O sadece benimkiydi
yaş ve onun annesi yoktu. Ertesi gün onu görmeye gittim ve birçok
ondan sonraki günler. Şimdi hızlı arkadaşız ve o iyi, istikrarlı
kız; Ve kimse bilmiyor-iki benliğimiz dışında kimse
Diğerleri-o her zaman kulübe odasındaydı. "




_Maine kurtarmaya_


"Ah, canım! Ah, canım! Kar yağıyor!"

"Yaşasın! Yaşasın! Kar yağıyor!"

Massachusetts cebirinden baktı. O'nun başıydı
okul. Genellikle elma olarak pembe ve sakindi
sınıfta değilken yemek. Elma ve cebir onun
okul hayatında en çok önemsiyordu.

"Bu değişen çığlıklar nereden geliyor?" Dedi, ayaklarını bırakarak
Çamurluk ve ilgilenmeye çalışmak, düşünceleri devam etse de
"1/6 b =" vb. "Ah, Virginia kar yağıyor çünkü Maine
En küçük Rhode Island'ın üzerinde mutlu hissediyorum, hepsi bu! "Dedi
Bayan Wayland'ın okulundaki kız.

"Zavallı Virginia! Mart ayında kar yağmanız oldukça zor.
Evden bahar kıyafetleri kutunuzu aldın. "

"Bu iğrenç!" dedi Virginia, uzun boylu, zarif, dar bir kız.
"Beni nasıl böyle bir yere gönderebilirler, burada kışın
bahar? Neden evde menekşeler çiçek açıyor, ağaçlar geliyor
Dışarı, kuşlar şarkı söylüyorlar-- "

"Ve evde," diye kırdı Maine'de de uzun bir kız olan ama lithe
ve genç bir söğüt olarak, sinek saçları ve dans eden kahverengi
Gözler, "evde her şey kış-beyaz, güzel, görkemli kış,
nehirlerde iki veya üç feet kalınlığında buz ve harika tarlalar ve
Kar tarlaları, hepsi güneşte parlayan ve gökyüzü geniş
Safir tepesi, benek olmadan. Oh, bunun ihtişamı,
İhlali! Ve burada-ne balık, et, kümes hayvanı ne de
İyi kırmızı ringa balığı. Aradıkları sefil, geçici bir sezon
Kış çünkü başka ne diyeceklerini bilmiyorlar. "

"Gel! Gel!" dedi, on yedi yaşında olan ve
kendi haysiyet fikirleri. "Yalnız yapalım, siz iki yabancı! Biz
Ne Eskimos ne de Hindoos, bu doğru, ama İmparatorluk Devleti
ikinizle iklimleri değiştirmeyin. "

"Hayır, gerçekten!" onu her zaman takip eden genç New York'ta chimed
Görüşlerden saç ribbonlarına kadar her şeyde lider.

"Hayır, gerçekten!" Tekrarlanan Virginia, sust bir küçümseme ile. "Çünkü sen
Seninle kimsenin değişmesini sağlayamadım canım. "

Genç New York kızardı. "Çok hoş olmayansın, Virginia!" o
söz konusu. "Eminim seninle yaşamak zorunda olmadığım için mutluyum
yıl boyunca-- "

"Kişisel sözler!" dedi Massachusetts sakince bakarak. "Bir kuruş,
Misyoner Fonu için Young New York. Teşekkür ederim! Sana vereyim
Her yarısı elma ve daha iyi hissedeceksin. "

Ciddi bir şekilde büyük bir kırmızı elmayı böldü ve yarıları verdi.
Onları alan, kendilerine rağmen gülerek iki kaşıntı kız
ve ayrı yollarına gitti.

"Neden dışarı çıkmalarına izin vermedin, Massachusetts?" dedi Maine,
gülüyor. "Asla kimsenin iyi bir sıraya sahip olmasına izin vermedin."

"Argo!" dedi Massachusetts, tekrar bakıyor. "Bir kuruş
Misyoner Fonu. Heathen'i bu oranda giydireceksin, Maine.
Bu dördüncü yüzyıl. "

"'Row' argo değil!" Maine protesto etti, ancak onun için
Cep kitabı.

"Kaba Konuşma Dili!" Massachusetts'i sessizce iade etti. "Ve belki
Şimdi uzaklaşacaksın Maine, ya da sessiz kalacaksın. Öğrendin mi ... "

"Hayır, yapmadım!" dedi Maine. "Çok yakında yapacağım sevgili aziz
Elma. Kar'a biraz daha bakmalıyım. "

Maine, pencereyi açık attığı odasına dans etmeye gitti
Ve zevkle baktı. Kız çift avuç yakaladı ve
Saf zevk için gülerek attı. Sonra eğildi
Yüzündeki pulların dövülmesini hissedin.

"Gerçekten oldukça saygın bir kar fırtınası!" Dedi, başını salladı
Geri dönen beyaz sürüklenmede onay. "Devam et ve değeceksin
Canım. "Cebirine şarkı söylemeye gitti, yapamadı
Kar yağmeseydi yaptım.

Kar, saatten saate yükseldi. Öğlen rüzgar
yükselmeye başladı; Geceden önce öfkeli bir gale esiyordu. Çok öfkeli
Patlamalar pencerelere yapıştı ve onları kastanetler gibi salladı. .
Rüzgar, hava gibi görünene kadar, uşandı ve çığlık attı ve inledi
kare beyaza sahip olmak için savaşan kızgın şeytanlarla doluydu
ev.

Bayan Wayland Okulu öğrencilerinin çoğu çay tablosuna geldi
rahatsız yüzlerle; Ancak Massachusetts her zamanki kadar sakindi ve
Maine sevinçliydi.

"Muhteşem bir fırtına değil mi?" Diye bağırdı. "Bilmiyordum
Ülkenin bu bölgesinde böyle bir fırtına olabilir, Bayan Wayland.
Bana biraz süt verir misin lütfen? "

"Süt yok canım," dedi Bayan Wayland,
sorunlu. "Sütçi gelmedi ve muhtemelen gelmeyecek
bu akşam. Hayatım boyunca burada hiç böyle bir fırtına olmadı! "
Ekledi. "Evde böyle fırtınalar var mı canım?"

"Ah, evet, gerçekten!" Dedi Maine, neşeyle. "Biz bilmiyorum
Genellikle bu kadar rüzgarınız var, ancak kar hiçbir şey değil
yol. Neden, geçen yıl Palm Sunday'da sütçarımız bir sürüklenerek kazdı
İneklerine ulaşmak için yirmi feet derinliğinde. O tek sütçüdü
dışarı çıktı ve beni ve bakanın karısını kiliseye götürdü
Küçük kırmızı pung.

"Kilisede tek kadın bizdik, hatırlıyorum. Bayan Betsy Follansbee,
On beş yıl içinde kiliseye gitmeyi kaçırmayan, yürüyerek başladı,
Yatak odası penceresinden döküldükten sonra kulübe çatıya ve
aşağı kayıyor. Tüm kapıları engellendi ve yalnız yaşadı, bu yüzden
Onu kazacak kimse yoktu. Ama bir sürüklenmeye takıldı
yarı yolda ve komşulardan biri gelene kadar orada kalmak zorunda kaldı
ve onu çıkardı. "

Bütün kızlar buna güldü ve hatta Bayan Wayland gülümsedi; Ancak
Aniden tekrar mezar görünüyordu.

"Hark!" dedi ve dinledi. "Bir şey duymadın mı?"

Eski New York, "Boreas, Auster, Eurus ve Zephyrus'u duyuyoruz."
"Başka hiçbir şey."

O anda rüzgarın çığlık atmasında bir durgunluk vardı; Tümü
dikkatle dinledi ve onsuz hafif bir ses duyuldu
patlamanınki değildi.

"Bir çocuk!" dedi Massachusetts, hızla yükseliyor. "Bu bir çocuğun sesi.
Gidip Bayan Wayland. "

"Buna izin veremem, Alice!" diye bağırdı Bayan Wayland, büyük bir sıkıntı içinde.
"Bunu düşünmene izin veremem. Sadece bir
Şiddetli soğuk algınlığı ve ben ailenizden sorumluyum. Ne yapmalıyız?
Kesinlikle acımasız fırtınada ağlayan bir çocuk gibi geliyor.
Tabii ki bu bir kedi ol

Maine ilk alarmda pencereye gitmişti ve şimdi
parlayan gözler.

"Bir çocuk!" Sessizce dedi. "Soğuk almam, Bayan Wayland.
Elbette gidiyorum. "

Her zamanki sakinliğinden başlayan Massachusetts tarafından geçerek ve
Biraz şaşkınlık içinde durdu, fısıldadı, "Donuyorsa,
Ağlamazdı. Zamanında olacağım. Stout sicim bir top alın. "

Kayboldu. Üç dakika içinde geri döndü, giyindi
Battaniye ceket, dizlerinin yarısına ulaşan, kırmızı tozluk
ve horoz işlenmiş mokasenler; Kafasında bir kürk kapağı, bir grup
Gözlerinin üzerine yansıtılan deniz subayı kürk. Elinde bir çift tuttu
kar ayakkabıları. Kar ayakkabılarını giyme fırsatı yoktu
Bütün kış uyuyordu ve oldukça memnundu.

"Çocuğum!" dedi Bayan Wayland, hafifçe. "Gitmene nasıl izin verebilirim?
Ailene Görev-bu garip şeyler nelerdir ve ne faydalıdır
Onları yapacak mısın? "

Cevapla Maine ayaklarını kar ayakkabılarına kaydırdı ve,
Massachusetts'in yardımıyla, tanga hızla sabitledi.

"Sicim!" dedi. "Evet, bu yapacak; bol.
Kapı kolu, kare düğüm, yani! Ben iyiyim canım; Merak etme."
Bir flaş gibi, kız uluyan geceye gitti.

Bayan Wayland ellerini sıktı ve ağladı ve kızların çoğu ağladı
onunla. Bir köşede kıvrılan Virginia, gerçekten hasta
Korku, Massachusetts'e çağırıldı.

"Hayatta olma şansı var mı?" diye sordu,
fısıltılı. "Keşke ondan uydursaydım. Ama hepimiz bu konuda ölebiliriz
korkunç fırtına. "

"Anlamsız!" dedi Massachusetts. "Biraz mantıklı olmaya çalış, Virginia!
Maine iyi ve kendine bakabilir; ve gelince
Rüzgarda fısıldayarak, başınızın üzerinde iyi bir çatınız olduğunda,
çok saçma. "

Okula geldiğinden beri ilk kez Massachusetts unuttu
çalışma saati, her biri gibi; Ve cesur çabalarına rağmen
Neşeli konuşmada, oturan üzücü ve endişeli bir gruptu
Hoş salondaki yangın hakkında.

Maine hızla dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı; Sonra durdu
Hala bir an, ağlamanın yönünü dinliyor. O yapmadı
İlk başta duy, ama şu anda patlak verdi-acımasız küçük bir wail,
Şimdi açık havada daha yüksek sesle geliyor. Kız dinlemek için başını eğdi. Çocuk neredeydi? Ses sağdan geldi, elbette! O
onu yola inerdi ve sonra daha iyisini söyleyebilirdi.

Sicim topunu sıkıca kavrayarak, öne doğru adım attı,
Yumuşak, kuru karda hafif kar ayakkabıları hafifçe. O döndüğünde
Evin Köşesi Buzlu bir patlama onu öfkeli ellerle yakaladı,
Onu bir yaprak gibi salladı ve kabaca duvara fırlattı.

Alnı köşeyi vurdu ve bir an için sersemletildi;
Ama yüzünü aşağı damlayan kan onu hızla kendine getirdi.
Dişlerini koydu, kollarını sıkıca katladı ve öne doğru eğildi,
gücünü bir kez daha gale ile ölçtü.

Bu sefer sanki bir buz duvarını parçalıyormuş gibi görünüyordu,
Sadece arkasından kapanmak için açıldı. Mücadele etti, onu çözdü
O giderken sicim.

Çocuğun ağlaması daha yüksek sesle geliyordu ve taze kalp aldı. Duraklama,
Elini tekrar tekrar ağzına çırptı, tiz bir şekilde,
uzun çağrı. Babasının ona öğrettiği Hintli boğma
Onların ormanlık evlerinde.

Çocukça wail durdu; Ağlamayı daha yüksek sesle tekrarladı;
Sonra bağırdı, ciğerlerinin tepesinde, "Bekle! Yardım geliyor!"

Rüzgar tekrar tekrar parlattı ve onu geriye zorladı
bir veya iki adım; Ama başını indirdi ve kollarını daha çok sardı
Vücudu hakkında sıkı bir şekilde ve yayıldı.

Bir kez düştü, bir güdük üzerinde tökezledi; İki kez bir ağaca karşı koştu
Çünkü beyaz karanlık kesinlikle kördü ve hiçbir şey görmedi,
Kardan başka bir şey hissetmedi, kar. Sonunda kar ayakkabısı bir şey vurdu
zor. Ellerini uzattı-taş duvardı. Ve şimdi,
Yanında sürünürken, çocuğun ağı tekrar başladı
elinde.

"Anne! Ey anne! Anne!"

Kızın kalbi hızlı attı.

"Neredesin?" Ağladı. Aynı anda tökezledi
yumuşak bir şey. Bir höyük kar, değil mi? HAYIR! hareket ettiği için. Hareket etti
Ve ağladı ve küçük eller elbisesini tuttu.

Hiçbir şey görmedi, ama ellerini yere koydu ve biraz soğuktan dokundu
yüz. Çocuğu neredeyse olan kardan dışarı sürükledi
kapladı ve ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" diye sordu, yüzünü kapattı,
Güçlü okşama ve sürtünme, tutuklulara hayat vermeye çalıştı,
Çaresizce sendeleyen, kavrayan küçük figür
Yarı dondurulmuş parmaklarla.

"Benny Withers!" çocuğu ağladı. "Anne beni kıyafetler için gönderdi,
Ama onları alamıyorum! "

"Benny Withers!" diye bağırdı Maine. "Neden, yakın yaşıyorsun. Neden yapmadı
Eve mi gidiyorsun çocuk? "

"Yapamam!" çocuğu ağladı. "Hiçbir şey göremiyorum.
Okul, 'eve gelmeye çalıştım,' hiçbir yere ulaşamıyorum 'cept
Bu duvara karşı. Şimdi burada kalmama izin ver! Bana biraz dinlenmek istiyorum. "

Tekrar batırırdı, ama Maine onu güçlü bir şekilde yakaladı,
genç kollar.

"İşte sırtımda tırman, Benny!" Dedi neşeyle. "Devam etmek
Boynumun etrafında sıkı ve seni eve götürürken dinleneceksin. Bu yüzden!
Bu cesur bir çocuk! Upsy, şimdi! İşte buradasın! Şimdi başını tak
Omzum-kapalı! Ve bekle! "

Ah! Maine, evdeki ağır küçük kardeşi nasıl kutsadı, kim _would_
Mamma çok büyük olduğunu söyledikten çok sonra kız kardeşinin sırtına bin. Nasıl
"Horsey gezintileri" merdivenleri yukarı ve aşağı taşıma kutsadı.
bahçeden ve omuzlarını yapan şeritten aşağı
güçlü!

Benny Withers sekiz yaşındaydı, ama küçük ve inceydi ve
Altı yaşındaki Philip'ten daha ağır yok. Çocuğa söylemeye gerek yok
Tutun, bir kez acımasız kar yatağından çıkın. O sarıldı
Umutsuzca kızın boynunu döndürdü ve başını yakından bastırdı
yünlü şeylere karşı.

Maine sicim topunu cebinden çekti-gerçekten bir
Büyük ve sicim, güçlü olsa da, iyiydi, böylece orada
bunun sonu yok gibiydi-ve bir kez daha başını indirdi ve
dişleri ve duvara yakın tutarak ileri doğru hareket eder
Bayan Withers's Cottage'ın yönü. Bir süre hiçbir şey görmedi, saçaklarının altına baktığında
Uzun ve yumuşak, karın onu kör etmesini engelleyen su samuru kürk;
Buzlu, batırma ile atan beyaz, dönen sürüklenme dışında hiçbir şey
yüzüne darbeler. Ama sonunda gözleri hafif bir parıltı yakaladı
Işık ve şu anda daha parlak bir parıltı, Bayan Withers'ın Grisi'ni gösterdi
Yazlık, şimdi dünyanın geri kalanı gibi beyaz.

Yazlık kapısını açarak, neredeyse çocuğu içine attı
annesinin kolları.

Çılgınca ağlayan kadın gözlerine pek inanamıyordu.
Küçük çocuğu yakaladı ve öpücüklerle boğdu, onu sürtünerek
Soğuk eller ve onun üzerinde ağlıyor.

"Bilmiyordum!" dedi. "O gitene kadar bilmiyordum.
Onu öğlen gidecekti, asla böyle olmayabilir. Ben
Elbette kayboldu ve öldü, ama hasta bebeğimi terk edemedim. Kutsamak
Sen, her kim olursan, erkek ya da kadın! Ama kal ve ısın ve dinlen
! Bu korkunç fırtınaya bir daha asla dışarı çıkıyorsun! "

Ama Maine gitmişti.

Miss Wayland'ın salonunda gerilim hızla dayanılmaz hale geliyordu.
Maine'nin Hintli boğmasını duymuşlardı ve bazıları Bayan Wayland
Kendisi sayı arasında, bunun bir sıkıntı çığlığı olduğunu düşündü; Ancak
Massachusetts çağrıyı haklı olarak yorumladı ve onlara
şaşkın çocuğa cesaret çağrısıydı.

Sonra evin içinde sessizlik geldi ve uzun bir istiridye-bir tür
Cadılar koro, ağlama ve çığlık atar. Bir kez ağır
Şube büyük elmlerden birinden parçalandı ve güreşmeye başladı
Çatıda. Bu, yoksul Virginia için son dokunuş olduğunu kanıtladı. O
şiddetli histeriklere girdi ve Bayan Way tarafından yatağa taşındı
Kara ve Eski New York.

Massachusetts şu anda biraz keşfetmeye çalıştı. O acele etti
Salondan ön kapıya, birkaç inç açtı ve koy
Elini sapa sabitlenen sicim üzerinde. O neydi
Rüzgarda boşta sallanan gevşek olduğunu bulmak için dehşet! Hasta
Kalbinde, kapıyı kapattı ve ellerini gözlerinin üzerine bastırdı,
düşünmeye çalıştı.

Maine uluyan fırtınada kaybolmalı! Onu bulmalı; Ancak
Nerede ve Nasıl?

Ah! Bayan Wayland sadece ilk başta gitmesine izin vermiş olsaydı! O yaşlıydı; BT
Çok önemli olmazdı.

Ama şimdi, hızlı! Kendini sıcak sarar ve onsuz kayar
bilen biri.

Kız aniden düştüğünde kız merdivenleri uçuruyordu
Dışarıdaki kapıya ağır bir şekilde. Sap için bir fumbling vardı;
Bir sonraki an açıldı ve beyaz bir şey tökezledi
Salon, kapıyı kapat ve yoğun bir şekilde oturdu.

"Kişisel-Zorluk!" Nefes için mücadele eden Maine nefes aldı. "Sen kapanıyorsun
Yüzümdeki kapı! Misyoner Fonu için bir kuruş. "

Büyük fırtına bitti. Güneş doğdu ve aşağı baktı
Garip, beyaz dünya. Çit yok, duvar yok; sadece nerede pürüzsüz bir sırt
Bunlardan biri olmuştu. Bir gün önce oldukça
uzun boylu şimdi cücelere benziyordu, geniş kollarını yaymaktan uzak değil
Altlarındaki kar halı. Yol yoktu; hepsi pürüzsüzdü
Biraz büyük sürüklenmenin kreti bir batak kıvrımı gibi başını salladığı yerden kurtar
aşağı doğru acele için.

Maine, yaralı yüzüne rağmen,
Kral George'un Times'daki bir mahkeme hanımefendi sevinçliydi. Yorgun!
Biraz değil! Biraz sert, sadece "sırılsıklamaya" ihtiyaç duyacak kadar,
evde dedikleri gibi.

"Tereyağı yok!" Kahvaltıda duyurdu. "Süt yok
Akşam yemeği için et yok. Bu nedenle, A-Snow-Shoeing'e gidiyorum. Sevgili Bayan Wayland,
Bırak gitmeme! Cebirimi öğrendim ve keşfedeceğim
Her adımda bilinmeyen miktarlar, tıpkı öğretici olacak. "

Bayan Wayland, dün gecenin kahramanına hiçbir şey reddedemez
macera. Bakın Maine, bu nedenle muzaffer, salling, kaplı
Bir kez daha battaniye takımında ve kızağını arkasına sürüklüyor.

Şimdi mücadele yoktu-el ele güreş
fırtına-demonlar. Güneş, bir gökyüzünden mavi ve derin bir şekilde güldü
Maine'nin gökyüzü ve kız yürürken onunla güldü,
Her adımda kar ayakkabılarından bir bulutta uçan toz kar.

Daha önce Mentor Village'da böyle bir manzara hiç görülmemişti. .
İnsanlar üst pencerelerine koştular-Alt pencereleri
Çoğunlukla karda gömülü-ve tüm gözleriyle baktı
Garip görünüş.

Sokakta hayat karışmaya başlamıştı. İnsanlar bulmuştu,
Biraz kendi sürprizlerine göre, hayatta oldukları ve iyi oldukları için
Blizzard; ve burada ve orada erkeklerin düğümleri kümelenmişti,
Fırtınayı tartışırken, bazıları zaten iş tünelinde iken
sürüklenmelerden.

Bay Perkins, The Butcher, kapısını yeni açmıştı ve harika
Maine onu büyük bir sürüklenmenin tepesinden selamladığında şaşkınlığı,
ve biraz çorba eti ile çeyrek koyun eti istedi.

[İllüstrasyon: "Maine onu büyük bir sürüklenmenin tepesinden selamladı."]

"Evet, bayan!" Kekeledi, şaşkınlıkla açık. "Ben-ben
et aldım; Ama ben değildim-takım bu sabah dışarı çıkmadı. Yapmıyorum
Göndermeyi biliyorum. "

"Burada bir 'takımım' var!" dedi Maine, sessizce, kızağını çekerek
yanında. "Bana koyun eti ver Bay Perkins; şarj edebilirsiniz
Bayan Wayland, lütfen ve ben eve götüreceğim. "

Tereyağı adamı ve bakkal aynı şekilde ziyaret edildi ve Maine,
Bütünün konsantre gözleminden daha çok utanıyor
köy, aniden bir pencere olduğunda yüklü kızağını geri çekmek için döndü
açıldı ve bir ses haykırdı:

"Genç kadın! Bunların kullanımı için sana on dolar vereceğim
Bir saat boyunca kar ayakkabıları! "

Maine şaşkınlıkla baktı ve göründüğünde neşeyle güldü
Köy doktorunun iyi bilinen yüzleri.

"Ne! Sen, sevgili genç bayan?" iyi adam ağladı. "Bu 'Maine
Kurtarmaya, 'Gerçekten! Sen olduğunu biliyor olabilirdim. Ama tekrar ediyorum
benim teklifim. İstediğiniz her şeyi yap, sadece yapmama izin verin
kar ayakkabıları. Bir at çıkaramıyorum ve iki hastam var
tehlikeli derecede hasta. Sihirli ayakkabılar için fiyatınız nedir? "

"Fiyatım Doktor?" Dans eden gözlere bakarak tekrarlanan Maine.
"Benim fiyatım-bir cent. Misyoner fonu için! Kar ayakkabıları
senin ve ben bir şekilde kızağım ve koyun eti ile eve gideceğim. "

Böylece yaptı ve Doctor Fowler kar ayakkabılarıyla görüştüğünü söyledi.
ve bir hayat kurtardı ve birçok kişiye tezahürat ve rahatlık getirdi. Ama öyleydi
Misyoner fonuna verdiği on dolar ve bir kuruş değil.




Scarlet yaprakları


"Komite lütfen sipariş verecek!" dedi Maine.

"Naber?" diye sordu Massachusetts, işgalini duraklatarak
Kestane soyma.

"Neden, yeterince iyi biliyorsun, Massachusetts. İşte Çarşamba ve
Cuma akşamı ne yapacağımızı henüz bilmiyoruz. Yapmalıysak
Bir şeyler yapın ya da mezarlarımıza utandır. Asla bir üst sınıf yok
Okul başladığından beri anlamsız Cuma'yı kaçırdı. "

"Kesinlikle oyunun umudu yok mu?"

"Yok! Alma'nın parçası çok önemlidir; kimse onu alamaz
İki gün farkındadır. Şikago'nun gerçek bir hediyesi olduğunu söylemedikçe
oyunculuk; Ama bir şekilde, sanki o kişiymiş gibi hissetmiyorum. "

Tennessee'ye "Bunu olumlu bir şekilde engellemeliyim". "İlkinde
Place, Chicago, tanımlanacak kadar uzun süredir burada değildi
sınıf. Elbette zeki ya da giremezdi
Geçen yıl Junior; Ama-daha fazla bir şey söylemek gerekli değildir;
Söz konusu değil. "

"Çok bıkkın!" dedi Massachusetts. "Alma olabilir
Kızamıkla inmeden önce bir hafta daha bekledi. "

"Onun için başka herhangi birinden daha zor, Massachusetts," dedi
Maine. "Zavallı canım; dün neredeyse gözlerini ağladı,
Noktalar ortaya çıktı ve daha fazla şüphe yoktu. "

"Evet, biliyorum; o fakir, talihsiz bir kuzu ve onu seviyorum
Yaptığımı biliyorsun; Yine de, bir hırıltıya izin verilebilir, Maine. Var
Bir hırıltıda suçlu bir şey yok. Soru, dediğin gibi,
Ne yapmalıyız? "

"Bir dans mı?"

"Geçen hafta dans ettik!" dedi Maine; "En azından sophomores yaptı,
Ve onları kopyalamak istemiyoruz. "

"Bir saman sürüşü?"

"Bir şekerleme mi?"

"Bir konser?"

"Asıl soru şu," dedi Tennessee, kestane kırdı
yavaş, "Maine ne yapmak istiyor? Onu yaptığımızı düşünüyorsa
Sınıf Başkanı çünkü bir şeyleri kendimiz düzenlemek istedik, o
Ona sandığımdan daha cahil. Muhtemelen her şeye sahip
Napolyon zihnine yerleşti. Bununla birlikte, Moosetocmaguntic! "

Maine gülümsedi ve etrafına baktı. Komite bir
büyük bir kestane ağacının eteklerinde grup,
odun. Yapraklar ağaçlarda hala kalındı ​​ve Ekim güneşi
Altın kitlelerinden parladılar, bir sıcaklık seli döktü ve
Yeşiller üzerinde aydınlatın, sarı yapraklarla serpin ve
Yarı açık kestane çapak. Massachusetts ve Tennessee, sağlam ve
kendi tepeleri olarak dört kare; Eski New York ve New Jersey ve
Maine, berrak, nazik gözleri ve bir renge sahip uzun boylu bir kız
Geldi ve konuşurken gitti. Komite buydu.

[İllüstrasyon: Konferans.]

"Şey," dedi Maine, mütevazı bir şekilde. "Bir fikrim vardı kızlar. Yapmıyorum
Onaylayıp onaylamayacağınızı bilin, ama-ne diyorsunuz?
kıyafet balosu?"

"Süslü bir top! İki gün farkında!"

"Penobscot aklını kaybediyor.
bir zamanlar iyi bir organ. "

"Sessiz ol Tennessee! Tabii ki ayrıntılı bir şey demek istemiyorum.
Ama gayri resmi bir froliğimiz olabileceğini düşündüm ve giyin-oh,
sahip olduğumuz her şey. Buna dans demeyin ama dans et
hepsi aynı; Görmüyor musun? Her türlü kostüm var
Çok az sorunla kalkabilir ve konuşacak masraf yok. "

"Örneğin!" dedi Massachusetts. "Her şey düzenlendi, kızlar;
Tek yapmamız gereken arkanıza yaslanıp bilgeliğin kulaklarımıza akmasına izin vermek. "

"Massachusetts, eğer beni daha fazla kızdırırsan, arkanıza yaslanın ve izin ver
Hepsini kendin yap. O zaman-görmeme izin ver! Tennessee-Anlatmak için
Gerçek, dün gece pek iyi uyumadım; Başım ağrıyordu; Ve ben
Birkaç kostüm planlayarak kendimi eğlendirdi, sadece yapmalısın
Fikri süsleyin. "

"Quack! Quack!" dedi Massachusetts. "Kesmek istemedim, ama
Sen bir ördek ve sadece dilini konuşabileceğimi göstermeliyim.
Devam et!"

"Tennessee, bir Hintli olabileceğini düşündüm. Bir şeyiniz olmalı
Bu saçını gösterecek. Bir battaniye için çizgili şalla ve
Jersey'nin şapkasından horozun tüyü-ne düşünüyorsun? "

"Mükemmel!" dedi Tennessee. "Ve yeni ile efekt deneyebilirim
Boya kutusu, bir yanak çizgisi, diğer lekeler. Yaşasın! Sonraki!"

"Eski New York, bir tür çiçek olmalısın. Ya da-neden değil
Sepet Çiçek mi? Bir sepet işi korse alabilirsin, görmüyor musun?
Ve boynunuzun etrafından çıkan çiçekler-boynun öyle
Güzel, göstermelisin-- "

"Veya havuç ve şalgam!" Tersin edilemez Massachusetts dedi.
"Ona hasat engelini deyin ve güzel kilitlerini tellerle örgü
Soğan! "

"Teşekkür ederim," diye güldü Old New York, çiçek benzeri ince bir kız
Güzellik ona bakmaktan zevk aldı. "Sanırım posy'ye devam edeceğim,
Massachusetts. Devam et, Maine! Massachusetts ne olacak ve ne olacak
Kendin olacak mısın? "

"Massachusetts, bir elma, güzel bir şişman pembe elma olma haklarına göre;
Ama bunun nasıl yönetilebileceğini tam olarak bilmiyorum. "

"O zaman bir morina balığı olacağım!" dedi Massachusetts, kesinlikle.
"Bay Mikawber'i terk etmeyeceğim-yani Bay State.
Tuz morina balığı olarak gidecek. _Dixi_! Çam ağacına geç! "

"Neden, bu yüzden bir çam ağacı olabilirim! Bunu düşünmedim. Ama yine de,
Yapacağımı sanmıyorum; Ekim olmak istedim. Evdeki yapraklar
Ekim ayında çok görkemli ve dün bazı kırmızı yapraklar gördüm
Şapetler ve çelenkler için güzel olacak. "

"Onlar ne? Akçaağaç buraya kırmızıya dönmüyor-denize yakın, ben
sanmak."

"Ne olduklarını bilmiyorum. Sivri yapraklar, oldukça uzun ve narin,
Ve şimdiye kadar gördüğünüz en görkemli renk. Sadece bu var
Küçük Ağaç, eski taş evin kavşağının yakınında. Yapmadım
Burada böyle bir şey gördüm. Dün buldum ve sadece
Ayağa kalktı ve ona baktı, çok güzeldi. Evet, Ekim olacağım;
Buna karar vereceğim. Ahşaptaki hışırtı nedir? Hepimiz değil miyiz
Burada? Ağaçlar arasında hareket eden bir şey duyduğumu sanıyordum. evet
Birinin orada olduğuna inan, Massachusetts. "

"Bir şubeyi aşağı çekiyordum; yaratıcı olma canım. Şey,
devam et! Tüm karakterleri çıkaracak mıyız? "

"Neden-düşünmedim. Bazı kızlar seçmek için daha iyi olur
Kendi, değil mi? Komite olarak yapacağımızı düşündüm
Yine de bir öneri listesi yapın ve sonra onlar
Lütfen. Ama şimdi, bazılarınızdan bazılarınızın bir şey önermesini isterdim;
Her şeyi yapmak istemiyorum. "

"Daisy elbette onun adı olması gerekecek," dedi Tennessee.

"Jersey bir sivrisinek olabilir," dedi Old New York; "O sadece
bunun için. "

"Teşekkür ederim!" dedi Jersey, doksan kilo ağırlığında. "
Teori, Pennsylvania bir fil olarak gitmeli ve Rhode Island
bir zürafa. "

"Ve Chicago bir yılan olarak-hayır! Bunu kastetmedim!" diye bağırdı Maine.

"Sen dedin! Dedin!" zaferle birkaç ses ağladı.

"Hayırsever organ sonunda isimler çağırdı!" dedi Jersey,
gülüyor. "Ve tam olarak vurdu. Şimdi Maine, ne faydası var
acılı görünmek mi? Kız _is_ bir yılan-ya da bir sinsi,
aynı şeye. Diyelim ki, tüm tehlikelerde gerçeğe sahip olalım. "

"Üzgünüm!" dedi Maine, basitçe. "Chicago'ya düşkün değilim ve
Onun isimlerini onun arkasında demememin nedeni bu
geri. Bilmeden önce kaydı; Üzgünüm ve utanıyorum ve
Söylenecek tek şey bu. Ve şimdi, eve gittiğimizi ve söylediğimizi varsayalım
Parti hakkında diğer kızlar. "

Komite tepenin karşısında birleşti, güldü ve konuştu,
Maine yalnız mezar ve sessiz. Sesleri ölürken, eğrelti otları
Sadece sınırında duran büyük bir çam ağacının yanında başını salladı
Odun, oturdukları yerden altı metre değil. Bir İnce
Dark Girl, çömelmiş olduğu Fern-Clump'tan yükseldi,
ve elbisesinden çam iğnelerini salladı. Çok dikkatli bir şekilde
Yaprakların ekranını ayırdı ve geri çekilen kızlara baktı.

"Bu zamana değerdi!" dedi; Ve sesi sessiz olsa da
Çirkin anlamla dolu. "Yılanlar duyabilir, Bayan Oracle ve ısırabilir.
O kırmızı yaprakları göreceğiz! "




Bölüm II


  "Tra La, Tra Lee,
  Çayımı istiyorum! "

Tennessee'yi yukarıda koşarken söyledi. "Ah, Maine, sen misin? Benim
Sevgili, kostümüm her şey için çok mükemmel. Dışarı çıktım
Ormanda, savaşımımı pratik yapıyorum. Üç Yelps ve bir çığlık; BEN
Kendimi gururlandırıyor, şimdiye kadar duyduğunuz _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ kan kıvrımı çığlık.
Şimdi kendi başıma bir elbise prova alacağım. Gel ve
Bakın-neden sorun ne, Maine? Senin için bir sorun var.
Nedir?"

"Ah! Ciddi bir şey yok," dedi Maine, hafifçe konuşmaya çalışırken.
"Başka bir kostüm almalıyım, hepsi bu ve fazla zaman yok."

"Neden! Ne oldu?"

"Scarlet yaprakları gitti."

"Gitti! Düşmüş, mi demek istiyorsun?"

"Hayır! Bazıları her şubeyi kesti veya kırdı. Bir tane kalmadı.
Yapraklar tüm kostümü yaptı, görüyorsunuz; Hiçbir şey anlamına gelmez
Onlar olmadan sadece sarı bir elbise. "

"Ah! Canım, ne utanç! Onları kim alabilirdi?"

"Hayal edemiyorum. Onları günümüze alacağımı ve onları tutacağımı düşündüm
Gece boyunca suda, hepsini yarın hazır hale getirmek için. Oh iyi,
Yardım edilemez. Kendime ayçiçeği ya da kara gözlü diyebilirim
Susan veya başka bir sarı şey. Tabii ki, akla saçma
sadece--"

"Sadece, insan olmak, aldırın," dedi Tennessee, kolunu koyarak
Arkadaşının beline dönün. "Öyle düşünmeliyim canım. Umrumda değil
henüz kanonize olmanız hakkında. Ama Maine, daha fazlası olmalı
Kırmızı bir yerden ayrılır. Bu denizin yakınında yaşamak geliyor. Şimdi benim
Dağlar veya ormanlarınızda dışarı çıkıp kollarımızı doldurabiliriz
Beş dakika içinde zaferle, hangi şekilde dönersek. Bu mırıldanma
Çamlar ve-Hemlock olduğunu bilmiyorum-hepsi
Çok muhteşem ve kimse onları benden daha iyi sevmiyor; Ama
Hasat festivali dekorasyonu, '_ils ne sont pas la dedans_,'
Fransızca var. "

"Argo, Tennessee! Bir kuruş!"

"Aksine; yabancı dil, takdir işareti.

"Ama şimdi gel ve savaş dansımı gör. Hiç kimseye izin vermek istemedim
Daha önce görün, ama sen sevgili eski bir şeysin ve sen yapacaksın. Ve
Ardından, kostümünüz hakkında danışmanlık alabiliriz. Bende değil
bununla ilgili en küçük kaygı; Şüphesiz düşündüğün
Zaten bir şey. Nasıl yaptığını anlamıyorum. Ne zaman
Bana 'kıyafetler' diyor, asla kırmızı pazenden başka bir şey düşünemem
Petticoats, eğer makaleden bahsettiğimi mazur görürseniz. Bence
Kara gözlü Susan hoş geliyor. Bunun için nasıl giyinirsin? Sen
Güzel sarı elbiseyi hazırlayın. "

"Brown Velveteen'i beraberinde koymalıyım. Oldukça bir parçam var
Bluzumdan. Biraz sarı krep kağıdı alacağım ve şapka yapacağım,
Ya da kahverengi bir taç ile kapak, bilirsiniz ve ağzına kadar sarı yaprakları;
ve tam sarı belin üzerine birleştirilmiş kahverengi bir korse var,
Ve--"

İki kız geçti, neşeyle konuşuyor-her zaman yatıştırıcı
Güzel kıyafetler hakkında konuşmak, özellikle de
Maine, Massachusetts'in söylediği gibi bir mahkeme treniydi ve yapabilirdi
bir kriko kulesinden.

Birkaç dakika sonra Massachusetts aynı koridorda geldi ve
başka bir kapıya dokundu. "Gel!" Kapıyı açtı ve
içeri baktı.

"Meşgul, Chicago? Affed! Bayan Cram bana giderken bana sordu
Dün sınıfta olmadığınız için size geometri dersini gösterin. "

"Teşekkürler! Gel, değil mi?" dedi Chicago, büyük bir şekilde yükseliyor
Masası, "Elbette Bayan Cram'a soracaktım ama çok ben
yükümlü. "

Massachusetts dersi kısaca işaret etti ve ne zaman döndü
Gözleri yere, kapının arkasına yerleştirilmiş bir kavanoza düştü.

"Hallo!" Dedi, aniden. "Scarlet yaprakların da var. Nerede
Onları aldın mı? "

"Onları buldum," dedi Chicago, soğuk bir şekilde. "Vahşi büyüyorlardı
Halka açık karayolu. Onları seçmek için mükemmel bir hakkım vardı. "

Sesinde meydan okuyan bir not vardı ve Massachusetts
Sürprizle. Kızın gözleri huzursuz bir ışıkla parıldadı,
Ve karanlık yanağı kızardı.

"Hakını sorgulamıyorum," dedi Massachusetts, açık bir şekilde,
"Ama senin duygunu sorguluyorum. Yanılıyor olabilirim ama yapmıyorum
Bu yaprakların kullanımı çok iyi olduğuna inanıyorum. Bana bakıyorlar
nadiren kızılcık gibi. Emin değilim; Ama ben olsaydım, yapardım
Onlara tekrar dokunmadan önce onları özlediklerini göster. "

Başını salladı ve dışarı çıktı, konuyu yoğun zihninden reddetti.

"Kindar!" dedi Chicago, somurtkan bir şekilde bakarak.

"Yaprakları nereden aldığımdan şüpheleniyor ve beni korkutabileceğini düşünüyor
onları giymekten. Hiç nefret dolu bir kız seti görmedim
Bu okulda var. Boş ver, tatlı yaratıklar! 'Yılan'
Scarlet yaprakları var ve ne zaman iyi olduğunu biliyor
şey."

Yaprakların bir kısmını kavanozdan aldı ve onları ona karşı tuttu
siyah saç. Zekice güzeldiler ve onun iyi oldular.
Camın içine baktı ve başını salladı, gördüklerinden çok memnun
Orası; Sonra dalların uçlarını dikkatlice kırptı ve koydu
Değiştirmeden önce kavanozda tatlı su.

"Hint yazı kara gözlü Susan'dan parlamayı alacak, ben
Korkarım, "dedi kendi kendine." Zavallı Susan, onun için üzgünüm. "O
güldü; Hoş bir kahkaha değildi; ve kitaplarına geri döndü.




Bölüm III.


"Ne güzel bir manzara!"

Konuşan Bayan Wayland'dı. O ve diğer öğretmenler
Gymnasium'un sonunda yükseltilmiş platformda oturdu. Uzun
Oda çelenklerle çelenklenmiş ve parlak bir şekilde aydınlanmıştır ve onlar
kızları eşcinsel elbiseleriyle uçarken izliyorlardı
İyi Bayan Flower'ın oynadığı vals.

"Çocuklar ne kadar ustaca!" Bayan Wayland devam etti. "Bak
Virginia orada, Kraliçe Elizabeth olarak! Onun trenim eski parti pelerini
Döndü ve Petticoat-bunu anlıyor musun? "

"Ben, değil!" dedi mademoiselle, ileri bakarak. "Ben çok yakınım
görünüş. Ne ees? "

"Piyano kapağı. O Fars İpek, bilirsin, kardeşim gönderdi
Ben. Daha önce ne kadar yakışıklı olduğunu hiç bilmiyordum. Ruff ve bunlar
Harika şişkin kollar, sivrisinek ağlarıdır; Bütün etki
Mükemmel-biraz mesafe. "

"Virginie'nin Zis'i etkileyeceği için Clayver'ın yetenekli olmadığını düşündüm!"
dedi mademoiselle. "Custome'un, ne olduğunu gösteriyor-sen
Deyin?-Buluş. "

"Oh, sadece kendi tuhaf küçük havasıyla kostümü giyiyor
haysiyet. Maine tasarladı. Maine şef olarak kostümleyici. .
Valiant Üç, Maine, Massachusetts ve Tennessee, tüm
Pratik olmayan kızlar elinde ve basitçe-onları giydirdi. _Entre nous_,
Matemoiselle, bazı durumlarda bunu her gün yapmalarını diliyorum. "

"_Et moi aussi_!" diye bağırdı Matemoiselle, hevesle başını salladı.

"Maine kendisi çok güzel," dedi Bayan Cram. "Bence onun gerçekten
Odadaki en güzel kostüm; Tüm bu yumuşak kahverengi ve sarı
Gerçekten büyüleyici ve ona mükemmelliğe yakışıyor. "

"Evet; ve bundan çok memnunum, çünkü çocuk ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
Planladığı diğer bazı kostümler hakkında ve bunu neredeyse
son an. Zeki bir çocuk ve iyi bir çocuk. Bak
Massachusetts! Massachusetts, sevgili çocuğum, ne diyorsun
kendin? Sen en tekil bir figürısın. "

"The Codfish, Bayan Wayland; doğrudan Boston State-House'dan.
Kuyruğum lütfen! Bitirmek için bu sabah saat beşte kalktım,
Ve itiraf etmeliyim ki bununla gurur duyuyorum. "

Gerçekten şaşırtıcı olan kuyruğunu örttü,
Gazeteler düzgün bir şekilde örtüldü ve birlikte dikildi ve vücudunu kıvırdı,
Gümüş kağıt iyi oturan ölçeklerle kaplanmıştır. "Oldukça bir balık, ben
Kendimi gururlandırıyor musun? "Dedi.

"Bir balina gibi, morina gibi olmasa da," dedi Bayan Wayland
yürekten gülüyor. "Kesinlikle başarılarından birisiniz
Akşam, Massachusetts ve sivrisinek başka bir filmde
gri. Bu sivrisinek ağını da mi? İkinizi de tebrik ediyorum
yetenek. Bu arada, Chicago neyi temsil ediyor? o çok etkili
Tüm bu kırmızı yapraklarla. Onlar neler, merak ediyorum! "

Massachusetts aceleyle döndü ve dudaklarından düşük bir düdük geldi.
"Vay! Pardon'a yalvarıyorum, Bayan Wayland. Codfish ıslık çaldı, ben değil;
Cuma akşamları sahip oldukları bir yol. O kıza sormasını söyledim
Bu yapraklar hakkında Bayan Flower; Korkarım onlar-oh, işte
Bayan Flower! "İyi botanik öğretmeni onlara doğru geldiğinde, daha ziyade
oynadıktan sonra nefes nefese.

"Bayan Flower, bu yapraklar neler, lütfen? Chicago'nun saçındakiler,
Ve elbisesinde. "

Bayan Flower görünüyordu ve neşeli yüzü mezar büyüdü.

"_Rhus veneneta_" dedi; "Zehirli Kızılcık."

"Korkuyordum!" dedi Massachusetts. "Ona dün söyledim
Kızılcık olduklarını düşündüm ve onlara sana göstermelerini tavsiye etti
Onlara tekrar dokunmadan önce. "

"Zavallı çocuk!" Said nazik Bayan Çiçek. "Onunla ilgili hepsine sahip
Yüz ve boyun. Onları hemen çıkarmalıyız. "

İleri başlıyordu, ama Bayan Wayland onu gözaltına aldı.

"Yaramazlık şimdi bitti, değil mi?" dedi. "Ve sonuçta,
Kızılcık her birini zehirlemez. Elimde aldım ve
Asla en küçük yaralanmayı alamadım. Diyelim ki akşam geçirmesine izin veriyoruz,
En azından akşam yemeğinden sonra, birkaç dakika içinde hazır olacak.
Zehirden etkilenirse, bu onun son tadı
Hasat şenlikleri. "

Kızı izlediler. Çarpıcısına övgü alıyordu
Bir kızdan ve diğerinden kostüm ve yüksek ruhlardaydı. O
Onun hakkında zaferle baktı, gözleri düştüğünde aydınlandı
Maine'de sarı elbisesinde. Kesinlikle parlak görünüyordu
yakışıklı, yaprakların yanan kırmızı karanlığı
Mükemmelliğe cilt ve yanıp sönen gözler.

Şu anda elini yanağına koydu ve orada tuttu
an.

"Aha!" dedi Massachusetts, yüksek sesle. "İçinde!"

"Ne için?" dedi Maine, o anda ortaya çıkan. Takip eden
Massachusetts'in gözlerinin yönü, onu ayırdı ve bir
düşük ton. "Hiçbir şey söylemeyeceğim Massachusetts ve umarım sen
olmayacak. Bilmiyor musun? "Diye ekledi, arkadaşının görünüşünü görerek
sorgu. "Bunlar benim kızıl yapraklarım."

"HAYIR!"

"Evet. Her şeyi öğrendim. Daisy geri kalanının arkasında kaldı
Geçen gün, size yapraklardan bahsettiğimde,
Böğürtlen seçmek için. Chicago'nun birkaç kez odundan çıktığını gördü
Gittikten birkaç dakika sonra gök gürültüsü gibi siyah görünüyor. Hatırlamıyor musun
Fern'de bir hışırdatma duyduğumu sanıyordum ve bana güldün mü? O
orada gizlendi ve söylediğimiz her kelimeyi duydu. Ertesi gün yapraklar
Gitti ve şimdi benim yerine Chicago'nun elbisesindeler. "

"Ve onlar için çok daha iyi bir yer!" diye bağırdı Massachusetts,
"Onun için çok üzgünüm olsa da. Oh! Sen şanslı, şanslı kız! Ve
Sen canım, değerli, aptal cahil, zehirli kızılcık bilmek için değil
Gördüğün zaman. "

"Zehirli kızılcık! O güzel yapraklar!"

"O güzel yapraklar. O genç kadın yaklaşık iki hafta boyunca içeride
Her zamanki gibi bir işkencenin veya Iroquois'in tasarlayabileceği kadar.
Her şeyi biliyorum, ancak cahil olduğum bir zaman vardı.
Bakmak! Zaten yanağını hissediyor; Stokmaya başlar.
Yarın kırmızı ve beyaz yamaların her yerinde olacak; kaşıntı-orada
kaşıntıyı tanımlayacak bir şey değil. Kelimelerin ötesinde. Ertesi gün onu
Yüz şişmeye başlayacak ve iki gün içinde-okul doğum günü,
Canım-o insan gibi olmayacak, sadece şekilsiz bir yumru
ağrı ve korku. Gece ya da dinlenmeyecek. O
Eve ailesine gidecek ve onu tanımayacaklar, ama
Yanlışlıkla onlara bir çiçek hastalığı gönderdiğimizi düşünün. Gözleri-- "

"Ah, sus! Hush, Massachusetts!" diye bağırdı Maine. "Oh! Zavallı şey! Zavallı
şey! Ne yapmalıyım? Sanki bir şekilde benim hatammış gibi hissediyorum. "

"Gizlice ve gizlice dinlendiği hatanız ve sonra
dekorasyon? Ah! Gel Maine, harika olma! "

"Hayır, Massachusetts, bunu kastetmiyorum. Ama sadece bilseydim,
Kendim, ne oldular, onlardan asla bahsetmemeliydim ve hepsi
Bu asla olmazdı. "

"Ahlakı, Botanik Çalışın!" dedi Massachusetts.

"Yarın başlayacağım!" dedi Maine.

       * * * * * *

"Ve kızılcık hikayesinin sonu ne olacak, merak ediyorum!" söz konusu
Tennessee, Massachusetts ile nefes nefese bir aralıkta buluşmak
okul doğum gününde iki alıştırma,
Miss Wayland's Hasat Festivalleri. "Sonunu duydun mu
Bölüm? "

"Hayır! Nedir?"

"Maine, Chicago olan inleyen şeyle karanlık bir odada,
Ona şarkı söylemek ve ona konuşmaları ve şeyleri anlatmak
gece. Sadece o güne çıkmayacağına yemin ediyor, çünkü
Şapeldeydi ve bu sabah şarkıları duydu; bunun olduğunu söylüyor
En iyisi ve dans etmeyi umursamıyor. Mine! Ve
Bayan Wayland, kapıyı kırmamıza ve onu uzaklaştırmamıza izin vermeyecek
bedensel; onun olduğu yerde daha mutlu olacağını ve her zaman olacağını söylüyor
Bu günden memnun. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Massachusetts, eğer bu
Ne kadar çok duyduğum New England vicdanı, değerliyim
Tennessee'de doğduğuma sevindim. "

"Hayır, değilsin, yaşlı! Maine'de doğmuş olsaydın."

"Şey, belki yaparım!" dedi Tennessee.


SON.









Laura E. Richards tarafından Gutenberg'in Yeşil Satin elbisesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN SATIN GOWN ***

***** This file should be named 9397.txt or 9397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/9/9397/

Produced by Juliet Sutherland, Robert Prince and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
