*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Be Courteous (Nezaketli Olun)
Yazar: Mrs. H. M. Maxwell
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Be Courteous, by Mrs. H. M. Maxwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Be Courteous

Author: Mrs. H. M. Maxwell

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #9402]
Release Date: December, 2005
First Posted: September 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BE COURTEOUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

NEZAKETLİ OLUN:

VEYA,

GERÇEK ARITIMCI DİN.

BAYAN M. H. MAXWELL TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: MARY VE HASTA ÇOCUK--SAYFA 56'YA BAKINIZ.]

ÖN SÖZ.

Bu hikayenin sahneleri ve karakterleri, yazarın bir zamanlar
bildikleridir. Hikayenin kendisi, erken yaşta dünyevi pisliklerden arınmış, ancak bize bir havarinin sözlerinde hem akıl hem de ilahi otorite olduğunu gösterecek kadar uzun yaşamış birinin bağlantısız günlüğüdür,
Hristiyanlara "Nezaketli Olun" diye öğüt verdiğinde.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

DÜZLÜK--YALITILMIŞ EV--YABAN MERSİNİ PARTİSİ--OY ALMAK--YENİ TANIŞTIĞINIZ KİŞİLERE MUAMELE--APPLEDALE'DEKİ AİLE--DÜZLÜKTEKİ GENÇLER----SAMİMİ SÖZ SÜTÜ--KÜTÜK EVDE BİR ÇAĞRI--EVE GİDEN YOL--ÖZGÜN ŞİİR

BÖLÜM II.

NAZİK "GÜNAYDIN"--YÜKSEK TEPE--BEKLENMEDİK BULUŞMA--ROMANTİZM
VE GERÇEKLİK--İYİ ÇİFTÇİ--ÇOCUKLUK İZLENİMLERİ--TAPINMA--HAÇI TAŞIMA

BÖLÜM III

DOĞANIN ZAVALLI KADINI--NOT--KEDERLİ DÜŞÜNCELER--BİR FİNCAN
ÇAY--MÜCADELE--SEVGİ VE BEN--EMMA'NIN TARİHİ

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK ZAMAN--NASIL GELİŞTİ--İNCE TOPLUM İÇİN UYGUNLUK--SABAH
YANSIMALAR--RUTH VE BOAZ--SEVGİ VE NEZAKET--ZİYARET

BÖLÜM V.

YAŞLI SEYYAR SEVER--ACI SÖZLER--YUMUŞAK CEVAP--ETKİ--BİR ROL OYNAMA--DAHA YUMUŞAK DUYGULAR--ÖLÜM SAHNESİ--KÜÇÜK ŞEYLERİN GÜNÜ--BASİT HRİSTİYAN NEZAKETİ

NEZAKETLİ OLUN:

VEYA,

DİN GERÇEK İNCELECİ.

BÖLÜM I.

DÜZLÜK--YALITILMIŞ EV--YABAN MERSİNİ PARTİSİ--OY ALMAK--YENİ TANIŞTIĞIMIZ KİŞİLERE MUAMELE--APPLEDALE'DEKİ AİLE--DÜZLÜKTEKİ GENÇLER--SAMİMİ SÖZ SÜTÜ--KÜTÜK EVDE BİR ÇAĞRI--EVE GİTME--ÖZGÜN ŞİİR.

Doğu eyaletlerimizden birinde hoş bir köyden bir buçuk milden daha uzakta olmayan, millerce uzanan ve kuzeyde geniş bir göletle sonlanan bir ova vardır. Ovanın içinden dar bir yol geçer; ancak her iki taraftaki "tekerlek izi"ni çevreleyen yeşil çimen çizgisi, bu yolun en yakın olmasına rağmen gölete giden en sık kullanılan yol olmadığını gösterir. Bunun için birçok neden sayılabilir. Bu ova boyunca uzanan manzarada yorucu bir monotonluk vardır. Tepeler yok,
ve neredeyse bitmek bilmeyen manzarayı çeşitlendirecek çok az ağaç var,
doğu, batı, kuzey ve güneye doğru geniş bir okyanus gibi, dalga veya dalgalanma olmadan uzanıyor. Burada ve orada dağılmış birkaç ağaç tek başına duruyor,
akşam vakti ovaya uzun gölgeler düşürüyor ve o izole yerin gizemli
durgunluğuna ciddiyet katıyor. İnsan yerleşimi için bir yer değil, çünkü toprak kumlu ve kısır; ayrıca
kışın çok ıssız ve uzun sıcak yaz boyunca çok korunmasız ve
kuru olan insan kalpleri için de bir yer değil. Yine de köy ile göletin ortasında bir zamanlar bir ev vardı, sırtını törensizce yeşil sınırı olan dar yola dönmüştü. Ev olarak adlandırılmak için zavallı bir şeydi. Ön kapısı, hiçbir şeye atıfta bulunmadan yapılmış gibi görünüyordu,
çünkü geniş okyanus benzeri ovaya açılıyordu. O evin bulunduğu arazinin tapusuyla ilgili hiçbir soru sorulmamıştı veya "zavallı Graffam"ın o ovanın ortasına kütük yığma ve bunların altına altı kişilik bir aileyi saklama hakkı olup olmadığı sorulmamıştı. O aile uzun doğu kışları boyunca orada, pek tanınmadan ve pek bakılmadan yaşamıştı. Kimse onları görmeye gitmek için zahmete girmemişti; ancak Temmuz ayı boyunca ve Ağustos'un bir kısmında aileden bazıları sık sık görülüyordu. Yılın her zamanında, yazın sıcağında ve kışın karında, okula gidip dönen çocuklar, kumlu saçlı, kısa boylu bir adam olan "zavallı Graffam"la karşılaşmaya alışkındı; omzunda bir balta ve elinde küçük bir kova "akşam yemeği" taşıyan Graffam; çünkü başkaları tarafından iş verilmediğinde, genellikle köyden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki "Motley's Mills"te yapacak bir şeyler buluyordu. Sabahleyin bu zavallı adam üzgün ve ciddi görünüyordu ve okul çocuklarının aşırı nezaketi veya aşırı kabalığı
bu saatte ondan tek bir kelime bile alamazdı. Akşam vakti böyle olmazdı. "Hadi Graffam'ın peşinden koşalım ve biraz eğlenelim," derlerdi çocuklar eve dönerken; ve sonra sabahın bu kederli görünümlü, suskun adamında meydana gelen değişimi görmek harikaydı. Bazen öfkelenirdi, saldırılarına korkunç küfürler ve acı küfürlerle karşılık verirdi; ama onu neşeli bir ruh halinde bulmak daha genel bir şeydi ve sonra kendisi bir çocuk olurdu, arkadaşlarını karda gezdirir veya onlarla büyük ölçüde ve gizlice toprak mülkleri ve kendine ait geniş kaynaklar hakkında konuşurdu. Zeki genç okuyucumu bilgilendirmeme gerek yok, zavallı adamdaki bu değişimin nedeni romdu.

Temmuz ayından ve Ağustos ayının bir kısmından bahsettik; Yılın bu mevsiminde, yüzeyini güzel maviyle renklendiren zengin meyveler
nedeniyle ova çok
bir tatil yeri haline geldi. Çalılıklar arasında alçak çalılıklarında sayısız kümeler halinde asılı duran bu meyveler en azından görülmeye değerdi. Ancak, çoğu insanın görüşüne göre (ilk olarak Eden'de benimsenen bir görüş), göze hoş gelen meyvelerin tat açısından da arzu edilir olduğudur. O bölgede yaygın olan görüş buydu; bazen vagonlarda, bazen yaya olarak neşeli
"yaban mersini toplulukları" görmek, yaz ortası sabahı sahnelerimizin en yaygınlarından biriydi. Akşamları yorgun ama daha
memnun bir şekilde dönen benzer toplulukların görüntüsü de aynı şekilde tanıdıktı; dolu kovalar ve sepetlerle evlerine bu kadar yakın oldukları için mutluydular. Genç Graffam'ların görünür hale geldiği yılın bu zamanıydı. Yaban mersini şirketleri sık sık ovada onlarla karşılaşırdı, ancak onları genç keklikler kadar utangaç, çalılıkların arasından kaçan ve sanki kaçırıcılar peşindeymiş gibi gizlice kaçan kişiler olarak bulurlardı.

Ancak aralarında, en büyüğü (doğru hatırlıyorsak) köylülerle oldukça yakın olan bir çocuk vardı. Küçük bir çocuktu, şu anda yazdığım tarihte on veya on bir yaşından büyük değildi ve iki veya üç yaz boyunca köye meyve getirme ve bunları yiyecek veya giyecek gibi küçük bir şey için sunma alışkanlığındaydı. Hem iyi kalpliler hem de meraklılar bu küçük çocuğa yaşam tarzı, annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri hakkında sorular sormuşlardı; ancak verdiği cevaplar bu noktalardan hiçbiriyle ilgili bilgi vermekten uzaktı. Her zaman "Annem arkadaş istemiyor." diyerek önerilen ziyaretleri reddederdi. Bu yeterince doğru görünüyordu; çünkü
ovaya gelen herhangi bir ziyaretçi Graffam'a su içmek için uğradığında,
asla içeri davet edilmezdi. Su onlara küçük bir
aralıktan verilirdi ve anne nadiren görünürdü.

Temmuz sabahlarımızın en aydınlıklarından biriydi, daha önce bahsedilen köyden bir yaban mersini
şirketi yola çıktı. Gençlerle dolu iki vagon erken bir saatte ana caddeden geçti,
gölgeye giden _düz_ yolu gösteren bir
yol gösterici levhanın olduğu köşeyi döndüklerinde bir toz bulutu
kaldırdılar. İki vagon ilerledi, teneke kovalar ve kepçeler arkada dans edip şangırdadı, minibüsteki evcilleştirilmemiş dillerin takırtısıyla tempo tuttu.
"Appledale'e uğrayalım mı?" diye sordu ilk vagonun sürücüsü,
aniden durdu.

"Hadi!" diye gülerek cevapladı ikinci vagondaki neşeli bir kız. "Atımız
burnunu teneke çıngıraklı tuzaklarınıza sokuyor."

Soru tekrarlandı.

"Onlar bizim için yabancı," diye cevapladı siyah gözlü genç bir hanım, "ve onları
kilisede gördüğümden, onların kesin olduğunu düşünüyorum. Reddetmek
utanç verici olurdu; ve eğer o nazlı Bayan Martha gitmeye karar verirse, bu daha da kötü olur. Kendimiz hareket edemeyiz ve tüm eğlence mahvolur. Ne diyorsun, Fanny Brighton?"

Parlak görünümlü ama biraz da pervasız bir kız olan Fanny cevap verdi: "Ne Bayan Martha ne de Bayan Emma, ​​gitmeyecekler; onların titizliği veya titizliği umurumda değil; kimse beni bugün
düşünmekten, hareket etmekten ve istediğimi yapmaktan alıkoyamayacak; kısacası, yaratıldığım şey olmaktan - Fanny Brighton ve başka hiç kimse olmaktan."

Fanny her zamanki otoritesiyle konuştu ve itaat bekledi; ama onun şaşkınlığına rağmen, ilk vagonun genç sürücüsü Henry Boyd hala tereddüt etti ve eğilerek, bir kutunun üzerinde oturan ve güneşten hasta bir çocuğu korumak için şemsiyesini tutan yumuşak, güzel görünümlü bir kıza fısıldadı. "Şirketin oylamasını yapın," diye fısıldadı Mary adını verdiği güzel kız.

"Eğer aklınızda," dedi Henry ayağa kalkarak, "Appledale'e uğrayıp Bayan Martha ve Bayan Emma Lindsay'i bizimle birlikte olmaya davet etmek varsa, lütfen sağ elinizi kaldırarak bunu gösterin. "Bu bir oylama," diye devam etti sessizce, yerine otururken.

"Mary Palmer!" diye bağırdı Fanny; "sen bir budalasın ve insanlara
hizmet etmeyi o kadar seviyorsun ki hakarete bile meyillisin."

Mary'nin yanağı biraz kızardı. Açık sözlü Bayan Fanny tarafından
bir budala veya benzer bir isimle anılması ilk kez değildi; çünkü bu genç hanım, açık konuşmaktan ve insanlara onlar hakkında ne düşündüğünü söylemekten korkmamakla
övünürdü.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Mary'nin yanağı biraz kızardı; ama hemen
kendi kendine, "Bu Fanny ve aldırmam." diye düşündü. Bu yüzden gülümsedi ve
çok nazikçe, "Eminim ki, Fanny, hiçbir aklı başında insan, nazik olmaya çalıştığım için bana
hakaret etmez, ama ben tam olarak
anlamasam da. Bayan Lindsay'e bizden böyle bir davet almak
zarar veremez ve bir ret ile incinemeyiz."

"Kendi adıma," dedi Henry, "komşu olup olmayacağımız sorusunun
çözülmesi gerektiğini düşünüyorum. Onlar yabancılar ve
bir tanıdık için ilk adımı atmak bizim işimiz.
Eğer reddederlerse, bundan sonra tek yapmamız gereken saygılı bir mesafede durmak."

"Bende çok az saygı görecekler," dedi Fanny. "İnsanlara itaat ederek iltifat etmek veya
umursamadığım tanıdıklar edinmek için kendimi zor durumda bırakmak için fazlaca bir Yankee'yim. Ama
devam et: Appledale'deki naboblar hakkında gevezelik edip oy verirken
güneş ısınıyor."

Henry dizginlerini topladı ve vagonlar uzun tepeden aşağı doğru takırdayarak
gitti ve kısa, gök gürültüsüne benzer bir gürültüyle
Sliver Place ile Appledale arasındaki köprüyü geçti. Belki de yazar bu romantik isim için hesap verebilir: bu nedenle
burada verecektir. Appledale bir zamanlar Snag-Orchard olarak anılıyordu, bunun nedeni kaçak köklerinin sık sık yola
girmesi, büyük
sorunlar yaratması ve her yıl orada vergi
ödeyen vatandaşlardan büyük şikayet almasıydı.

O yerin insanları, Susan ve Margaret Sliver olmasaydı, oraya başka bir isim vermeyi asla düşünmezlerdi. Sliver bazen şiirler yazardı ve Appledale'in Snag-Orchard'dan daha iyi
duyduğunu düşünürdü. Bu hanımlar (kendilerine genç derlerdi, ama dürüst ol, nezaket pahasına bile olsa,)--bu hanımlar, Margaret ve Susan, bu eski yerin kesinlikle romantik olduğunu söylediler; ancak o civarda yaşayan sade insanlar
romantizm hakkında çok az şey biliyorlardı. Eğer İncillerini okumak için zor işlerden zaman ayırsalardı, kesinlikle şükran duyulacak bir konu olurdu. Çoğu
Snag-Orchard'ın kasvetli bir yer olduğunu ve bu kadar güzel
bir arazinin aşırı büyümüş ağaçlarla kaplanmasının üzücü olduğunu düşünüyordu. Ancak, eski mülk sahibi olan Bay Croswell'e uygundu. Bu dünyaya ait olan topraklara pek az ilgisi vardı, çünkü tüm akrabaları, neredeyse hepsi, "çok uzak" olan topraklara gitmişti. "Ağaçları severdi ve bize kendisi de, akraba dalları ve püskürmeleri düşen ve onu dünyanın vahşi doğasında yalnız bırakan yaşlı bir ağaç gibi göründü. Bazıları onu melankolik sanırdı; ama öyle değildi: o sadece "kutsanmış toprakları" bizimkinden ayıran nehrin kıyısında bekliyordu; ve bir bahar sabahı, komşularına çok ani bir şekilde, o nehri geçti ve daha fazlasını, şimdiye kadar kaybettiğinden sonsuz derecede daha fazlasını buldu. O gittikten sonra, ev bir süreliğine kapatıldı; ve ertesi yazın parlak günlerinde, yapraklar yaşlı ağaçların üzerine ağırlaştığında, öğle vaktini orada alacakaranlığa çevirecek kadar derin bir gölge oluşturduğunda ve gece esintisi o eski evin arkasındaki çamlar arasında hüzünle şarkı söylediğinde, ova yolundan gelen insanlar gizlice Snag-Orchard'a baktılar: ama nedenini bilmiyorlardı, çünkü orada hiçbir şey yoktu - yalnızlık ve terk etme.

Okul çocukları arasında Croswell evinin perili olduğu söylentisi vardı; ve zavallı Graffam neşeli ruh hallerinde çocuklara, Motley's Mills'ten ovadaki evine giderken karanlık bir gecede, o evi ne kadar çok kez parlak bir şekilde aydınlatılmış olarak gördüğünü ve bir veya iki kez yaşlı Bay Croswell'in pencereden ona seslendiğini ve "Dikkat et, Graffam, dikkat et" dediğini duyduğunu anlatmıştı. Ancak bu hikayeler pek düşünülmüyordu, çünkü hepimiz o mutsuz adamın geceleri sık sık beyninde bir ateşle eve gittiğini ve kendi ışıklarını yaktığından şüphe duymadığını biliyorduk; ve "Dikkat et, Graffam, dikkat et" uyarısına gelince, şüphesiz kurbağalardan geliyordu ve kendi vicdanı tarafından yorumlanıyordu. Ancak Snag-Orchard, Lindsay'ler oraya yerleşene kadar açıkça korkulan bir yerdi, daha az kasvetli hale gelince: çünkü ağır yapraklı yaşlı ağaçlar hala oradaydı, tepe yamacından aşağı uzun nöbetçi sıraları halinde iniyorlardı, ta ki son sıra dallarını derenin parlak sularına doğru sarkıtana kadar, yine de evin etrafındaki, tohumlu başını uzun süre kaldırmış ve pencerelere bakmış olan sert otlar biçilmişti ve yerini sosyal görünümlü çiçekler almıştı; ve sonra akşam vakti, göletten ovadan dönen gezgin, bir zamanlar zavallı Graffam'ın beyninin parlak hayalinden başka bir şey olmayan şeyi fark etti - çünkü Bayan Lindsay dul olmasına rağmen ne fakirdi ne de terk edilmişti. Oraya gelmesinin nedeni o zamanlar aramızda bilinmiyordu. Gölet kenarında bir yerleşim planını tasarlayan bir beyefendi, değirmen ve fabrika ayrıcalıklarına atıfta bulunarak, Croswell
yerini pazarlık etti ve ilkbaharın başlarında bu aile orada bir ikametgah edindi. Üç ay geçmişti ve hala yabancıydılar. Bu, komşularının sosyalleşme eksikliğinden veya kendi taraflarının çalışılmış kayıtsızlığından değildi, ancak ilk geldikleri zamandan beri tamamen arkadaşlarla meşgul görünüyorlardı. At sırtındaki neşeli gruplar, geçmiş yıllarda öküzlerin üç katlı bir saman yükü taşıyarak
içeri girdiği büyük kapıdan sık sık çıkıyordu. Bu neşeli binicilerin uzun binicilik elbiseleri ve tüylü şapkaları, o eski moda yerde yeni oldukları için, çiftçilerin eşlerinin ve kızlarının çeşitli zevklerine göre değerlendiriliyordu. Bazıları, kadınların içeride yeterince iş varken, kızların erkek şapkalarıyla uğraşmasının hoş bir iş olduğunu düşündü: ve diğerleri (çok haklı olarak) bu binicilik meselesinin kendilerini ilgilendirmediğini düşündü; ve kendi işleri
oldukça fazla olduğundan, Bayan Lindsay ve misafirlerinin
istediklerini yapmalarına izin vermeye karar verdiler. Bu akıllıca bir karardı, çünkü her geçen gün
istediklerinin dışında bir şey yapma niyetleri olmadığı daha da belirginleşiyordu. Aileden bazıları her zaman Rab'bin gününde kiliseye gelirdi, ancak aralarında Bayan Emma ve ev sahibi olduğu varsayılan yaşlı bir kadın, tek sürekli
hizmetçilerdi. Appledale'deki yeni ailenin çoğu böyleydi. Okuyucu hikayemizde ilerledikçe daha fazlasını öğrenecek.

Hizmetçi kapıyı açarken, "Bayan Lindsay ve genç hanımları görmek isterdim," dedi Henry Boyd. Henry, yaşlı Bay Croswell ile birçok kez oturup konuştuğu aynı odaya alındı, ancak şimdi ona başka bir yer gibi geliyordu. Şimdi beyaz meşe zemini güzel bir halı kaplıyordu ve zengin perdeler bir zamanlar sade yeşille gölgelenen pencereleri kısmen gizliyordu. Eski "büfenin" durduğu yerde şimdi zarif bir piyano vardı ve lüks sandalyeler ve şezlonglar Bay Croswell'in yüksek arkalıklı, dik görünümlü mobilyalarının yerini almıştı. Ancak Henry kendine hakimdi; odada sabah _bulaşıkları_ giymiş birkaç genç hanım olmasına rağmen ne kekeledi ne de kızardı, ancak Bayan Lindsay'e kolayca eğilerek Bayan Martha ve Emma'ya kendisiyle ve genç hanımlarla birlikte ovaya gitmeleri için bir davet verdi. Bayan Lindsay, pencereden kırsal görünümlü topluluğa bakan Martha'nın gülümsemesini zar zor bastırabildiğini gördü, bu yüzden Henry'ye nazikçe teşekkür etti ve kızlarını mazur görmek üzereyken Emma odaya girdi. Henry, Bayan Lindsay'i veya Martha'yı kaba olmakla suçlayamazdı, ancak Emma'nın kendisine gösterdiği nezaketle bu nezaket arasında büyük bir tezat olduğunu hissetti; çünkü Emma ona elini uzattı ve "Bizi çağırmanız çok nazik bir davranış,
ve eğer annem isterse, ben de gitmek isterim." dedi.

"İtirazım yok, aşkım," dedi Bayan Lindsay, "eğer gece olmadan dönersen."

Henry ona gitmeleri gerektiğini söyledi, Martha daveti saygıyla reddetti ve Emma yukarı koştu. Kilisede sık sık birlikte görüldüğü yaşlı kadına, "Gidiyorum," dedi neşeyle. "Gidiyorum, Dora; ve o sevgili küçük Mary Palmer orada." Dora ayağa kalktı ve narin kızın boynuna ince bir şal bağladı ve bunu yaparken onun beyaz yüzüne şefkatle baktı.

"Ne düşünüyorsun, Dora?" diye sordu Emma.

"Düşünüyordum," dedi, "benim zambakım bugün kendi bahçesinin ötesine
kokusunu yayabilir."

"Ah, ben zambak değilim," dedi Emma yarı gülerek, "sadece diğer çiçeklerden koku çalmaya giden zavallı, solgun bir şey."

"Peki, canım," dedi Dora, "hırsızlık yapmadan alabilirsin, çünkü
herhangi bir yerde kendimize bir baharat bahçesi yapabiliriz ve sonra kimin gelip hoş meyvelerimizi yiyeceğini bilirsin."

Emma gülümsedi ve odadan çıkarken başını sallayarak veda etti.

"Emma ne kadar da tuhaf bir kız," dedi vagona girerken, oturma odasının penceresinden bakan genç hanımlardan biri. "Ona minderli bir koltuk teklif etme nezaketini gösterdikleri için mutluydum; ama o bunu
reddetti ve bir kutuya binip gidiyor. Sevgili Bayan Lindsay, Emma
aşırı derecede nazik."

"_Gizemli_ bir şekilde nazik, ben buna derim," dedi Bayan Lindsay. "Başkalarını mutlu etme arzusuyla kendini
gittikçe daha da kaybediyor gibi görünüyor;
yine de şehirden ayrılmadan önce moda görgü kurallarını hiçe sayarak beni sık sık
kırıyordu."

"Yine de Emma tavırlarında asla saldırgan değildi, anne," dedi Martha.

"Gerçekten seviliyordu, biliyorum canım," diye cevapladı hanım; "ama onun büyük
doğruculuğu beni sürekli tehlikede tuttu. Bir düşünün, Madam Richards'a insanların onu dans etmek için çok yaşlı olarak gördüklerini
söylemesi."

"Eh, _yazık oldu_," diye cevapladı ilk konuşmacı, "böylesine mükemmel niteliklere sahip bir hanımın tek bir kusuruyla kendini gülünç duruma düşürmesi."

"Emma böyle düşündü," dedi Bayan Lindsay, "ve ona bunu söyleyecek kadar açık sözlüydü. Onun durumunda yeterince iyi sonuç verdi, doğru; çünkü özür dilemeye gittiğimde, Emma'nın halkın alay konusu olması konusunda çok fazla içten ilgi ve endişe gösterdiğini, sadece affetmekle kalmayıp, benim kabalık olarak adlandırdığım şey için onu daha çok sevmek zorunda olduğunu söyledi. Ama," diye devam etti Bayan Lindsay, "ne kadar tuhaf olsa da, ona sahip olmak için dünyaları verirdim----"

Burada hanım durakladı ve Martha hemen, "Daha iyi, anne. Şimdi çok iyi uyuyor ve gece terlemeleri o kadar yoğun değil. "

Anne cevap vermedi. Martha'nın umut dolu sözlerinin dikkate alınmaması değildi, ama kalbinde kederli anılar iş başındaydı;
ve daha fazla sohbetten kaçınmak için ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Anne karanlık tarafa bakacak," dedi Martha, "ama _ben_ çok
cesaretliyim. Doktorumuz, eğer isterse kırsalda dolaşmanın,
tarlalarda ve ormanlarda koşmanın, çitlere ve ağaçlara tırmanmanın Emma için harikalar yaratacağını söylüyor: ve ben buna inanıyorum; bu üç ay boyunca ne kadar
harika bir şekilde geliştiğini--hayat dolu ve herkese karşı çok
ilgi dolu."

Emma minderli koltuğu reddetmişti, çünkü bir bakışta
o koltukta oturan genç çocuğun kendisinden daha güçsüz olduğunu görmüştü. Bu küçük çocuğun adı Edwin'di. Emma onunla sık sık ormanda ve balık tutmaya gittiği derenin yanında karşılaşmıştı. Böylece
birbirlerini oldukça iyi tanımışlardı ve Emma ondan kilisede kendi çocuklarının önündeki sırada oturan güzel kızın adını öğrenmişti--başına siyah bir kurdele takan ve dua evindeki tavrı hem sessiz hem de dindar olan küçük kız. Edwin ona bu güzel kızın adının Mary Palmer olduğunu;
aileleri Appledale'e gelmeden hemen önce küçük bir kız kardeşini kaybettiğini; ve o zamandan beri, daha önce çok sessiz ve nazik olmasına rağmen Mary'nin Fanny Brighton'a karşı bile çok sabırlı olduğunu söylemişti. Bu nedenle Emma,
Fanny'nin o sabah ona yaptığı ilgisiz selamlamaya tamamen hazırlıksızdı. Arabaya ilk bindiğinde, bir tanışma törenini beklemeden Mary'nin elini sıktı, çünkü ismini biliyordu. Mary, Emma'nın bu kadar yakınında olmasını severdi; çünkü daha önce hiç konuşmamış olsalar da, aralarında karşılıklı bir sevgi vardı;
ama mütevazı kız, Henry'nin Emma'ya kendisinden daha fazla şey bilen birinin yanında bir koltuk vermesi gerektiğini düşünüyordu.

"Fanny Brighton," diye düşündü Mary, "olmayı seçtiğinde çok eğlenceli oluyor;
Alice More çok nüktedan; ve Bayan Sliver çok bilgili, Henry, Emma'nın hoş bir şekilde eğlendirileceği yerde olduğunu görmeliydi;
ama ovaya vardığımızda bunu telafi edeceğim - onu
tanıştıracağım ve onlarla baş başa bırakacağım."

Ancak Emma, ​​arkadaşlığından oldukça memnun görünüyordu. "Uzun zamandır seninle konuşmak istiyordum," dedi.

"Bu çok nazik," diye düşündü Mary; "Sanırım iyi yetişmiş insanların genelde söylediği şey bu. Onun konuşmasını _gerçekten_ duymak istedim, ama
bunu söylemeyeceğim, çünkü o sadece nazik olmaya çalıştığımı düşünecek."

Emma ormanda at sürerken güneş başlığını çıkardı ve Mary'ye kuşların şarkı söylemesini ve samanlıklardan gelen tatlı kokuyu
içine çekmeyi ne kadar mutlu ettiğini söyledi; ama Mary çekingen hissetti ve hissettiği gibi sıcak bir şekilde karşılık vermedi. Emma'ya Bayan Lindsay dedi; bu yüzden Emma ona Bayan Palmer demek zorunda hissetti, ama
kutuda otururken kollarını ona dolamak ve ona _Mary_ demek istedi.

Tüm bu zaman boyunca arkadaki şirket şu şekilde konuşuyordu:--

"Sanırım," dedi Fanny Brighton, "bu küçük kızcağız, bir vagonda ve bir kutuda seyahat etmeyi kabul ederek bize büyük bir iyilik yaptığını düşünüyor. Bana aristokrat tavırlarından herhangi birini gösterirse, ona odasının arkadaşlığından daha iyi olduğunu hemen anlatacağım."

"Ne kadar da süt ve su gibi görünen bir şey," dedi Alice More; "onlar
sevimlilerini evde tutsalar iyi olur; gece olmadan 'ma!
ma!' diye seslenecek."

"Ve biz de 'bah!' diye cevap vereceğiz," dedi Josh Cheever, Susan Sliver ağzını eliyle kapatırken, bir örnek vermesinden korkarak.

Ovalara vardıklarında, dar yolun geçişini engellememek için vagonlar biraz çalılığa doğru çevrildi; sonra
şirket indi, Henry ve Joshua atları büyük ağaçlardan birine götürdüler (daha önce de söylediğimiz gibi, çok az sayıdaydılar) ve her biri kolunun altında bir demet saman taşıyordu.

Bu arada Mary genç hanımları Emma ile tanıştırdı. Alice More onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi; ama bu itiraf,
nedense, Emma'ya acı veriyor gibiydi. Fanny hiç itirafta bulunmadı, sadece soğuk bir şekilde başını salladı ve Emma'nın el sıkışmak istediğini fark etmemiş gibi göründü. Bayan Sliver yeterince samimiydi,
ama bu durum için fazla duygusallardı; Bayan Susan, okuduğu bir romanın dilini kullanarak, Emma'da "benzer bir ruh" bulmayı umduğunu söyledi; Fanny bu söze düpedüz güldü ve "Sliver Crook" ve "Snag Orchard"ın eterikleşmeyeceğini umduğunu söyledi.

"Bu şekilde konuşamam," diye düşündü Mary; "bu yüzden tek başıma gideceğim ve meyveleri toplayacağım, Bayan Lindsay'i onlarla bırakacağım." Ancak Mary, Emma'nın yakınında bir yerde olmak istediğini hissetti; bu yüzden sadece biraz geri çekildi ve çalıların arasından onu görebileceği bir yere oturdu. Alice bir süre çok serbestçe gevezelik etti ve sonra Fanny'nin peşinden uzaklaştı, Fanny ilk andan itibaren Emma'ya tek bir kelime bile etmemişti. Fakat Bayan Sliver onun yanındaydı ve kendilerini çok hoş gösteriyor gibiydiler. Mary onların en azından bir düzine kitaptan bahsettiğini duydu, bunların daha önce adlarını bile duymamıştı ve Emma'yı bu tür konularda konuşabilenlere bıraktığı için mutluydu. Yine de, yaban mersini çalılarının üzerine eğilirken onu izledi ve üzgün göründüğünü düşündü. Sonra bir süre sonra onu bir kütüğün üzerine oturmuş halde gördü, çok halsiz ve yorgun görünüyordu. Mary o sabah evden bir şişe güzel süt getirmişti ve aklından o sütten bir yudum Emma'ya ferahlık verebileceği düşüncesi geçti; bu yüzden sepetinden parlak küçük bir kepçe aldı ve arabaya doğru koştu.

"Nereye gidiyorsun, Mary Palmer?" dedi Alice, yolda onunla karşılaştı.

"Bayan Lindsay çok solgun ve yorgun görünüyor," dedi Mary. "Ona güzel sütümden biraz götüreceğim."

"Ben öyle bir şey yapmam," dedi Alice; "peşinde bir sürü hizmetçi olmasına alışkın ve bizim taşralı kızların onun uşağı gibi davranacağını düşünüyor. Eğer içecek isterse, nerede olduğunu söyle ve
kendisi alsın."

"Neden, Alice," diye cevapladı Mary, "bu sabah onu gördüğüne çok sevindiğini söyledin ve şimdi onu ne rahat ettirmek ne de mutlu etmekle ilgilenmiyorsun."

"Elbette," dedi Alice; "'Sizi gördüğüme hiç sevinmedim, Bayan Prim--Henry Boyd'a yeterince kızdım, kulaklarını çekecek kadar, çünkü sizin evinize sizin için geldi,' diyeceğimi mi sanıyorsun? Bunu söylememi istemezdin; ama bunlar benim hislerimdi; peki ne yapmalıyım?"

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Daha iyi hislere sahip olana kadar Tanrı'ya dua ederdim; böylece _kalbimden_, seni
gördüğüme
sevindim diyebilirdim."

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Alice gülerek; "sen _dindar_ olmaya başlıyorsun ve Fanny'ye söyleyeceğim: o yüzden dikkat et, küçük Bayan Courtesy."

"Çok naziksin," dedi Emma, ​​Mary'den parlak süt kepçesini alırken. "Çok az kahvaltı yaptım ve sütü çok severim. Bu da çok
güzel görünüyor, çok saf ve beyaz, bu temiz, parlak kepçede:"
ve Emma, ​​sanki içmek yazık olacakmış gibi süte bakarak oturdu; ve Mary ona bakarak durdu, ta ki bunu yapmanın
görkemli olmadığını düşünene ve arkasını dönene kadar.

"Gitme," dedi Emma, ​​"yalnız kalmayı seçmediğin sürece. Bir dakika şuraya otur. Bu süt hakkında tuhaf düşüncelerim var; ve hepimiz
yalnız olduğumuz için, sana bunların ne olduğunu söyleyeceğim. İncil'i okudun mu,
Anne--,--yani Bayan Palmer?"

"Evet; ama lütfen bana Mary de. Bana
Miss denmesine alışkın değilim."

"Öyleyse, Mary canım," dedi Emma, ​​kütüğün üzerine otururken ona yaklaşarak, "İncil'in _samimi
süt_'ünden bahsettiğini hatırlıyorsundur," Mary gülümsedi; çünkü çok memnundu ve
biraz da şaşırmıştı. Bayan Lindsay ve ailesi, Şabat gezileri ve akşam dans partileriyle, elbette dindar insanlar olarak kabul edilmiyorlardı. "Sizce," diye devam etti Emma, ​​"sözcüğün samimi sütünden ne kastediliyor?"

"Çok küçük bir kızken," diye cevapladı Mary, "babam bana 'Bebekler İçin Süt' adlı küçük bir kitap aldı ve bunun Mesih öğretisinin ilk prensiplerini öğrenmek isteyen çocuklar için olduğunu söyledi. O küçük kitap tamamen _hayırseverlik_ hakkındaydı."

"Öyle miydi?" dedi Emma, ​​canlı bir şekilde, "hiçbir şey bilmeden aynı düşünceleri
düşünmem ne kadar garip! Bana bu sütü
verdiğinde o bölümü ve soğuk su bardağıyla ilgili bölümü düşündüm; ve şimdi, Mary, lütfen benim için bu kadar zahmete neden girdiğini
söyle. Sadece kibar olmak için miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Mary, gülümseyerek; "sana bir kepçede süt verdiğim için beni
_kibar_ olarak düşüneceğinden korktum, ama seni
solgun ve yorgun gördüm ve bunun sana iyi gelebileceğini düşündüm."

"Bunu bana bir mürit adına veriyordu," dedi Emma, ​​alçak bir sesle, sanki şimdi kutsallaştırılmış ve Tanrı tarafından
kutsanmış gibi tekrar süte bakarak. "Lezzetli," dedi, bardağı dudaklarından çekerek, "ve kendimi daha iyi hissediyorum. O kadar yorgun değilim; başım daha az ağrıyor ve
_kalbim_ tazelendi."

"O zaman ödülümü kaybetmedim," dedi Mary. "Ama işte Fanny ve
Alice geliyor. Çok eğlenceliler ve onlarla birlikte olmayı başarırsanız
gün daha az sıkıcı olacak. Fanny açık sözlüdür, ama insanlar ona
iyi kalpli bir kız derler; ve Alice çok komiktir."

"Eğer izin verirseniz," diye cevapladı Emma, ​​"sizinle olmayı tercih ederim. Açık sözlü insanlardan, eğer naziklerse, korkmam. Dora bana hatalarımı söylemekte çok dikkatli, ama sonra tavırları öyle ki, bunun beni çok sevdiği için olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; bu yüzden ne acı çekiyorum ne de sinirleniyorum. Eskiden _komik_ insanlara karşı çok düşkündüm; ama şimdi neredeyse her zaman ciddi hissediyorum. Fanny ve Alice'i sevebilirim; ama, 
canım Mary, eğer izin verirseniz, sizinle olmayı tercih ederim." 

"Ah," diye cevapladı Mary, "sizinle olmayı çok seviyorum." 

Daha fazlasını söylemesi engellendi, çünkü Alice şimdi "İleri, marş! Davulu duyuyor musun?" diye seslendi. 

"Mary Palmer gibi _dindar_ birinin bir davulda Yankee Doodle ezgisiyle yürümesi olası değil," dedi Fanny, ". 


Emma, ​​Mary'ye baktı ve yüzündeki derin kızarıklığı ve hafif mavi gözündeki, istemeden de olsa titreyen gözyaşını gördü.

"Ne kadar da kaba," diye düşündü Emma, ​​"ve çok da _kaba_! Bu açık sözlü kızın
iyi bir kalbi yok, eğer insanlar öyle düşünüyorsa. Dora'ya onun hakkında soru soracağım."

"Akşam yemeği için işaret," dedi Mary, bir dakika sonra kendine gelip Emma'ya doğru gülümseyerek dönerek. "Henry bizim vagonlara gitmemizi istiyor." Böylece kol kola yürüdüler, Alice ve Fanny bu ani yakınlık hakkında fısıldaştılar ve böyle sıcak bir aşkın yakında soğuyacağını kehanet ettiler.

"Mary'ye tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Fanny; "çünkü
aklımı kimseye söylemekten korkmuyorum."

"Pekala," diye cevapladı Alice, "Bayan Emma'nın Mary'de neyi sevdiğini veya Mary'nin neden ona bu kadar hayran olduğunu hayal edemiyorum. Şunu söyleyeceğim, ama bunu kimseye söylemeyin - ikisi de benim hayal gücüme göre değil."

Alice'in, birbirlerine nispeten yabancı olan iki kişi arasındaki o sevginin sırrını bilmemesi harika değildi.
Nedeni Emma ve Mary için bile açık değildi, çünkü ikisi de henüz bunu Kutsal Kitap'taki adıyla, yani "Ruh'un birliği" olarak bilmiyordu.
Her biri, henüz aralarında hiçbir iletişim kelimesi geçmemişken diğerini sevmişti,
çünkü her biri, kalbi kalbe bağlayan o Ruh'tan bir parçaya sahipti. Alice, kendisine söylenmiş olsaydı bunu anlayamazdı, çünkü bu nazik Ruh'u hiç
duymamıştı.
Bunu yapabilirdi, çünkü o her insanın
kalbini çalar; ama orada başka
ruhlar da var--uzun süre acı çeken, uysal ve iyi olanın gelip bizimle yemek yemesinden önce kovulması gereken ruhlar. Alice
kalbinden rekabeti, gururu, kıskançlığı ve haseti atmazdı,
ki iyi Ruh içeri girebilsin. Bunu yapmış olsaydı, Emma ve Mary'nin birbirlerinde ne gördüklerini
anlamakta bu kadar zorlanmazdı.

Şirket şimdi yol kenarına yakın büyük bir ağacın altında toplanmıştı.
Henry kaba bir masa yapmıştı, üzerine bir örtü sermişti ve
Joshua'nın yardımıyla,
Bayan Sliver tabakları yerleştirirken,
artık akşam yemeğini vagondan getiriyordu.

"İşte rahat bir koltuk, Bayan Lindsay," dedi Henry, akşam yemeği hazır olduğunda; ve onu masanın yanındaki yosunla kaplı bir kayaya götürdü.

"Doğanın yemyeşil yastıklarından biri," dedi Susan Sliver.

"Doğa aristokrasiye karşı çok naziktir," diye fısıldadı Fanny, duyulabilecek kadar yüksek sesle; ama Emma küçük Edwin'i kayaya kaldırarak,
onun için yeterince yüksek olduğunu söyledi.

Fanny, her yerde kendini göstermekten korkmadığını göstermeye karar vermişti, bu yüzden
şirket için hiç de ilgi çekici olmayan konulardan bahsediyordu,
fikir belirten herkesten farklı düşünmeye özen gösteriyordu.

Emma'nın aklında yine şu soru belirdi: Böyle bir kabalık iyi bir kalbin ürünü olabilir mi; ama kendini sakinleştirmek için, "Dora'ya soracağım." dedi.

Akşam yemeği bittikten sonra, Bayan Margaret Sliver, Susan'ın bu vesileyle yazdığı bazı dizelerden bahsetmeye başladı ve
bunları cebinden çıkarmakta ısrar etti. Susan büyük bir isteksizlik gösterdi; ama
kız kardeşi kopyayı kolayca ele geçirdi ve büyük bir duygusallıkla
şirkete okudu.

"Muhteşem! zarif!" diye haykırdı Alice; ama aynı anda Fanny'nin ayağına bastı ve ona neşeli bir şekilde yan yan baktı. "Güzel! değil mi, Mary Palmer?"

"Ben şiirin yargıcı değilim," dedi Mary, mütevazı bir şekilde; "bu yüzden benim fikrim
almaya değmez."

"_Siz_ öyle diyemezsiniz, Bayan Lindsay," diye devam etti Alice, "çünkü bu sabah bazı dizeleri
tekrarladığınızı duydum."

"Öyle mi," diye sordu Emma, ​​biraz renklenerek, "o zaman bunların James Montgomery'nin bir ilahisinden olduğunu düşünüyorum, ki ben de çok severim ve
bazen bilinçsizce tekrarlarım."

"Elbette," dedi Fanny, Emma'ya aniden bakarak, "Bayan Sliver'ı Montgomery'ye eşit görüyorsunuz."

"Bunu yapıp yapmadığımı söyleyebileceğim yer burası değil," diye yanıtladı Emma, ​​sessizce.

"Biliyorum," dedi Fanny, "gerçeğin her zaman söylenmemesi gerektiğini düşünen bazı insanlar var; ama ben
düşündüklerimi söylemekten hiç korkmadım."

"Doğru düşünmeyebileceğimiz şeyler var," dedi Henry, "ve bunu anladığımızda, bazıları konuşmakta yavaş davranıyor."

"Ve düşüncelerimizin yargıcı kim olacak," diye sordu Fanny, "doğru mu yanlış mı?"

Şimdi hepsi sessizdi; Fanny'nin sorusuna cevapları olmadığı için değil, _doğru_ cevabı vermeye istekli olmadıkları için.

Sonunda, Mary alçak sesle cevap verdi: "İncil hem düşünce hem de söz için kuralımız olmalı ve vicdan onunla bizim aramızda yargıçlık yapmalı."

"Ve İncil sana insanları dilinle pohpohlamayı öğretiyor mu, sen de onlara gizlice gülüyorsun?" diye sordu Fanny.

"Hayır," diye cevapladı Mary; "ama komşumuzu kendimiz gibi sevmeyi, nazik ve acınası olmayı öğretiyor."

"O zaman bir şartım var," dedi Fanny, akşam yemeğini yediği kütüğün üzerinden atlayarak; "Çünkü dürüst olmak için fazla
sümüklü olan insanlara acıyorum - onlara acıyorum ya da _hor_ görüyorum, hangisi olduğunu bilmiyorum."

Şimdi Emma, ​​Mary, Joshua Cheever ve küçük Edwin dışında herkes masadan kalkmıştı. "Sütün çok güzel, Mary," dedi Eddy,
"ama susuzluğumu gidermiyor; Ah, biraz soğuk suya ihtiyacım var."

"Göletten daha yakını yok," dedi Joshua, "Tabii Graffam'a gitmezsen; ama onlar o kadar domuzsu ki, onlardan su istemeden önce boğulurum. Oraya en son gittiğimde, yaşlı kadın gençlerden birini köy halkının terbiyesiz bir topluluk olduğunu ve onlardan uzak durmalarını istediğini söylemesi için gönderdi. Kıza annesine sevgilerimi iletmesini ve ona ovadaki en tatlı
gelin olduğunu söylemesini söyledim. Yani görüyorsun ki oraya tekrar gitmem
iyi olmazdı; Graffam'ın rom sürahilerinden biriyle kafam çatlayabilirdi."

"Gitmekten korkmuyorum," dedi Mary. "Hiç şüphem yok ki
yaban mersini partileri Bayan Graffam için bir sorun."

"_Bayan_. "Graffam!" diye haykırdı Joshua gülerek. "Kimse ona Moll ve kocası Pete dışında bir şey demez."

Emma şimdi Edwin'i kayanın üzerindeki koltuğundan kaldırdı ve elini tutarak,
Mary parlak kepçeyi getirirken,
uzakta siyah bir kütük gibi görünen kütük eve doğru yola koyuldular.

"Komşunu kendinden _daha_ çok sevmektir," dedi küçük çocuk, Emma'nın yüzüne gülümseyerek bakarak, "Eminim öyledir, benimle
bu kadar yolu gelmek."

"Eh, komşumuzu kendimizden daha çok sevmeliyiz," diye cevapladı Mary, arkamızdan yürüyordu. "Öyleyse öyle yapacağız, Eddy, eğer biz de---- gibiysek"

"İsa gibi mi?" diye sordu Eddy.

"Evet," dedi Mary. "Kendini hiç sevmiyordu; ama bizi sevdi, hatta
ölümüne kadar."

"Ne kadar harika!" dedi Emma. "Ondan biraz daha bahset, canım Mary, eğer istersen."

Ama şimdi ahşap menteşeleri üzerinde sallanan zavallı kapının önündeydiler:
kapıyı çalmak üzereydiler ki, karanlık bir dolaptan, kucağında hasta bir çocukla
çıkan üzgün görünümlü bir kadın gördüler.

"Zavallı küçük şey!" dedi Mary, ona doğru giderek.[*] "Nesi var, Bayan Graffam?"

[Dipnot *: Ön sayfaya bakın.]

"Çok hasta," diye cevapladı, Emma nazikçe nezaket gösterip Edwin şapkasını çıkardığında, bakışlarını ondan kapıya doğru çevirdi. "İçeri gir," dedi Bayan Graffam; "çocuklarımın hepsi ovada, ama
siz oturabilirsiniz." Sonra tekrar Mary'ye döndü, "Çok
hasta ve nesi olduğunu anlayamıyorum, "Eğer bir eksiklik
yoksa----." Burada durakladı ve bir süre sonra ekledi, "Bütün etini
kaybediyor, zavallıcık!"

"Evet," dedi Mary, "Sevgili küçük kız kardeşimin ölmeden hemen önce
göründüğü gibi görünüyor!"

"Ne zaman öldü?" diye sordu Bayan Graffam.

"Tam da çimenler yeşerirken," dedi Mary. "Onun ölmesi için
uygun bir zamandı, Bayan Graffam; çünkü ilkbaharda doğmuştu ve
tatlı tomurcuğun çiçek açmadan önce
yazlık diyarına geri dönmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu."

"Ve eğer küçük bebeğiniz ölürse, Bayan Graffam," dedi Eddy, "Tanrı'nın bahçesinde bir çiçek olacak; öyle değil mi, Mary?"

"Evet," diye fısıldadı Mary, zavallı kadının yüzü kızarırken ve dudağı
titrerken. Mary, Edwin'e baktı ve görevini hatırladı.

"Bayan Graffam," dedi, "yaban mersini partilerinin sizin için büyük bir sorun olduğunu biliyorum ve su için buraya gelmezdik, sadece Eddy pek iyi değil."

"İstediğiniz kadar su alabilirsiniz," diye sözünü kesti Bayan Graffam, "ve bize nezaketle davranabilen herkes de öyle. Çok fakiriz, bu doğru ve bu da bizim en büyük talihsizliğimiz değil; ama hor görülmek zor."

Mary su almaya gittiğinde, Emma hasta bebeğe baktı
ve hava sıcak olmasına rağmen iskelet uzuvlarının
mavi ve soğuk göründüğünü fark etti. Anneye bebeği flanele sarmasını tavsiye edecekti ki, belki de zavallı kadının hiç flaneli olmadığı düşüncesi konuşmasını engelledi: çünkü Hristiyan nezaketi fakirlere asla "Isın ve giyin" demez, gerekli şeyleri sağlamadığı sürece; ve neyse ki Emma, ​​zavallı çocuğun neye ihtiyacı olduğunu, o ihtiyacı _karşıladığında_, konuşmanın zamanının geldiğini düşündü. Edwin, soğuk su içmekten ve hasta çocuğu öpmekten
çok ferahlamıştı, Bayan Graffam'a teşekkür etti ve gitmeye hazırdı.

"Annemle birlikte yaşayan iyi bir yaşlı kadın var," dedi Emma, ​​"hastalığa alışkın ve bebeğiniz için ne yapacağını biliyor olabilir, Bayan Graffam; ona benimle gelmesini ve sizi görmesini söyleyeyim mi?"

"Herhangi birini görmekten mutluluk duyarım," diye cevap verdi, "sizin veya küçük arkadaşlarınızın gibi olan;" ve zavallı kadına veda edip, ovaya geri döndüler.

Henry Boyd, Bayan Lindsay'e verdiği sözü hatırladı ve güneş batmadan
şirket eve doğru yola koyuldu. Sabahın konuşmaları ve gürültüleri artık susmuştu. Joshua ıslık çalarken, atı tembelce ağır ağır ilerlerken, Fanny ona huysuzca "dilini tut" diyene kadar.

"Herkes ıslık çaldığında bunu yapar," dedi Joshua, "ama o iyi huylu bir şekilde durdu.

Margaret Sliver, Susan'ın batan güneşte yazdığı bir şiiri tekrarlamaya girişti:--

Batan güneş batıyor
Batı tepelerinin ardında;
Altın bir taç gibi parlıyor,----

"Son dize nedir, Susan?" diye sordu Margaret; ama Susan şiirinin yemek masasında ele alınış biçiminden pek memnun değildi
ve şimdi eksik kafiyeyi eklemeyi reddetti.

Batan güneş batıyor
Batı tepelerinin ardında,

Margaret'i takip etti;

Altın bir taç gibi parlıyor,
"_Motley's Mills'in tepesinde!_"

Alice ekledi; Fanny, Henry Boyd'u çağırırken, tüm kıtayı Susan'ın şiiri olarak tekrarladı ve Bayan Lindsay'e Montgomery'nin bunu geçip geçemeyeceğini sormasını söyledi. Susan çok kırıldı, kendini hakarete uğramış hissettiğini söyledi ve yolun geri kalanını yürümeyi seçti.

"Ah hayır, Bayan Sliver," dedi Joshua; "Fanny Brighton'ı boş verin - o sadece kaba bir tip, diğer insanların arkanızdan söyleyeceği şeyleri doğrudan yüzünüze söyleyen biri."

Joshua'nın bu açıklaması Fanny'nin hak ettiğinden daha olumluydu; çünkü Fanny, ilgili kişilere doğruyu söylemekle birlikte hiçbir yerde kötü konuşmamaya dikkat eden sadık Hristiyan şefkatine sahip değildi. Fanny'nin insanların yüzlerine onlar hakkında ne düşündüğünü söylemekten korkmadığıyla övünmesine rağmen, onların yokluğunda da aynı şeylerden konuşmaktan çekinmediği iyi biliniyordu; böylece sıradan arkadan konuşanlardan sadece
daha fazlasına sahip olmasıyla farklıydı--buna küstahlık mı diyelim?

Bu sert bir isim, ama ilkeyi analiz edelim. İnsan yüreğinde, başkalarını rahatsız etme eğilimi gösterdiğinde hangi ruh vardır? Açık sözlülük mü--bu isimle bazen onurlandırıldığını biliyoruz; ancak gerçek Hıristiyan sadakatine pek benzemiyor, ki bu sadakat her zaman hakikatle barışıktır ve asla gerçek nezakete aykırı değildir. Merhamet, düşmüş insan doğasına ait küçük zaafları hoşgörülü bir gözle ele alır, bunları asla bir başkasının alaycı bakışlarına göstermez, ancak bunlara dokunulması gerektiğini hatırlar, eğer dokunulursa; _gizlice_, ayrıca, bir başkasının incelemesinden ayrı olarak ve yalnızca tarafsız bir dostlukla.

"Sliver kızları kendilerini ve birbirlerini aptal yerine koyuyorlar," dedi Fanny, Margaret ve Susan kendi evlerine vardıklarında soğuk bir şekilde
ayrıldılar.

"Biliyorum," diye cevapladı Alice. "Bizim kızlarla birlikte olacaklarını, gençmiş gibi davranacaklarını düşünmek, herkesin genç olmadıklarını bilmesine rağmen:
giyinip süslenmek, roman okumak ve şiir yazmak; zavallı yaşlı köle anneleri ise tereyağı ve peynir yapıyor."

"Bunu düşündüğümde sinirleniyorum," diye cevapladı Fanny; "ve sen onları nasıl böyle pohpohlayabiliyorsun, elbiselerine yakışır ve şiirlerine güzel diyorsun, Alice, bunların hepsinin bir yalan olduğunu bildiğin halde, hayal bile edemiyorum."

"Eh," dedi Alice gülerek, "Ben bunu eğlence için yapıyorum. Onların
çökmüş havalarını görmek çok eğlenceli; ve sonra, Fanny, gerçeği söylemek gerekirse, insanların aptalı oynamasına itirazım yok, eğer bu onları daha iyi hissettiriyorsa."

"Ama yakında senden nefret edeceğim," dedi Fanny, "ikiyüzlü olduğun için."

"Sanırım sana hiç kızmayacağım," diye cevapladı Joshua; "çünkü sen etten yumurta kadar nefret dolusun."

BÖLÜM II

NAzik "GÜNAYDIN"--YÜKSEK TEPE--BEKLENMEDİK KARŞILAŞMA--ROMANTİZM VE
GERÇEKLİK--İYİ ÇİFTÇİ--ÇOCUKLUK İZLENİMLERİ--TAPINMA--HAÇ'I TAŞIMA.

"Günaydın, Bay Graffam," dedi Emma, ​​ovadaki yoksul adam değirmenlere giderken yoldan geçerken bahçedeydi.

Daha önce sabahın bu adamın konuşma zamanı olmadığını söylemiştik,
ve şimdi her zamanki gibi, bu erken selamlaşmayı haber vermeden geçmeye meyilli hissediyordu; ama uzun zamandır bu şekilde
taciz edilmemişti. İnsanların ona şu şekilde hitap etmesi alışılmadık bir şey değildi: "Günaydın, Pete! Dün geceki sarhoşluğundan sonra ayık hissediyor musun, ha?" Ama şimdi kulağına saygılı bir "Günaydın, Bay Graffam," geldi. "Acaba," diye düşündü düşmüş adam, "ben hala _Bay_ mıyım, yoksa benimle alay mı ediyorlar?" Başını kaldırdı ama bahçe duvarının üzerinden bakan güzel yüzde ne bir şaka ne de bir küçümseme gördü.

"Günaydın, efendim," diye tekrarladı Emma; "güzel bir sabah."

Zavallı Graffam donuk şiş gözleriyle parlak mavi gökyüzüne, sonra da ağaçlık tepeye ve gölgeli vadiye baktı, sular dalgalanıp mırıldanıyordu, kuşlar neşeyle şakıyordu ve kalbi bir güzellik endişesi yakaladı, çünkü yavaşça cevap verdi, "Öyle, hanımefendi, çok güzel bir sabah."

"Ve lütfen, sevgili küçük bebeğiniz nasıl, efendim?" diye sordu Emma, ​​şefkatli bir endişeyle.

Bu soru onu tamamen uyandırmış gibiydi. Gözlerinde hem şaşkınlık hem de zeka dolu bir bakış vardı, "Çocuk çok hasta" diye cevapladı; ve sonra sanki kendisi için yeni bir gerçekmiş gibi tekrarladı,
"Evet, o zavallı çocuk gerçekten çok hasta."

"Dün evinizdeydim," diye devam etti Emma, ​​"ve Bayan Graffam'a bizimle birlikte yaşayan iyi bir yaşlı hanımı görmeye getireceğime söz verdim;
ama bugün gidecek kadar iyi değilim."

"Hastaysanız özür dilerim," diye mırıldandı Graffam.

"Teşekkür ederim," dedi Emma. "Bu gece kapıya uğrayıp Bayan Graffam için küçük bir paket götürme nezaketini gösterip gösteremeyeceğinizi soracaktım?"

"Yapacağım," dedi, kendine ve karısına karşı bir tür saygı ve tavırla, "Yapacağım, hanımefendi, memnuniyetle;" ve eski şapkasını başından çıkarıp, Emma ona veda ederken, eğildi.

"Tepelere çık, aşkım," diye seslendi Bayan Lindsay penceresinden Emma'ya; "Çiçekleri bağlamak ve yol kenarındaki eski püskü yaşlı adamlarla sohbet etmek sana bir fayda sağlamayacak. Başlığını tak ve köprüden
hızla yürü, seni penceremden şu tepenin
üstünde görmeme izin ver."

Emma neşeyle itaat etti ve kendini son derece uyuşuk hissetmesine rağmen,
annesinin istediği gibi hızlı yürümeye zorladı kendini; ama tepenin eteğine gelince durdu ve
dik yamaçlarına ve yüksek tepesine kuşkuyla baktı. "Bana 'Tepe Zorluğu'nu hatırlatıyor," diye düşündü Emma; "Ancak Hıristiyan hacı, zorluklar üzerinde durup düşünmeye izin vermedi, 'kendini yolculuğuna adadı.' Ben de öyle yapmalıyım:" ve tepeye bakmayı bırakıp sadece ayaklarının basacağı yere, adım adım, sonunda zirveye ulaştı ve
mendilini eve doğru salladı. Annesinin penceresinden sinyale cevap geldi ve sonra dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdu. Ancak sabah orada çok göz kamaştırıcı derecede güzeldi. Uzaktaki dağların, ışıltılı nehirlerin ve geniş mısır ve tahıl tarlalarının ihtişamı karşısında ezildiğini hissetti; ancak tepenin hafif bir yamacından aşağı baktığında hoş bir yer gördü - Appledale'in çayırlık alanından akan küçük derenin bir kıvrımıydı. Çamlar spiral yapraklarını
oraya dökmüşlerdi, böylece yamaç ve derenin sınırları
sanki güneş ışığıyla kaplıymış gibi görünüyordu, oysa aslında
gölgeden başka hiçbir şey yoktu, ağaçlar kümelenmişti ve yeşil kollarını birbirine kenetlemişlerdi,
sanki dereyi gün ışığından korumak istercesine; yine de Emma, ​​o derenin sınırlarına yakın bir yerde, etrafında suların
oynadığı büyük, düz bir kaya gördü,
o kadar serin ve davetkâr görünüyordu ki orada olmayı özledi.
Elini cebine koydu ve sevinçle, gezintilerinin sevgili arkadaşının orada olduğunu gördü: İncil'iydi. Emma için mutluydu, insan dillerinin
üzerindeki nazik sohbeti takdir etmeyi öğrenmişti; ve
şimdi, ayaklarının üzerine oturduğunda, çam yapraklarının
tepenin yamacını ne kadar cam gibi yaptığını görünce gülümsedi, çünkü çok az çabayla kayabiliyordu ve kısa süre sonra kendini geniş, düz kayanın üzerinde buldu. Küçük İncil'ini alıp, Dora'nın işaretlediği birkaç bölüme dönüyordu ki derin bir iç çekiş duydu ve şaşkınlıkla Susan Sliver'ın yosunlu bir çimenin üzerinde oturduğunu ve acı acı ağladığını gördü.

"Sliver Crook'a yakınım," diye düşündü Emma, ​​ağaçların çok da ötesinde olmayan evi ilk kez fark ederek. "Burası Bayan Susan'ın inziva yeri olabilir ve burada hiçbir hakkım yok; ama şimdi görülmeden kaçamam; ve sonra mutsuz görünüyor. Onu rahatlatmaktan mutluluk duyarım, eğer yapabilirsem----"

Tam o anda Susan başını kaldırdı ve kayadan fırlayıp ona doğru koşan Emma'yı gördü: "Arazinize izinsiz girildiğinin farkında değildim, Bayan Sliver. Beni affedin. Burası o kadar davetkar görünüyordu ki, tepeden aşağı inmek zorunda kaldım."

Ancak Susan, gözyaşlarına
kapıldığı için hiç de utanmış görünmüyordu.

Önlüğüyle yüzünü sildi ve sonra Emma dizinin üzerinde açık bir kitap gördü. "Sevgili Bayan Lindsay," dedi Susan, "bu bir müdahale değil. Herhangi bir yerde hoş bir ruh bulduğum için mutluyum. Bu buluşmadaki sevincim
anlatılamaz; çünkü şimdi bu soğuk kalpli
yerde, kız kardeşim Margaret'in yanında, duygularımı takdir edebilecek birinin olduğunu biliyorum."

Emma sessizdi; çünkü bu duyguların ne olduğunu veya onları takdir edip etmediğini anlayamıyordu.

"Çocukluğumun balosunda," diye devam etti Susan, "ırkımdan insanların arasındaydım, ama onlardan değildim. Tek başıma, onların düşünceleri olmayan düşüncelerin
örtüsünde durdum; ama çok az kişi beni anlıyor, canım, çünkü ideal bir dünyada yaşıyorum ve beni bu kaba yaratılışa geri çağıran her şey beni tamamen perişan ediyor: söyle, sevgili Bayan Lindsay, bunlar senin duyguların mı?"

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Emma; "Dünyayı çok seviyorum ve onu terk etmek istemediğim için
birçok sefil, uykusuz gece geçirdim:
ama o zaman geçti. Şimdi bir korkum varsa, o da çağrılmadan önce
dünyadaki işimin iyi bitmeyecek olmasıdır."

Susan soluk, yorgun görünümlü kıza şaşkın bir bakış attı ve
bir an için kendisine duyduğu yoğun sempatiyi unuttu. "Sen hastasın," dedi, gerçek bir ilgi ve endişe ifadesiyle.

"Evet," diye cevapladı Emma, ​​"bu apaçık ortada. Arkadaşlarım bunu benden ve kendilerinden saklamaya çalıştılar.
Beni bir yerden bir yere gönderdiler,
ama ölüm her yerde beni takip ediyor. _Hiç_ bu sabah hissettiğim kadar kesin bir şekilde hissetmedim:" ve Emma başını Susan'ın yanındaki yosunlu çimene koydu. Orada yatarken solmuş bir nilüfere benziyordu; Beyaz elbisesi
koyu nemli saçlarının yoğun bir şekilde durduğu alnından ve yanağından biraz daha beyazdı. Susan cebinden bir mendil çıkardı
ve derenin berrak, serin sularında sıktı ve Emma'nın yanındaki
yerde diz çökerek solgun yüzünü sildi ve kollarını sıvayarak zavallı solgun kollarını ovuşturdu, ta ki Emma kendine gelene kadar.

"Teşekkür ederim," dedi; "Biraz bitkindim. Annem açık havada egzersiz yapmamı o kadar çok istiyor ki, her gün gücümün
en uç noktasına kadar gidiyorum. Bu sabah o tepeye tırmanamadım."

Susan cevap vermedi, sadece yüzüne kederle baktı. Bütün sabah
bir romanda bulduğu hayali bir varlığın
ortalıkta dolaşıp her adımda en büyük sefalete
düşmesinin üzüntüleri için ağlamıştı. Susan için okumak ve
kendini bu güzel acı çeken gölgeyle özdeşleştirmemek zordu; ama şimdi
ideal dünyasından gelmişti ve bir süreliğine hem gölgeyi hem de kendini unutmak zorunda kalmıştı. Babasının eski çiftlik evinin yakınında ve Sliver-Crook ormanlarında, bir
romantikte betimlendiğinde yeterince acıklı olabilecek, ama gerçekte
görüldüğünde kalbinden iyi rasyonel sempatiyi çağıran, duygusal çöplükte gömülü olsa da ölmemiş olanı gördü. "Gerçekten," dedi Emma'nın üzerine eğilerek, "bunu yapman gerektiğini mi düşünüyorsun----"

Emma, ​​"Bu kelimeyi telaffuz etmekte ne kadar da zorluk çekiyoruz! İnsan, ölümün _adında_ bir acı olduğunu düşünür: ve öyle de olacak, Bayan Sliver, ta ki Tanrı bize İsa Mesih aracılığıyla zaferi verene kadar."

"İsa güzel bir karakterdi," dedi Susan, Emma'nın İncil'ini alarak,
yanında kırmızı kapaklı roman sanki utançtan kıvranıyormuş gibi kızarıyordu. "Sık sık," diye devam etti, "kişisel hizmetiyle kutsallaştırılan
yerleri ziyaret etmek için güçlü bir istek duydum; hüzünlü gece nöbetini tuttuğu bahçe, Bayan Lindsay; Zeytin Dağı ve
açıkça süzülen Kedron. Ah," diye devam etti Susan, coşkuyla, "Meryemlerin, onun çarmıha gerildiği o korkunç günde durduğu yerde durup, tatlı baharatlar taşıyan
mezarlarını ziyaret etmek isterdim. Ah, ne hoş olurdu?"

"Evet," diye cevapladı Emma, ​​uyuşuk bir şekilde; "ama onu orada
şimdi bulamayız, -- Calvary'de veya Zeytin Dağı'nda; tatlı kayan
Kedron'un yanında veya Gethsemane Bahçesi'nde, --eğer onun gibi, uysal
ve alçakgönüllü değilsek ve böyleleri onu her yerde bulabilirler, Bayan Sliver. İsa'nın
ruhu _bu_ kitabı kutsayacak, onu Kedron'un suları gibi
kutsal ve kutsal kılacaktı; ve bu yüksek tepe bizim için Zeytin Dağı'nın havariler için olduğu gibi olabilirdi --çünkü o sadece İsa'nın onlarla orada
konuşması nedeniyle kutsaldı. Dora dün gece bana Kutsal Ruh'un
herhangi bir yeri
kutsal kılabileceğini söyledi."

Susan sessizdi. Emma, ​​içindeki bir şeyin hakikat olarak tanıklık ettiği sözler söylemişti ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. Emma da bir süre
düşünüyordu; ve sonra başını kaldırıp elinin üzerine koydu,
dedi ki: "İsa ne kadar da harikulade bir şekilde kendini inkar ediyordu, Bayan Sliver. Kurtarıcı yeryüzündeyken hiç kimse, hatta havariler bile, onu takdir etmemişti;
ama bu onun için hiçbir şey değildi, çünkü kendi şanını aramıyordu.
Babasının işini neşeyle yapıyordu, asla kendini düşünmüyordu ve
zavallı, hasta, günahkâr bir kalabalığın varlığıyla
kendisinin aşağılandığını hissetmiyordu."

"Biliyorum," dedi Susan, düşünceli bir şekilde; "ama dünya bir daha asla
İsa'yı görmeyecek, Bayan Lindsay."

"Ah, görecek, görecek," diye cevapladı Emma, ​​canlılıkla. "İnsan kalpleri
Onun Ruhunun içlerinde yaşamasına izin verdiğinde, insan elleri İsa'nın yaptığı
işi yapacak; ve böylece krallığı gelecek ve dünya
Krallarını görecek ve tanıyacak."

Derenin karşısındaki çiftlik evinden gelen tiz bir korna sesi şimdi konuşmalarını böldü.

"Eve gitme zamanım geldi," dedi Susan; "ama bugün tekrar o tepeye tırmanmanıza izin vermeyeceğim - bizim eve gitmeli ve dinlenene kadar kalmalısınız."

Susan Sliver'da daha önce hiç görmediği bu nazik tavır kararı Emma'yı oldukça ilgilendirdi. Daha fazla tanışmaya karşı değildi ve kolunu tutarak kırsal köprüyü geçtiler ve kısa süre sonra çiftlik evine vardılar. Quaker şapkası takan yaşlı bir adam içeri girmişti ve Emma onun hem sıcak hem de yorgun olan, bir dakika pudingi şiddetle
yen yakışıklı bir yaşlı kadınla konuştuğunu duydu. "Yorgun görünüyorsun, Sarah; kızlar nerede?"

"Susan'ın nerede olduğunu söyleyemem," diye cevap geldi. "Margaret yukarıda, dikiş dikiyor."

"Her şeyin bir zamanı vardır ve kızlar bunu bilecek kadar
yaşlılar; ama işte Susan geliyor. Gel, Susan, bu sıcak günlerde
annene yardım etmelisin; ama bu arkadaş kim?"

"Bayan Lindsay'in kızı," dedi Susan.

Emma bu sefer zarif nezaketini saklayabilirdi; çünkü yaşlı beyefendi geniş kenarlı şapkasını çıkararak karşılık vermedi: yine de, elini uzatarak, "Seni gördüğüme sevindim, çocuğum; annen nasıl?" dediğinde, tavrındaki samimi nezaketi hissetti.

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Emma, ​​Susan'ın getirip açık kapının yanına koyduğu minderli sandalyeye oturarak. Yaşlı kadın, ziyaretçilerine karşı tavrında daha az samimi değildi;
ama akşam yemeğini masaya koymak için çok acele ediyor gibiydi, çünkü
adamlar tarladan geliyordu ve güneş öğle vaktini geçmişti.

Emma, ​​Susan'ın annesine yardım etmek için onu tuttuğunu görünce mutlu oldu; ve
hemen Margaret merdivenlerden aşağı indi, biraz fazla giyinmişti ve biraz fazla kız gibi görünüyordu, ama çok nazik ve iyi huylu görünüyordu.

"Adını ne koyayım?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Emma, ​​eğer istersen," diye cevap verdi.

"Peki, Emma," diye devam etti, "masamıza hoş geldin;
sandalyeni de al ve bizimle birlikte yemek ye."

Emma'nın bir çiftçi yemeğine pek iştahı yoktu; ama
ailenin, kendisinin onlarla birlikte masada olmasının kendilerini daha rahat hissettireceğini gördü ve iştahtan değil, gerçek nezaketten dolayı, istendiği gibi yaptı. Çiftçi ellerini kavuşturdu ve tüm aile bir anlığına katı bir sessizlik içinde oturdu. Emma, ​​etten önce herhangi bir şükran
şekline alışkın değildi; ancak bu sessiz ifadeyi anladı ve
buna sempati duydu.

"Çok narin görünüyorsun," dedi yaşlı adam; "sana ne
yedireyim, Emma?"

"Herhangi bir şey, efendim," diye cevapladı Emma, ​​her zamanki nezaketiyle, ancak
masanın bir köşesindeki büyük bir sürahinin ağzına kadar gelen sütü tercih ettiğini hissetti.

Margaret, yemeklerinin kaba olduğu için özür dilemeye başladı: ancak
babası araya girerek, "Sağlıklı insanlar için yeterince iyi ve genelde yediğimiz kadar iyi; ancak iştahı zayıf olan biri için birazcık güzel bir şey varsa, onu arkadaşına getir." dedi.

"Şimdi," diye düşündü Emma, ​​"Hristiyan nezaketi onları bu konuda rahatlatmamı sağlıyor." Bu yüzden açıkça, "Herhangi bir şeyden
bir bardak
güzel sütünü tercih ederim." dedi.

"O zaman ihtiyaçların kolayca karşılanıyor," diye cevapladı iyi adam, bardağını doldururken ve tabağına bir dilim ekmek koyarken.

Emma yine "sözcüğün samimi sütü"nü düşündü ve sıradan yaşlı çiftçiye
bakarak, bu basit hayırseverlik sayesinde
bir Hıristiyan seviyesine ulaşıp ulaşmadığını merak etti.

"Uzun zamandır sağlıksız mısın?" diye sordu çiftçi.

Emma bu sorudan irkilmemişti, ancak annesi ve kız kardeşi,
yanında olsalardı, bunu bir kabalık olarak değerlendirirdi.

"Küçük bir çocukken çok sağlıklıydım," diye cevapladı Emma. "Bu güçsüzlük bana yavaş yavaş geldi,--ne zaman başladığını bile anlayamıyorum."

"Çok muhtemel," diye cevapladı çiftçi. "Verem yüzünden iki kız kardeşimi kaybettim;
onlar da senin gibi görünüyorlardı."

"Baba!" diye haykırdı Margaret; ve yaşlı beyefendi kendini
topladı. "Bundan," dedi, "senin durumunun verem olduğu sonucuna varmıyorum:" ve sanki hem düşünceli hem de samimi olmak istercesine Emma'nın yüzüne nazikçe baktı.

"Onu bu isimle çağırmanı duymak beni korkutmaz," diye cevapladı Emma.
"Ölümü kapıda olarak görme alışkanlığım var; ve bunu yapmak istiyorum, çünkü ellerimin
yapması gerekeni
gücumla yapmam gerektiği sürekli olarak hatırlatılıyor."

"Senden böyle bir tanıklık duyduğuma sevindim," dedi yaşlı adam,
ciddi bir şekilde. "Bu dünyada yapılması gereken işi ve zamanın kısalığını
unutmak üzücü."

Akşam yemeği artık bitmişti ve Emma, ​​oldukça dinlenmiş bir şekilde, çiftçi ve ailesiyle el sıkıştı, tekrar uğrayacağına söz verdi; sonra ana yolun kısa yolunu kullanarak kendi evine gitti. Yaşlı adam, beyaz elbisesi yol kenarındaki yeşil ağaçların arasından
gözüktüğünde, tepeden aşağı inene ve gözden kaybolana kadar ona baktı.

"O çocuk hakkında ne düşünüyorsun, Sarah?" diye sordu, karısına dönerek.

"Peki, Enoch," diye cevap verdi; "_Bence_ o, şan için
olgunlaşıyor."

İyi kadın, kocasıyla aynı dini inançta değildi; ancak bu küçük mesele, aralarındaki en içten dini sempati alışverişini asla kesintiye uğratmadı; ve şimdi gözleri yaşlarla
doldu ve daha önce sık sık yaptığı gibi, "Ruh"un Sarah'ı bu tanıklığı vermeye
yönelttiğini hissetti. "Margaret," dedi kızına dönerek, "o çocuktan çok şey öğrenebilirsin, her ne kadar senden çok daha genç olsa da."

Margaret, yaşına her zaman atıfta bulunulan hafif huysuzluğu hissetti ve babasına Emma Lindsay'den çok daha yaşlı olduğunu nasıl bildiğini sormak üzereydi; ancak kalbinde daha mantıklı bir his uyanmıştı ve bu bir kez bu çılgınlığa baskın geldi.

Margaret, günlük sahnelerden ve uğraşlardan soyutlanma ve romantizm konusunda kız kardeşine benzemiyordu, ancak Susan'ı harika bir şey olarak görmeyi ve edebi eserlerini
göstermeyi seviyordu. Margaret'in zaafı ise, mevcut dünya için fazla büyük bir sevgiydi. Ne yazık ki, kalbini ölümsüz bir aşk için fazla geçici olana
bağlamıştı. Gençlik, güzellik ve moda zarafetleri, özleri kaybolmuş olsa da, tapındığı gölgelerdi. Böylece değerli zaman kendi gediklerini onarmaya çalışmakla harcandı ve o, bunların gün geçtikçe genişlediğini görmedi - yılların ayak izini gizlemeye çalıştığı kurnazca düzenin o ayak izini nasıl daha görünür hale getirdiğini görmedi. Tanrı hem Margaret'e hem de Susan'a ölümsüz zihin için daha iyi yiyecek vermişti, ancak onlar, diğer birçok kişi gibi, rüzgarla beslenmeyi seçtiler. Hiç tatmin olmamaları şaşırtıcı değildi. _Sağduyudan_ daha üstün hiçbir şeyle övünmeyen o bölgenin sade insanları, Sliver kızlarını merak konusu olarak görüyordu. Bazıları onlara _yumuşak_ diyordu ve bir
zihin bilgeliği eksikliği olduğunu düşünüyordu; birçok kişi onlara gülüyordu; ancak Fanny Brighton dışında hiç kimse onlara _gülmüyordu_. Ebeveynleri çok saygı görüyordu; ve
bu hale nasıl geldikleri merak konusu olabilir. İnsan karakterinin dökümü genellikle çocuklukta yapılır - bu kadar sorumlu bir emanetle görevlendirilenler için önemli bir gerçek; ve Margaret
ve Susan'ın çocukluğu sırasında, kendini beğenmiş ve duygusal bir hanım iki yaz boyunca babalarının evinde konakladı. Şüphelenmeyen çiftçi ve karısı, eski kutuyu "ön odada" doldurduğu kitap stokunu incelemeyi hiç düşünmediler. Pazar günleri dışında okumaya
vakit bulamayan Enoch amca, İncil'ini ihmal etmeden "Barclay's Apology"yi bitirebileceğini hiç ummuyordu ve bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Bu nedenle, Bayan Coolbroth'un kitaplarının başlıklarını bile okumaya zaman ayırması beklenemezdi. Ancak o zamanlar zeki, mantıklı çocuklar olan Margaret ve Susan, çocuklukta sıklıkla hissedilen susuzluğu hissetmeye başlamışlardı: ruhun yeni bir şeye duyduğu huzursuz özlem: O halde, "göze hoş gelen" ve "insanı bilge yapmak için arzu edilir" görünen meyveyi yakalamalarına şaşmamak gerek. Böylece zavallı kızlar, sade ve çirkin olduğu halde, her zaman sonunda hoşluğun ve barışın yolunu kanıtlayan sade, çirkin yoldan çekildiler. İnsanların onları tuhaf olarak adlandırdığını biliyorlardı ve bununla övünüyorlardı. Fanny Brighton'ı kaba bir kız olarak görüyorlardı, onları
rahatsız etse de, asla kendileriyle alay etmeyen bir kız olarak görüyorlardı. Ama şimdi,
ne kadar garip görünse de, Emma Lindsay'in sessiz Hristiyan sözleri ve tavırları bunu yapmıştı ve nedenini anlayamıyorlardı. O sözler ve tavırlar, o kadar nazik ve kibardı ki, yaralamak için hesaplanmamıştı, yine de
kendilerini yaralı hissediyorlardı. Emma bunu yapmamıştı - kalbinde yaşayan _gerçek_ ve en uygun kıyafetle kendini gösteriyordu, yani Hristiyan nezaketi.

Margaret o öğleden sonra, Emma'yı düşündüğünde gerçekten de geçiyormuş gibi görünen
zamanın bir kısmını kurtarma arzusuyla oturdu; ve Susan, Emma'nın, yararlılığın mütevazı yollarını asla küçümsemeyen ve hayatı boyunca iyilik yapan O'nun hakkında söylediklerini düşündüğünde, Kurtarıcı'nın haçını _taşımadan_ ibadet edecek ruhu incelemenin zamanının geldiğini hissetti.

BÖLÜM III.

OVA'NIN ZAVALLI KADINI - NOT - KEDERLİ DÜŞÜNCELER - BİR FİNCAN ÇAY - MÜCADELE - SADAKA VE BEN - EMMA'NIN TARİHİ.

Alçak kapı taşında oturan Bayan Graffam, ovanın zavallı kadını. Neredeyse gece olmuştu; güneş batmıştı, batı ufkunda uzun kırmızı bir çizgi bırakmıştı, bu da toplanan alacakaranlığa
berbat bir ışık düşürüyordu. O kütük evin zavallı çocukları derin uykudaydı: çünkü o gün boyunca ovadaydı, bulutsuz bir gökyüzünden gelen güneş onlara parlıyordu; ve şimdi akşam gölgesi güzeldi ve o kadar rahatlatıcıydı ki, ne sert saman
saman ne de aç sivrisinek böcekleri yorgun gözlerden uykuyu kaçırabiliyordu. Hasta bebek de uyuyordu: bütün gün rahatsız küçük beşiğinde inlemişti, çünkü annesinin yapması gereken bir işi vardı -çok büyük ve yoksul bir aile için- zor ve bol iş. Zavallı Bayan Graffam kapının taşında ağır ağır oturuyordu, bekliyordu, ne için olduğunu bilmiyordu. Yıllar önce kocasının
dönmesini alacakaranlıkta beklemişti ve
rüzgarın yaprakları hışırdatmasını dinlemişti, çünkü
dışarı çıkıp
evlerine yaklaşırken onunla buluşmayı severdi. Ama o yıllar geçmişti ve
onlarla birlikte hem kalbin hem de evin sevgi ışığı ve güzelliği de gitmişti. O çorak, ıssız ova ile eski evi arasındaki karşıtlık,
diğer yılların mutlu kalbi ile
o gece kapı taşına oturduğunda umutsuzca çöken kalp arasındaki karşıtlıktan daha büyük değildi.

Sonunda dar yoldan o yalnız kulübeye giden patikada ağır bir adım sesi duydu; ama o adımın sesi sadece
çevresindeki karanlık gölgeyi derinleştirdi. Hareketsiz oturdu; ve tavrında yaralı ama
güvenen bir kalbin teslimiyeti gibi bir şey vardı: ama bu o değildi; sadece umutsuzluğun
soluk somurtkan kasvetiydi. Adımlar giderek yaklaşıyordu ve zavallı aşık kocasının saman yatağına geçmesi için
koltuğundan kalktı;
ama içeri girmedi, sadece bir an ona baktı ve sonra
çok utandığı için gözlerini kaçırdı çünkü kocasının sarhoş olmadığını
algılamıştı. Hafta hafta değirmenlere taşıdığı
ve her gece boş eve getirdiği çanta, çünkü kendisi için
romun ailesi için yiyecekten daha gerekli olduğunu düşünüyordu, şimdi
unla doluydu; ama hiçbir şey söylemedi ve o da onu kulübeye kadar takip ederken sessizdi ve ona sunduğu büyük sepeti aldı. Bu sepeti
açtığında bir not buldu ve kapıya döndüğünde
şöyle yazıyordu:--

"BAYAN GRAFFAM:--_Sayın Bayan_,--Bugün gelip iyi kalpli Dora'mızı
sizi görmeye getiremedim; ancak kocanız bu akşam gelip
sevgili hasta bebek için
hazırladığım küçük şeyleri almaya söz verdi; ve yarın, Tanrı izin verirse, sizi
kendi evinizde göreceğiz.

"Arkadaşınız, EMMA LINDSAY."

Graffam notla içeri giren karısına baktı ve
son zamanlarda kendisine çok sert sözler söylemiş olmasına rağmen, ona
acıdı ve bir şekilde ona "duygusuz bir hayvan" dediği için çok da suçlu olmadığını hissetti. Öte yandan, Bayan Graffam
sepetten eşyaları alırken kocasına doğru baktı ve kendi kendine, "Ayık bu gece ve hepsi o sevgili kızın nazik nezaketi sayesinde. Özsaygısı tamamen
yok olmadı, çünkü Emma'nın önünde sarhoş gibi görünmezdi. Eğer ona nezaketle davranmak için sabırlı olabilseydim, bunda biraz umut olabilirdi;"
bu yüzden ona dönerek sordu, "Akşam yemeğini yediniz mi, Bay Graffam?"

Zavallı adam tereddüt etti. Gerçekten açtı; çünkü hem yiyecek hem de içecek olarak ona
gösterdiği şey artık eksikti; ama açlığından
bahsetmekten korkuyordu, çünkü karısı, "Çocukların içecek
romu yok ve açlıktan ölmelerini önlemek için
benim sağlayabildiğim tüm yiyeceklere ihtiyaç var."

"İşte güzel bir somun ekmek," diye devam etti Bayan Graffam, sepetten eşyaları alırken neşeyle, "ve bir de çay; Bayan Emma
bunları zavallı küçük Sammy için düşünmüş olamazdı: bu yüzden, lütfen,
Bay Graffam, sadece su ısıtıcısının altında bir ateş yakın, ben de size bir
fincan çay yapayım. "

"Ve kendine bir kadeh," dedi Graffam, büyük taş bacadaki kuru çubukları yakarken ve sonra çocuklarını aramak için odanın köşelerine bakarken.

"Hepsi uyuyor," dedi karısı; ve zavallı adam hızla tekrar ateşe doğru döndü, çünkü onun "Zavallı yaratıklar bütün gün ovalardaydı: Meyveler bitince ne yapacağımızı Tanrı bilir." diye ekleyeceğinden korkuyordu. Fakat Bayan Graffam daha fazla bir şey söylemedi. Çam masayı kurdu ve eski bir sandığa gidip beyaz bir bez getirdi; kuşgözü bezindendi. Graffam onu ​​kimin dokuduğunu çok iyi hatırlıyordu; ve o beyaz masa örtüsüyle birlikte hoş bir görüntü geldi.
Annesini eski zamanlardaki gibi dokurken gördü; kendisi de yanında durup, mekiği tel gibi kemerinden geçirme becerisine hayret etti ve ipliğe ip eklemenin "bezi "Işın" yavaş yavaş, uzun "ağ" tamamlanana kadar. "Hayat böyledir," diye düşündü Graffam; "insan eyleminin yavaş yavaş
zamanın eğrisini doldurur ve
sonsuza dek ürettiğimiz şeyin değerini belirler." Sonra kendi
işine hüzünle baktı ve kendi kendine ancak "Hepsi başıboş uçlar, başıboş uçlar," diyebildi. Ne kadar da sonsuzluk için bir ağ!"

"Akşam yemeği hazır," dedi Bayan Graffam ve zavallı adam masaya doğru döndü. Beyaz somun ekmek oradaydı ve küçüklerinin
ovadan topladığı meyvelerden oluşan bir leğen. Tek bir fincanda (çünkü çanak çömlek enkazından kurtardıkları tek fincandı) Graffam çayını gördü ve karısıyla kırık kupayı takas etmeyi teklif etti,
içine kendisi için az bir porsiyon konmuştu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, "bu çok iyi;" ve masaya oturdular.

Genel olarak neşeli bir yemekti. Sanki her biri uzun bir yolculuk yapmış ve yeni dönmüş gibiydi; birbirlerinden memnundular ve eski tanıdıklardan ve uzun, uzun zamandır hiç konuşmadıkları
başka günlerden bahsettiler.

Akşam yemekleri bitince beşikteki küçük çocuk tekrar inledi ve Bayan Graffam sepetten uzun bir flanel elbise çıkardı
ve onu "küçük bir parça"nın üzerine koydu, mavi uzuvlarını nazikçe ovuşturdu; sonra, diğer günlerin özgürlüğü ve güveninden bir parça ile zavallı
bebeği babasının dizine yatırdı ve tekrar dost canlısı sepete giderek
bir şişe getirdi, içinden biraz güzel aromalı
meyve suyunu ılık suya damlattı. Bebek kocaman gözlerini annesine açtı, sanki zavallı küçük dili ve dudağı için bu kadar iyi olan şeyin ne olabileceğini merak ediyormuş gibi; sonra minik ellerini flanel elbisenin üzerinde yukarı aşağı ovuşturarak, babasının yüzüne gülümseyerek baktı ve anlamlı bir "guo!" dedi. Ebeveyn, o babanın kalbinde henüz ölmemişti, yine de bencil şımartmanın dalgaları altında uzun süre gömülüydü. O zavallı küçük yaratığa baktı ve bu kadar acı çeken ve bağımlı birini
unutabileceğini düşündü. "Bebek daha iyi hissediyor," dedi Graffam karısına; ve kendi kendine şöyle düşündü, "Ben de kendimi daha iyi hissederdim, zincirlerimi kırabilir ve bir adam olabilirdim."

O gecenin çoğunda Graffam aynı şeyi düşündü ve bunun yapılıp yapılamayacağını merak etti. "Kendi mezarımı kazdım," diye düşündü, "ve resmi eller bana yardım etti; üzerime alay ve küçümseme pisliği
attılar, ta ki neredeyse diri diri gömülene kadar. Ah, eğer başkalarında
bir saygı kırıntısı kalmış olsaydı, bu mezardan
çıkabilirdim! Bugün bana gösterilen azıcık nezaket ve nezaketten
bunu başarabileceğimi biliyorum. Bir zamanlar saygı görüyordum ve karım da öyleydi; ama onu da
aşağıya çektim, benimle birlikte. Bu bir utanç, çünkü o daha iyi bir kaderi hak ediyor." Zavallı Graffam o gecenin birçok saati boyunca böyle düşündü ve sabahleyin kulübesinden tekrar döndü, o zamanki gibi, ruhunun baktığı açık gözlerle onu görebileceğine dair çok az umudu vardı; Düşünen, umut eden, korkan, ama yine de hayat için
bir kez daha mücadele etmeye hazır. Güzel bir sabahtı ve Emma açık pencerenin yanında oturuyordu, bir önceki günden daha az uyuşuktu. Dora her şeyi düzene koyarken Emma şu soruyu sordu: "İnsanları hangi mecradan görüyoruz, Dora, sadece kusurlarını keşfediyoruz?"

"Benlik mecrasından," hazır cevaptı. "Bir kişide
rahatsız edici bir şey varsa, benlik kendi hesabına
sinirlenir ve
heyecanında sadece hakareti görür."

"Terbiyesi aşırı derecede kaba olan birine karşı hayırseverlik nasıl davranır?" diye sordu Emma.

"Hayırseverlik her zaman verir," diye cevapladı Dora, "ama hiçbir şey talep etmez. Kendi onurunu asla kıskanmaz. Asla yakışıksız davranmaz;
ama her şeye katlanır, umut eder ve dayanır, hatta kendi tatlı ifadesini - nezaketi - bilmeyenlerden bile."

"Fanny Brighton'ı tekrar görmeliyim," diye düşündü Emma, ​​"ve Charity'den gözlerini bana ödünç vermesini istemeliyim ki onda iyi bir şey olup olmadığını görebileyim; ya da bu yolla hiçbir şey görmeyerek kendi gözlerimi
çıkarmayı başarabilirsem, belki de hayırseverlik körlerin gözleri olur."

Dora adındaki o dindar yaşlı kadının mütevazı çabaları sayesinde Emma, ​​Tanrı'nın lütfu sayesinde şu an olduğu kişi olmuştu. Bayan Lindsay dünyevi bir kadındı ve çocuklarından daha büyük umutları olmadığı zamanlar olmuştu, onları dünyevi başarılarla dolu
görmek. En büyük iki kızı Helen ve Amanda bu konuda örnek olmuşlardı; ve anne bir süre gözlerinin bu gururuyla sevinmişti. Fakat en az arzulandığı yerde sık sık bulunan ve sadece varlığı küçümsendiği için asla geri çekilmeyen garip bir davetsiz misafir vardır - bu ölümdür. Bu davetsiz misafiri kim ağırlamamıştır ki?

Helen ve Amanda, Emma'nın şimdi olduğu gibi, çökmeye başladığında, Dora Bayan Lindsay'in ailesinin en yaşlı hizmetçisiydi ve hem sadakati hem de hoş tavırları nedeniyle çok saygı görüyordu. "Dora'da tuhaf bir şey var," derdi Bayan Lindsay, "asla yalan söylemez
ve asla kaba davranmaz; modaya uygun görgü kurallarına göre birbirine zıt görünen iki fikir. Ancak, kızları gerileme belirtileri göstermeye başlayana kadar Bayan Lindsay Dora'daki bu tuhaflığı anlamadı.

"O dindar kadını evinizden kovmalısınız," dedi doktor, "yoksa kızlarınızı kurtaramam." Ve Dora, genç hanımlara İncil'den okumayı teklif ettiği aşırı nezaketsizlik nedeniyle metresi tarafından sert bir şekilde azarlandı.

"Ne düşünüyor olabilir?" diye sordu Helen endişeyle. "Doktor birkaç gün içinde iyileşeceğimi söylüyor; ama Dora ciddi görünüyor ve bana
İncil'den okumayı teklif ediyor. Beni kandırmayacaksın, anne?"

"Hayır, aşkım," dedi annesi, kendi kalbini
endişelenecek bir şey olmadığına ikna etmeye çalışarak. "Dora dindardır ve bu tür insanlar
her zaman kaba olma nöbetleri geçirirler."

"Her konuda bana karşı son derece nazik," dedi zavallı kız;
"sadece bu konuda beni mutsuz ediyor."

"Bir daha seni mutsuz etmeyecek; Ona odanıza yaklaşmasını yasaklayacağım." Ve öyle de yaptı. Dora küstahlıkla suçlandı ve gerçeğin ve dünyanın görgü kurallarının savaşta olduğunu en çok o hissetti.

Günler geçti ve ölüm ve sonsuzluktan bahsetmenin küstahça olduğu o evde birden fazla ciddi yüz vardı. Bir ara neşeli ziyaretçilerin Helen'in odasına kabul edildiği doğruydu ve orada balolardan, partilerden ve yeni modalardan bahsederken boş kahkahalar duyuluyordu ve zavallı kıza her gün daha iyi göründüğünü söylüyorlardı: ama Dora onların fısıldaştıklarını ve bayılırken birbirlerine başlarını salladıklarını gördü; ve annenin her geçen gün kızına karşı daha fazla korktuğunu ve kendine karşı daha nazik olduğunu gördü.

Sonunda Helen'in onu istediği söylendi; ama zavallı kız aşırı derecede zayıf olduğu için dikkatli olması gerektiği söylendi.

"Dora, Dora," dedi Helen, "_sen_ bana gerçeği söyleyeceksin. Annem
aldanmamamı söyledi; ama aldatıldım, ah, acımasızca
aldandım. "

Dora, diriliş ve yaşam olan O'ndan rahatlatıcı bir şekilde bahsetti: ama
zavallı kız, ölümün
şaşırtıcı resmine gözlerini aniden açmıştı; ve şimdi onun soğuk kucaklamasından ürken, umut ve teselli duyamıyordu. Ölüm sözleri annesine en derin ızdırapla doluydu, çünkü bu acımasız aldatmacadan sonuna kadar bahsetti. Amanda kısa süre sonra küçük kız kardeşini mezara kadar takip etti; ama
anne, Helen'in ölümüyle birlikte gelen kendini suçlama ve acı üzüntüden
kurtuldu. Amanda, hastalığının başlarında Dora'nın bakımına verildi. Doktorun itirazları boşunaydı; Bayan Lindsay, onu aldattığı için ölmekte olan bir çocuktan tekrar azarlayıcı sözler duymaktan daha çok korkuyordu. Dora, Hıristiyan sadakatiyle görevini sürdürdü ve Amanda, hiçbir kötülükten korkmadan ölümün karanlık vadisine ve gölgesine girdi.

Emma o sırada beş yaşındaydı ve Martha on yaşındaydı. "Sevgili hanımefendi," dedi Dora, "moda sizden büyük bir hazineyi çaldı. Tüketime yatkın olan kızlarınız, onun kaprisli taleplerine güvenle itaat edemezler."

"Saçmalama, Dora!" diye cevapladı Bayan Lindsay. Ama yalnızken, iyi kadının söylediklerini ciddi bir şekilde düşündü. Hafızası, aklına
çıkamadığı resimler getirdi. İnce tabanlı ayakkabılar ve ipek çoraplar, modanın narin kızlarının şehrin nemli yürüyüşlerinde yürümesini zorunlu kıldığı; ince balo elbisesi, uzun süren dans ve bunlara ek olarak aniden kış havasına maruz kalma, geçmişteki zevklerin parlak resminin gölgeleriydi; gerçekten karanlık gölgeler, ama korkunç derecede gerçek.

"Belki Martha ve Emma bana bağışlanabilir," dedi anne, modaya uygun arkadaşlarına; "ama koşulları nasıl düşünebilirim!" ve arkadaşları bu konuyu kendi aralarında konuştular ve şu sonuca vardılar:
Sonuçta, bir kişinin hayatı, eğer insanlardan ayrı yaşamak zorundaysa, çok az değer taşır dünya; ve Bayan Lindsay'e uzaktan bir ipucu verdiler,
kızlarının _yaşadıkları_ süre boyunca yaşamalarına izin vermenin en iyisi olduğuna dair.

Ancak Bayan Lindsay, bir kereden fazla başka bir hayatın eşiğinde durmuş, bir koca ve iki kızını sessiz mezara kadar takip etmişti: ve gizli kalbinde, bu kadar büyük bir maliyetle satın aldığı şeyin küçük değerinden şüpheleniyordu. Güzel çocuklarını modaya uygun bir eğitimden mahrum bırakmak gerçekten zor görünüyordu ve mücadele çok
şiddetli oldu; ancak anne dünyevi kibri yendi ve Monsieur
de la Beaumont'a ailede dans öğretmeni olarak yaptığı hizmetlerin artık istenmediği söylendi.

"Tuhaf bir şey!" dedi monsieur; ve dünya genelinde aynı şeyi düşündü.

Bayan Lindsay, kendisini sevgiye büyük bir fedakarlık yapmış olarak görüyordu ve bazen küçük
çıraklarını bir yerlerde, gözden uzak bir yerde dileyeceği günü görebileceğinden korkuyordu. Ancak bir şeye
karar verdi; ve bu, dünyadan alabildiği kadarını almak ve böylece kızlarında kaybedeceği şey için kendini teselli etmekti. Bu kararla, annenin, Dora'ya yalnızca bir umutla -kendisini üzen- bırakılan bu küçüklerin bakımı ve kültürü için zaman ayıracağı varsayılamaz. Yaşlı kadın bunu yapmaya söz veremezdi; çünkü ölüm cezasını kendimizde bulduğumuzda, insan araçlarına ve önlemlerine değil, yalnızca ölüleri diriltene güvenmemiz gerektiğini anlamıştı. Ancak, kendisine emanet edilen değerli görevi neşeyle üstlendi; zavallı kuzuların katliamdan kurtarılmış olmasından dolayı yüreğinden sevinç duyuyordu ve Büyük Çoban tarafından alınıp sürüsüne katılmaları için içtenlikle dua ediyordu. Martha çok sessiz, düşünceli bir çocuktu, konuşması ve tavırları yaşının çok ötesindeydi; bu nedenle, kesinlikle
çocuk odasına hapsedilmemişti, ancak annesinin misafirleriyle serbestçe kaynaşmasına izin verilmişti. Emma ise,
tam tersine, çok daha gençti ve asi mizaçlarla doluydu. O
çok
bir anneye ihtiyaç duyuyordu; fakat kutsal yazar, "Zevk içinde yaşayan, yaşarken ölüdür." demiştir. Kaç tane küçük kalp
bu gerçeğin acısını kanıtladı! Tanrı merhametle küçük Emma'yı bu üzücü deneyimden kurtardı, bebekliği ve çocukluğu için dindar, sadık Dora gibi bir arkadaş yetiştirerek.

"Bu umut vadeden bir tomurcuk," diye düşündü iyi kadın, "ama modanın
zararına uğramadan bile solabilir; bu yüzden ona ölümsüz bir çiçek açmaya çalışacağım."

Böylece sabah Dora tohumunu ekti, ölümsüz bir hasat için "iyi tohum"; ve kısa süre sonra yumuşak dal belirmeye başladı - annesinin gözünde çok
hantal bir şeydi; çünkü Dora'nın iyi tohumunun ilk meyvesi, küçük Emma'nın gösterdiği gibi, gerçeğe karşı büyük bir sevgiydi - henüz nasıl düzenleyeceğini veya uygulayacağını
bilmediği bir sevgi. O güzel bir
çocuktu; ve bir süre annesinin kibri, onu çocuk odasından oturma odasına getirip okşatmak, hayranlık uyandırmak ve zekice konuşmaları için övmekle tatmin edildi; ancak bir süre sonra gerçeği söyleme eğilimi çok belirginleşti. Oturma odasının nazik sakinleri, Bayan Emma'nın şımarık bir çocuk olduğunu ve çocuk odasında tutulması gerektiğini kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar.

Bayan Lindsay de kısa sürede aynı fikirdeydi; çünkü Emma'nın dürüstlüğünün kendi kibri için ısırgan otu olmadığı neredeyse bir gün
geçiyordu.

"Çocuk kaba," derdi Dora'ya, "dayanılmaz derecede kaba. Madam A.'ya elma ağacına benzediğini söyledi; bu bir iltifat olarak alınabilirdi, eğer o küstah küçük peri bahçedeki çiçekli çalılıkların her çeşit çiçekle süslediği o eski ağacı işaret ederek kendini açıklamasaydı: Bayan A. süslü renklere aşırı düşkündür. Ve geçen gün onu Bowker'a götürdüğümde, o hasta Bayan Ellenwood yeni Fransız eşyalarını inceliyordu,
ve dikkatimi muhteşem bir muslin parçasına çekti ve bunun güzel bir dokuya sahip olup olmadığını sordu. 'Sevgili Bayan Ellenwood,' diye araya girdi Emma; 'tabut elbisesi için desenli bir muslin istemezsin.' Bunu bir düşün, Dora." 

"Pekala, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Dora; "Çocuk, arkadaşlarından bazılarının, tüm gelirini giyime harcayan bu kendini beğenmiş hasta kızın yakında bir kefen için paraya ihtiyacı olacağını söylediğini duydu."

"Elbette, Dora, bu sık sık söylendi; ancak çocuk, genç hanıma böyle bir ipucu vermekten daha iyisini bilmeli! Mağazada birkaç hanım vardı ve kendimi son derece utanmış ve şok olmuş hissettim."

Bu tür şikayetler sıktı; ve sonunda iyi Dora, anneden hem kendisine hem de çocuğa karşı sabırlı olmasını dileyerek hepsini yanıtladı. "Bu dürüstlük," dedi, "mükemmel kalitede, ancak
artık taş ocağından
pürüzlü. Yakında hayırseverlik, pürüzlü yerlerini pürüzsüz hale getirecek; çünkü sevgi yalnızca arındırıp temizlemez, aynı zamanda yontulmuş taşı bir sarayın benzerliğine göre _cilalar_."

Bayan Lindsay bu sözleri anlamadı ve bundan pek az
teselli buldu. Emma'nın açık sözlülüğünün, onu modanın potasına koymadan nasıl rafine edileceğini göremiyordu; ve bunu bir kereden fazla, her türlü riske rağmen yapmaya karar verdi. Ancak bu kararla birlikte, her zaman, mezardan gelen bir uyarı sesi gibi görünen, ona "dikkat et" diyen bir korku geldi; ve bu uyarı sesine gönülsüzce kulak verdi. Özel öğretmenler eşliğinde sessiz bir çalışma programı izleyen Emma, ​​hala dindar arkadaşının manevi ve fiziksel bakımına bırakılmıştı. Dora, umutla ekildi ve şimdi değerli filiz, artışı sağlayan Kişi tarafından
çıkartıldı. Ahlaki gücün bu değerli filizini, çirkin ve dünyaya biçimsiz veya güzel olmayan, onu güzel bir ağaca dönüştürecek olan Çiftçiye olan samimi inancıyla suladı, baktı ve izledi. Emma bazen arkadaşının yanına kafa karıştırıcı sorularla gelirdi; en sık sorulanlar arasında şunlar vardı:--

"Annem odasındayken nasıl 'evde değil' olabilirdi?"

"Sıkıcı ve tahammül edilemez insanlar olduğunu söylediği
insanları görünce nasıl bu kadar mutlu olabilirdi?"

"İnsanlara görünüşlerindeki aptalca şeyleri söylemek, yokluklarında bu görünüşlerine gülmekten neden daha kaba bir davranıştı?"

Dora'nın çocuğun sevmesini ve saygı duymasını istediği kişilere gölge düşürmeden bu soruları cevaplamak zordu. Bazen küçük kıza, başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü bilmenin insanların duygularını inciteceğini ve onları çok mutsuz edeceğini söylerdi. Ve
yine de çocuk şöyle cevap verirdi: "Tanrı'nın kalbimizdeki küçük sesini dinlersek, bize her şeyin yanlış olduğunu söylerdi. Neden insanların duygularını incitmek istiyor? Bana İncil'de gerçeği okuttunuz, eğer onu sevmeye başlarsak, bizi özgür kılacağını; ama
annem gerçeği söylemenin genellikle kaba olduğunu söylüyor."

Dora, benzer koşullar altında birçok kişinin hissettiği gibi, kalbine baskı yapan ciddi bir soru hissetti: "Bunlar için kim yeterlidir?"
ve Emma büyüdükçe ve bilgi arttıkça daha büyük bir titremeyle soruldu; çünkü iyi tohumlarla birlikte dikenlerin
bittiğini gördü. Emma bağımsız düşünce ve eylemle övünmeye ve modaya uygun görgü kurallarının aldatmacasına alçalanlara karşı kibirli bir küçümseme belirtileri göstermeye başladı. Dora, onun gerçek uğruna değil, başkalarını rahatsız ettiği için yaptığı ve söylediği şeylerden bahsettiğini duyduğunda sık sık acı çekiyordu. Sık sık sebep olduğu utançtan
coşmaya başladığı açıktı, ancak gerçeğin kisvesi altında saklanan kötü benliği görmüyordu. Dora bu içsel düşmanı göstermeye
çalıştı, ancak doğal bir kalbin körlüğüyle, gözleri olan Emma
göremedi; ve iyi kadın, çocuğun, körlerin gözlerini açan Kişi ona, "Görme yeteneğini al" demedikçe
göremeyeceğini çok iyi biliyordu. Ona, her şeye umut eden, inanan ve katlanan; yalana yer vermeyen, yine de asla yakışıksız davranmayan o hayırseverlikten bahsetti. Emma'yı kalbin İsmaili'si konusunda uyardı - insan gururunun zırhına bürünmüş, her zaman elini diğerlerine çeviren o gerçek: ama Emma bu "silahlı güçlü adamdan" korkmuyordu; bu yüzden onun isteği üzerine onun tarafından esir alındı.

Böylece dikenlerle dolu güzel bir çiçek gibi büyüyordu. Ancak annesinin şık arkadaşları arasında onun zekası ve özgünlüğüne hayran olduklarını söyleyenler vardı.

Martha, genç kız kardeşlerinin gerilemeye başladığı yaşı geçmişti ve
sağlıklı olduğuna dair kanıtlar sunuyordu. Artık akşam partilerine katılmasına izin veriliyordu ve dünyanın "çok yetenekli" dediği türden olmasa da oldukça makul bulunuyordu. Ancak Martha'nın sağlam eğitiminin, iyi yargısının, sağduyusunun ve zevkinin yeterli başarı olduğunu düşünenler vardı. Bayan Lindsay, balo salonunda bir yere sahip olma hakkı olmamasına rağmen, mütevazı, sevimli kızından çok memnun olmaktan kendini alamadı, çünkü hiç dans
öğrenmemişti.

Fakat insanlar Emma'ya komik bir güzellik demeye ve annesine onu seçkin akşam partilerine getirmesi için yalvarmaya başlayana kadar, Bayan Lindsay sevgi uğruna yapılan fedakarlıktan dolayı üzüntü duymayı
bırakmadı. Emma, ​​kendisine hangi güzel isimlerin takıldığını öğrenmekte gecikmedi; ve bu bilgiyle birlikte zekâ ve güzellik
konusunda bir ün sürdürme konusunda güçlü bir arzu geldi. Dora, uzun süre sabırla beklediği o değerli bitkinin kökündeki çıban kurdunu gördü.

Emma bazen eve gelir ve bu sadık dostuna zaferlerini ve komikliklerini tekrarlardı, ancak karşılık olarak bir gülümseme almazdı, aksine ciddi bir azarlama veya uyarı sözcüğü alırdı, sık sık Dora'nın sinirlendiğini ve onu eskisi gibi sevmediğini söyleyerek
huysuzca gözyaşlarına boğulurdu. İyi kadın bunda ahlaki hastalıktan daha az korkutucu ama daha az doğru olmayan işaretler gördü; bu
teşhir ve heyecanın sağlığın zayıf temellerini hızla aşındırdığını gördü; ve korktuğu her şey annesine açıkça ifade edildi:
Ancak Bayan Lindsay bir kez daha kibir filminin annenin gözünü kör etmesine izin verdiği için tehlikeyi görmedi. Ancak soru hızla sonuca ulaştı; çünkü bir akşam odaların yeni duvar kağıdıyla kaplandığı ve üşümesine rağmen annesinin onu bir şala sarmasına izin vermediği bir partiye katılan Emma şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve hemen ardından öksürük ve diğer birçok hızlı düşüş belirtisi geldi. Çok endişelenen Bayan Lindsay eski doktorlarına danıştı ve havanın, ortamın ve diğer değişikliklerin hızla sağlıkta bir
değişime yol açacağı umuduyla tekrar gururlandı.

Emma ailesinin geçmişini biliyordu ve neden karadan denize ve oradan da evinden uzak yerlere aceleyle götürüldüğünü çok iyi anlıyordu. Dora'nın ona eşlik etmesine izin verilmiyordu çünkü doktor onun "uzun yüzünün" hesaplanamaz bir yara olacağını söylemişti; ama o yüz, ruhun derin ilgisi ve şefkatiyle her zaman ışıldayan, hasta kıza her zaman hazırdı. Acı ve ateşli kaygı dolu birçok gece nöbeti boyunca, o sevgi dolu, samimi gözler sanki kendi gözlerine bakıyor gibiydi; ve Emma kız kardeşi Martha'ya, "Sevgili Dora! Onu görmeyi ne kadar özlüyorum! Beni seviyor ve benim için dua ediyor; bana öyle geliyor ki, Dora yanımdayken ölmekten korkmam." derdi.

Emma böyle konuştu; ve aklı başında, şefkatli Martha hava ve sahne değişikliğinin küçük kız kardeşine fayda sağlamayacağını gördü, çünkü zihni çok ateşli ve çalkantılıydı; bu nedenle annesine
eve dönmesi için yalvardı ve bir süre sonra
bunun en iyi yol olduğunu anlamasını sağlamayı başardı.

"Ah sevgili Dora," dedi zavallı yorgun çocuk, kendini bir kez daha evde kendi odasında, iyi kadın yanındayken bulduğunda, "seni gördüğüme çok
memnunum--_çok_ memnunum. Ve şimdi benimle kalmanı ve
küçük bir çocukken yaptığın gibi konuşmanı istiyorum. Ah, kalbimin senden ve Kurtarıcı'dan
nasıl uzaklaştığını düşünmek beni perişan ediyor, Dora; çünkü küçük bir kızken onun beni sevdiğini hissediyordum."

"Ve seni hala seviyor, canım," diye cevapladı yaşlı kadın, kalbi Tanrı'ya olan minnettarlıkla
dolup taşarak. "Seni seviyor, Emma ve seni özgürce kabul edecek, canım, eğer geri dönersen, tek bir sitem sözcüğü olmadan."

"Sanırım öyle," dedi Emma, ​​gözyaşları solgun yanaklarından serbestçe
aşağı akarken. "O uzun, korkunç geceleri, Dora, onu düşünmeden geçirmedim; ve kendimden utansam da, ona tekrar tekrar, sefilliğime acımasını ve beni hala sevmesini söylemeye cesaret ettim. Bir gece, çok uzun zaman önce değildi, yanıma geldi ve senin az önce söylediğin şeylerin aynısını söyledi: Beni reddetmeyeceğini; beni o zaman bile sevdiğini."

Umut ekmiş, ancak inancı çok ciddi bir şekilde
sınanmış olan sadık Hıristiyan için ne büyük bir sevinç anı.

Emma'nın eve dönüşünü izleyen zihin huzuru, sağlığı üzerinde olumlu bir etki yarattı ve birkaç hafta içinde eskiden olduğu gibi aileyle kaynaşabildi. Annesi ona eşlik etmesi için yurtdışına gitmesini önermedi; ancak Emma, ​​evdeki küçük gruplarından biri olmaktan zevk alıyor gibiydi. Ancak bu zevk, daha önce aradığı ve deneyimlediği şeyden çok farklıydı.

"Emma Lindsay'de ne büyük bir değişiklik!" Annesinin arkadaşları arasında sık sık duyulan bir ünlemdi. "Onun küstahlığı, hazırcevaplığı ve küstah nükteleri
hepsi gitti. Bunlar onun için ne yapıyordu? Bu çekici yumuşaklık ve
harika tavırlar onun doğasına yabancı görünüyor."

"Hiçbir zaman," dedi bir diğeri, "Emma Lindsay'i seveceğimi düşünmemiştim; ama seviyorum ve buna engel olamıyorum - o çok sevimli, çok nazik ve
bir o kadar da _samimi_." Gerçekten de, dünya bilgeleri için bir gizem, nezaket ve samimiyetin birbirini nasıl kucaklayabildiği. Ölüm ve sonsuzluk gibi ciddi konular Emma ile dindar arkadaşı arasında sık sık ve serbestçe konuşulan konulardı; ve şimdi, "Öleceksin, ama yaşamayacaksın" hükmünün hızla infazından biraz olsun
uzaklaşmış gibi görünse de, ikisi de meseleyi önemli bir işin yapılması için verilen _azıcık_ zamandan başka bir ışık altında düşünmüyordu. Emma'nın bu konuya bu şekilde bakması onun için mutluluk vericiydi, çünkü bu onu Mesih'in takipçileri arasında çok yaygın olan o ihmalkarlıktan
kurtardı. Emma, ​​iyi kalpli Dora'ya "Rab'bin bana ihtiyacı var gibi görünüyor," derdi; o ise, "Evet canım, ama geldiğinde ona hazır ol; 'Bana verdiğin işi _bitirdim_' diyebildiğinden emin ol." diye cevap verirken.

Kızının sağlığıyla ilgili bu olumlu belirtilere rağmen, Bayan Lindsay bazen daha az olumlu semptomlarla güvenliğinden
uyanıyordu ve sonunda Emma'nın doktorunun tavsiyesine uymaya ve kırsalda kalıcı bir ikamet almaya karar veriyordu.

Bu yüzden Appledale'e taşındılar.

BÖLÜM IV.

AZ ZAMAN - NASIL İYİLEŞTİ - İNCE TOPLUM İÇİN UYGUNLUK - SABAH DÜŞÜNCELERİ - RUTH VE BOAZ - SEVGİ VE NEZAKET - ZİYARET.

Emma'ya ayrılan az zaman, sadece başkalarına karşı olan görevi açısından değil, aynı zamanda kendisi açısından da önemli görünüyordu. Girmek üzere olduğu rafine toplum için tam bir uygunluk istiyordu. Her şeyden önce, ışıktaki azizlerle birlikte bir mirasa layık olmak istiyordu; ve bu uygunluk için, Tanrı'nın erişebileceği yere koyduğu bu amaca ilişkin her aracı gayretle kullanarak çabaladı; ve değerli bir araç olarak, ona her zaman yardım etmeye hazır olan iyi Dora'nın manevi algısından ve Hıristiyan sadakatinden yararlandı.

"Bana," derdi, "bende yanlış olan her şeyi görüp _korktuğunu_ söyle; güdülerimi, duygularımı ve sevgilerimi incelememe yardım et:" ve Dora, Emma ile bu yönde bir antlaşma yaptı; kutsal bir antlaşma ve mükemmelleştirilecek olanlar arasında daha sık yapılması gereken bir antlaşma.

Emma, ​​Fanny Brighton'a ilişkin hislerini ve izlenimlerini bu antlaşma uyarınca ayrıntılı olarak dile getirmişti; ve bu iyi kadının bu antlaşmanın kendi payına düşen kısmını ne kadar sadakatle yerine getirdiğini gördük, Emma'ya hayırseverlik yargısını ve kendi yargısını göstererek.

Emma hala o güzel sabahta açık pencerenin yanında oturuyordu, uzun zamandır yaptığı gibi, hiçbir insanın bilemeyeceği ve hiçbir insan gücünün
ulaşamayacağı kalbin büyük aldatmaca derinliğini düşünüyor ve hissediyordu,
Bay Graffam'ın yoldan geldiğini gördü.

Zavallı Graffam, ayık duyularında olmasına rağmen, o sabah normalden daha uzun süre ovayı geçmişti. Bulutlu ruhunun derinliklerinde güzelliğe karşı bir sevgi vardı ve bu sevgi bu sabah içinde
harekete geçmişti. Gözleri, ovanın uzun yabani çiçekleri ve yeşil otları üzerindeki
parıldayan çiy damlalarını, dev ağaçların yeşil kollarını göğe doğru uzattığını görmek için açıktı;
ve kulakları en üst dallarında tatlı bir konseri duymak için açıktı. Zavallı gömülü ruh! - nasıl da diriliş için mücadele ediyordu; şimdi
saf ve güzel olana olan yakınlığı düşüncesiyle sevinçten zıplıyor, şimdi de insan küçümsemesinin fazlasıyla hak ettiği o yıkıcı düşünceyle batıyor, batıyor, batıyordu.

Zavallı Graffam geceler boyu o çimenli yolun bir yanından diğerine sendeledi, ova ona bitmez tükenmez bir ateş gölü gibi görünürken, onun kavurucu dalgaları arasında kendisi gibi zavallı
sefiller yuvarlanıp savrulurdu; ve sabah sabah aynı yoldan geri dönmüştü, sanki ateş gölünün üzerinden bir don nefesi geçmiş gibi hissediyordu, onu lavla sular altında kalmış bir ova gibi engebeli ve kurşun gibi bırakmıştı. Ama şimdi,
geniş manzaranın harikulade güzelliği nereden geliyordu? Kısmen biliyordu ve eski ceket kolunu şişmiş gözlerinin üzerine sürdü. Görüntünün yok olmaya mahkum olduğundan korkuyordu, "Çünkü karakterim
gitti," dedi; "Kimse bana saygı duymuyor; bana 'yaşlı Pete' diyorlar ve ben
mahkumum." Fakat şimdi yeni bir his onu ele geçirdi. Snag-Orchard'a yaklaşıyordu. Eski bacalar ağaç tepeleri arasında görülüyordu ve
kendisi için garip bir şekilde (kişisel görünümüne özen gösterdiğinden beri yıllar geçmişti), sağ elini kardeşinin kirli bileziğini
sıkı tutuyordu ve eski şapka kenarının yırtık kısmını ustalıkla Appledale'in karşısına doğru çeviriyordu.

"Günaydın, günaydın, Bay Graffam," neşeli bir selamlamaydı ona bir oda penceresinden.

Fakat bak! yırtık kenarı unutmuştu ve şimdi şapka baştan aşağı inerken ve pencereye doğru sallanırken
çok zarif bir şekilde çırpınıyordu.

"Lütfen durun," dedi Emma; ve merdivenlerden aşağı, bahçe yolundan kapıya doğru koştu.

"Neden, Emma kimi görmeye uçuyor?" diye sordu Martha, kız kardeşinin beyaz elbisesinin pencerenin önünden uçtuğunu gördüğünde.

Ziyaretçilerden biri yola doğru baktı ve gülmekten konuşamayarak, elinde çılgın şapkasıyla, uzun, dağınık saçları boynuna ve alnına karışmış yığınlar halinde dökülen zavallı Graffam'ı işaret etti; Graffam şimdi büyük kırmızı elini, ona içtenlikle uzatılan narin küçük eli sıkmak için yeterince temiz olup olmadığını incelemekteydi.

"Bebeğiniz bu sabah nasıl?" diye sordu Emma.

"Daha iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Graffam; ve onun güneş ışığında sıcakkanlılığını artırarak, küçük şeyin ona nasıl gülümsediğini ve ona nasıl bağırdığını anlattı; ya da anlatmaya _başladığını_ ve sonra saygısını kaybetmekten korkarak aniden durduğunu.

"Çok tatlı bir çocuk," dedi Emma; "ve belki de Bay Graffam, Tanrı onu sağlığına kavuşturmak ve büyüdüğünde dünyayı kutsamak için
beğenmek ister."

Graffam irkildi. Çocuğunun büyüyüp dünyayı kutsamak
için büyümesi fikri çok harikulade görünüyordu; "ve yine de," diye düşündü, "ben bir
lanet için
yaratılmamışım."

"Umarım yaşar," dedi zavallı adam içtenlikle; ve bu umudun
nasıl geldiğini merak etti, çünkü daha önce çocuğun hayatı onun için
tamamen kayıtsızdı.

"Tanrı isterse," diye ekledi Emma.

"Tanrı," dedi Graffam, "üç çocuğumu
toprağın altına yatırmak istedi ve belki de hepsinin orada olması daha iyi olurdu, çünkü biz----"

"Neyiz, efendim?"

"Fakir ve hor görülen, hanımefendi."

"Tanrı fakirleri hor görmez," dedi Emma. "Oğlu insanların arasında yaşamaya geldiğinde, bu dünyanın yoksulları onun seçilmiş dostları ve yoldaşlarıydı."

"Belki de öyledir," dedi yoksul adam ve başını kederle çevirdi:
"eğer yoksulluk her şey olsaydı----"

"O da _günahkarı_ hor görmez," dedi Emma, ​​yumuşak bir sesle; "bundan çok
uzak, tek Oğlunu onlar uğruna ölüme teslim etti."

Graffam gözlerini yerden kaldırdı ve ciddi bir şekilde onun
yüzüne baktı.

"Bir zamanlar, hanımefendi," dedi, "bu benim için değerli bir düşünceydi. O zamanlar Tanrı'nın benim dostum olduğunu bilmek yeterliydi ve mutluydum;
ama o zamanlar geçti. Onun dostluğundan vazgeçip dünyanın dostluğunu
kazandım ve şimdi kaybettim, umutsuzca her şeyi kaybettim--her şeyi!"

Bu, derin bir umutsuzluk tonuyla söylendi: o kadar derin ve hüzünlüydü ki, Emma'nın gözlerinde acıma gözyaşlarına neden oldu, içtenlikle cevap verirken,--
"Onun dostluğunun umutsuzca kaybolduğunu söylemeyin, Bay Graffam;
çünkü biliyorsunuz, efendim, o dünyanın nefret ettiği şeylerden nefret etmez. O, günahtan başka hiçbir şeyden nefret etmez ve hatta büyük merhameti günahkârı ondan bile ayırır ve onu bir sevgi nesnesi yapar. İsa, Bay Graffam, günahkârın dostudur."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı zavallı adam; Emma bu büyük gerçeğe olan inancın onun kalbine
girmediğini görse de. Henüz
bu kadar saf bir inanca yer yoktu. Ruhun büyük putu, her ne ise, Tanrı'nın yerinde oturan "günah adamı", Kutsal irade içeri girmeden önce tahttan indirilmelidir. Yine de Emma'nın sözleri, Graffam'ın o sabah zincirleriyle çılgınca mücadele ettiğini hissettiği ruhun güçlerini daha da harekete geçirdi. Yüz ifadesinde garip bir umut ve umutsuzluk karışımı vardı, ona üzgün bir şekilde "günaydın" dedi.

"Ah," diye düşündü Emma, ​​arkasından bakarken, "yardım edecek kimse yok mu?
Zavallı Bay Graffam iyi ve yararlı bir adam olabilir: ailesi
insanlar arasında yaşayabilir ve mutlu olabilir. Onlara kalbimden acıyorum;"
ve konuyu düşünen Emma yola çıktı,
tepeden aşağı, köprüden geçerek, o sabah parlak suların
çok ciddi bir şekilde aktığı yerden. Burada bir süre durdu,
tahta korkuluktan kendi zayıf vücudunun ve solgun yüzünün yansımasına baktı. "Ah Emma," dedi, "yaptığını çabuk yap; çünkü
mezarda ne bir iş, ne bir bilgi, ne de bir plan var ki
hızla
gittiğin şeye."

Yavaşça ve biraz yorgun bir şekilde karşı kıyıya çıktı ve sonra
tarlasında, telaşla çalışırken, arkadaşı Sliver'ı gördü. Onu, yaşlı adam taşları toplayıp sonra çapa işine devam ederken arada sırada duvarın üzerinden yukarı doğru yükselen geniş kenarlı şapkasından tanıyordu.

İşine odaklanmış bir şekilde, gözleri yerde uzun süre çapaladı: ama
sonunda durdu ve çapayı bir elinde tutarak cebinden kareli bir mendil çıkardı ve yüzündeki teri sildi;
bunu yaparken yola doğru baktı ve Emma'nın duvarın üzerinden eğildiğini, görünüşe göre işini incelediğini gördü.

"Günaydın, Bay Sliver," dedi Emma.

[İllüstrasyon: EMMA VE QUAKER.]

"Ah, nasılsın?" diye cevapladı iyi adam, belli bir memnuniyetle. "Seni
patates tarlasında aramıyordum."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Emma gülümseyerek. "Ben, Boaz'ın tarlalarında başak toplamaya giden Moavlı Ruth gibiyim: sadece o tahıl istiyordu ve ben
öğüt istiyorum."

Arkadaş Sliver çapasını bıraktı ve duvara yaklaşarak sordu,
"Ne oldu, evlat?"

"Bay Graffam'ı tanıyor musun, efendim?"

"Ovada yaşayan Petrus'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ah, evet, onu yıllardır tanıyorum; içkiye düşkün, Emma."

"Biliyorum," diye cevapladı Emma; "ama kaybolması mı gerekiyor, efendim? Bir karısı ve
dört güzel çocuğu var; kurtarılamaz mı?"

"Tek bir yol görüyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "o da onu değirmenlerden
uzaklaştırıp bir iş bulmak. Motley içkiyi elinde tutuyor. Petrus'a kendim iş vererek yardım etmeye çalıştım, ama içki içmediğinde çok
somurtkan oluyor."

"Size bunun nedenini söyleyeceğim," dedi Emma; "zavallı adamın doğal olarak büyük bir özsaygısı var ve insanlar ona saygı göstermeyerek onu rahatsız ediyor ve eziyor."

"İnsanlar sahip olmadıklarını gösteremezler," diye cevapladı arkadaşı Sliver, parlak gri gözlerinde hafif bir ışıltıyla. "Bir ayyaşa saygı gösterebilir misin, Emma?"

"Bir _ruha_ saygı duyabilirim, efendim," diye cevapladı Emma, ​​sıcak bir şekilde, "Tanrı'nın
sûretinde yaratılmış bir ruh, kirliliğin ve sefaletin en derinlerine
gömülmüş olsa bile; ve 'Büyük ve Kutsal Olan' da bunu yapabilir, yoksa
dünyayı kurtarmak için Oğlunu asla göndermezdi."

İyi Quaker'ın gözündeki sinsi ışıltı kayboldu ve o sevgili kızın yüzüne
ciddi, içten bir şekilde baktı. "Emma," dedi, "Petrus ve ailesi için ne yapardın? Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Bunu zaten yaptın," dedi, "maruz kaldığı ayartmalardan bahsederek. Sanırım annemi onu işe almaya ikna edebilirim; ve Bay Sliver, buradaki insanları tanıdığın için, komşularını kendisine ve ailesine karşı biraz ilgi duymaya ve göstermeye ikna ederek Bay Graffam'a iyi bir hizmette bulunabilirsin; çocuklarının ona 'Yaşlı Pete', 'Yaşlı toper' vb. demelerine ve onu yüksekten at binmekle suçlamalarına izin vermemelerini iste."

"Yapacağım," diye cevapladı arkadaşı Sliver, "ve sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Emma gülümseyerek ve çitten kayarak; "Sana çok minnettarım; elveda, Bay Sliver."

"Elveda!" Yaşlı adam, bir kez daha tepeden inişini izlerken ve Sarah'ın onun "zafere" olgunlaşması hakkında söylediklerini düşünürken cevap verdi. "

Dora ve Emma o günün öğleden sonra ovaları ziyaret etmek için yola çıktılar. "Sanırım," dedi ilki, "'Snow-Hill'in etrafında dolaşıp Bay Cotting'e bu aile hakkında soru sorsak daha iyi olur." Bay Cotting papazdı ve karısı çok aktif bir kadın olarak kabul ediliyordu ve gerçekten de öyleydi. Dikiş çemberleri, Pazar okulu sergileri, bağış partileri, vb. Bayan Cotting gelene kadar o topluluk tarafından pek bilinmiyordu. Ayrıca, çevredeki tüm fakir aileleri ziyaret ettiği ve çocuklarını Şabat okulu için donattığı da söyleniyordu.

"Eğer," dedi Dora, "ovalardaki bu fakir aileyi diğerleriyle kaynaştırmayı başarırsak, Bayan Cotting'in yardımına ihtiyaç duyulacak; o
dikiş çemberinin müdürüdür ve oradan
çocuklar için kıyafet alabilir."

"Sevgili Dora," diye cevapladı Emma, ​​"şimdilik Bay Graffam'a veya karısına böyle bir şey teklif etme. Bu olmaz--henüz değil. Eğer istersen, Bayan Cotting'i arayıp görüşelim. Bu aileyi tanıyor olabilir ve bize nasıl idare edeceğimizi söyleyebilir. Snow-Hill'in etrafından geçen yol şurada: ama bir an dur; Willie Graffam ve küçük kız kardeşi, ovadan yeni geliyorlar.

"Nasılsın, Willie?" diye devam etti Emma, ​​her biri bir sepet meyve taşıyan çocuklar yaklaşırken.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Willie, şapkasını çıkararak; ve küçük kız gözlerini yerden kaldırmadan nezaketle karşılık verdi.

"Anneni görmeye gidiyoruz," dedi Emma.

"Annen _seni_ gördüğüne çok sevinecek," diye cevapladı küçük oğlan; Aynı anda Snow-Hill'e doğru
dönmüş olan atın başına meraklı gözlerle bakıyordu.

Dora, _sana_ yapılan vurguya gülümsedi ve Willie'ye "annesinin onu
görmekten memnun olup olmayacağını" sordu.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi; "ama----"

"Ama ne, Willie?" diye sordu Emma.

Küçük adam başını eğdi ve daha alçak bir tonda cevap verdi, "Anne
papazın karısını görmek istemiyor, çünkü o bizim evimize bir kez geldi."

"Korkarım," dedi Dora, yanlarından geçerken, "bu aileden
yararlanmak zor olacak."

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için beni mazur görün," dedi Bayan Cotting, Dora ve Emma'nın yaklaşık bir saattir oturduğu odaya girerken; "Hizmetçinin Bayan Lindsay olduğunu ve benim _dishabille_ içinde olduğumu anladım. Görevlerim çok sayıda ve çok acil," diye devam etti Bayan Cotting. "Bir ailenin dertlerinin bir eş ve anne için yeterli olduğunu düşünebilirsiniz; ancak buna, kişinin
elinde bütün bir cemaat olması da eklendiğinde." Burada durakladı ve iç çekti.

"Durumunuz," diye cevapladı Dora, "gerçekten de ciddi bir görev ve sorumluluk; ancak en büyük ihtiyacımız için sağlanan bol lütuf, sizin için yeterli bulunuyor, inanıyorum."

Bayan Cotting eğildi ve Dora devam etti: "Zamanınızı almayacağız, hanımefendi, tamamen meşgul olmalısınız. Ovada yaşayan Graffam adlı bir aile hakkında bilgi almak için uğradık."

"Onları tanıyorum," dedi Bayan Cotting, "tıpkı kasabadaki diğer fakir aileleri tanıdığım gibi. Bu Graffam'lar çok garip insanlar. Değirmenlerdeki en zengin kadın olan Bayan Jefferson Motley ile birlikte oraya gittim. Graffam'ın o sıralarda ölüm döşeğinde yatan bir çocuğu vardı. Evdeydi ve nadir görülen bir şey olarak ayıktı; ancak ne kendisi ne de karısı, Bayan Motley ve benim tarafımdan gösterilen bu ilgiye minnettar görünmüyorlardı. O sıralarda Sebt okulu için çocuk arıyorduk; ve hayırseverlik çalışmalarımızda en aşağılanmış olanları ziyaret etmekten çekinmiyorduk. Bunu Graffam'a ve karısına söyledik; ayrıca, çocuklarını cehalet ve rezillikten kurtarmak istediğimizi söyledik. Çocuklar için bir deste giysim vardı ve Bayan Graffam'a, onları temiz tutması ve asla kendi kirli giysilerinde giyilmelerine izin vermemesi koşuluyla teklif ettim. kulübe, ama özellikle Sebt
okulu için saklandı. Sonra ona kendi kötü yollarından sadakatle bahsettim (çünkü onun Sebt günü meyve topladığını duymuştum;) ve zavallının ne yaptığını sanıyorsun? Neden çocuğunun ölmek üzere olan yatağından döndü ve Bayan Motley ile bana, sanki
ortak tanıdıklarmışız gibi baktı. 'Hanımefendi,' dedi, 'sizin dininiz benim zevkime göre değil. Bugünkü cehaletimizi ve hatta rezilliğimizi, sizin bu sabah sunduklarınıza tercih ederim. Sebt günü meyve toplamaya gelince, bunu, itiraf etmeliyim ki, hakkında çok az şey bildiğim O'na havale etmeliyim; ama
annem ve babam bana Tanrı'nın adil olduğunu öğrettiler ve onun, işçilerine ne para ne de ekmek olan bir şeyle ödeme yapan zenginler ile ekmek eksikliğinden Sebt gününü bozmak zorunda kalan anneler arasında adil bir şekilde yargılayacağına inanıyorum.' Bayan Motley'e ne kadar küstahça bir saldırı olduğunu düşünün! - kocası Graffam'ın maaşının çoğunu rom olarak almasına izin veriyor, sanırım. Bu Bayan Graffam'ın hayırseverlik konusu olmadığı açıktı - çok nankör ve çok küstahtı; bu yüzden
eşyaları yanımızda götürerek
gittik. Çocuk öldü ve Bay Cotting'in cenazeye katılmasını
istemediler. Graffam, yaklaşık yarım saat boyunca aileyle sessizce oturan yaşlı Bay Sliver'a gitti ve sonra dua etmek üzere
'gönderildi. Mezar bekçisi, Graffam ve karısının yüksek sesle hıçkırdığını söyledi; ama bir daha asla oraya gitmedim."

Dora ve Emma şimdi ayrılmak için ayağa kalktılar ve giderken kapıda Bay Cotting ile karşılaştılar. Emma kendini papazına borçlu hissetti ve gerçek bir Hıristiyan dostluğunun samimiyetiyle onun selamını iade etti.

"Aileyi ovada ziyaret edeceğiz," dedi Bay Cotting atlarını çözerken ve onu diğer yöne çevirmek üzereyken.

"Öyle mi?" diye sordu, "benim henüz yapmadığım şey bu;
Bayan Cotting o kadar kaba bir karşılama aldı ki, beni
cesaretsizleştirdi; Eğer bir hayırseverlik ziyaretindeyseniz umarım
daha iyi karşılanırsınız."

"_Hayırseverlik_ her yerde nazikçe karşılanmalıdır," diye cevapladı Emma,
"çünkü kendisi uzun süre acı çeken ve naziktir, kolayca kışkırtılmaz ve
kesinlikle kışkırtıcı değildir, çünkü asla uygunsuz davranmaz."

"Hayır," diye cevapladı papaz düşünceli bir şekilde; "gerçek hayırseverliğin herhangi biri için tatsız olması garip." Sonra, onlara veda ederken elini uzatarak, Emma'ya, "Umarım canım, bu hayırseverlik sizde bol miktarda bulunur." dedi.

"Ah hayır," diye cevapladı Emma, ​​"bol miktarda bulunmaz, ama inanıyorum ki zavallı kalbimde bir yuvası vardır."

Emma, ​​zavallı Graffam'ın kulübesinin kapısını açık buldu ve anne, hasta bebeğin uyuduğu
beşiğin yanında oturuyordu.

"İçeri gir," dedi Bayan Graffam, gülümseyerek kapıya doğru ilerledi.

Dora, onlara sandalyeleri uzatırken tavrının rahatlığına ve yüzündeki hoş ifadeye şaşırdı ve onları gördüğüne gerçekten
memnun görünüyordu.

"Bebek daha iyi," dedi Emma beşiğe doğru ilerlerken; ve
o anda küçük olan uyandı.

İyi kalpli anaç Dora "küçük parçayı" kollarına aldı ve Bayan Graffam ile böyle zayıf bir çocukla izlenebilecek en iyi yolun ne olduğu hakkında konuştu, Emma ise getirdikleri
malzemeleri açtı, bunların arasında bebek için tasarlanmamış birçok şey vardı, ancak
bunları nazikçe geri kalanlarla sınıflandırdı ve bütün bunlara "ilaç" adını verdi.

Bayan Graffam ilk başta biraz çekingen davrandı; ama Dora onunla bir arkadaş ve kız kardeş olarak konuşurken, ruhunun donu eridi ve artık ölmüş olan annesinden, bazıları ölmüş ve bazıları da uzakta olan kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden bahsetti: ve böylece iletişim kurmaya başladıkça ve sevgi dolu anıların gözyaşları gözlerinde titrerken, Dora Ondan bahsetti, sevgili, asla bitmeyen dost, bir kardeşten daha yakın duran; halkının tüm sıkıntılarında, sıkıntı çeken ve varlığının meleğinin onlarla birlikte olup onları rahatlatmak ve kutsamak için olduğu.

Sonra zavallı Bayan Graffam çok ağladı ve tam da böyle bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu söyledi. Ve onlar gittiklerinde, bebeği bir şala sardı ve
kollarına alarak, atlarını
bıraktıkları yola kadar onlarla birlikte gitti.

"Tekrar gelip beni göreceksin, değil mi?" diye sordu.

Ve Emma cevap verdi, "Evet, Bayan Graffam; _Ben_
gelebildiğim sürece geleceğim ve
gelemediğimde, sen gelip beni görmelisin."

"Geleceğim," oldu sıcak cevap; "Hasta olsan bile seni görmek için millerce yol yürürüm."

BÖLÜM V.

YAŞLI SEYYAR SAHNECİ--ACI SÖZLER--YUMUŞAK CEVAP--ETKİ--BİR ROL OYNAMA--DAHA YUMUŞAK DUYGULAR--ÖLÜM SAHNESİ--KÜÇÜK ŞEYLERİN GÜNÜ--BASİT HRİSTİYAN NEZAKETİ.

"Biliyorum," dedi Fanny Brighton, "söylediklerinizde tek bir gerçek yok. Seyyar satıcılar her zaman yalancıdır. Bu yüzük sadece pirinçten ve bir hafta takıldığında kararır."

"Altın karşılığında aldım," diye uysalca cevapladı yaşlı adam, ağır
kutusunu yere koyup, kırışık yüzündeki iri ter damlalarını silerken.

"Başka ne var?" diye sordu Alice, bir kutu yüksük çevirirken ve büyük bir mendil çıkarırken. "Ne kadar muhteşem bir şey!" dedi Alice; ama aynı zamanda Fanny'ye göz kırptı ve güldü.

[İllüstrasyon: KIZLAR VE seyyar satıcı.]

"Yarım pamuk," dedi Fanny; "ve şimdi lütfen bana ipek yumaklarını ne zaman ayıracağını söyle."

"Ben asla böyle bir şey yapmam!" dedi yaşlı adam, biraz da neşeyle.

"Belki de hayır," diye cevap verdi; "Sanırım kazancınız bunu yaptırmak için yeterlidir; ama işte bir şal, fiyatı ne kadar?"

"Beş dolar, hanımefendi; üstelik iyi bir pazarlık." "Beş dolar! Ah, ne hile!" ve Fanny şalı tamamen açılmış bir şekilde çimenlerin üzerine koydu,
burada makaslar, iğneler, düğmeler, bantlar, iğneler, vb. vahşi bir karmaşa içinde dağılmış duruyordu. Zavallı adam bir kez daha alnını sildi ve sabrını korudu. Zavallıların sabrını kaybetmesi kötü bir politikadır.

"İşte Mary Palmer ve Appledale misyoneri geliyor," dedi Fanny.
"Bay Cotting ofisini bırakmak zorunda kalacak ya da Bayan Lindsay'i meslektaş olarak alacak."

Fanny, Emma'nın bu sözleri duyabilecek kadar yakın olduğunu biliyordu, ama zayıf kızın onu görmek için bu kadar uzağa yürüyerek gücünü neden tükettiğini bilmiyordu.

Yaşlı seyyar satıcı şimdi eşyalarını üzgün bir şekilde kutusuna geri koyuyordu; ve Fanny bir an ona baktı, ona bu kadar çok sıkıntı
vermenin haksızlığını hissetti: bu yüzden ona, "Bir dakika bekle - biblolarından bazılarını alacağım, ama satın almaya değmezler;" dedi ve aceleyle seçtiği bazı eşyaların parasını ödemek için eline bir banknot uzattı.

Yaşlı adam ona teşekkür etti ve parayı verirken eli titriyordu.
Sonra ağır kutusunu aldı ve Emma ona kutuyu omuzlarına bağlayan kayışları uzattı.

"Çok mu ağır?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdi, "öyle; ama ben ağır yüklere alışkınım."

"Eh, hayatının yükü ve sıcaklığı neredeyse bitti," dedi Emma, ​​Mary'nin yardımıyla kayışı tokaya sıkıca çekerken. "O zaman, efendim, eğer bir Hıristiyansanız, _dinleneceksiniz_."

"Biliyorum," dedi yaşlı adam; "Biliyorum, çocuğum:" ve Emma'ya baktı, sanki ona gümüşten veya altından daha iyi bir şey vermiş gibi.

"Elma ağaçlarının arasındaki büyük eve uğra," dedi Emma, ​​"ve hanıma kızının seni gönderdiğini söyle."

Bu süre boyunca Fanny sanki parasını sayıyormuş gibi duruyordu, yaşlı seyyar satıcı ise yanından geçiyordu.

"Para üstü vererek kendini kandırdı," dedi; "Ona bir çeyrek daha borçluyum."

"Önemli değil," dedi Alice; "bu şeyler için yeterince para ödedin ve bu açık bir kazanç."

Fanny, Alice'e aldırmadı, ama yaşlı adamın peşinden koştu ve ona tüm hakkını verdi.

Emma bunu gördü; ve kalbindeki "kötülükte değil, gerçekte sevinen" merhamet, büyük bir ganimet bulan biri gibi coştu. Fanny'nin kendisiyle ilgili yaptığı acı sözleri unuttu; Fanny'nin tamamen bencil olmadığı gibi tek bir neşeli şey dışında her şeyi unuttu. "Bir süreliğine seni görmeye yürüdük," dedi Mary, Fanny geri döndüğünde; Emma bunu kabalık olarak algılamaktan uzaktı, ancak Fanny "Sizi gördüğüme sevindim" demedi. Ancak onları büyükbabasının ve büyükannesinin yaşadığı eve davet etti - çünkü Fanny bir
yetimdi.

Emma çok yorgundu ve Fanny eski moda
koltuğa koyduğu bir yastık getirdi ve ona uzanmak isteyip istemediğini sordu.
Emma'nın solgun olduğunu gördü ve bu küçük nezaket eylemi bir anlık acıma duygusuyla harekete geçti: yine de Fanny bu nezaketten utanıyordu ve Mary ile Alice'in onu Bayan Lindsay'e özel ilgi göstermek konusunda endişeli olarak düşünmelerinden korkuyordu; bu yüzden eski "kimseye aldırmayan tavırlarını" takınarak, "Bayılmaya _girme, Mary
Palmer. Biz taşralı kızlar bunun için ne yeterince nazik ne de duygusalız." dedi.

"Ve yeterince zayıf da değilimdir umarım," diye cevapladı Emma. "Şükredecek çok şeyin var ve ben de öyleyim; çünkü Tanrı bizi sağlıktan mahrum etmek isterse, bizi rahatsız etmeyecektir - eğer ona güvenirsek."

Fanny doğası gereği katı yürekli bir kız değildi. Yaşlı büyükanne ve büyükbabası onu olduğu kişi yapmak için çok şey yapmıştı. Daha iki yaşındayken onlara bırakılan Fanny, kendini her türlü bencil tutku ve arzunun tam hakimiyetine bırakılmış buldu. Yaşlı insanlar, böyle bir çocuğun daha asla yaşamadığına yürekten inanıyorlardı - bu kadar zeki, bu kadar nüktedan, bu kadar akıllı ve korkusuz. Onun huzurunda onun sözleri hakkında konuşuyor ve gülüyorlardı ve şefkatlerinin körlüğünde, çocuğun kendilerine bile küstah olduğunu görmüyorlardı; yine de o genç kalpte daha saf bir su pınarı vardı, her ne kadar öz sevgi onu hızla kurutuyor olsa da. Emma, ​​o gün o daha iyi çeşmeden parlak bir damla keşfetmişti ve boşa giden sevgi akıntılarının Fanny'nin kalbinde bile mühürlenebileceğine inanıyordu; ve kaba kız, Emma'nın onun kaba yorumuna uysalca yanıt vermesiyle, üzerine çöken duygulara kendisi bile şaşırdı. "Sağlıksız olduğunu bilmiyordum," dedi Fanny; ve hem Mary hem de Alice, onun ses tonuna ve yüz ifadesine şaşırdılar. O da ayağa kalktı, yastığı Emma'nın başının altına koydu ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını öğrenmek için yalvardı.

"Hiçbir şey," dedi Emma; "sadece beni sev: bunu yapabilirsen, Fanny, kendimi daha iyi hissedeceğim."

Fanny gülmeye çalıştı, ama ağlamak istiyordu. "Ben diğer insanlara pek benzemiyorum," dedi; "ve benimle bir şey yapmak isteyenler, beni olduğum gibi kabul etmeli."

"Ah, evet," diye yanıtladı Emma; "Kurtarıcı bizi olduğumuz gibi kabul etmeyi reddetmiyorsa, eminim ki biz de başkalarını aynı şekilde kabul etmeli ve onları da, tıpkı bizi sevdiği gibi sevmeliyiz."

O yaz öğleden sonrası çok hoş bir şekilde geçti. Emma, ​​bir süre dinlendikten sonra eve gitmeyi düşündü; ama Fanny ona kalması için yalvardı. Ona arı evini, büyükbabasının yeni arı kovanını, çiçek bahçesini ve daha birçok şeyi göstermek istiyordu. Mary, Emma'nın yanında olmayı çok seviyordu; ama bu iyi küçük kız en iyi nezaket türüne sahipti, çünkü bu saf, sevgi dolu bir kalbin meyvesiydi - bir başkasının isteklerini yerine getirirken kendi isteklerini her zaman unutan bir kalp. Mary her zaman mutluydu, ama bu tatlı bir refleks mutluluktu. Emma'yı seviyordu ve onun konuşmasını dinlemeyi çok seviyordu; ama onun yanında kalma hakkını talep etmiyordu. Fanny ve Emma kol kola yürürken bazen çok geride kalıyordu; ama bunda ne kıskançlık ne de haset vardı. Fanny'nin nazik ve şefkatli olmaktan
utandığını biliyordu ve onların kendi başlarına bırakılmasının en iyisi olduğunu düşündü; bu yüzden Alice'le birlikte kaldı ve ona iyilik yapmaya çalıştı.

O gece, güneş batarken, Fanny'nin Mary ve Emma'ya iyi geceler dilediği kapıda
durduğu görülebilirdi. Alice gitmeye hazırlanıyordu ama Fanny onu tamamen unutmuş gibiydi. Hala yolun aşağısına, Mary ve Emma'nın birbirlerinin belinde bir kolla
yaşlı bir şekilde yürüdükleri yere bakıyordu. Alice, Fanny Brighton'dan daha nazik olmakla övünürdü; ama Mary Palmer'ın kendini unutan nezaketine sahip değildi. Öğleden sonra boyunca, kendisine çok az dikkat edildiğini düşündüğü için canı sıkılmıştı; ve şimdi, Fanny dalgın dalgın dururken, bir gülü parçalara ayırırken, gözleri uzaklara dalmışken, Alice aceleyle başlığını taktı ve küskün bir tonla, "İyi geceler, Bayan Brighton; sanırım artık benimle tanışmayı kesmek istiyorsunuz," dedi.

"Saçma," dedi Fanny. "Bir dakika, seninle biraz daha gideceğim;" ve yürürken Fanny tekrar kendisi olmaya çalıştı.

"İşte Graffam geliyor," dedi: "Umarım sarhoştur; eğer öyleyse, ona büyük olduğu zamanları anlattırırız."

Ama bu konuda Fanny hayal kırıklığına uğradı. Ayık ama üzgün bir şekilde, ovanın zavallı adamı geldi ve o neşeli kızların bakışlarından ürktü.

"Ah," dedi Fanny, "Pete Amca sarhoş değil; bu yüzden bu gece binbaşıdan haber alamayacağız."

Zavallı Graffam bu sözü duyduğu için yanlarından hızla geçti; ve üzerine daha derin bir kasvet çöktü. "Bu korkunç mücadelenin ne faydası var?" diye düşündü. "Bu özveri bana ne kadar acıya mal oldu!
Ve yine de ne kazandım? Hiçbir şey, sadece alay edildiğimi ve hor görüldüğümü bilmek."

"Bu ilk kez," dedi Fanny kendi kendine, o gece Alice'le vedalaşırken--"ilk kez bir rol yaptım: ama onun
duygularımdan şüphelenmesini istemem; ve neden böyle hissediyorum?"

Fanny, yol kenarındaki bir kayanın üzerine oturduğunda böyle düşündü ve daha önce hiç bu kadar üzgün olmayan bir kalpten gelen gözyaşlarını tutamadı. Ve neden bu kadar üzgündü? Fanny, birkaç saattir, her geçen gün azizlerle birlikte bir mirasa daha da uygun hale gelen biriyle yakın bir sohbetteydi. En yaygın nezaket kurallarını alaya almış ve meydan okumuştu; ama Mesih'in o genç öğrencilerinden gördüğü, zorla veya kısıtlanmış değil, tatlı bir şekilde, doğal bir şekilde yayılan, kendini unutan, şefkatli nezaketle ne yapacaktı? Fanny, dünyanın nazik ilişkisi ne kadar aldatıcı olursa olsun, bunun kutsal olduğunu hissetti: - ve günah, korku ve titreme olmadan saflığa nasıl yaklaşabilir? Bu gizemli korkuyu hissetti. En büyük övünç kaynağı her zaman hiçbir şeyden korkmamak olan pervasız kız, şimdi sanki hayalinde Emma ile yer değiştirmiş gibi titriyordu ve onu gördüğü yerde duruyordu, mezarın kenarında.

Bu akşam Emma annesinin odasına çağrıldı.
Annesini Martha ile yalnız otururken buldu.
Ay ışığından başka ışık yoktu ve Emma sevindi, çünkü kendi yüzünün ölümcül olduğunu biliyordu; ve annesinin haftalardır onu dikkatle izlediğini biliyordu.

"Emma, ​​canım," dedi Bayan Lindsay, "buraya gelmemin nedenini anlıyorsun, tamamen senin yüzünden."

"Evet, anne," dedi Emma.

"Genç arkadaşlarımızın en neşelilerinden bazılarını davet ettim," diye devam etti Bayan Lindsay, "bize eşlik etmeleri için; ve tüm bunlar senin kırsalda olmanın tadını çıkarmanı istediğim için. Onları buraya getirdim, aşkım, seninle
konuşmak, ata binmek, koşmak ve yürümek için. Bu senin doktorunun tavsiyesiydi. Yakında sağlıklı ve mutlu olacağını söyledi,
talimatlarına sadık kalındığı takdirde: ama öyle değiller; ve
bu olumlu sonuçları nasıl bekleyebiliriz? Uygun bir arkadaşla
ne ata biniyorsun ne de yürüyorsun; şu anki ilişkilerini pek umursamıyorum. Eğer sağlığa faydalıysa, bu yeterlidir: ama
canım, zamanının büyük bir kısmını tek başına geçirdiğini düşünmek için nedenlerim var -- ormana, neşeli genç arkadaşlarınla ​​(doktorun istediği gibi) koşmak ve eğlenmek için değil, oturup okumak için gidiyorsun. Öyle değil mi?"

"Evet, anneciğim," dedi Emma, ​​"öyle. Şimdi koşamıyorum ve sadece kısa bir mesafe yürümek bile beni çok yoruyor; ama canım annem, İncil'i okumak beni dinlendiriyor. "

"Ama seni İncil'ini okumaya ve bu kadar zayıf olduğun için üzgün bir şekilde düşünmeye nasıl götürebilirim?" diye sordu annesi.

"Üzgün ​​bir şekilde değil," diye cevapladı Emma; "Üzgün ​​düşünmüyorum, anne, çünkü tüm üzüntü gitti; ve eğer sağlıklı olmadıysam, kesinlikle mutlu oldum, Appledale'e geldiğimizden beri çok mutluyum. Şu anda yapılacak çok şey gördüğüm doğru ve bazen kendilerinden yıllar önce bu işi yapacak olanların bunu üstlenmesini istiyorum."

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi Bayan Lindsay; "Dora'nın başkaları için yaşama konusundaki garip fikirlerinden bazılarını özümsemişsin, canım. Emin olabilirsin ki Emma, ​​senin sağlığın dışında hiçbir şey için bu kadar fedakarlık yapmadım. Kaba ve cahil insanlara fayda sağlamak için rafine ve zeki insanların toplumundan ayrılmadım; ve amacımın ne olduğunu hatırlamanı isterim. Bu toplulukla sadece sağlığınız için hiçbir ilginiz yok. Eğer
böyle bir topluluk sizi eğlendiriyorsa, serbestçe karışın, ancak buradaki insanlar hakkında
hiçbir düşüncenizi harcamayın. Onlar her zaman kendilerine bakmışlardır ve bunu küçük Emma Lindsay'den herhangi bir yardım almadan da yapabilirler."

Annesi yanağını öperken şakacı bir şekilde bunu söyledi ve ekledi: "Sana
şık bir eğitim vermedim, canım; ama bunun nedeni seni bir misyoner olarak
göstermem değildi."

"Göksel Babam bunu istemiş olabilir," diye cevapladı Emma; "ve sen
Ona karşı çıkmazsın, anne, çünkü beni büyük bir
bedele satın aldı. Diğer yaratıklar için en ufak bir fedakarlık yapmaya isteksiz olabiliriz, ancak Tanrı biricik Oğlunu bizim için bir fedakarlık yaptı."

"Bu çocuk nasıl da konuşuyor," dedi Bayan Lindsay, Emma odadan çıkarken gözyaşlarına boğularak.

"Yine de," diye yanıtladı Martha, "eğer onu kurtaramazsak, anne, sen
olduğu gibi olmasını tercih edersin."

Anne cevap vermedi, çünkü ne diyeceğini bilmiyordu.

Emma'nın Appledale'deki ilk yaz ve kışı geride kalmıştı. Mayıs ayının güzel bir sabahıydı; Martha Lindsay, küçük kız kardeşinin o kadar tatlı, o kadar nazik bir şekilde uyuduğu alçak bir kanepenin yanında oturuyordu ki,
bir kereden fazla yanağını o aralıklı dudaklarına yaklaştırmıştı, nefesinin kesildiğinden korkarak. Dora, Emma'nınkine bitişik küçük odasındaydı ve
ellerini dua edercesine kaldırmış bir şekilde, Rab'den tek bir şey istiyordu,
hayatta olduğu gibi ölümde de Emma onu yüceltsin. Bayan Lindsay kendi odasında yerde volta atıyordu, şimdi sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve şimdi bu derin sıkıntı anında Emma'nın uzun zamandır kendisine yalvardığı şeyi yapmaya çalışıyordu, yani yorgun ve ağır yüklerle bizi asla
kovmayacak olana gelmek için. Bay Graffam bahçede çalışıyordu; ancak şimdi net ve zeki olan gözü, sık sık perdelerin çok sıkı ve ciddi bir şekilde katlandığı oda pencerelerine takılırdı.

Susan Sliver Emma ile birlikte birçok gece nöbet tutmuştu ve şimdi Emma uyurken birkaç dakikalığına emekliye ayrılmıştı. Susan artık Olivet ve Kedron için iç çekmiyordu, çünkü bir Hristiyan'ın ciddi günlük işinde eşit derecede kutsal yerler bulmuştu.

"Senin ölüm döşeğindeki tanıklığını dinlemeye geldim, Emma," dedi arkadaşı Sliver, geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine daha da çekerek, yaşlı adam yatağın yanındaki sandalyesine otururken.

Emma güçsüzce gülümsedi. "Arkadaşlarımdan başka kimse var mı burada?" diye sordu.

"Fanny Brighton oturma odasında," dedi Martha.

"Onu çağır," diye fısıldadı Emma; ve birkaç dakika içinde Fanny yatağın yanında diz çökmüş,
şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu, Emma ise elini sıkıyordu ama
konuşamıyordu. Fakat Mary Palmer içeri girdiğinde yüzünde parlak bir zafer gülümsemesi vardı; ve Mary de gözyaşlarının arasından gülümsüyordu. Appledale'deki o ilk yazdan beri Emma ile birçok gün geçirmişti; ve
şimdi, küçük bir kız ve genç bir Hıristiyan olmasına rağmen, Elisha'nın Elijah'ı bekleyen atlıları ve arabayı beklerken hissettiği gibi hissediyordu.

Emma odanın etrafına baktı ve elini Dora ile birlikte içeri giren
annesine doğru uzattı. Bayan Lindsay o soğuk eli kendi eline aldı ve sonra Emma 1. Korintliler'i tekrarladı. xiii, 13, "Ve şimdi
inanç, umut, merhamet, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü
merhamettir."

Emma'nın nefesi daraldı, ama Dora'nın ilahi kitabında sık sık okuduğu bir kıtayı ekleyebildi:--

"Bu, yaşanması ve söylenmesi gereken lütuftur
İnanç ve umut sona erdiğinde,
Ve her neşeli telden
Ses çıkardığında
Mutluluğun tüm alemlerinde."

Bunlar Emma'nın söylediği son duyulabilir sözlerdi. Başka bir sabah
geldiğinde onu soğuk ve sessiz, mezara hazır buldu. İlkbahar çiçekleri açık penceresine tatlı kokularını üfledi, ama Emma
gitmişti - solmayan çiçeklerin diyarına gitmişti; yine de bahar kadar kısa ve güzel olan hayatı, erken çiçek ve çiçeklerden daha kalıcı bir koku bırakmıştı.

Çiftçi değerli tohumu azar azar
toprağa atar ve damla damla yeşil bitkiye hoş bir yağmur yağar,
ancak kim küçük şeylerin gününü hor görmez? Genç, güçsüz
Hristiyan, dünya sana asla adalet yapmayacak, çünkü büyük kudretli
işlerin savaşında senin uysal, sessiz hayırseverliğin duyulmaz ve unutulur;
ama korkma, Tanrı kendi mücevherlerini saklar. Sen elinden geleni yap ve böylece
kendine "cennette asla tükenmeyen bir hazine" sağla.

Emma'nın öldüğü kasabada konuşulan bazı şeyler var, tamamen unutulmamış, ama yıllar öncesine dayanan şeyler. Şu anda bir Kilise üyesi ve bir kasaba görevlisi olan Bay Graffam'ın bir zamanlar tam bir ayyaş olduğu ve ovada bir kulübede yaşadığı söyleniyor.
Ilımlılık reformu için çok şey var. Ayrıca, dindar, hayırsever yaşlı kadın Bayan Lindsay ve iyi kızı Martha'nın, şu anda Appledale'de yaşadıklarının, bir zamanlar çok düşüncesiz, şık insanlar olduğu; nazik, sevecen Bayan Boyd'un, küçük bir kızken ve büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte yaşarken, yaşayan en kaba ve en pervasız yaratıklardan biri olduğu; şu anda her iyi davada ciddi, etkili işbirlikçiler olan Susan ve Margaret Sliver'ın, bir zamanlar kibirli, anlamsız ve neredeyse umutsuzca duygusal oldukları söylenir. Bu tür birçok şey söylenir; ancak bu karakterlerde meydana gelen değişiklikleri, gerçek davalarına bağlayan çok az kişi vardır. Ancak, bu kişiler gizli kalplerinin ne hissettiğini ifade edebilselerdi, deneyimledikleri değişiklikleri, ilk önce onları basit Hıristiyan nezaketi aracılığıyla etkileyen Tanrı'nın lütfuna atfederlerdi. Bayan H. M. Maxwell'in Be Courteous adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BE COURTEOUS ***

***** This file should be named 9402.txt or 9402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/0/9402/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
