*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Old English Ballads (Eski İngiliz Ballad Kitabı)
Yazar: George Wharton Edwards
Yayın Tarihi: December, 2005 [EBook #9405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Old English Ballads, by
George Wharton Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Old English Ballads

Author: George Wharton Edwards

Commentator: Hamilton W. Mabie

Release Date: December, 2005 [EBook #9405]
Posting Date: August 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF OLD ENGLISH BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John B. Hare tarafından üretildi





Eski İngiliz baladları kitabı


Dekoratif çizim eşliğinde


George Wharton Edwards tarafından



Ve Hamilton W. Mabie'nin bir tanıtımı


[1896]





İçerik


     giriiş

     Chevy Chace

     Kral Cophetua ve Dilenci Maid

     Kral Leir ve üç kızı

     Adil rosamond

     Phillida ve Corydon

     Adil Margaret ve Tatlı William

     Annan su

     İcra memurunun Islington'un kızı

     Barbara Allen'ın zulmü

     Douglas Trajedisi

     Genç Sular

     Flodden alan

     Kirkconnell'den Helen

     Robin Hood ve Allen-a-Dale

     Robin Hood ve Gisborne Guy

     Robin Hood'un Ölümü ve Mezarı

     TWA Corbies

     Waly, Waly, aşk bonny

     Fındık kahverengi hizmetçi

     FAUCE LEVER

     Deniz kızı

     Otterburn Savaşı

     Sınır dulunun ağıtı

     Bankalar O 'Yarrow

     Lincoln'den Hugh

     Sir Patrick Spens





giriiş


Goethe, bu kadar netlik ile çok şey gören,
Bir daha sonra okuyucular için popüler şarkının cazibesini ortaya çıkardı
İnsanların bu şarkılarının değerinin değerinin
nedenlerinin doğrudan çekildiği gerçeğinde bulunabilir
doğa; Ve ekledi, işleri kompakt bir şekilde söyleme sanatında,
Eğitimsiz erkekler eğitimli olanlardan daha fazla beceriye sahiptir.  Öyle
Kesinlikle hiçbir tür ayetin tamamen dışında olmadığı doğru
Popüler ballad olarak modern yazı atmosferi.  Başka bir form yok
Bu nedenle ayet, çok büyük bir dereceye kadar tazelik cazibesine sahiptir.
Malzeme, tedavi ve ruh olarak, bu yarasa bayanlar keskin bir şekilde ayarlanır
Saatin şiiri ile kontrast.  Tarihsel ile ilgileniyorlar
Kişisel Macera ile Yerel Geleneklerle Etkinlikler veya Olaylar
veya başarı.  Neredeyse istisnasız, tamamen
Amaç.  Çağdaş şiir ise çok büyük ölçüde
öznel; Ve olaylarla veya olaylarla ilgilense bile
onları kişisel duygu ve hayal gücüyle böyle bir dereceye kadar yatırır,
onları mizaç etkileri ile değiştirir ve renklendirir,
sonuçta ortaya çıkan şiir, öznel koşulların bir çalışmasıdır.
Objektif gerçeklerin resmi veya draması.  Bu projeksiyon
dış dünyaya, bölünmeye kadar
İkisi arasındaki çizgi kaybolur, çarpıcı bir şekilde gösterilir
Maeterlinck'in oyunları.  Hiçbir şey daha keskin bir kontrast içinde olamazdı
Örnek, "Cheviot'un Avlanması" nın ünlü şarkısından ve
Maeterlinck'ın "Prenses Maline".  Bir atmosfer yok,
Kelimenin sıkı kullanımı, ruhlu ve kompakt hesabında
Percies ve Douglases arasındaki ünlü çekişme
Sir Philip Sidney, "Kalbimin daha fazla hareket etmediğini bulamadığımı söyledi
bir trompet ile. "Bir hızlıca nefessiz, acele bir anlatısı
En basit olanlarla anlatılan olayların ardışıklığı
basitlik.  "Prenses Maline" de ise,
Anlatı, öznel duygu ile çok suçlanıyor,
Eylem gerçekleşir, asla
Tüm gerçeklik duygusunun kaybolduğu herhangi bir gerçek manzaraya dayanıyordu.
Oyun etkisine bağlıdır.  Kesin
Tekil güçle çok kesin izlenimler üretiliyor, ancak
Zihin üzerinde net, temiz bir damgalanma yoktur.  .
Hayal gücü ustaca uyanır ve işini yapmak için yapılır
gözlem.

Popüler şarkının notu onun tarafsızlığıdır; Sadece almaz
biz kapılardan çıktı, ama aynı zamanda bizi bireyden çıkarır
Bilinç.  Tarz tamamen konuya tabidir; .
Şair, davada bir şair varsa, kendini yok eder.  Biz ne
Get, gerçekleşen olayların kesin bir raporudur, bir
Bir erkeğin zihninin incelenmesi veya bir erkeğin duygularının bir açıklaması.  Gerçek
Balladist asla içgözlemsel değildir; Kendisiyle ilgilenmiyor
Ama hikayesiyle.  Şarkısında kendini ifşa etme yok. Ki
Senancour ve Amiel'in ruh hali bir yabancıydı.  Ne o ne de
Okuduğu veya söylediği erkekler bu ruh halini anlardı.
Dışarıdaki dünyada öncelikle ve yansıtıcı bir şekilde emildiler
kendilerinin.  Meditasyon yaptıklarından çok daha fazlasını gördüler; Kaydediler
ahlaktan çok daha fazlası.  Popüler balladlar, kural olarak,
herhangi bir biçimde didaktizmden tamamen uzak; Bu ana olanlardan biri
Dürüst olmayan cazibelerinin kaynakları.  Sadece çocuksu değil
Günün işleri ve başlayan şeyler hakkındaki merak
erkekler, ama ahlaki çıkarım ve çocuksu bir kayıtsızlık ve
gerekçe.  Kanal için daha iyi o kadar iyi olur
amaçlar; Kimse acımasızca özür dilemesini hissetmiyor
saldırganlık veya işe yaramaz kan yatırma; Sahne olduğu gibi bildirildi
Seyircinin gözüne sunuldu, ahlakına değil
fakülte.  Görmesi ve şarkı söylemesi, incelenmemesi ve
meditasyon.  Ahlaki bir çıkarımın çizildiği nadir durumlarda,
Her zaman çok açık ve temeldir, izlenimi verir
şarkının sonunda tutturulmuş olmak,
Popüler duygudan ziyade dini.

Koruyan sosyal ve entelektüel koşullar
Öz-bilinç,-şeylere, olaylara ve maceralara ilgi
ruh hali ve içsel deneyimlerden ziyade-ve karmaşık veya olmayan
Olaylara karşı ahlaki tutum, bu kadar keyifli de teşvik etti
en iyilerin birçoğunun cazibesine büyük katkıda bulunan saf
balladlar; Genellikle pathos'u yükselten bir saf ve bazen
Görünüşe göre bilinçsiz mizah dokunuşlarıyla yumuşatır; saf
İçinde bir kır çiçeğinin tazeliği olan çocuk,
Yine de konunun kalbini yapmak için harika bir içgüdüye sahip
ova.  Bu kalite neredeyse tamamen çağdaştan kayboldu
ekili ırklar arasında ayet; Kişi uzaktan kumanda köylülerine gitmeli
Kıtanın varlığının bir izini bile keşfetmek için bazı kısımlar.  Var
Çayırda parlayan tazelik gibi gerçek ama kısa ömürlü bir cazibe
ve güne kadar acele eden kısa şafakta bahçe.

Bu açık, doğrudan düşünce ve duygu oyunu bir olay veya
olay serisi, daha mükemmel bir şey yokluğunu telafi eder
Balladlarda sanat; "sanat" kelimesini gerçek anlamda kullanmak
tam, yeterli ve güzel kullanım dahil
konu ve olası olarak ustaca çalışmak.  Bunlar
Popüler şarkılar, dudaklardaki nesillerin kalpleri için çok değerli
Moda oldular ve yeni notu önemseyen herkese doğrudan
kelime, sınırsız duygu, nadiren en yüksek noktalara dokunmak
Şiirsel başarı.  Onların çekiciliği, form mükemmelliklerinde değil, yatıyor,
ama kendiliğindenliği, samimiyetleri ve grafik güçlerinde.  Onlar değil
Şarkı nehirleri, geniş, derin ve hızlı; Oldukça havalı, net
Tepeler arasında yaylar.  Sofistike şiire karşı tepkilerde
Kireçten zamana, popüler şarkıyı-gerçek
Folk-şarkısı-genellikle diğer biçimler pahasına yüceltildi
ayet.  Çeşitli şiir biçimlerini düzenlemeye çalışmak boştur
mutlak değerler sırası; Her birinin kendi kalitesine sahip olması yeterlidir,
ve bu nedenle kendi değeri. Drama, destan, şarkıcı,
lirik, her biri notunu insan duygularının tam ifadesine vurur
ve deneyim.  Her biri belirli bir gelişim aşamasına aittir ve
Her birinin yetkisi ve kalıcı cazibesi var
Yaşam koşulları altında insanın ruhunun otantik ifadesi.

Bu geniş insan ifadesinde ballad destansı takip ediyor
bir tür sonuç olarak; İkinci ve dağınık bir hasat, yaylı
Zengin ve boşalmamış bir topraktan düzenli veya beslenmeden.  .
Destansı, bu tür komuta öneme sahip bazı olaylar üzerinde sabitlenir.
tarihin ana akımını işaretler; bir hikaye, tarihi veya mitolojik;
Bazı olaylar genişletilmiş anlatı tedavisine duyarlı. Öyle
Her zaman, popüler haliyle, bir büyüme meselesi doğrudan, basittir,
didaktizmden arınmış; Aristotle'ın dediği gibi, "tek bir
eylem, tüm ve eksiksiz. "Karakteri eyleme tabi tutar;
bölüm ve diyalogda zevkler; Hikayeyi anlatmak memnun
bir hikaye ve ahlakı dinleyicilere veya okuyuculara bırakın.  .
Popüler ballad, popüler destanla o kadar yakından ilişkilidir ki
niteliklerini ve özelliklerini bir
daha dar pusula ve daha küçük ölçekte.  Aynı zamanda bir parçası
insanların anısı veya insanların hayal gücünün yaratılması;
Ancak koruduğu gelenek veya gerçek, daha ziyade
ulusal önemden.  Güzel ayrımlara ilgisiz ve
hassas dereceler veya gölgeler; Güç yayar
Doğruluk, canlılık ve sadelik.  Genellikle tamamen işgal edilir
tek bir bölümün anlatımı veya açıklaması ile; Oda yok
diyalog için, ancak genellikle diyalogun etkisini onun
Alışılmadık ifade özgürlüğü ve bazen giriş yoluyla
kısa ve kompakt suçlama ve inkar, soru ve cevap.  Bazen
Ballad üreticilerinin sabitlendiği olayların bir birliği veya
tam bir hikayeyi ima eden birbirleriyle bağlantı.  .
Robin Hood ile ilgilenen balladlar çok fazla ve çok yakın
sürekli önerdikleri için, sadece olasılık değil, aynı zamanda
Epic tedavi olasılığı.  Zenginliğin şaşırtıcı
malzemenin ve dikkate değer açıklayıcı kalitesi,
Olayları sürekli olarak birleştirmesi için daha önceki Chaucer'a ilham verin
anlatı.  Ama destan şair ortaya çıkmadı ve en çok
İngilizce popüler kahramanların temsilcisi merkezi figür olmaya devam ediyor
Uzun bir sürede korunan bir dizi müstakil bölüm ve macerada
Bağlantısız ballad hattı.

Ballad aşamasında, görünen bir hikayenin bu belirgin tutuklanması
Destan olmaya mahkum, doğal olarak can sıkıcı sorunu önerir
Popüler balladların yazar gemisi.  Çok gerçek anlamda
Halkın Şarkıları; Bireysel yazarlık için hiçbir iddiada bulunmazlar;
Aksine, topluluk olarak adlandırılabileceklerin çıkarımı
Yazarlık, birçok durumda karşı konulmazdır.  Onlar ürün
tabiri caizse, bu tür şarkıyı tutan bir sosyal durumun
çözüm; doğaçlama, şarkı söyleme ve dans ettiği bir yaşın
en doğal ve tanıdık ifade biçimleri.  Neredeyse anlaşıyorlar
Topluluk hafızasına ait konularda istisna olmaksızın
veya hayal gücü; Varyasyonlarla sürekli olarak yeniden ortaya çıkıyorlar
Geniş temaların özgür ve ortak işlenmesini gösterecek şekilde fark edilir
yerel ilgi.  Bütün bunlar popüler ballad için geçerlidir; Ama bütün bunlar
yazarlık sorununu kararlı bir şekilde çözmez.  Payı ne yaptı
Topluluğun bu şarkıların yapımında ve hangi paylaşım düştü
bireysel şarkıcılara?

Edebiyatın kökeni ve işlevi anlayışı olan Herder
düşünmenin genel kuraklığında çok canlıydı
Geçen yüzyılın ortalarında ve balad ayeti için daha da fazlasını yaptı
Almanya'da Piskopos Percy'nin İngiltere'de yaptığından daha fazla vurgu yaptı
sadece topluluk yazarlığına.  Onun derin içgüdüsü
her türlü sanat formunda gerçeklik, yaşam için derin hissi ve
kendiliğindenliğe ve bilinçsizliğe bağlı muazzam önemi
En gerçek verimlilik, topluluk yazarlığını sadece değil
çekici ama kaçınılmaz.  Belirgin tepkisinde
Bu kadar yaygın olarak düzenlenen yüzeysel edebiyat fikirlerine karşı
Zamanının Almanya'sını, topluluk anlayışını benimsedi
Destanların tek açıklaması olarak yazar, balladlar,
ve diğer halk şarkıları.  Doğada ve popüler yaşamda veya evrensel
deneyim, şiirin zengin kaynaklarını buldu
çok derin hissetti ve kimin gücü ve güzelliği ortaya çıkarmak için çok şey yaptı
çağdaşlarına. Dahi ve doğa onunla büyülü kelimelerdir,
Çünkü her türlü formun altında olmanın derinliklerini önerdiler
ifade; düşüncesinde bir ırk varlığının böyle birliği,
duygusu ve eylemi; Benliğin böyle bir bilinçsizliği veya
formüle edilmiş amaç ve bu tür kendiliğindenliği ruh ve konuşma.  .
kelimelerin henüz bölünmediği zamanların dili
Soylular, orta sınıf ve plebiler, dedi ki,
şiirsel amaçlar.  "Bizim dilimiz, deyimle karşılaştırıldığında
vahşi, yansıma için duyulardan ziyade uyarlanmış görünüyor veya
hayal gücü.  Popüler ayetin ritmi çok hassas, çok hızlı,
O kadar kesin ki, gözlerimizle kusmak kolay bir mesele değildir;
ama bunlar için eşit derecede zor olduğunu hayal etme
okumak yerine dinleyen canlı nüfus; kimdi
bebeklik döneminden sesini alışmış; Kendileri
şarkı söyledi ve kulağı kadansı tarafından oluşan. "Bu
insanların kalbinde ortaya çıkan şiir anlayışı ve
Dudaklarında form almak hala daha kesinlikle ve çarpıcı bir şekilde
Bize izin veren iki cümle ile ifade edildi, Herder'in kalbi
Şiir Felsefesi: "O mutlu günlerde şiir kulaklarda yaşıyordu
insanların, dudaklarda ve canlı ozanların arplarında; şarkı söyledi
tarihin, günün olaylarının, gizemlerin, mucizelerin ve
işaretler.  Bir ulusun karakterinin, dilinin ve
ülke; meslekleri, önyargıları, tutkuları, onun
özlemler ve ruhu. "Bu sözlerle, bir keresinde kapsamlı
Ve belirsiz, Herder tarzından sonra, kendimizi yüz yüze buluruz
Bu anlayışla sadece popüler şarkının değil, her formda değil,
ancak edebi devrim yaratan bir bütün olarak edebiyatla
Bu yüzyılda çalışın ve onu da canlandırdı.  Herder bir
peygamberlik içgüdüsü adamı; Bazen gördüğünden daha net hissetti;
Analiz ile sonuçlara ulaşamayacağı yere böldü.  O sık sıktı
Türünün tüm erkekleri gibi belirsiz, parçalanmış ve sonuçsuz; Ama o
şeylerin kalbine girmek için bir dahi vardı.  İfadeleri sık sık
Kalifikasyona ihtiyacım var, ancak neredeyse her zaman sıkı pistte.  O zaman
hem hafızanın hem de
bir yarış hayal gücü nişanlandı ve hala yaşıyordu
İnsanların ağızları, "kendilerinin şiirsel biçimi aldı"
Kesin bir izlenimi iletemeyecek kadar genel olan dili kullanmak
yöntemin, ancak muhtemelen en derin gerçeği öne sürüyor
Bu popüler hikayeler için.  Aslında topluluktu
köken; Aslında ortak mülktler; Onlara harika bir
çok sayıda kişi tarafından çeşitli formlar; sahip olan formlar
Bize gelmek büyük olasılıkla bir tür resmi olan hayatta kalanlar
Fireside'da yıllarca süren rekabet ve
Bütün bir ülke tarafının festivalleri.

"Lenore" modern en yaygın bilinenlerden biri olan Barger
Balladlar, popüler şarkının kökeni ile aynı görüşe sahipti ve
İnanç itirafında Herder'den daha da kesin.  O
tüm gerçek şiirin en yakın olmayan terimlerle ilan edildi
popüler bir kökene sahip; "Olabilir ve insanlar için olmalı, çünkü
mükemmelliğinin mührü. "
Village Street'te ve evde, yazılmayanları dinledi
Şarkılar; sessiz perçinlerde yolunu bulan şiir
Rayotest köylü evi.  Benzer şekilde, Helene Vacaresco kulak misafiri oldu
Rouman halkının şarkıları; Yakalamak için mısırda saklanıyor
şarkılar toplama; Festivallerde, dönen partileri dinlemek
Taverns'de ölüm yatakları; Şarkıları köylülerin dudaklarından indirmek
Kadınlar, servet teller, çingeneler ve her türlü mütevazi halk
Bu vagrant topluluk ayetinin velayetleri. Biz öyle geçtik
Tamamen şarkı yapma dönemi dışında ve edebiyat bize
Öyleyse sadece profesyonel bir sınıfın işi, onu buluyoruz
Entelektüel ve sosyal koşulları hayal etmek zor
Büyük ölçekte doğaçlamayı teşvik etti ve büyük kulağını eğitti
Sözlü şiirin müziğine popülasyonlar.  Neredeyse imkansız
Biz literatürü yazıdan ayırmamız.  Ancak hala bir
Dünyada önemli hacim yazılı olmayan literatür
hikayeler, şarkılar, atasözleri ve özlü ifadeler; teslim edilen bir literatür
daha önceki zamanlardan büyük kısmı, ancak yine de eklemeler alıyor
çağdaş erkekler ve kadınlar.

Bu yazılmamış literatür bulunacak,
Diyelim ki, neredeyse sadece kasabalardan uzak olan ülke halkı arasında ve
zihinsel tutumu ve toplum hissi bir bakıma,
İngiliz ve Scotch balladlarının başlangıçta olduğu koşullar
bestelenmiş.  Rouman köylüleri şarkılarını her bir
yerli veya yerel ilgi vesilesi; ve ekim ve hasat,
Doğum, vaftiz, evlilik, mezar, bu önemli olaylar
Ülke tarafının hayatı bilinmeyen şairler tarafından kutlanmaktadır;
veya daha ziyade, duygulara kesin bir form veren doğaçlama ile,
İfadeler ve birçok dudakta olan kelimeler.  Rus köylü
Hikayelerini ona söylendiği gibi anlatır; o kahramanca destanlar
Hayatın, bazı durumlarda en az bine kadar inanılıyor
yıllar.  Bu büyük popüler hikayeler bir tür kutsal oluşturur
bir nesil tarafından diğerine mülkiyet olarak miras kalan miras
hafızanın ve neredeyse tamamen ilgisiz
Ülke edebiyatı.  Bayan Hapgood çok ilginç anlatıyor
Batı kıyısında bulunan bir hükümet yetkilisinin hikayesi
Bunu arayışında çok emilen Onega Gölü
Şarkıcıları ve reciters'ı takip ettiği insanların edebiyatı
Yer, dudaklarından en çok bilinen öğrenmeye istekli bir yer
Bu halk masallarından.  Böyle bir keşif gezisinde buldu
Kendisi, fırtınalı bir gece, göldeki bir adada.  Kulübe
Sığınak, girdiğinde zaten fırtına kabuğu köylüleriyle doluydu.
Kendine biraz çay yapıp battaniyesini boş bir
Yer, uykuya daldı.  Şu anda bir mırıltıyla uyandı
tekrarlayan sesler.  Otururken, köylü grubunu buldu
Yaşlı bir adamın sözlerine asılmak, nazik yüz, etkileyici gözler,
ve dudaklarından muhteşem bir şarkı akan melodik ses; mezar
ve sırayla eşcinsel, monoton ve ardışık olarak tutkulu; Ancak
Harika taze, pitoresk ve büyüleyici.  Dinleyici yakında
ilk kez ünlü olduğunu duyduğunu fark etti
"Sadko, Novgorod Tüccarı."  Olmak gibiydi
Bir edebiyat parçasının doğmasında mevcut!

Yazılmamış şarkıların ve hikayelerin hala harika olduğu gerçeği
Kendi zamanımızın uzak ülke-folkları arasındaki rakamlar ve bu eklemeler
hala onlara yapıldı, olası kökenini anlamamıza yardım et
Kendi popüler balladlarımız ve topluluk yazarlığının gerçekte ne olabileceği
Anlam.  Kendimizi, düşünce içinde bile, temas halinde koymak
İngilizce ve Scotch tarihinde ballad yapım dönemi,
Aklımız tüm modern yazarlık fikirleri; Tüm bireysel kavramlar
herhangi bir kelime biçiminin kökenli ve mülkiyeti.  Profesör Ten eşiğinde
Ballad yapma çağında üretim olmadığını söyler; Orası
sadece üreme idi.  Gelenekler, anılar stoğu vardı,
büyük popülasyonlarla ortak tutulan deneyimler, sürekli kullanımda
sayısız kişilerin dudakları; birçok şekilde anlatıldı ve yeniden anlatıyor
sayısız değişiklik, varyasyon ve modifikasyon; bilinçsiz
kişisel kontrol veya mülkiyet duygusu olmayan sanatsal amaç
Arsa veya tedavide yapıcı amaç yoktur; içinde kompozisyon yok
Terimin modern duygusu. İçinde böyle bir şiirsel materyal kütlesi
Büyük bir topluluğa sahip olmak, bir anlamda akışkantı ve
Binler neredeyse yön veya premeditasyon olmadan form.  Sürekli kullanım
Böyle zengin malzemelerin şiirsel bir düşünce ve konuşma
Diğer koşullar altında hiçbir işaret vermeyecek sayısız kişi
Hayal Fakültesi'nin bulundurulması.

Sadece fakülte için etkinlik gören uyarıcı yoktu ve
hayal gücünün gözleriyle oluşumlar, ama aynı zamanda
Şiir dilinin sürekli ve tanıdık kullanımı.  Konuşmak
Metrik veya ritmik olarak,
atmosfer veya ayet yapma alışkanlığı; Ve şaşırtıcı bir şey yok
Ya bellek veya doğaçlama tarafından gerçekleştirilen doğaçlama
Eski zamanın âşıkları ve balladistleri.  Fakültesi
Doğaçlama kolayca geliştirildi ve genel olarak çok genel olarak kullanıldı
tüm sınıflardan insanlar.  Bu tesis hala kırsal alıyor
Aralarında şarkıların hala sokulurken oluşturulduğu popülasyonlar
Şirketin her üyesi yeni bir ayete veya varyasyona katkıda bulunur,
Yerel koşullar tarafından, tanınmış bir stanzanın önerilmiştir.  Ne zaman
bir grup gelenek ve hikaye bulundurmak ve
Doğaçlama şarkı söyleme ve dans alışkanlığı eklenir, değil
Altındaki koşulları kendi düşüncemizle yeniden yapılandırmak zor
Hangi popüler şiir ortaya çıktı, ne de ne
Bir topluluk kendi şarkılarını yapabilir.  Cesur günlerde
Balladlar yapıldı, rustik halklar sessiz değildi, çünkü
Bugün; Ne de üzücü, çünkü İngiltere'nin pek çok bölgesinde oldukları için.
Şarkı söylediler ve içgüdüyle dans ettiler ve bir sosyal ifadesi olarak
his.  Başlangıçta balladlar sadece söylenmedi, aynı zamanda verdiler
dansı ölçmek; çok hareket ederken ağızdan ağza büyüdüler
dans; ayete ayet ekleyen bireysel dansçılar ve
Bir tür koro olarak gelmenin sık sık kaçınması.  Jest ve bir
Belirli bir ölçüde, hareket etmek doğal olarak bu kadar özgür ve genel olarak eşlik eder
Topluluk hissinin bir ifadesi.  Şair yoktu, çünkü hepsi
şairlerdi.  Profesör Ten Brink'i bir kez daha alıntı yapmak için:-

"Şarkı ve oyun köylüler tarafından ve hatta freedmenler tarafından yetiştirildi
ve serfler.  Bira şanelerinde arp elden elden gitti.  Burada
o yaş ve bizim arasındaki temel farktır.  .
Şiirsel faaliyetin sonucu mülk değildi ve
Tek bir kişinin üretimi, ancak topluluğun üretimi.  İşi
Birey sadece teslimatı sürdüğü sürece devam etti.  Kazandı
Sadece bir virtüöz olarak kişisel ayrım.  Kalıcı unsurları
Ne sundu, malzeme, fikirler, hatta stil ve metre,
Zaten vardı.  Şarkıcının işi sadece bir dalgalanma
ulusal şiir akışı.  Kim ne kadar birey söyleyebilir
katkıda bulundu ya da şiirsel okuma hafızasında durdu
Ve yaratıcı dürtü başladı!  Her durumda bireyin işi
sadece toplam gövdesinin ideal mülkiyeti olarak yaşadı
insanlar ve kısa süre sonra özgünlük damgasını kaybetti.  Böyle bir şekilde
Bir şiir gelişimi, kolektifin olduğu bir zaman varsaymalıyız
Bir insanın veya ırkın bilinci birliğinde çok önemlidir; Ne zaman
Her birinin entelektüel hayatı aynı hazineden beslenir
mitler ve destanların görüşleri ve dernekleri; Benzer ilgi alanları
her göğsünü karıştırın; ve herkesin etik yargısı kendisi için geçerlidir
aynı standart.  Böyle bir çağda şiirsel ifade şekli
Ayrıca herkes için ortak olacak, mutlaka ciddi, ciddi ve basit. "

Popüler balladları üreten koşullar netleştiğinde
Hayal gücüne, sadece toplulukta değil, kök derinlikleri
Hayat ama topluluk sevgisinde de netleşir. Biz Stand Altında
Bu eski şarkıların bizim için daha sonraki bir yaşta sahip olduğu cazibe ve
sırrını bilen erkek ve kadınlara döktükleri büyü
doğumları; Kirecin nadirlerinin neden
Popüler şiir en iyi arazisindeydi, böyle onurlandırıldı, neden
Taillefer, ilerleyenlerin başında Roland şarkısını söyledi
Hastings Günü'nde Normanlar ve neden iyi Bishop Aldhelm,
halkının kulaklarını almak istedim, köprüde durdu ve bir
Ballad!  Bu eski şarkılar hayal gücünün çiçeklenmesiydi
insanlar; Hayatlarını doğrudan generalden çektiler
deneyim, ortak hafıza, evrensel duygular,
Rustik'in bir parçası olduklarında o ilkel zamanlarda Yunan dramaları
şenlik ve ibadet.  Popüler balladlar vefat etti
onları üreten koşullar. Modern şairler, birkaç
Örnekler, çarpıcı pitoresk ve güç yazılı balladlar,
Ama günümüz dünyası olarak popüler kökenli şarkının aksine
"Chevy Chase" in ilk söylendiği dünyanın aksine.  Bunlar
Modern balladlar, mutlaka daha iyi veya daha kötü değildir.
selefler; Ama mutlaka farklıdırlar.  Boşta
Bahçe çiçeği pahasına yabani çiçeği yüceltmek; her biri var
kokusu, güzelliği, duygusu; Ve dünya geniş!

Bu ciltte görünen balladların seçiminde,
kronolojik bir düzene uyma veya bir
Her türlü seçim prensibi.  Amaç getirmek oldu
ılımlı pusulada insanların bu şarkılarının bir koleksiyonu
menzili oldukça temsil etmeli, tanımlayıcı sadakati,
Bir ayet bedeninin dramatik güç ve gerçek şiirsel hissi
hala, korkulmalı, çok sayıda
Serinletme ve zevk getireceği kişiler.


Hamilton Wright Mabie






Chevy Chace



     Tanrı uzun süredir asil krala gelişti,
     Hepimiz Liffes ve Güvenlikler;
     Bir kez kederli bir avcılık
     Chevy-Chace'de.

     Hound ve Horne ile Deere'yi sürmek için,
     Erle Percy yoluna girdi;
     Çocuk oveste olabilir
     O günün avlanması.

     Northumberland'ın Stout Erle
     Tanrı'ya yemin etti
     İskoç ormanlarındaki zevki
     Üç yaz gün alacak;

     Chevy-Chace'deki Cheefest Harts
     Öldürmek ve Beare Away:
     Erle Douglas'a bu tydings geldi,
     İskoçya'da yattığı yerde.

     Erie Percy Mevcut Sözü'nü kim gönderdi,
     Sporunu önleyecek;
     İngiliz erle bundan korkmuyor,
     Woods Resort'a yaptı

     On beş yüz yaylı cesur ile,
     Seçilmiş tüm Might adamları,
     Ne zaman ne zaman iyi bilen
     Onların şaftları arright.

     Gallant Greyhounds hızla koştu,
     Nadas Deere'yi kovalamak için;
     Munday'da avlanmaya başladılar,
     Gün ışığı ortaya çıktı;

     Ve yüksek kimse olmadan çok önce
     Yüz şişman bir slain;
     Sonra Din'd, Drovyers gitti
     Deee Agae'yi Rouze için.

     Yay adamları tepelerde toplandı,
     İyi dayanabilir;
     Onların arka tarafları, özel bakım ile,
     O gün emin olun.

     Hounds hızla ormanda koştu,
     Çevik Deere alacak
     Çığlıkları ile tepeler ve dales
     Bir eccho tiz yaptı.

     Lord Percy taş ocağına gitti,
     İhale Deere'yi görüntülemek için;
     Quoth o, "Erle Douglas söz verdi
     Bu gün benimle buluşmak için Heere;

     "Ama gelmeyeceğini düşünürsem
     Noe daha uzun kalıyorum. "
     Bununla, cesur bir genç beyefendi
     Böylece Erle'ye şunları söyledi:

     "Loe, sen Doth Erle Douglas geliyor,
     Zırhlı adamları parlak;
     Tam yirmi yüz İskoç serisi,
     Hepimiz bizim görüşümüzde yürüyor.

     "Hoş Tivydale'in tüm adamları,
     Tweede Nehri tarafından hızlı: "
     "O sporunu durdur," dedi Erle Percy,
     "Ve pruvalarınızı Speede ile al. "Ve şimdi benimle, vatandaşlarım,
     Cesaretiniz ilerlemen;
     Çünkü hiç şampiyon yok
     İskoçya'da veya Fransa'da,

     "Horsebacke'de hiç bu yaptı,
     Ama benim hap'ım olsaydı,
     Man için insanla karşılaşıyorum,
     Onunla bir baharat kırmak için. "

     Erle Douglas Milke-White Steede'de,
     Çoğu bir baron cesur gibi,
     Şirketinin biçimlendirmesi,
     Zırh altın gibi parladı.

     "Göster bana," Sayd Hee, "
     O av soe cesurca heere,
     Rızam olmadan, doe kovalamaca
     Ve nadasımı öldür. "

     İlk cevap veren adam
     Asil Percy Hee idi;
     Kim Sayd, "Beyanlamamak için Wee Liste,
     Ne de adam adam arı.

     "Yine de en geyik kanımızı harcayacak,
     Slay için çiğnenmeleriniz; "
     Sonra Douglas bir Solempne Oathe yemin etti,
     Ve böylece Rage'de dedi;

     "Bu yüzden cesur arı olacağım,
     İkimizden biri boyayacak:
     Seni iyi tanıyorum, bir erle sanat;
     Lord Percy, SOE.

     "Ama güven bana, Percy, Pittye,
     Ve öldürmek için büyük bir suç
     Bunlardan herhangi biri suçsuz erkeklerimiz,
     Çünkü hasta yapmadılar.

     "Bırakın ve ben Battell Trye,
       Ve adamlarımızı bir kenara bırak. "
     "Arı He," Erle Percy Sayd,
     "Bu inkar edildi."

     Sonra cesur bir squier it,
     Witerington onun adıydı,
     Kim dedi ki, "Ben söylemedim
     Utanç için kralımız Henry'ye

     "Kaptanım Foote'de savaştı,
     Ve baktım:
     İki Erles arı, "Sayd Witherington,
     "Ve ben yalnız bir squier.

     "Ile yapabildiğim en iyisi Doe,
     Ayakta durma gücüm varken;
     Kılıcımı Weeld gücüm varken,
     Hart ve el ile kavga. "

     İngiliz okçularımız bowes büktü,
     Hartları iyi ve trew;
     Gönderilen okların ilk uçuşuna atlayın,
     Tam dört skorlu İskoçlar Döndüler.

     [Yine de Bükülmüş Earl Douglas'ı büktü,
     Şef ve iyi, iyi,
     Cesur kaptan olarak, hepsi
     Sıkıca durduğu şok.

     Ayrıldığı ev sahibi üçte,
     Lider eşya olarak ve dene,
     Ve yakında mızrakları düşmanlarında
     Her tarafta çıplak aşağı.

     İngiliz okçuluk boyunca
     Birçok yara çıkardılar;
     Ama yine de cesur İngilizlerimiz
     Hepsi sıkıca yer tuttu.

     Ve yaylarını uzaklaştırarak,
     Kılıçlarını çok parlak kavradılar:
     Ve şimdi keskin darbeler, ağır bir duş,
     Kalkanlar ve kasklar ışığında.]

     Evere tarafında tam olarak kapandılar,
     Noe Slacknes orada bulundu;
     Ve birçok cesur bir beyefendi
     Yere nefes nefese yatmak.

     Ey Tanrım! Görmek için bir kederdi
     Ve aynı şekilde işitmek için,
     Gore'larında yatan erkeklerin çığlıkları,
     Ve buraya dağılmış.

     Sonunda bu iki şişman Erles buluştu,
     Büyük Might kaptanları gibi;
     Lyons Wood gibi, lode üzerinde yatıyorlar,
     Ve bir yolculuk dövüşü yaptı.

     Savaştılar, ikisi de terlemeye kadar,
     Temperli Steele kılıçları ile;
     Kan, yağmur damlası gibi,
     Downe'yi kandırdılar Feele yaptı.

     "Yeeld seni, Lord Percy," Douglas Sayd
     "İnançla seni getireceğim
     Yüksek gelişmiş arı nerede olacaksın
     James tarafından İskoç Kralımız.

     "Serbestçe vereceğim fidye
     Ve böylece sana rapor,
     Sen en Coursious Şövalyesi
     Gördüğüm kadarıyla. "

     "Noe, Douglas," Quoth Erle Percy o zaman,
     "Senin teklifim scorne
     Hiçbir Scott'a yeelde yapmayacağım,
     O hiç henüz doğdu. "

     Bununla birlikte, bir ok geldi keene
     İngiliz yayından,
     Erle Douglas'ı kalbe vurdu,
     Deepe ve Deadlye darbesi:

     Bunlardan daha fazla kelime asla
     "Dövüş, benim neşeli adamlarım;
     Neden için hayatım sonunda:
     Lord Percy düşüşümü görüyor. "

     Sonra Liffe, Erle Percy Tooke
     Ölü Adam elin yanında;
     Ve dedi ki, "Erle Douglas, hayatın için
     Toplumu kaybetmiştim!

     "Ey Tanrım! Verry Hart'ım kanıyor
     Aşkına üzüntü ile;
     Elbette, daha ünlü bir şövalye
     Yanlış soğuk asla almaz. "

     Scotts arasında bir şövalye vardı,
     Erle Douglas Dye'yi gördü,
     Gazapta Kim Streight intikam verdi
     Rab Percye üzerine;

     Sir Hugh Mountgomerye aradı,
     Kim, en parlak bir bahçe ile,
     Cesur bir ata iyi monte edilmiş,
     Kavgada şiddetle koştu;

     Ve İngiliz okçularının hepsini geç,
     Tüm korku veya korku olmadan,
     Ve Earl Percyes vücudundan o zaman
     Nefretli Spere'yi itti

     Böyle bir şiddetli kuvvet ve kudretle
     Vücudunu yaptı,
     Speare diğer taraftan koştu
     Büyük bir bez avlu ve daha fazlası.

     Böylece her iki soylu da boya,
     Cesareti hiçbiri steine ​​olamazdı;
     Bir İngiliz okçu daha sonra algıladı
     Soylu Erle slain idi.

     Elinde bükülmüş bir yay vardı,
     Güvenilir bir ağaçtan yapılmış;
     Bir bez bahçesi uzunluğunda bir ok
     Kafaya kadar Drew Hee.

     Sir Hugh Mountgomerye'ye karşı,
     Öyleyse, yerleştiği şaft,
     Oraya olan gri kaz kanalı
     Harts'ta Bloodne Wett vardı.

     Bu dövüş Breake of Day'den sürdü
     Güneşin batmasına kadar;
     Akşam zilini çaldıklarında,
     Battel kıttı yapıldı.

     Stout Erle Percy ile slain vardı,
     Egerton'dan Sir John,
     Sir Robert Ratcliff ve Sir John,
     Sir James, o cesur çubuk

     Ve Sir George ve Stout ile Sir James,
     Her iki Şövalye İyi Hesap,
     İyi Sir Ralph Rabby orada slain vardı
     Frowesse aştı.

     Witherington'un ihtiyaçları için Wayle,
     Doleful Dumpes'ten biri olarak;
     Çünkü bacakları vurulduğunda,
     Kabuklarıyla savaştı.

     Ve Erle Douglas ile slain vardı
     Sir Hugh Mountgomerye,
     Efendim Charles Murray, hissi
     Bir foote asla kaçmaz.

     Ratcliff'ten Sir Charles Murray de,
     Kız kardeşleri sonne hee idi;
     Efendim David Lamb, çok saygı duydu,
     Yine de arı değil soğuk kurtardı.

     Ve Lord Maxwell benzeri durum
     Erle Douglas Dye ile yaptı;
     Yirmi yüz İskoç serisi,
     Kıt elli beş Flye yaptı.

     On beş yüz İngiliz,
     Eve gitti ama elli üç;
     Gerisi Chevy-Chace'de slain idi,
     Greene Ahşap Ağacının altında.

     Ertesi gün birçok dul geldi mi
     Kocaları Bewayle için;
     Yaralarını Brinish Gözyaşlarında yıkarlar,
     Ama hepsi önceden çıkmaz.

     Mor kanla yıkanmış vücutlar,
     Onlarla birlikte sıkıyorlar:
     Onları bin kez öldüler
     Kilde kaplandılar.

     Bu yeniler Eddenborrow'a getirildi,
     İskoçya Kralı Raigne'nin yaptığı yer,
     O cesur erle Douglas aniden
     Bir ok slaine ile idi.

     "Ey ağır yeniler," dedi Kral James;
     "Scottland Bee'ye tanık olabilir,
     Daha fazla kaptanım yok
     Hee gibi bir hesap. "

     Kral Henry'nin tydings gibi geldi
     Kısa bir alan içinde,
     Northumberland'ın Percy
     Chevy-Chace'de slain idi.

     "Şimdi Tanrı onunla ol," dedi kralımız,
     "Sith daha iyi arı olacak;
     Sahip olduğuma inanıyorum, benim realme içinde,
     Hee kadar iyi beş yüz.

     "Yett, Scotts ne de İskoçya demeyecek,
     Ama intikam alacağım
     Hepsine geri döneceğim
     Cesur Erle Percyes uğruna. "

     Bu yemin iyi iyi
     Sonra Humbledowne'de;
     Bir günde elli şövalye Slayne idi,
     Büyük ünlü lordları ile.

     Ve geri kalanından, küçük hesaptan,
     Binlerce boya yaptı:
     Böylece Chevy-Chace'deki avı sonlandırın,
     Erle Percy tarafından yapılmıştır. Tanrı Kralımızı Kurtarın ve Bu Toprağı Kutsasınız
     Bolluk, sevinç ve barış içinde;
     Ve bundan böyle hibe, bu foule tartışması
     'Twixt asiller sona erebilir!





Kral Cophetua ve Dilenci Maid



     Bunu Affrica'da bir kez okudum
     Prens bir Wight Raine,
     Kim Cophetua adını vermek zorunda kaldı,
     Şair olarak hoşlandılar.
     Natures yasalarından reddetti,
     Elbette o benim minde değildi,
     Kadınlar için umursamadı
     Ama hepsini küçümsedi.
     Ama bir günde ne yaptıklarını işaretleyin;
     Penceresinden çıkarken
     Gri bir dilenci gördü.
     Paine'ye neden oldu.

     Çok süsleyen kör çocuk
     Cennetten Dowe Hie yaptı
     Bir dart çizdi ve ona ateş etti,
     Lye yaptığı yerde:
     Hangi Soone onu Quicke'ye Piere etti,
     Ve oku pricke hissettiğinde,
     İhale kalbinde sticke yaptı,
     Boyadığı gibi bakıyor.
     "Bu ne aniden şans," Quoth o,
     "Sevmem gereken konu olmalı
     Ki bu asla aynı fikirde olmaz,
     Ama yine de bozdu mu? "

     Sonra pencereden geldi,
     Ve onu yatağına koydu;
     Binlerce bir bakım bakımı yaptı
     Sorunlu kafasının içinde.
     Şimdilik sevgisini istemek anlamına geliyor,
     Ve şimdi hangi yolu kanıtlamayı arıyor
     Onun nasıl onun karasası hatırlayabilir,
     Ve bu dilenci evlendi.
     Ama Cupid onu tuzağa düşürdü,
     Bu zavallı begger hazırlamalı
     Onu bakımını iyileştirmek için bir salve,
     Ya da ölecekti.

     Ve o da musing yaparken Lye,
     Tasarlamak için düşündü
     Nasıl şirketine sahip olabilir,
     Bu da gözlerini labirent yaptı.
     "Sana," diye quoth o, "hayatımı dinlendirin;
     Elbette benim karım olacaksın
     Yoksa bu eli kanlı bıçakla,
     Tanrılar yeterli olacak. "
     Sonra yatağından yakında ortaya çıktı,
     Ve pallace kapısına gider;
     O zaman çok az
     Kral o kızarsa.

     "Tanrılar Majesteleri Korunuyor"
     Dilenciler tüm gan ağlıyor;
     "Sadaka vermek için vouchsafe,
     Satın almak için çocuk yemeğimiz. "
     Kral onlara çantası döktü,
     Ve onları ayırmak için büyük acele ettiler;
     Bu aptal kadın sonuncuydu
     Onlardan sonra Hye'yi yaptı.
     Kral O'nu tekrar tekrar yatıştırdı,
     Ve ona zincirini verdi;
     Ve dedi ki, "Bizimle kalırsın
     Boya kadar zamana kadar.

     "Sen için," diye quoth o, "
     Ve queene için onurlandırıldı;
     Seninle hayatımı yönlendireceğim demek istiyorum
     Kısa süre içinde Seene:
     Düğünümüz atanacak,
     Ve derecesinde her şey;
     Hadi, "Quoth He" ve beni takip et
     Seni değiştireceksin.
     Senin adın nedir, Faire Maid? "Quoth o.
     "Penelophon, ey kral," Quoth o;
     Bununla birlikte bir Lowe Courtsey yaptı;
     Ben weene gibi bir trim.

     Böylece el ele walke
     Kralın Pallace'a:
     Kral, nazik, comly Talk
     Bu doter kucaklama.
     Begger Blusheth Scarlet Red,
     Ve düz tekrar kurşun kadar soluk,
     Ama hiç bir kelime değil dedi
     Çok şaşırmıştı.
     Sonunda titreyen Voyce ile Spake,
     Ve dedi ki, "Ey kral, ben rejece yapıyorum
     Beni choyce için alacaksın
     Ve derecem çok temel. "

     Ve düğün günü geldiğinde
     Kral Boğazı Komuta
     Asiller, hem hem de bazıları,
     Beklemek için Queene üzerine.
     Ve o gün kendini davrandı
     Sanki hiç yola çıkmamış gibi;
     Gri elbisesini unutmuştu,
     Geç kaldı.
     Atasözü yaşlı Passe'ye geliyor,
     Rahip, maskesine başladığında,
     O hiç katip olduğunu unutuyor
     Onun mülkünü bilmiyor. Burada Cophetua'yı okuyabilirsiniz,
     Uzun zamandır Fancie ile besleniyor,
     Kör çocuk tarafından zorlandı
     Çarpmak için Begger:
     Sevenler yapan o
     Aynı şeyi yapmak memnun ve hoş oldu,
     Yoksa kendisi slaine olurdu,
     Storie'de okuduğumuz gibi.
     Disdaine No Whit, Ey Lady Deere,
     Ama şimdi pitty senin hizmetkar heere,
     En azından sana bu yıl sana
     O krala gelince.

     Ve böylece sessiz bir hayat sürdüler
     Prens Raine sırasında,
     Ve bir tombe'da her ikisine de gömüldü,
     Yazarlar olarak Sheweth Plaine.
     Lordlar onlar büyük bir şekilde,
     Bayanlar ağır bir şekilde,
     Avamlar çirkin bir şekilde ağladı,
     Onlara ölümleri Paine idi.
     Şöhretleri bu kadar rahat ses çıkardı,
     Yıldızlı gökyüzünü deldiğini,
     Ve tüm dünyada Flye yaptı
     Her prens için realme.





Kral Leir ve üç kızı



     Kral Leir bir zamanlar bu ülkede hüküm sürdü
     Prens Güç ve Barış ile,
     Ve kalp içeriğiyle her şey vardı,
     Bu onun sevinçleri artabilir.
     Doğanın verdiği şeyler arasında,
     Üç kızı fuarı vardı,
     Çok güzel görünüyor
     Daha adil olamazdı.

     Yani bir zamanda hoşuna gitti
     Böylece hareket etmek için bir soru,
     Kızlarından hangisi lütfuna
     En sevgili aşkı gösterebilir mi:
     "Çünkü benim yaşım için içerik getiriyorsun"
     Quoth o, "O zaman duymama izin ver
     Üçünüzden hangisi PLOGHT TROTH
     En nazik görünecek. "

     Bu şekilde en büyüğü başladı:
     "Sevgili baba, zihin," Quoth o,
     "Yüzünden önce, iyi yapmak için,
     Kanım olacak.
     Ve senin uğruna kanamış kalbim
     Burada ikiye kesilecek,
     Rahip yaşını görüyorum
     En küçük keder sürdürüyor. "

     "Ve ben de öyle," dedi ikincisi;
     "Sevgili baba, senin uğruna,
     Tüm ekstremitelerin en kötüsü
     Nazikçe üstleneceğim:
     Ve Ekselanslarınıza gece gündüz servis edin
     Gayret ve sevgi ile;
     O tatlı içerik ve sessizlik
     Rahatsızlıklar ortadan kalkabilir. "

     "Bunu yaparken ruhuma seviniyorsun"
     Yaşlı Kral cevap verdi;
     "Ama sen ne diyorsun, en küçük kızım,
     Aşkın müttefiki nasıl? "
     "Aşkım" (Quoth Young Cordelia o zaman),
     "Hangi lütfuna borçluyum,
     Bir çocuğun görevi olacak,
     Ve göstereceğim tek şey bu. "

     "Ve artık olmazsın,"
     "Görevin bağlılığından daha mı?
     Sevginin küçük olduğunu algılıyorum
     Daha fazla bulunmadığımda.
     Bundan sonra sana mahkememi yasakladım;
     Sen benim çocuğum hiçbir çocuğum;
     Ne de bunun herhangi bir kısmı benim alemim
     Lehine senin olacaktır.

     "Yaşlı kız kardeşler senin sevgiler daha fazlası
     Talep edebileceğimden daha iyi;
     Kime eşit derecede bahşettiğim
     Kingdome'm ve toprağım,
     Benim pompal durumum ve tüm mallarım,
     Sevgiyle yapabilirim
     O kız kardeşler korunacak
     Ölmekte olan günüme kadar. "

     Böylece gurur verici konuşmalar ün kazandı,
     Bu iki kız kardeş tarafından;
     Üçüncüsü nedensiz sürgüne sahipti,
     Yine de onun aşkı daha çok canımdı.
     Sabırla fakir Cordelia için
     Yukarı ve aşağı dönmeye gitti
     Yardımsız, Unprity'd, nazik hizmetçi,
     Birçok İngiliz kasabası aracılığıyla:

     Sonunda ünlü Fransa'da
     O daha nazik servetler buldu;
     Fakir ve çıplak olmasına rağmen, o da
     Yerdeki en adil:
     Kral erdemleri ne zaman duyulduğunda,
     Ve bu adil bayan gördü,
     Tüm mahkemesinin tam rızasıyla
     Karısını ve kraliçesini yaptı.

     Babası, yaşlı Kral Leir, bu
     İki kızı dururken;
     Onların vaatlerini unutmuş, sevgiler
     Dolu yakında aynı çürüme;
     Ve Kraliçe Ragan'ın mahkemesinde yaşamak,
     Twain'in en büyüğü,
     Ondan en başlıca yolunu aldı,
     Ve en önemlisi onun tren. Çünkü yirmi adam olmayacaktı
     Bükülmüş dizle beklemek için,
     Ödenek verdi ama on,
     Ve üçe kadar az olduktan sonra,
     Hayır, biri onun için çok fazla düşündü;
     Böylece onu aldı
     Mahkemesinde iyi kral,
     Artık kalmazdı.

     "Böylece ödüllendirildim," Quoth He,
     "Sahip olduğum her şeyi verirken
     Çocuklarıma ve yalvarmaya
     Son zamanlarda verdiğim şey için?
     Gonorell'ime gideceğim:
     İkinci çocuğum, biliyorum
     Daha nazik ve zavallı olacak,
     Ve benim üzüntümü rahatlatacak. "

     Tam hızlı, sonra mahkemesine girer;
     İnilti duyduğunda nerede,
     Geri döndü, o şikayet ettiğini
     Tüm araçlarının gittiğini
     Ama hiçbir şekilde isteklerini hafifletemezdi;
     Yine de kalırsa
     Mutfağının içinde olması gerekir
     Scullions ne verdi.

     Duyduğunda, acı gözyaşlarıyla,
     O zaman cevabını yaptı;
     "Yaptığım şeyde yapmama izin ver
     Tüm erkeklere örnek.
     Tekrar geri döneceğim, "Quoth He,
     "Ragan'ın mahkemesine;
     Beni bu şekilde kullanmayacak, umarım
     Ama daha nazik bir şekilde. "

     Nereye geldiğinde komuta verdi
     Onu uzaklaştırmak için:
     Mahkemesi içindeyken,
     (Dedi) Kalmayacaktı.
     Sonra tekrar Gonorel'e geri dön
     Kederli kral hie yaptı
     Mutfağında sahip olabilir
     Ne Scullion Boys tarafından.

     Ama orada inkar edildi
     Geç vaat etmişti
     Bir kez reddettiğinde, olmamalı,
     Kapısına gel.
     Böylece kızlarını rahatlatmak için twixt
     Yukarı ve aşağı aktı,
     Dilencilerin yemeğini beslemekten memnuniyet duyuyorum
     Son zamanlarda bir taç giydi.

     Ve o zaman anmak için çağrı
     En küçük kızları sözleri,
     Bunun bir çocuğun görevi
     Sevginin sağladığı tek şey
     Ama ona onarmaktan şüphe ediyor,
     Kimi Ban'dı, öyle,
     Çılgınca deli oldu; Aklında
     Kedeki yaraları taşıyordu.

     Bu da onu süt-beyaz kilitlerini yaptırdı
     Ve kafasından saçlar,
     Ve hepsi yanaklarını kanla besle,
     Yaş ve onur yayılmasıyla.
     Tepelere ve ormanlara ve Watry Pounts,
     Saatlik inilti yaptı,
     Tepelere ve ormanlara ve anlamsız şeyler
     İç çekiyor ve inliyor gibiydi.

     Bu şekilde bile hoşnutsuzluklara sahip olmak,
     O'er'i Fransa'ya geçti,
     Fair Cordelia'dan umutlarla orada
     Daha yumuşak bir şans bulmak.
     En erdemli Dame! Hangisi, duyduğunda
     Bundan babasının kederi,
     Görev bağlı olarak çabucak gönderdi
     Rahat ve rahatlama.

     Ve asil akranlarından oluşan bir trenle,
     Cesur ve cesur bir şekilde,
     Sorumlu olarak getirilmesi gerektiğini verdi
     Aganippus'un mahkemesine;
     Kimin kraliyet kralı, asil zihinle,
     Çok özgürce rıza verdi
     Şövalyelerini silahla toplamak için,
     Şöhret ve cesaret bükülmüş.

     Ve böylece İngiltere'ye hızla geldi,
     Repossesse King Leir'e,
     Ve kızlarını tahtlarından sür
     Cordelia tarafından canım.
     Nerede, gerçek yürekli, asil kraliçe,
     Battel lekesindeydi;
     Yine de o, iyi kral, eski günlerinde,
     Taçını tekrar tut.

     Ama Cordelia'nın ölümünü duyduğunda,
     Gerçekten aşk için ölen
     Sevgili babasının nedeni
     Bu savaş hareketini yaptı
     Swooning göğsüne düştü,
     Asla ayrılmadı;
     Ama koynunda hayatını terk etti
     Bu gerçekten yürekli idi.

     Lordlar ve soylular, gördüklerinde
     Bu olayların sonu,
     Diğer kız kardeşler ölüme
     Onlar rızasıyla mahkumlar;
     Ve ölmek, taçları bıraktıkları
     Bir sonraki akrabaya kadar:
     Böylece gururun düşüşünü gördün mü,
     Ve itaatsiz günah.





Adil rosamond



     Kral Henry bu araziyi karşıladığında,
     Bu ismin ikincisi,
     Queene'nin yanı sıra çok seviyor
     Bir Faire ve Comely Dame.

     Çoğu Peerlesse onun Beautye Founde idi,
     Onun lehine ve yüzü;
     Bu dünyada daha tatlı bir yaratık
     Asla prens kucaklayamazdı. Çıtırtısı Golde iplikleri gibi kilitler,
     Her insanın görüşüne görünür;
     Orient Pearles gibi ışıltılı gözleri,
     Cennete bir ışık verdi.

     Kristal yanaklarının içindeki kan
     Böyle bir renk sürüşü yaptı
     Sanki Lilly ve Gül
     İçin ustalık çabaladı.

     Evet Rosamonde, adil Rosamonde,
     Adı böyle deniyordu
     Queene'miz Dame Ellinor,
     Deadlye düşmanı biliniyordu.

     Bu nedenle kral, onun savunması için
     Öfkeli Queene'ye karşı,
     Woodstocke'da böyle bir Bower inşa etti,
     Gibi asla seene değildi.

     En merakla Bower inşa edildi,
     Taş ve kereste güçlü;
     Hundered ve elli kapı
     Bu Bower'a ait mi?

     Ve onlar çok kurnazlıktılar,
     Turnings hakkında,
     Bir iplik ipucu ile hiçbiri
     İçeri veya dışarı girebilir.

     Ve onun aşkı ve bayan aşkına,
     Bu çok faire ve parlaktı
     Verdiği bu Bower'ın tutulması
     Cesur bir knighe'ye.

     Ama servet, o doth sık sık kaşlarını çattı
     Daha önce gülümsedi,
     Kinges Delighthe ve Ladyes Joy
     Yakında dolu shee beguile:

     Neden için, Kinges Nighracious Sonne,
     Yüksek ilerleme yaptı,
     Babasına karşı Warres'i kaldırdı
     Fransa Realme içinde.

     Ama yine de komya kralımızdan önce
     İngiliz arazisi forsooke,
     Rosamond, Lady Faire,
     Onun vahşeti böylece o tooke:

     "Rosamonde'm, tek gülüm,
     En iyi en iyi benim gözü,
     Tüm dünyadaki en adil çiçek
     Fantasye'mi beslemek için-

     "Ben kalbim kalbimi etkiledi,
     Kimin tatlılığı excelle,
     Kraliyet gülüm, bin kez
     Sana Nowe Farwelle teklif ediyorum!

     "Çünkü en adil çiçeğimi bırakmalıyım,
     Benim en tatlı gülüm, bir boşluk,
     Ve denizleri ünlü Fransa'ya geç,
     Abase için gururlu isyanlar.

     "Ama yine de gülüm, emin ol.
     Kısa bir süre görüyorum
     Ve kalbimde, ben de olduğum zaman,
     Ile bee ile gülümle. "

     Rosamond, o Lade Brigde,
     Kral Saye Soe'yi duydu,
     Kederli kalbinin üzüntüsü
     Onun dış görünüşü gösterdi.

     Ve onun cleare ve kristal gözlerinden
     Gözyaşı fışkırtma, boşluk,
     Hangi, gümüş kirli Dewe gibi,
     Ranne Down Downe yüzünü.

     Lippes, Corall Redde gibi ersm,
     Hem wan hem de soluk mum yaptı,
     Ve üzüntü için o
     Vitall ruhları başarısız.

     Ve hepsini bir swoone içinde düşmek
     Kral Henryes karşılaşmadan önce
     Tam o zaman prensel kollarında
     Vücudu kucakladı.

     Ve yirmi kez, sulu gözlerle,
     İhale Cheeke, Kist,
     Revivde Atale'ye kadar
     Duyguları Milde ve Meeke.

     "Neden gülümü üzüyor, en tatlı gülüm?"
     Kral sık sık şöyle dedi:
     "Çünkü," Quoth Shee ", Bloodye Warres'e
     Rabbim ayrılmalı.

     "Ama Forrayne kıyılarındaki lütfunuzdan beri,
     Düşmanlarını unong ucude,
     Tehlike Yaşam ve Limbe'ye gitmeli
     Neden BEDESTE kalmalıyım?

     "Hayır, bir sayfa gibi bana izin ver,
     Kılıçınız ve Hedef Beare;
     Göğsümde darbeler lifte olabilir,
     Bu sizi orada rahatsız eder.

     "Ya da Lett Mee, kraliyet çadırında,
     Yatağınızı Nighte'de hazırlayın,
     Ve tatlı banyoları ile lütfunu yenileyin,
     Fighte'den dönüşünüzde.

     "Yani ben senin varlığınız eğlenebilir
     Yok Yok Reddetmeyeceğim;
     Ama seni istemek, hayatım ölüm:
     Hayır, Ölüm Ild oldukça Chuse. "

     "Kendini içerik, sevgili aşkım,
     Evde dinlenin arı olacak
     İngiltere'de tatlı ve hoş ada;
     Travell sana değil.

     "Faire Ladies Brooke Bloodye Warres değil;
     Yumuşak barış onların seks zevk;
     Engebeli kamplar değil, Course Bowers;
     Eşcinsel bayramlar, Cruell Fightes değil.

     "Gülüm burada güvenle uyacak,
     Musicke Passe the Daye,
     Piercing Pikes'i amonge ederken
     Düşüklerim uzakta arıyor. "Gülüm Pearle ve Golde'da parlayacak,
     Zırh dighe içinde IME;
     Eşcinsel galiyeler burada aşkım dans edecek
     Düşüklerim savaşırken.

     "Ve sen, Sir Thomas, güveniyorum
     Arı için aşk savunmam
     Cesur gülüme dikkat et
     Ben ayrıldığımda. "

     Ve bununla birlikte bir iç çekti,
     Sanki kalbi kırılacakmış gibi;
     Ve Rosamonde, çok keder için,
     Bir Plaine kelimesi ortaya çıkamazdı.

     Ve ayrılıklarında iyi olabilirler
     Kalpte kederli olun:
     O günden sonra Faire Rosamonde
     Kral artık görmedi.

     Çünkü lütfu denizleri geçtiğinde,
     Ve Fransa'ya gitti
     Kıskanç kalple, quee ellinor
     Woodstocke anone geldi.

     Ve bu güvene knighe olarak adlandırıyor
     Mutsuz bir houre,
     Kim, twine-thread ipucu ile,
     Bu ünlü Bower'dan geldi.

     Ve onu yaraladıklarında,
     Quee bu konu Gette,
     Ve Wente Lade Rosamonde
     Angell sette gibiydi.

     Ama queen ne zaman stedfast göz ile
       Güzel yüzünü korudu
     Minde'ye hayran kaldı
     Onun aşan lütfunda.

     "Senden bu elbiselerden at," dedi,
     "O Riche ve Costlye Bee;
     Ve Drinke bu Deadlye Taslağını
     Sana getirdim. "

     Sonra şu anda dizlerinin üzerine
     Tatlı Rosamonde Falle yaptı;
     Ve kravat yaptığı quee'nin affı
     Suçları için hepsi.

     "Gençlik yıllarımda pitty al,"
     Faire Rosamonde Crye yaptı;
     "Ve zehir strongon ile değil
     Boya için zorla arı.

     "Sinfull hayatımdan vazgeçeceğim,
     Ve bazı Cloyster Bide'de;
     Yoksa yasak olun, eğer istersen,
     Dünyayı genişletmek için.

     "Ve yaptığım hata için,
     Ben de bu kadar zorlandım,
     Hayatımı koru ve beni cezalandır
     Doe ile buluşurken. "

     Ve bu sözlerle, onun lillie elleri
     Orada sık sık çarpıyor;
     Ve güzel yüzü boyunca Dowe
     Birçok gözyaşı damlattı.

     Ama hiçbir şey bu öfkeli queen olamazdı
     Bununla birlikte yatan arı;
     Deadlye Poyson Stronge fincan,
     Dizine diz çöktüğünde

     Bu Comelee Dame'i Drinke'ye verdi;
     Elinde kim tooke,
     Ve bükülmüş dizinden ortaya çıktı,
     Ve ayakları durdu

     Ve gözlerini cennete dökmek,
     Shee Mercye Calle için yaptı;
     Ve zehir strongunu içmek,
     Hayatı Withalle'ı kaybetti.

     Ve bu ölüm everse ne zaman
     En büyük showde vardı,
     En başlıca düşmanları düz itiraf etti
     Shee muhteşem bir Wight'dı.

     Vücudu o zaman entomb yaptılar,
     Hayat kaçtığında
     Godstowe, Oxford Towne'ye yakın,
     Bu gün Seene olabileceği gibi.





Phillida ve Corydon



     Maye'nin Merrie Moneth'te,
     Bir morde içinde Daye molası,
     Oynanan bir baraj troope ile
     'I Yode' için bir Maying için;

     Ahşap taraftan anon,
     Maye'nin gurur duyduğu yer,
     Yalnız bittim
     Phillida ve Corydon.

     Çok Adoe vardı, Tanrı wot:
     Aşkını canlandırdı ve olmaz.
     O Sayde, "Asla adam Trewe değildi;"
     O, "Hiçbiri sana yanlış değildi."

     O Sayde, Hee Longunu sevmişti;
     O söyle, aşkın gözlem olmamalı.
     Corydon Wold Kisse O zaman;
     "Maydes hiçbir erkeği kisse etmeli

     "Tyll onlar iyi ve her şey için yapıyorlar."
     Shepperde çağrısını yaptığında
     Wytnes gerçeğinin tüm gökleri,
     Asla bir haksız seni sevmedim.

     Sonra manie ile bir prettie othe,
     Evet ve nay, Faithe ve trothe,
     Seelie Shepperdes kullandığı gibi
     Kötüye kullanımı sevmeyecekleri zaman

     Aşk, bu benim uzun süredir dördüncü oldu,
     Öpücüklerle oldu Sweetle sonuçlandı;
     Ve Garlands Gaye ile Phillida
     Maye'nin hanımefendi yapıldı. Adil Margaret ve Tatlı William



     Uzun bir yaz gününde düştüğü için,
     Bir tepede oturdukları iki sevgili;
     O uzun yaz gününü birlikte oturdular,
     Ve dolgularını konuşamadım.

     "Sana zarar görmüyorum Margaret,
     Ve benden hiçbirini görüyorsun;
     Saat sekizde yarın önce
     Zengin bir düğün göreceksin. "

     Adil Margaret, Bower-Wind W'ye oturdu,
     Sarı saçlarını taramak;
     Orada tatlı William ve gelini casusladı,
     Yakın bir sürüş oldukları için.

     Sonra Fildişi Combe'yi bıraktı,
     Ve saçlarını ikiye ördü:
     Bower'dan hayata geçti,
     Ama bir daha hayata gelmedi.

     Gün gittiğinde ve gece geldiğinde
     Ve tüm erkekler hızlı uyuyor
     Sonra adil Marg'ret'in ruhu geldi,
     Ve William'ın ayaklarında durdu.

     "Uyanık mısın tatlı William?" dedi shee,
     "Yoksa tatlı William, uyuyor musun?
     Tanrı size eşcinsel gelin yatağından neşe verir,
     Ve ben sarma sayfamdan. "

     Gün geldiğinde ve gece gitti
     Ve tüm erkekler uykudan uyandı,
     Tatlı William Lady Sayd'a,
     "Canım, ağlamak için nedenim var.

     "Bir rüya hayal ettim, sevgili hanımefendi,
     Böyle rüyalar asla iyi değildir:
     Bower'ımın kırmızı 'şarapla dolu olduğunu hayal ettim
     Ve gelin yatağım kanla dolu. "

     "Bu tür rüyalar, böyle rüyalar, onurlu efendim,
     Asla iyi kanıtlamazlar;
     Bower'ını hayal etmek kırmızı 'şarapla doluydu,'
     Ve gelin yatağınız kan dolu. "

     Merry adamlarını hepsine çağırdı
     Bir, iki ve üç;
     "Adil Marg'ret'in Bower'a uzaklaşacağım,
     Ladie'mün izniyle. "

     Ve adil Marg'ret'in Bower'a geldiğinde,
     Yüzüğü çaldı;
     Ve yedi kardeşi kadar kim hazır
     Tatlı William'a izin vermek için.

     Sonra örtü sayfasını açtı;
     "Dua et ölüleri görmeme izin ver;
     Methinks O tamamen solgun ve wan görünüyor.
     Kiraz kırmızısını kaybetti.

     "Senin için daha fazlasını yapacağım Margaret,
     Akrabalarınızdan herhangi birinden daha:
     Çünkü solgun wan dudaklarını öpeceğim
     Bir gülümseme olsa da kazanamam. "

     Bu yedi kardeşimle,
     En acımasız menü yapmak,
     "Jolly Brown Gelini öpebilirsin,
     Ve kız kardeşimizi yalnız bırak. "

     "Jolly Brown Gelinimi öpersem,
     Yapıyorum ama doğru olan;
     Zavallı cesete yemin etmedim
     Gündüz, ne de gece.

     "Anlaşma, anlaşma, benim neşeli adamlarım,
     Pastanızda ve şarabınızda anlaş:
     Cenazesinde günümüzde ne olursa olsun,
     Benimkinde yarın yapılacak. "

     Adil Margaret, günümüzde boyanmış, günümüzde,
     Tatlı William yarın boyadı:
     Adil Margaret saf gerçek aşk için boyandı,
     Tatlı William üzüntü için boyandı.

     Margaret alt şansölyeye gömüldü,
     Ve William yüksekte:
     Onun Brest'ten bir gül fırladı,
     Ve onun bir briar.

     Kilisenin tepesine girene kadar büyüdüler.
     Ve sonra daha da büyüyemediler;
     Ve orada gerçek bir sevgilinin düğümüne girdiler,
     Bu da tüm insanları hayran kıldı.

     Sonra cemaatin katibi geldi,
     Senin gibi gerçek duyacak
     Ve talihsizlikle onları kesti
     Ya da şimdi oradaydılar.





Annan su



     "Annan Water Derin Derin,
     Ve aşkım Annie'nin harika Bonny'si;
     Gece denememi koruyacağım
     Ve kalbi kazan o 'Lovely Annie. "

     Bonny Gray'de Loupen,
     Doğru kapıyı ve hazır ',',
     'Wadna'nın kaldığı fırtına için,
     Onun bonny bayan aradığı için.

     Ve o'er tarlasına bastı ve düştü,
     Muir ve Moss, Taşlar ve Mire aracılığıyla;
     Spurs o 'çeliği sair to bide idi.
     Ve dört ayakları ateşi uçurdu.

     "Bonny Grey'im, Noo rolünü oynayın!
     Gin sen benim canımı kazanan steed olacaksın
     Wi 'mısır ve saman ay için beslenecek
     Ve asla yelken yapmayı teşvik et. "

     Gri bir kısrak ve sağ gude kısrakıydı:
     Ama Annan suyunu canlandırdığında,
     O gece Ford'u bulabilirdi
     Bin Merks ona sarılmış olsaydı.

     "Ey Boatman, Boatman, tekneni erteleyin,
     Gouden parası için teknenizi erteleyin! "
     Ama 'adil İskoçya'daki bir Goud için,
     Onu Annie'ye geçmeye cesaret etti.

     "Ey Yeminli Sae Geç Yestreen,
     Tek bir ait tarafından değil, Mony.
     Davul akışını geceye geçeceğim,
     Ya da asla balımla yüzleşemedim. "

     Yan Stey ve alt derin,
     Frae bankası su dökmek için brae;
     Korku için süzdüğü bonny gri kısrak,
     Çünkü su-kafely kükrediğini duydu.

     Onu sele itti,
     Hem güçlü hem de sabit yüzdü;
     Ama dere genişti, gücü başarısız oldu,
     Ve hiç bonny bayanını görmedi.

     Ey Wae Frush Saugh Wand'a bahse girin!
     Ve Wae Brier'in çalılarına bahse girin!
     Bu büküldü ve eline fren,
     İnsan ve atın gücü yorulduğunda.

     Ve wae betide Ye, Annan Water!
     Bu gece davul açısından bir nehirdesin;
     Ama sana bir brig inşa edeceğiz
     O sen nae mair gerçek aşkı canlandırabilir.





İcra memurunun Islington'un kızı



     Bir sen vardı ve iyi inanılan bir
     Ve o bir Squire'ın oğluydu;
     Bayliffe'nin kızını sevdi,
     Bu Islington'da yaşıyordu.

     Yine de Coye idi ve inanmazdı
     Soe'yi sevdiğini,
     Noe ne de hiçbir zaman o
     Onunla ilgili herhangi bir karşıtlık gösteriyor.

     Ama arkadaşları anladığında
     Onun düşkün ve aptal mine,
     Onu Faire London'a gönderdiler,
     Binde için bir çırak.

     Ve yedi yıl yaşındayken,
     Ve asla sevgisi göremedi,-
     "Birçok gözyaşı onun uğruna döküldüm,
     Mee'yi çok az düşündüğünde. "

     Sonra tüm Islington hizmetçileri
     Spora ve playe'ye gitti
     Bayliffe'nin kızı Deare hariç hepsi;
     Gizlice uzaklaştı.

     Greene'nin cömertini çıkardı,
     Ve düzensiz kıyafetler giy,
     Ve Fuire London'a gidecekti
     Sorgulamak için gerçek aşkı.

     Ve yüksek yol boyunca giderken,
     Hava sıcak ve kurutuluyor,
     Dowle'ı yeşil bir bankaya oturdu,
     Ve onun gerçek aşkı güle güle geldi.

     Bir renk Soe Redd ile başladı,
     Dizgin reinini yakalamak;
     "Bir kuruş, bir kuruş, nazik efendim," o Sayd,
     "Beni çok fazla pain rahatlatacak."

     "Sana bir kuruş vermeden önce tatlı kalp,
     Praye bana nereden doğduğunu söyle. "
     "Islington'da, nazik efendim," Sayd Shee,
     "Birçok scorne'um vardı."

     "Ben prythee, tatlı kalp, sonra söyle bana,
     O söyle bana, bilseyip bilseni
     Islington'un Bayliffes kızı. "
     "O öldü, efendim, uzun agoe."

     "Eğer ölürse, o zaman atımı al,
     Benim eyer ve dizginim;
     Çünkü bazı farr ülkelerine gireceğim,
     Noe adamın bileceğim. "

     "Ey Stay, Ey Stay, sen iyisın,
     O senin tarafın tarafından duruyor;
     O burada canlı, o ölmedi
     Ve gelin olmaya hazır. "

     "Ey veda Griefe ve Welcome Joye,
     Bu nedenle on bin kez;
     Şimdiye kadar benim mayın sahibi gerçek aşk kurdum
     Asla daha fazla görmemem gerektiğini düşündüm. "





Barbara Allen'ın zulmü



     Hepsi Mayıs ayının mutlu ayında,
     Yeşil tomurcuklar şişirdiklerinde,
     Ölüm yatağında genç Jemmy Grove
     Aşk için o 'Barbara Allen.

     O zaman adamını ona gönderdi,
     Konutlandığı kasabaya:
     "Ey aceleyle ve efendime gel canım,
     İsminiz Barbara Allen ise. "

     Yavaş yavaş, yavaşça kalktı,
     Ve yalan söylediği yerde kamera;
     Ve perdeyi çizdiğinde
     "Genç adam, bence ölüyorsun" diyor.

     "Ey hastayım ve çok, çok hastayım
     Ve bu bir 'Barbara Allen için. "
     "Ey benim için daha iyi olmasın asla
     Kalbin blude bir dökümdü!

     "Ey Dinna Ye Min ', genç adam," diyor,
     "Kırmızı şarap doldururken,
     Sağlıkları yuvarlak ve yuvarlak yaptığın
     Ve Barbara Allen'ı mı yakaladın? "

     Yüzünü wa'ya çevirdi ',
     Ve ölüm onunla uğraşıyordu:
     "Adieu, Adieu, sevgili dostlarım a ';
     Barbara Allen'a karşı nazik olun. "

     Tarlalarda yürürken,
     Dead-Bell Kning'i duydu;

     Ve ölü-karın verdiği her jow,
     Diye bağırdı, "BARBARA ALLEN'e kederli!"

     "Ey anne, anne, yatağımı yap,
     Beni üzüntüyle yatırmak için.
     Aşkım benim için günümüzde öldü
     Yarın onun için öleceğim. "





Douglas Trajedisi



     "Ayrıl, yüksel, şimdi, Lord Douglas," diyor,
     "Ve zırhını çok parlak koy;
     Tatlı william hae bayan margaret awi '
     Ondan önce hafif.

     "Ayakla, yüksel, yedi cesur oğlum,
     Ve zırhını çok parlak koy
     Ve en küçük kız kardeşine daha iyi bak,
     En büyüğünüz için dün gece. "

     Onu süt-beyaz bir atın üzerine monte etti,
     Ve kendisi bir saplama gride,
     Bir böcek boynası yanında asılı kaldı
     Ve hafifçe uzaklaştılar.

     Lord William Sol omzuna bak,
     Ne görebildiğini görmek için
     Ve orada yedi kardeşi cesaretini gözetledi
     Gelin Oraya bin.

     "Işık aşağı, aydınla, Lady Margaret," dedi,
     "Ve elini elinde tut,
     Yedi Kardeşler Bold'a kadar,
     Ve baban ben bir tavır veriyorum. "

     Steed'i süt beyaz elinde tuttu,
     Ve asla bir gözyaşı dökmedi
     Yedi kardeşini görene kadar
     Ve onu çok seven babası sert dövüş.

     "Ey elini tut Lord William!" Dedi,
     "Sokaklarınız için harika Sair;
     Gerçek Aşıklar Birçok ANE alabilirim,
     Ama asla Mair alamıyorum. "

     O, mendilini dışarı çıkarıyor,
     O 'Holland Sae Fine,
     Ve evet babasının kanlı yaralarını verdi,
     Şaraptan daha kırmızı.

     "Ey Chuse, Ey Chuse, Lady Margaret," dedi.
     "Ey çeteye mi bürüneceksin?"
     "Çetem, çete olacağım, Lord William," dedi,
     "Çünkü sen beni Nae başka rehber bıraktın."

     Onu süt-beyaz bir atın üzerine kaldırdı,
     Ve kendisi bir saplama gride,
     Bir böcek boynası yanında asılı kaldı,
     Ve yavaşça baith uzaklaştılar.

     O Daring yaparlar ve kızarırlar,
     Ve 'ayın ışığı ile,
     Yon Wan Water'a gelene kadar,
     Ve orada yandılar.

     Bir içki içmek için yandılar
     Sae'yi netleştiren baharın;
     Ve akarsu aşağısında gude kalbinin kanını koştu,
     Ve korkmak için sair.

     "Bekle, bekle, Lord William," diyor,
     "Çünkü öldürüldüğünden korkuyorum!"
     "Bu naakhing ama kırmızı pelerinimin gölgesi,
     Su sae ovasında parlıyor. "

     O Daring yaparlar ve kızarırlar,
     Ve 'ayın ışığı ile,
     Annesinin kapısına gelene kadar,
     Ve orada yandılar.

     "Kalk, kalk bayan anne," diyor,
     "Kalk ve içeri girmeme izin ver!
     Kalk, kalk bayan anne, "diyor,
     "Bu gece için adil bayan kazandım.

     "Ey yatağımı yap bayan anne" diyor,
     "Ey örgü ve derin yap!
     Ve Lady Margaret'i sırtımda yatağa yat,
     Ve uyuyacağım. "

     Lord William gece yarısında ölü Lang idi,
     Lady Margaret Lang Ere Day:
     Ve thegither'a giden tüm gerçek sevgililer,
     Onlardan daha Mair şansları olsun!

     Lord William, Aziz Marie'nin Kirk'üne gömüldü,
     Marie's Quire'de Lady Margaret;
     Dışarı O 'Lady's Grave Bonny Kırmızı Gül Büyüdü,
     Ve o 'Şövalye bir brier.

     Ve onlar tanıştılar ve plat twa
     Ve yanlarına yakın olurlar;
     Ve bir 'Dünya Ken Doğru Weel,
     Onlar iki sevgililerdi canım. Ama güle güle ve siyah Douglas'ı salla
     Ve vay ama sertti!
     Bonny Brier'i çekti,
     Ve Aziz Marie's Loch'ta flanş.





Genç Sular



     Yule hakkında, rüzgar soğuduğunda;
     Ve yuvarlak masalar başladı,
     A 'Kral Mahkememize Geliyor
     Mony iyi favori bir adam.

     Kraliçe kale baktı ',
     Baith Dale ve Down,
     Ve sonra genç sular gördü
     Kasabaya binmeye gel.

     Footmenleri daha önce rin yaptılar,
     Atlıları geride kaldı;
     Yanan gowd ane manto
     Onu rüzgarda tuttu.

     Gowden Graith'd [fn#1] Atını daha önce,
     Ve Siller geride kaldı;
     At genç suları
     Rüzgardan daha fleeterdi.


     [Fn#1] Graitih'd, çevreledi.



     O zaman Wily Lord, Spake,
     Kraliçe'ye şunları söyledi:
     "O söyle bana en adil yüz
     Şirkete biniyor mu? "

     "Lord'u gördüm ve Laird'i gördüm
     Ve yüksek dereceli şövalyeler,
     Ama genç sulardan daha adil bir yüz
     Benimki Eyen asla görmedi. "

     Sonra kıskanç kralı spake
     Ve kızgın bir adam o şuydu:
     "Ey iki kat daha adil olsaydı,
     Beni hariç tutmuş olabilirsin. "

     "Sen ne Laird ne de Rab" diyor,
     "Ama tacı giyen kral;
     Adil İskoçya'da bir şövalye yok,
     Ama sana Maun eğil. "

     Yapabileceği veya söyleyebileceği bir 'için,
     O wad nae be;
     Ama söylediği kelimeler için
     Genç sular Maun Dee.

     Onlar genç sular.
     Ve ayaklarına pürüzler koyun;
     Onlar genç sular.
     Ve onu zindan derinliğine attı.

     "Stirling kasabasına bindim
     Rüzgarda ama weet;
     Ama ben stirling kasabası ile rade noer
     Wi 'ayaklarımda pürüzlüyor.

     "Kıç Stirling kasabasına bindiydim
     Rüzgarda ama yağmurda;
     Ama ben stirling kasabası ile rade noer
     Tekrar geri dönmeyecek. "

     Onlar başlık-tepeye hae ta'en
     Küçük oğlu beşiğinde;
     Ve onlar başlık-tepeye hae ta'en
     Atı ama eyer.

     Onlar başlık-tepeye hae ta'en
     Onun bayan görmesi adil;
     Ve kraliçenin konuştuğu sözler için
     Genç sular yaptı.





Flodden alan



     Kral Jamie Hath yemin etti,
     Eğer yapabilirse iyi bir şekilde saklayın:
     Güzel Londra'da olacağını
     Saint James üzerine onun günü.

     Saint James üzerine Noone'daki günü,
     Faire London'da olacak mıyım
     Ve Merrie İskoçya'daki tüm Lordlar,
     Orada benimle yemek yiyecekler.

     "Yürüyüş, yürüyüş, mutlu adamlarım,
     Hie veya düşük dereceli;
     Londra Towne'de Crowne Weare,
     Ve yakında olacaksın. "

     Sonra Good Queene Margaret,
     Gözyaşı gözünden düştü:
     "Bu Warres'ı bırak, en asil kral,
     Fidelitie'nizi koru.

     "Su Swift Runnes ve harika Deepe,
     Bottome'dan Brimme'ye;
     Kardeşim Henry, yeterince iyi adamlar;
     İngiltere'nin Winne'i zor. "

     "Uzak" bu aptal aptalla "quoth!
     Hapishanede hızlı yalan söylemesine izin verin:
     Çünkü o İngiliz bloud geliyor,
     Ve bu sözler için boyayacak. "

     Bu Bespake Lord Thomas Howard ile,
     O gün Queenes Chamberlaine:
     "Queene Margaret'i ölüme koyarsan,
     İskoçya her zaman sürecek. "

     Sonra bir öfke içinde Kral Jamie dedi ki,
     "Bu aptal mome ile uzakta;
     Asılı olacak, diğeri yakılacak,
     Eve geldiğimde Soone. "

     Flodden Field'da İskoçlar geldi,
     Bu da İngiliz adamlarımızı Faine yaptı;
     Bramstone Greene'de bu Çatile Seene idi.
     Kral Jamie Slaine vardı.

     Onun vücudu asla bulunamadı,
     O bittiğinde,
     Ve Faire İskoçya'nın Crowne giyen
     O gün bilinemedi.

     Sonra şu anda Scot Flie yaptı,
     Geride bıraktıkları topları;
     Ensignes gey kazanıldı,
     Souldiers'ımız onları böreklerdi. Sana Plaine'yi söylemek için, on iki bin slain,
     Bu kavgaya ayak uydurdu
     Ve birçok mahkum o gün,
     Tüm İskoçya'da en iyisi.

     O gün birçok [a] babasız çocuğu yaptı,
     Ve birçok dul bir şiir,
     Ve birçok İskoç eşcinsel bayan
     Bower'da ağlıyor.

     Tüylü Jack hepsi deri olarak dizildi,
     Övücülerinin hepsi Vaine'deydi;
     Yeni bir Morrice dansı ile böyle bir şansı vardı
     Asla tekrar eve gitmedi.

            --------

     Bu, şarkıyı on yedinci yüzyıla uyarlamak için yazılmıştır.


     Şimdi cennet biz asla daha fazla
     Böyle bir ikili el ele gelir;
     Kralımız, her ikisinin kralı
     İngiltere ve Faire İskoçya.





Kirkconnell'den Helen



     Helen'in yalan söylediği yerdeydim;
     Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
     O Helen'in yalan söylediği yerdeydim
     Fuar Kirkconnell Lea!

     Kör, düşünceyi düşünen kalp olsun,
     Ve atışını ateşleyen elin kartı,
     Kollarımındayken Burd Helen Dropt,
     Ve beni süktmek için öldü!

     O düşünün ama kalbim sair idi
     Aşkım düştüğünde ve Spak Nae Mair!
     Onu Meikle Care Wi'yi bıraktım,
     Fuar Kirkconnell Lea.

     Su tarafından aşağı inerken,
     Nane ama benim rehberim olacağım düşmanım,
     Nane ama benim rehberim olacağım düşmanım,
     Fuar Kirkconnell Lea.

     Kılıcımı çizmek için aydınlattım
     Onu parçalara ayırdım sma ',
     Onu parçalara ayırdım sma ',
     Benim için ölen aşkına.

     Ey Helen Fuarı, karşılaştırmanın ötesinde!
     Saçın bir çelenk yapacağım
     Evermair için kalbimi bağlayacak,
     Dee'ye kadar!

     O Helen'in yalan söylediği yerdeydim
     Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
     Yatağımın dışında bana yükselme teklif ediyor,
     "Acele et ve bana gel!"

     Ey Helen Fuarı! Ey Helen iffetli!
     Seninle olsaydım, ben de bestiydim
     Nerede yatıyorsun ve dinlenirsin,
     Fuar Kirkconnell Lea.

     Mezarım yeşil büyüyordu
     Bir dolambaçlı çizilmiş çizilmiş bir een,
     Ve ben Helen'in kollarında yalan söylüyor,
     Fuar Kirkconnell Lea.

     Helen'in yalan söylediği yerdeydim!
     Gece gündüz üzerimde ağlıyor
     Ve ben gökyüzünden bıktım
     Aşkım benim için öldüğünden beri.





Robin Hood ve Allen-a-Dale



     Gel beni dinle, sen çok özgür, sen gallantlar
     Duymayı seven her şey
     Ve sana cesur bir kanun kaçağıdan bahsedeceğim
     Nottinghamshire'da yaşıyordu.

     Ormandaki Robin Hood'un durduğu gibi
     Hepsi Greenwood ağacının altında,
     Orada cesur bir genç adamın farkındaydı,
     İyi olabileceği kadar iyi.

     Genç kırmızı kırmızı ile kaplanmıştı,
     Scarlet Fine ve Gay
     Ve ovanın üzerinde frisk yaptı,
     Ve bir yuvarlak bir şekilde can attı.

     Robin Hood'un ertesi sabah durduğu gibi
     Yaprakların arasında çok eşcinsel
     Orada aynı genç adamı espet etti
     Yol boyunca sarkmaya gel.

     Bir gün önce giydiği kırmızı
     Temiz döküm;
     Ve her adımda iç çekti,
     "Ne yazık ki! Ve bir gün iyi!"

     Sonra Cesur Küçük John'u ileri sürdü,
     Ve Miller'ın oğlu Midge;
     Bu da genç adamın yayını büktü,
     Onları gördüğünde gelir.

     "Durdurun! Durdur!" Genç adam dedi ki
     "Benimle iraden nedir?"
     "Efendimiz düz bir şekilde gelmelisin,
     Yon Greenwood Tree altında. "

     Ve daha önce cesur Robin'e geldiğinde,
     Robin ona nazikçe sordu,
     O, yedeklemek için parası var,
     Mutlu adamlarım ve benim için?

     "Param yok," dedi genç adam,
     "Ama beş şilin ve bir yüzük;
     Ve bu yedi yıl tuttuğumu,
     Düğünümde olmak.

     "Dün bir hizmetçiyle evlenmeliydim,
     Ama o bendendi ta'en,
     Ve eski bir şövalyenin zevkini seçti,
     Ki zavallı kalbim katlediliyor. "

     "Adın nedir?" Sonra Robin Hood,
     "Gel bana, başarısız olmadan söyle."
     "Bedenimin inancıyla," dedi genç adam,
     "Benim adım Allen-a-Dale. "

     "Bana ne verirsin," dedi Robin Hood,
     "Hazır altın veya ücretle,
     Sana tekrar gerçek aşkına yardım etmek için,
     Ve onu sana teslim mi? "

     "Param yok," o zaman genç adam,
     "Hazır altın veya ücret yok,
     Ama bir kitaba yemin edeceğim
     Senin gerçek hizmetkarın. "

     "Gerçek aşkın kaç mil?
     Gel bana fuil olmadan söyle. "
     "Bedenimin inancıyla," dedi genç adam,
     "Sadece beş mil."

     Sonra robin ovanın üzerinde acele etti,
     Ne ipucu ne de lin yaptı
     Kiliseye gelene kadar
     Allen'ın evliliğini tutması gerektiği.

     "Burada ne var?" Piskopos daha sonra,
     "Şimdi bana söylüyorum."
     "Ben cesur bir Harper'ım," Quoth Robin Hood,
     "Ve Kuzey Ülkesi'nin en iyisi."

     "Ey hoş geldiniz, ya hoş geldiniz," dedi piskopos,
     "Bu müzik beni en iyi memnun ediyor."
     "Müziğin olmayacak," Quoth Robin Hood,
     "Gelin ve damat görene kadar."

     Bununla zengin bir şövalyede geldi,
     Hem ciddi hem de yaşlı;
     Ve ondan sonra bir finikin lass,
     Kırpıcı altın gibi parladı.

     "Bu uygun bir maç değil," Quoth Robin Hood,
     "Burada yaptığınız gibi görünüyor;
     Çünkü kiliseye geldiğimiz için,
     Gelin kendi canımını kandıracak. "

     Sonra Robin Hood boynuzunu ağzına koydu,
     Ve iki ve üçünü patlattı;
     Dört ve yirmi Bowmen cesur
     Lea üzerinden sıçradı.

     Ve kilise bahçesine geldiklerinde,
     Hepsini üst üste yürümek,
     İlk adam Allen-a-Dale'di,
     Bold Robin'e yay vermek için.

     "Bu senin gerçek aşkın," dedi Robin,
     Duyduğum gibi genç Allen;
     Ve aynı zamanda evli olacaksın
     Biz uzaklaşmadan önce. "

     "Bu olmayacak," diye bağırdı piskopos,
     "Çünkü senin kelimeniz durmayacak;
     Kilisede üç kez sorulacaklar,
     Yasa bizim topraklarımızın olduğu gibi. "

     Robin Hood piskoposun ceketini çıkardı,
     Ve küçük John'a koy;
     "Vücudumun inancıyla," dedi Robin,
     "Bu bez seni bir adam yapıyor."

     Little John Quire'a girdiğinde,
     İnsanlar gülmeye başladı;
     Onlara yedi kez kiliseye sordu,
     Üç kez yeterli olmamalıdır.

     "Bana bu hizmetçiyi kim veriyor?" dedi küçük John,
     Quoth Robin Hood, "Bunu yapıyorum;
     Ve onu Allen-a-Dale'den alan,
     Tam, satın alacak. "

     Ve sonra bu neşeli düğünü bitirdikten sonra,
     Gelin bir kraliçe gibi görünüyordu;
     Ve böylece Merry Greenwood'a döndüler,
     Yapraklar arasında çok yeşil.





Robin Hood ve Gisborne Guy



     Shaws Bee Sheene ve Shradds Full Fayre,
     Ve hem büyük hem de longe bırakır,
     Itt, Fayre Forrest'te Merrye Walkyng
     Küçük kuşları dinlemek için.

     Woodweele şarkı söyledi ve durmadı,
     Püskürtme üzerine oturmak,
     Soe Lowde, Robin Hood'u uyandırdı,
     Yattığı Greenwood'da.

     "Şimdi, benim faye tarafından," Sayd Jollye Robin,
     "Bu gece geçirdiğim bir sweaven;
     Beni Tow Wighty Yemen'i hayal ettim
     Benimle o kadar hızlı savaşabilir.

     "Mee beate ve bine yaptılar,
     Ve bow mee froe'umu tooke;
     Iff Bu Land'de Robin Canlı Oluyorum,
     Onlara sarılın. "

     "Sweavens hızlı, usta," Quoth John,
     "Tepeye sarılan rüzgar olarak;
     Çünkü bu gece asla bu kadar yüksek sesle,
     Yarın hala olabilir. "

     "Buske yee, bowne yee, benim neşeli adamlarım,
     Ve John Mee ile gidecek
     Ile Goe için Yond Wight Yeomen,
     Bee'nin bulunduğu Greenwood'da. "

     Sonra Grene önlüklerine attılar,
     Ve her birini tooke bowes;
     Ve onlar Greene Forrest'e
     İlerleyen bir ateş gitti;

     Merry Greenwood'a gelinceye kadar,
     Bee'ye en çok memnun oldukları yer;
     Bir Wight yeoman eşyası vardı,
     Vücudu bir ağaca eğildi. Yanında giydiği bir kılıç ve bir hançer,
     Bir adamın bane;
     Ve onun kapağı Hyde ile kaplanmıştı,
     Topp ve Tayll ve Mayne.

     "Hala dur, usta," Quoth Little John,
     "Bu ağacın altında çok Grene,
     Ve Yond Wight Yeoman'a gideceğim
     Ne kadar macun olduğunu bilmek için. "

     "Ah! John, benim tarafımdan noe mağazası,
     Ve ben Farley Finde:
     Nasıl Offt Gönder
     Ve kendi kendimi bedeliğimi tarla!

     "Ken'e kurnaz bir knave değil,
     Ve bir adam ama onu kulaktan duyarız;
     Ve ITT benim bowe'mın patlaması için değildi,
     John, ben kafanın breake olacak. "

     Sık sık balyayı yetiştirdikleri gibi,
     Böylece Robin ve John'u ayırdılar;
     Ve John Barnesdale'e gitti;
     Bildiği kapılar bir tane yansıtır.

     Ama Barnesdale'e geldiğinde,
     Orada büyük ağırlık hee hadd,
     Çünkü owne fall wes'i buldu
     İkisi de bir slade içinde slain vardı.

     Ve Scarlette A-Foote uçuyordu
     Stocke ve Stone üzerinden faske,
     Yedi puanlı adamla şerif için
     O gittikten sonra hızlı.

     "Şimdi bir shoote atacağım," Quoth John,
     "Mesih ile gücü ve Mayne;
     Ile, Soe Hızlı Uçan Yond Üyesi Yap,
     Durdurmak için Fayne olacak. "

     Sonra John Long Bende-Bowe'sini büktü,
     Ve onu shoote için fetteled:
     Yay ihale boughe'den yapılmıştı,
     Ve onun ayaklarına düştü.

     "Vay canına, kederli sana değer, kötü ahşap,
     Bir ağaçta büyüdün;
     Şimdilik bu gün benim balyam sanatsın
     Beote'um arı. "

     Onun shoote öyle ama gevşek shott,
     Yine de Vaine'deki Arrowe değil,
     ITT Mett için Sherriffes erkeklerinden biri,
     İyi William bir Trent slain idi.

     William'ın bir trent için daha iyi vardı
     Kederle Abed'e sahip olmak,
     O gün yeşil ahşap slade olmak
     Little Johns Arrowe ile buluşmak için.

     Ama söylendiği gibi, erkekler mett olduğunda
     Fyve üçten fazla yapabilir,
     Şerif, küçük John'u aldı,
     Ve onu hızlı bir ağaca bağladı.

     "Dale ve Dowe tarafından çekileceksin,
     Ve Hye'yi bir tepeye astı. "
     "Ama sen senin amacının Fayst'ı yapabilirsin," Quoth John,
     "Eğer Mesih ise onun iradesi."

     Little John'dan konuşmamıza izin verelim,
     Ve Robin Hood'un Thineke,
     Wight yeoman'a nasıl gitti
     Yaprakların altında durdu.

     "İyi Morrowe, iyi," Sayd Robin So Fayre,
     "İyi Morrowe, iyi adam," Quoth He.
     "Bu bowe tarafından Methinks senin hande'de taşıyorsun,
     İyi bir Archer arı. "

     "Ben Waye'mden Wilfulle'ım,"
     "Ve benim sabah Tyde:"
     "Ile seni ahşaptan geç," Sayd Robin,
     "İyi adam, senin rehber ol."

     "Bir kanun kaçağı arıyorum,"
     "Erkekler ona Robin Hood diyorlar;
     Daha çok ill bu gururlu kanunla buluşuyor
     Kırktı pound soe iyi. "

     "Şimdi benimle gel Yeman,
     Ve Robin Soone Soone See;
     Ama önce biraz eğlence bulmamıza izin ver
     Greenwood ağacının altında.

     "Önce biraz masterye yapalım
     Ormanlar arasında bile;
     Robin Hood ile görüşme şansı olabiliriz
     Burada bazı unett Steven. "

     Onları iki yaz shroggs'i keserler,
     Her ikisi de bir Breere altında büyüdü,
     Ve onları twaine'de üç aylık koyun,
     Dripes y-fere vurmak için.

     "Leade on, iyi," Quoth Robin Hood,
     "Leade, seni teklif ettim."
     "Hayır, inancımla, iyi dostum," hee Sayd,
     "Liderim arı olacaksın."

     Robin ilk kez Pricke'ye ateş etti,
     O sis ama bir inç o;
     Yeoman O Bir Okçu İyiydi,
     Ama soğuk asla SOE'yi vurmaz.

     İkinci shoote Wightye yeoman vardı,
     Garlande içinde atıyor;
     Ama Robin Hee'den çok daha iyi boktan,
     Çünkü o iyi pricke-wande.

     "Kalbin üzerine bir nimet," o Sayd,
     "Güzel, atışın goode
     Bir hart için elin kadar iyi ol
     Robin Hoode'dan daha iyi olursun. Şimdi bana adını söyle, iyi, "Sayd He,
     "Lyne'nin yapraklarının altında."
     "Hayır, inancımla," Quoth Bolde Robin,
     "Bana sana söyleyene kadar."

     "Dale ve Dowe tarafından yaşıyorum," Quoth Hee,
     "Ve Robin IMe Sworne'u almak için;
     Ve benim doğru ismimle çağrıldığımda,
     Ben iyi gisbrne adamım. "

     "Konutum bu ahşapta," diyor Robin,
     "Seninle doğru boşa çıkardım:
     Ben Barnesdale'den Robin Hood,
     Kimin bu kadar uzun süredir aradın. "

     Ne bee bee no no no be,
     Tam bir fayre manzarası görmüş olabilir
     Bu yeomenlerin birlikte nasıl gittiğini görmek için
     Bıçaklarla hem Browne hem de Parlak:

     Bu yeomenlerin birlikte nasıl savaştıklarını görmek için
     Bir yaz gününün iki howres,
     Yett ne Robin Hood ne de Sir Guy
     Onları uçmak için fettled.

     Robin bir kaçakta erişim oldu,
     Ve o tyde tökezledi;
     Ve adam Quicke ve Nimble ile hepsiydi,
     Ve sol tarafı cevher ver.

     "Ah, Deere Leydi," Sayd Robin Hood Tho,
     "Sen sanat ama anne ve mayıs";
     Sanırım asla Destinye değildi
     Gününden önce boyamak. "

     Robin, Ladye Deere'ye düşündü,
     Ve Soone tekrar atladı,
     Ve Boğazı 'geri' bir vuruşla geldi,
     Ve o efendim adam Slayne.

     Sir Guy'un kafasını Hayre'den aldı,
     Ve bowes ucuna yapıştı:
     "Bir tepsi olmuşsun, tüm senin Liffe,
     Hangi şeyin bir sonu olmalı. "

     Robin bir İrlandalı Kniffe'yi ortaya çıkardı,
     Ve yüzüne sikilen efendim adam
     Asla doğmuş değilse
     Soğuk Kimin Başı olduğunu söyle.

     Sayes, "Lye orada, şimdi orada Lye, efendim adam,
     Ve benimle wrothe olmayacak;
     Elimde en kötü vuruşlar varsa,
     Daha iyi giyineceksin. "

     Robin, Greene'nin cömertini yaptı,
     Ve efendim adam attı,
     Ve hee o capull hyde giydi,
     Bu onu başparmağına taktı.

     "Bowe, Arrowes ve Litle Horne,
     Şimdi benimle beare olacağım;
     Çünkü Barnesdale'e uzaklaşacağım,
     Adamlarımın nasıl ücret aldığını görmek için. "

     Robin Hood Sett Guy'un Horne'si ağzına,
     Ve içinde yüksek bir patlama patladı:
     Nottingham'ın şerifini gören,
     Lowe'nin altına yaslanırken.

     "Hearken, Hearken," Sayd Şerif,
     "Şimdi dinliyorum iyi, iyi,
     Çünkü Sir Guy'un Horne Blowe'yi duyuyorum
     Ve Robin Hoode'yi slaj ediyor.

     "Sir adamının Horne Blowe'yi duyuyorum
     Itt tyde iyi olur,
     Ve o Wightye yeoman geliyor,
     Capull Hyde'de Cladd.

     "Gel, gel hyther, sen iyi efendim adam
     Mee'den ne alacaksın. "
     "Ey Altının hiçbiri olmayacağım," Sayd Robin,
     "Ben de senin ücretinin hiçbiri olmayacak.

     "Ama şimdi Üstat Slaine var" dedi.
     "Knave'e vurmama izin ver;
     Çünkü bu tüm reware ben aske.
     Ne de başka bir şey olmayacak. "

     "Sen bir deli sanatsın," dedi Şerif,
     "Knightes ücreti aldınız;
     Ama beene soe kötü sorduğunu görmek kötü,
     İyi verilmiş şeyl. "

     Little John, ustasını duyduğunda,
     Onun Steven olduğunu biliyordu;
     "Şimdi gevşeyeyim," Quoth Little John,
     "Mesih ile cennette gücü."

     Hızlı Robin Hee onu Little John'a çekti,
     Onu kaybetmeyi düşündü:
     Şerif ve tüm şirketi
     Ondan sonra araba sürebilir.

     "Stand abacke, ayakta Abacke," Sayd Robin;
     "Neden seni bu kadar çok çekiyorsun?
     ITT asla ülkemizde kullanım değildi,
     Onlar başka bir Shold heere shrift. "

     Ama Robin bir Irysh bıçağını ortaya çıkardı,
     Ve John Hand ve Foote'yi kaybetti,
     Ve ona Sir Guy'un yayını eline verdi,
     Ve onun boote'si olabilir.

     Sonra John, adamın yayını eline aldı,
     Cıvataları ve okları One:
     Sheriffe Little John'un yayını bükdüğünü görünce,
     Gitmesi için onu yağladı.

     Nottingham Towne'daki evine doğru
     Hızlı bir şekilde kaçtı,
     Ve SOE tüm şirketi yaptı,
     Wold kaldığında biri değil. Ama o da Runne Soe Hızlı Soğuk,
     Ne de uzakta hızlı soğuk ryde,
     Ama bir Arrowe Soe Broad ile Little John
     Onu 'backe'-syde'ye sokdu.





Robin Hood'un Ölümü ve Mezarı



     Robin Hood ve Little John
     Aşağı, aşağı, bir aşağı, bir aşağı,
     Süpürge Bankası'na gitti,
     Dedi Robin Hood, Little John'a,
     "Birçok kilo çektik:
     Hey aşağı, bir aşağı, aşağı.

     "Ama bir atış daha fazla çekemiyorum,
     Oklarım kaçmayacak;
     Ama aşağıda bir kuzenim yaşıyor,
     Lütfen Tanrım, o beni kanayacak. "

     Şimdi Robin adil Kirkley gitti,
     Kazanabildiği kadar hızlı;
     Ama oraya gelmeden önce, duyduğumuz gibi,
     Çok hasta edildi.

     Ve bu adil Kirkley-Hall'a geldiğinde,
     Her şeyi ringe vurdu
     Ama hiçbiri kuzeninin kendisi kadar hazır değildi
     Bold Robin'e izin vermek için.

     "Lütfen oturmak için, kuzen Robin," dedi, dedi,
     "Ve benimle biraz bira içiyor musun?"
     "Hayır, ne yiyeceğim ne de içeceğim,
     Ben senin tarafından kanlanana kadar. "

     "Şey, bir odam var, kuzen Robin," dedi
     "Asla görmediğin;
     Ve eğer lütfen orada yürümek için
     Benim tarafımdan kanladın. "

     Onu zambak beyaz elinden aldı,
     Ve onu özel bir odaya götürdü;
     Ve orada cesur Robin Hood'u kanladı,
     Bir damla kan koşar.

     Onu kolun damarında kanladı,
     Ve onu odaya kilitledi;
     Tüm canlı uzun günü kanadı mı,
     Ertesi gün öğlene kadar.

     Sonra onu bir kanatlı kapıya bağladı,
     Begon için düşünmek;
     O kadar zayıftı ki sıçrayamadı
     Ne de aşağı inemedi.

     Daha sonra onu çarkı çekmesinden çekti,
     Dizine asılı duran,
     Boynuzunu ağzına koydu,
     Ve üç patlamaları patlattı.

     Sonra küçük John, onu duyarken,
     Ağacın altında otururken
     "Korkarım efendimin ölü olduğuna yakın,
     Çok yorgun bir şekilde patlıyor. "

     Sonra Little John - Fuar Kirkley gitti
     Dree'ye kadar hızlı;
     Ama Kirkley-Hall'a geldiğinde,
     İki veya üçü kilitledi;

     Cesur Robin'e gelene kadar
     Sonra dizine düştü;
     "Bir nimet, bir nimet," diye bağırıyor Küçük John,
     "Usta, sana yalvarıyorum."

     "Bu nimet nedir," Quoth Robin Hood,
     "Küçük John, benden mi bahsediyorsun?"
     "Adil Kirkley-Hall'u yakmak,
     Ve tüm rahibe onların. "

     "Şimdi hayır, şimdi hayır," Quoth Robin Hood,
     "Sana vermeyeceğim o nimet;
     Hayatım boyunca kadını asla incitmedim
     Ne de kadın şirketinde.

     "Tüm zamanım boyunca adil hizmetçiyi asla incitmedim
     Ne de benim sonunda olacak;
     Ama bana elimde bükülmüş yayımı ver
     Ve kaçmasına izin vereceğim geniş bir ok;
     Ve bu okun alındığı yer,
     Mezarım kazılacak.

     "Bana kafamın altına yeşil bir çim bırak,
     Ve ayaklarımın altında bir tane daha;
     Ve bükülmüş yayımı yanımda bırak
     Müziğim tatlıdı;
     Ve mezarımı çakıl ve yeşil yap,
     En haklı ve buluşma.

     "Yeterince uzunluk ve genişliğe sahip olalım,
     Başımın altında yeşil bir çim ile;
     Öldüğümde söyleyebilirler.
     Burada cesur Robin Hood yatıyor. "

     Bu sözler ona kolayca söz verdikleri
     Bold Robin lütfen;
     Ve orada cesur Robin Hood'u gömdüler,
     Fuar Kirkleys'e yakın.





TWA Corbies



     Ben tüm Alane yürürken
     Twa Corbies'in bir maen yaptığını duydum:
     Tane, T'ED'ye söyledi
     "Whaur günü çeteleyip yemek yiyelim mi?"

     "Yon Auld Dyke'nin yanında Doun, Dyke,
     Ben yeni bir şövalye yatıyor;
     Ve orada yattığı nabody kens
     Ama şahin, tazı ve bayan fuarı.

     "Hound avcıya avlanmak,
     Yabani kuşu Hame'i almak için şahin,
     Lady's Ta'en başka bir eş,
     Sae Akşam yemeğimizi tatlı yapabiliriz. "Ey Beyaz Hause Bane'de oturacağız,
     Ve ben onun bonny mavisi E'en'i dışarı atacağım;
     Wi 'Ae Lock O' Gowden Saçları
     Çıplak bir şekilde yuvamızı yuvamızda tutacağız.

     "Mony bir ane onun için maen yapar,
     Fakat Nane Ken Waur O Gane.
     Çıplak olduklarında yasaklarının üzerinden
     Rüzgar Evermair için blaw olacak. "





Waly, Waly, aşk bonny



     Bir İskoç Şarkısı


     Ey Waly, Bankaya Yukarı Waly,
     Ve Waly, Waly brae,
     Ve Waly, Waly Yon Burn Side,
     Ben ve aşkım gae'ye gitmeyecekti.
     Sırtımı bir Aik'e yasladım
     Bunun güvenilir bir ağaç olduğunu düşündüm;
     Ama önce eğildi ve fren syne,
     Sae gerçek aşkım beni luchtly yaptı.

     Ey Waly, Waly, ama Gin Love Bonny,
     Yeni iken biraz zaman;
     Ama onun ne zaman, balmumu cauld,
     Ve Sabah Dew gibi awa '.
     O Bu yüzden daha önce başımı atlıyorum?
     Yoksa saçlarımı daha önce nereye koydum?
     Çünkü gerçek aşkım beni forsook yapıyor
     Ve beni asla Mair'e sevmeyeceğini söylüyor.

     Şimdi Arthur-Seat Sall benim yatağım olsun
     Çarşaflar benim tarafımdan neirdir:
     Saint Anton'un iyi Sall'ım benim içkim olsun
     Çünkü gerçek aşkım beni terk etti.
     Marti'mas rüzgarı, ne zaman wilt blaw,
     Ve yeşil yaprakları salla ağaca mı?
     Ey nazik ölüm, ne zaman wilt cum?
     Hayatımın için geyim.

     'Donduran don değil,
     Ne de yuva çenesi inglemence;
     Beni ağlatan sic cauld değil,
     Ama aşkımın kalbi büyümüş.
     Glasgow kasabası tarafından geldik,
     Biz görmek için eğlenceli bir manzara vardı;
     Aşkım siyah kadife ile kaplanmıştı
     Ve ben kendim Cramasye'de.

     Ama ben kist olmadan önce,
     Bu aşk kazanmak için hasta olmuştu
     Bir gowd durumunda kalbimi kilitledim
     Ve bir siller pimi ile pinnd.
     Ve oh! Genç bebeğim doğdu
     Ve hemşirenin dizinin üzerine koyun,
     Ve ben kendim ölmüştüm ve Gane!
     Ve üzerimde büyüyen yeşil çim.





Fındık kahverengi hizmetçi



     Doğru ya da yanlış olsun, bu adamlar arasın
     Kadınlarda şikayet ediyor;
     Bunu teyit etmek, nasıl
     Boşuna harcanan bir emek
     Onları sevmek için; Asla Dele için
     Yine bir adamı seviyorlar:
     Bir adamın elinden geleni yapmasına izin ver
     Elde etmek için onların lehine
     Yine de, yeni bir şey peşinde koşarsa,
     O zaman ilk gerçek sevgilisi
     Boşa çıktı; Onun düşüncesinden
     O sürgün bir adam.

     Ben diyorum ama bütün gün o
     Hem yazar hem de dedi
     O kadının inancı, kimin dediği gibi,
     Hepsi tamamen çürümüş;
     Ama yine de, doğru iyi tanık
     Bu durumda döşenebilir,
     Doğru sevdiklerini ve devam ettiklerini,
     Fındık-kahverengi hizmetçiyi kaydedin:
     Hangi, sevgisi geldiğinde, onu kanıtlamak için
     Ona inliyor,
     Ayrılmazdı; Kalbinde
     Yalnız sevdi.

     O zaman aramızda tartışmamıza izin ver
     Tüm Manere neydi
     Aralarında iki: Biz de yapacağız
     Tüm acıyı söyle ve fere,
     İçinde olduğunu. Şimdi başlıyorum
     Böylece cevap verdiniz;
     Bu nedenle, tüm, bu şimdiki
     Sana dua ediyorum, kulak ver.
     Ben şövalyeyim; Gece geliyorum
     Elimden geldiğince gizli;
     'Ne yazık ki! Böylece dava,
       Ben sürgün bir adamım. '


     O

     Ve ben yerine getirme isteğin
     Bunda reddedmeyecek;
     Shew'a güvenmek, birkaç kelimelerde,
     Erkeklerin kötü kullanımı var
     (Kendi utançlarına göre) Kadınlar suçlamak için,
     Ve nedensiz suçlar:
     Bu yüzden sana şimdi cevap veriyorum
     Tüm kadınlar mazur görecek,-
     Benim kendi kalbim canım, seninle ne chere?
     Sana dua ediyorum, anone söyle;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Öyle duruyor; DeDe
     Büyük zarar büyüyecek
     Kaderim ölmek için
     Utanç verici bir ölüm, Trowe;
     Ya da kaçmak için: biri olmalı.
     Başka hiçbir şekilde bildiğim
     Ama bir kanun kaçağı olarak geri çekilmek,
     Ve beni yayıma götür. Bu nedenle, Adieu, kendi kalbim doğru!
     Başka hiçbiri rede yapabilirim:
     Çünkü yeşil ahşap gitmeliyim
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Ey Tanrım, bu Worldys Bliss nedir
     Bu ay gibi değişiyor!
     Lusty Mayıs'ta yaz günüm
     Öğleden önce kararır.
     Duyduğunu duyuyorum, veda: hayır, nay,
     Çok yakında yola çıkıyoruz.
     Neden öyle diyorsun? Wheder gidecek misin?
     Ne yazık ki! Ne yaptın?
     Üzüntü ve bakım için tüm refahım
     Değişmeli, eğer gitmiş olsaydın;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     İnanabilirim, üzüleceksin,
     Ve bir şekilde dağıtıyorsunuz;
     Ama daha sonra, acılarınız çok
     Bir gün veya iki içinde
     Yakında aslak olacak; ve alacaksın
     Size tekrar rahatlık.
     Neden olmalısın? çünkü düşünmek için
     Emeğin boşuna idi.
     Ve ben de yaparım; Ve sana dua et
     Olabildiğince yürekten;
     Çünkü yeşil ahşap gitmeliyim
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Şimdi, bana çektiğin Sith
     Aklının sırrı
     Yine sana açık olacağım
     Sanki bulacağım gibi.
     Sith öyle, gideceksin,
     Wolle geride bırakmıyorum;
     Asla söylenmeyecek, fındık kahverengi hizmetçi
     Sevgisine kaba davrandı:
     Seni hazır yap, çünkü ben öyleyim
     Anon olmasına rağmen;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Yine de iyi dikkat çekmeye hazırım
     Erkekler ne düşünecek ve söyleyecek:
     Genç ve yaşlılardan bahsedilecek,
     Giteceksin
     Senin yerine getirme isteğiniz,
     Yeşil ahşapta oynamanız;
     Ve bu senin zevkten yapabilirsin
     Artık gecikme yapmıyor.
     Benim için yapmalısın
     Hasta kadın olarak adlandırıl,
     Yine de yeşil ahşap gidip gitmedim
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Eski ve gençlerin söylenmesine rağmen,
     Suçlanmam gerektiğini
     Onların suçu olabilir, çok büyük konuşan
     Benim adımda acı çekerek:
     Çünkü bunu kanıtlayacağım, sadık aşkı
     Utançtan yoksun;
     Sıkıntınızda ve ağırlık,
     Sizinle birlikte, aynı:
     Ve elbette tüm tho, öyle değil,
     Gerçek sevenler onlar hiçbiri;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Sana danışıyorum, nasıl olduğunu hatırlıyorum
     Kızıl Yasası değil,
     Şüphe duyulacak bir şey yok, ama Renne'den dışarı çıkıyor
     Bir kanun kaçağı ile odun için:
     Çünkü elinde olmalısın
     Çizmeye hazır bir yay;
     Ve bir hırsız olarak, bu yüzden yaşamalısın,
     Hiç korku ve huşu içinde;
     Böylece büyük bir zarar büyüyebilir:
     Yine de daha kaldırdım,
     Yeşil ahşap gittiğimi,
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Sanırım hayır değil, dediğin gibi,
     Kızıl zekası değildir;
     Ama aşk beni senin uğruna yapabilir,
     Daha önce söylediğim gibi,
     Yürüyerek gelmek, avlamak ve ateş etmek
     Bizi mağazaya almak için;
     Ki ben senin şirketin
     Olabilir, artık sormuyorum:
     Hangi ayrılmak için kalbimi yap
     Herhangi bir taş kadar soğuk;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Bir kanun kaçağı için bu yasa,
     Erkeklerin aldığı ve bağlanması;
     Yazık olmadan, olmak için asıldı
     Ve rüzgarla tereddüt.
     Nede olsaydım, (Tanrı forbede olarak!)
     Hangi kurtarmayı bulabilirsin?
     Forsooth, ben, sen ve yay
     Korku geride kalacaktı:
     Ve Mervayle yok: az boşuna
     O zaman öğütlerinizde vardı:
     Bu yüzden yeşil ahşap gideceğim,
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Doğru tanın, kadınlar
     Ama savaşmak için zayıf;
     Gerçekten değil kadın
     Şövalye olarak cesur olmak:
     Yine de, eğer böyle bir korku içinde
     Gece veya gece düşmanlarla,
     Elimdeki yayla dayanırım,
     Onları olabildiğince greve etmek için
     Ve sen kurtaracaksın; Kadınlar gibi
     Ölümden Birçok: Bir.
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın. O

     Yine de iyi Hede alın; Sonsuza dek dr.
     Sürdüremediğin
     Dikenli Yollar, Derin Vadiler,
     Kar, don, yağmur,
     Soğuk, ısı: kuru veya ıslak için,
     Ovaya yerleştirmeliyiz;
     Ve yukarıdaki bizi, başka hiçbir çatı
     Ama bir fren çalı veya ikisi;
     Yakında seni üzmeli, inanıyorum
     Ve memnuniyetle o zaman
     Yeşil ahşap gittiğimi,
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Sith burada Partynere oldum
     Seninle sevinç ve mutlulukla
     Kederinizin bir parçası yapmalıyım
     Bunun nedeni olduğu gibi:
     Yine de bir zevkten eminim;
     Ve kısa süre içinde şudur:
     O, nerede olduğun, ben görünümlü, parde,
     Yanlış yapamadım.
     Daha fazla konuşma yapmadan, ben yalvarıyorsun
     Yakında agone olduğumuzu;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Eğer gidersen, düşünmelisin,
     Yemek yemeye şehvet sahip olduğunuzda
     Senin için hiçbir et olmayacak
     Ne içecek, bira, ale, ne de şarap.
     Şeytan temiz, aralarında yalan söylemek,
     İplik ve sicimden yapılmış;
     Başka hiçbir ev, ama yapraklar ve dallar,
     Başınızı ve benimkini örtmek için;
     Ey benim kalbe tatlı, bu kötü diyet
     Sizi solgun ve wan yapmalı;
     Bu yüzden yeşil ahşap gideceğim,
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Vahşi dere arasında, böyle bir kemer,
     Erkeklerin dediği gibi
     NE iyi vitayle başarısız olmayabilir,
     Çok büyük nerede bol:
     Ve su ryvere'den uzak
     Bana tam tatlı olacak;
     Hele'de sağlayacağım
     Gördüğünüz gibi dayanmak;
     Ve ya da gidiyoruz, bir iki yatak
     Anon sağlayabilirim;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     ! Yine de, daha önce, daha fazlasını yapmalısın,
     Benimle gideceksen:
     Saçını kulağınızla keserken,
     Kirtle'nin dizinde;
     Bow eliyle, dayanmak için
     Gerekirse düşmanlarınız:
     Ve aynı gece gün ışığından önce,
     Ahşap için kaçacağım.
     Eğer bu bütün bunları yerine getirecekse
     Kısa bir süre yapabileceğin gibi yap
     Başka ben yeşil ahşaba gideceğim,
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Şimdi senin için daha fazlasını yapacağım
     Daha fazla kadın için uzun;
     Saçımı kısaltmak için, taşınacak bir yay,
     İhtiyaç zamanında ateş etmek.
     Ey tatlı annem, diğerinden önce
     Senin için en çok drede var:
     Ama şimdi, Adieu! Ortaya çıkmalıyım
     Fortune bana liderlik ediyor.
     Bütün bunlar seni yapıyor: Şimdi kaçalım;
     Günün hızlı bir şekilde kuyruklu olduğu gün;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Hayır, hayır, öyle değil; Gitmeyeceksin
     Ve sana nedenini söyleyeceğim,-
     İştahınız hafif olmak
     Aşk, ben espy:
     Çünkü bana söylediğin gibi,
     Akıllıca gibi
     Kim olsaydı cevaplarsın
     Şirket yolunda.
     Eski, yakında sıcak, yakında soğuk
     Ve bir kadın da öyle.
     Bu yüzden ahşap için gideceğim,
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Dikkat edersen, gerekmez
     Benim tarafımdan söylenecek sözler;
     Çünkü dua ettiniz ve uzun zamandır tahlil ettin,
     Ya da sevdin, Parde:
     Ve ben de benim soydan
     Bir baronun kızı ol
     Yine de nasıl sevdiğimi kanıtladın mı
     Düşük dereceli bir squire;
     Ve ne yapmalı, ne olurdu;
     Bu nedenle ölmek için;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Bir Baron'un çocuğu yalvaracak!
     Lanetli bir dede idi;
     Bir kanun kaçağı ile Felawe olmak!
     Yüce Tanrı Forbede!
     Yine de daha iyiydi, zavallı squyere
     Orman yede yalnız,
     Başka bir gün söylemelisin
     Bu, lanetli dede,
     İhanete uğradın: bu nedenle, iyi hizmetçi,
     Yapabileceğim en iyi rede,
     Ben yeşil ahşap gidip
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Ne olursa olsun, asla yapmayacağım
     Bu şeyden önce:
     Ama eğer gidersen ve beni öyle bırak
     O zaman bana ihanete uğradın. Seni hatırla, nasıl dele;
     Çünkü sen, dediğin gibi,
     Çok kaba ol, geride bırakmak,
     Aşkın, fındık kahverengi hizmetçi,
     Bana gerçekten güven, öleceğim
     Gittikten kısa bir süre sonra;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Eğer o gidersen, tövbe etmelisin;
     Şimdi ormanda
     Beni bir hizmetçiyi temizledim
     Senden daha çok seviyorum;
     Her zamankinden daha fazla bir fayrere,
     Ben cüret ediyorum wele avow;
     Ve ikiniz de her biri wroth olmalı
     Diğer ile, ben de Trow:
     Huzur içinde yaşamak benim kolaylığıydı;
     Öyleyse yapabilirim, eğer yapabilirsem;
     Bu yüzden ahşap için gideceğim,
     Yalnız, sürgün bir adam.


     O

     Ahşapta olsa da anladım
     Bir paramour var
     Bütün bunlar düşüncemi kaldırabilir,
     Ama senin olacağım:
     Ve beni yumuşak ve nazik bulacak,
     Ve her saat avuklar;
     Yapacağı her şeyi yerine getirmekten memnuniyet duyar
     Bana gücüme emred:
     Senin için, lo! yüz ay
     Onlardan biri olurdum;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Benimki kendi sevgili aşk, kanıtı görüyorum
     Nazik ve doğru olduğunuzu;
     Tüm hayatım boyunca hizmetçinin ve eşin
     Bildiğim en iyisi.
     Mutlu ol ve mutlu ol, artık üzülme,
     Dava yeni değiştirildi;
     Çünkü Ruth, senin gerçeğiniz için,
     Rue'ye neden olmalısın.
     Dehşete düşmedim, ne dersem
     Sana başladığımda;
     Yeşil ahşap gitmeyeceğim
     Ben sürgün bir adam değilim.


     O

     Bu haberler bana daha çok sevindim
     Bir kraliçe yapmaktan ziyade,
     Eğer katlanmaları gerektiğinden emin olsaydım:
     Ama genellikle görülür,
     Erkekler sözü kıracaklar, konuşurlar
     Splene üzerindeki sözler.
     Biraz beni canlandırmaya zorladın,
     Ve benden çal, ben ween:
     O zaman, durumdan daha kötü oldu,
     Ve ben daha çok wo-begon:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
     Seni seviyorum ama sen yalnızsın.


     O

     Drede'ye daha fazla girmeyeceksin;
     Ben küçümsemeyeceğim
     Sen, (Tanrı savunmak!) Sith sen iniş
     Çok büyük bir soy.
     Şimdi anlayın; Westmoreland'a,
     Hangisi benim miras
     Ben getireceğim; Ve bir yüzük ile,
     Evlilik yoluyla
     Ben alacağım ve bayan yap,
     Mümkün olduğunca kısa bir süre içinde:
     Böylece bir erly'nin oğlunu kazandın,
     Ve sürgün edilmiş bir adam değil.


     YAZAR

     İşte kadınlar
     Aşık, uysal, kibar ve kararlı;
     O zaman onları asla kınamasın,
     Veya onlara değişken olarak adlandırın;
     Ama daha ziyade, Tanrı'ya dua edebileceğimiz için dua et
     Onlar için rahat olmak;
     Hangi bazen de sevdiği gibi,
     Eğer hayırsever olurlarsa.
     Sith erkekleri için kadınlar
     Her biri onlara uysal olun;
     Tanrı'ya itaat etmek için çok daha fazlası
     Ve hizmet etmekten başka bir şey.





FAUCE LEVER



     Bower kapısında adil bir hizmetçi oturdu,
     Zambak ellerini sıkmak;
     Ve bununla bir gençlik geldi,
     Hızlı iplikçikler.

     "Nerede çete, genç John," diyor,
     "SAE günün erken mi?
     Hızlı yolculuğunuzla beni düşünüyor,
     Yolculuğunuz çok uzakta. "

     Somurtkan bakmaya döndü,
     Ve dedi ki, "Sana bu nedir?
     Ben ga'en güzel bir hizmetçi görmek için
     Mair senden çok daha adil. "

     "Şimdi bana bunu oynadın, FAUSE Love,
     Simmer, 'Çiçeklerin ortasında mı?
     Tekrar geri ödeyeceğim
     Kışın, 'Duşların ortasında. "

     "Ama yine de sevgili aşk ve yine sevgili aşk,
     Bir daha dönmeyecek misin?
     Çünkü kadınlara baktığın için,
     Diğer erkeklere yapacağım. "

     "İstediğiniz o 'seçimini yap,
     Çünkü benim seçimim olacak;
     Senden daha adil bir hizmetçi seçtim
     Asla aldatmayacağım. "

     Ama onun iyi bir şekilde sikişini çekti,
     Ve ondan sonra o gaed;
     Ama evet dedi ki, "Tekrar döneceksin,
     Nae farder gae wi '. "

     "Ama yine de sevgili aşk ve yine sevgili aşk,
     Beni bir daha asla sevmeyecek misin?
     Ne yazık ki! Seni sevdiğin için sae
     Ve sen tekrar bana. "

     Till'ye kadar geldikleri kasaba,
     Broşunu ve yüzüğünü aldı;
     Ama yine de sırasına girdi,
     Ve çete nae farder onu wi '.

     "Ama yine de sevgili aşk ve yine sevgili aşk" vb.

     Nextan 'kasabası, geldikleri kasaba
     Muff ve eldivenlerini aldı;
     Ama yine de sırasına girdi,
     Ve başka aşklar seçin.

     "Ama yine de sevgili aşk ve yine sevgili aşk" vb.

     Nextan 'kasabası, geldikleri kasaba
     Kalbi Mair Fain büyüdü;
     Ve ona derin bir aşktı.
     Yine ower olduğu gibi.

     Nextan 'kasabası, geldikleri kasaba
     Gelinlik satın aldı;
     Ve onun hanımını o 'ha ve bowers yaptı,
     Tatlı Berwick kasabasında.





Deniz kızı



     Denizin yakınında olan yon flause akışına
     Mony'yi bir elf ve erik gizler,
     Ve stanes korkulu din wi,
     Zeki bir knicht geldi.

     Gün açık parlıyor-o Gane'de
     Rıhtım kabukları gümüş parlaktır,
     Balıklar Savaş Loupin 'A' aroun ',
     Ve ışığa kıvılcım.

     Whan, plaved gibi, kulağa hoş geliyor Cam sae tatlı
     Frae ilka bir 'ağacı rock;
     Özet çıktı, 'onu ikiye katladı
     Denizkızı görecek yüzü.

     Frae 'yeath a rock, sune, Sune o yükseldi,
     Ve görkemli yüzdü,
     Durdum 'ortada ve çağırdı ve şarkı söyledi
     Hanını uzatmak için ona.

     Gowden sarı bağlantıları parlatıyor
     Boynunun etrafında sivildi;
     Een savaşı o 'Skyie Mavi,
     Dudakları şarabı taklit etti;

     Bonnie yanağına gülümseme
     Arıdan daha tatlıydı;
     Sesi, kuşun şarkısını mükemmelleştirdi
     Birchen ağacının üzerine.

     Sae Couthie, Couthie baktı, baktı
     Ve Meikle küsketti;
     Out elini vurdu-Alas! Ne yazık ki!
     Girdapta hızlıca çığlık attı.

     Denizkızı Leuch, özeti Gane idi.
     Ve Kelpie'nin patlaması Blawin ',
     Fu 'Düşük Dük, tekrar yükseltti,
     Derin için derindi.

     Wraith'in görüldüğü akışı ortadan kaldır,
     Warlochs, Lang'ı Gloamin'de tirled;
     E'en kaba idi, patlama kıpırdadı,
     Dalgalar savaşı köpüren lang.





Otterburn Savaşı



     İlk Fytte


     Lammas gelgitine düştü,
     Kocalar samanlarını kazandığında
     Doughty Douglas onu binmeye bağladı
     Bir av almak için İngiltere'ye.

     Fife Kontu, Çevra olmadan,
     Onu Solway'e bağladı;
     Büyükler birlikte binerdi
     Aye için bu yarışı sürdürebilirler.

     Ottercap Hill üzerinden geldiler,
     Ve çok aşağı Rotheley Crag,
     Yeşil Leighton üzerine yandılar,
     STYANDE Bir çok geyik;

     Ve cesurca Brente Northumberland,
     Ve birçok kasabayı zorladı;
     İngilizlerimizi büyük yanlış yaptılar
     Bown olmayan savaşmak için.

     Sonra bükülmüş bir Berne'yi fırlatın,
     Soğuk olmayan konforun
     Ve "Brente Northumberland var,
     Holde'de hepimiz servetimiz var.

     "Şimdi tüm Bamborough shire'a zarar verdik
     Dünyadaki tüm servetimiz var;
     Newcastle'a bindiğimizi tekrarladım
     Öyleyse hala ve stalworthlye. "

     Yarın üzerine, gündeyken,
     Standartlar tam parlak parladı;
     Newcastle'a öne çıktılar,
     Ve o da tam olarak geldiler.

     Sir Henry Percy Newcastle'da yatıyordu,
     Sana söylüyorum, korkmadan;
     Tüm günlerinde bir yürüyüş adamı oldu,
     Ve Berwick'i tweed üzerine tuttu.

     Newcastle'a geldiklerinde
     Hyght'a ağladıkları İskoçlar:
     "Efendim Harry Percy, içeride bir bist,
     Sahaya gel ve kavga:

     "Brente Northumberland var,
     Mirası iyi ve doğru;
     Ve aldığım konaklamamı senkronize et
     Markamla birçok şövalye olarak adlandırıldı. "

     Sir Harry Percy duvarlara geldi,
     İskoç ev sahibi görmek için:
     "Ve sen Brente Northumberland,
     Tam ağrıyor beni mahvetti. "Eğer tüm Bamborough Shire'a zarar verdiysen,
     Bana büyük kıskançlık yaptın;
     İzinsiz izin için beni bitirdin,
     Bizimiz öleceğiz. "

     "Sana nereye gireyim?" dedi Douglas;
     "Ya da bana nereden geliyorsun?"
     "Otterburn'de yüksek şekilde,
     Orada iyi bir şekilde kalabilirsin.

     "Orada koştuğu tam pervasız olan Roe,
     Seni oyun yapmak ve glee yapmak;
     Falcon ve Sülün ikisi de,
     Hee'deki Holtes arasında.

     "Zenginliğin istediksin,
     İyi bir şekilde kalmışsın;
     Sana kadar gelmem uzun olmayacak "
     Dedi Sir Harry Perye.

     "Orada sana bükelim," dedi Douglas,
     "Vücudumun inancıyla."
     "Geleyim," dedi Sir Harry Percy,
     "Troth'um sana kötü davranıyorum."

     Onlara duvarların üzerinden verdiği bir şarap borusu,
     Sooth için dediğim gibi;
     Orada Douglas'ın içki içti
     Ve o gün tüm ev sahibi.

     Douglas onu tekrar eve çevirdi,
     Olmadan yatıştırıcı için;
     Otterburn'de konaklamasını aldı
     Çarşamba günü;

     Ve orada standardını azalttı.
     Onun gittikçe daha az olması;
     Ve adamlarını gitmesi için uyardı
     Ve onların jeldingleri gress al.

     Bir İskoç Şövalyesi Bükülmüş,
     Bir saat, iyi söylemeye cesaret ediyorum;
     Öyleyse asil percy'de eşya mıydı
     Günün Şafakiyesinde.

     Pavyon kapısına battı,
     Ronne olabileceği kadar hızlı;
     "Uyan, Douglas!" Şövalyeyi ağladı
     "Tahtta oturan sevgisi için.

     "Uyan, Douglas!" Şövalyeyi ağladı
     "Wynne ile uyanabilirsin;
     Gururlu Percy'yi gözetledim
     Ve onunla yedi standart. "

     "Hayır, benim troth'um tarafından," dedi Douglas,
     "Bu, sahte bir masal;
     Benim geniş afişime bakmıyor,
     Tüm İngiltere için çok Hayle.

     "Dün Newcastle'da değil miydim,
     Bu Tyne'de çok adil mi duruyor?
     Percy'nin sahip olduğu tüm erkekler için
     Beni bir kez dynne'ye giyemedi. "

     Pavyon kapısına çıktı,
     Bakmak ve daha azdı;
     "Seni diz, Lordyngs, bir ve hepsi,
     Çünkü burada barış başlamıyor.

     "Menteith Kontu, sen benim eme, sen benim
     Sana verdiğim ileri;
     Huntley Cawte ve Keen Kontu
     Seninle olacak.

     "Buchan'ın efendisi, zırh parlak,
     Öte yandan;
     Lord Johnstone ve Lord Maxwell,
     Onlar ikisi benimle olacak.

     "Gururunuz üzerine Swynton Fair Field
     Savaşmak için seni bowen yapmak;
     Sir Davy Scot, Sir Walter Steward,
     Agerstone'dan Sir John. "



     İkinci fytte


     Percy ev sahibinden önce geldi,
     Hangisi nazik bir şövalye,
     Douglas yüksek sesle ağladı.
       "Yükseklikte olduğumu tutacağım;

     "Brente Northumberland için,
     Ve bana büyük kıskançlık yaptı;
     Bu izinsiz giriş için beni bitirdin
     Bizimiz öleceğiz. "

     Douglas ona tekrar cevap verdi,
     Hee'de harika sözlerle,
     Ve dedi ki, "Yirmi birine karşı var,
     Bakın ve görebilirsin. "

     Bununla birlikte Percy kederli ağrıydı,
     SOOTH için dediğim gibi;
     Ayağının üzerine aydınlandı,
     Ve atını temizleyin.

     Her erkek bunu yaptığını gördü
     Bu Ryall'ın her zaman rotadaydı;
     Her adam atını ona çekti
     Ve onu etrafında yak.

     Böylece Sir Harry Percy sahayı aldı,
     Sooth için dediğim gibi
     Cennette Jesu Mesih Yüksek,
     O gün ona iyi yardım etti.

     Ama dokuz bin, artık yoktu,
     Chronicle Layne olmazsa;
     Kırk bin İskoç ve Dört
     O gün onlarla tekrar savaştı

     Ama savaş katılmaya başladığında,
     Aceleyle bir şövalye geldi
     Sonra mektuplar adil o ta'en,
     Ve böylece tam olarak dedi:

     "Lordum, baban seni iyi selamlıyor
     Birçok asil şövalye ile;
     Seni bükmek istiyor,
     Bu savaşı görebileceğini. "Grastock'un baronu batıdan çıktı,
     Onunla asil bir şirket;
     Tüm bu gece babanızda yer alıyorlar.
     Ve savaşın görüldüğünü görürlerdi. "

     "Jesu'nun sevgisi için," dedi Sir Harry Percy,
     "Bu senin ve benim için öldü
     Rabbime, babama tekrar
     Ve beni ee ile görmediğinizi söyle;

     "Troth'um Yon İskoç Şövalyesi'ne karşı durum,
     Layne yapmamam gerekiyor
     Onu bu bükülmüş üzerine bükmemeliyim
     Ve tekrar onun troth'um var;

     "Ve eğer bu yerden çıkarsam,
     Sooth için Unfoughter uzakta,
     Ben arardım ama korkak şövalyesi,
     Başka bir gün topraklarında.

     "Yine de rynde ve kira olmak için kaldırdım,
     Mary tarafından Mykel Mayıs,
     Her zamankinden daha erkekliğim yeniden düzenlenmeli
     Bir Scot ile başka bir gün.

     "Bu nedenle çekim, okçular, benim uğruna,
     Ve keskin okların kaçmasına izin ver;
     Minstrels, Warison'unuz için oyna,
     Ve iyi çıkacak.

     "Her insan onun gerçek aşkını düşünüyor,
     Ve onu Üçlü Birliğe işaretleyin;
     Tanrı'ya göre benimkini yapıyorum
     Bu gün kaçmayacağım. "

     Douglas'ın kollarındaki kanlı kalp,
     Standardı yüksekti,
     Her insanın iyi bilebileceğini;
     Yanında Starres üç.

     İngilizce bölümündeki beyaz li n,
     Sooth için ben Sayne
     Luces ve Crescents her ikisi de
     İskoçlar onlarla tekrar savaştı.

     Saint Andrew Loud üzerine ağladılar,
     Ve üç kez hyght'a bağırıyorlar,
     Ve Syne onları İngilizlerimizde işaretledi,
     Sana doğru söylediğim gibi.

     Saint George The Bright, Leydi Şövalyesi,
     İsim vermek için tam bir
     İngilizlerimiz Hyght'a ağladılar,
     Ve üç kez tekrar bağırıyorlar.

     Bu keskin oklarla kaçmaya başladı,
     Size kesin olarak söylüyorum;
     Silah adamları katılmaya başladı;
     Birçok doughty adam öldürüldü.

     Percy ve Douglas buluştu,
     İkisi de Fain oldu;
     Bir araya geldiler, terlerken,
     İnce Collayne kılıçları ile;

     Bazenetlerinden gelen kan koşana kadar
     Yağmurda Roke doth olarak.
     "Sana bana ver," dedi Douglas,
     "Yoksa öldürüleceksin;

     "Çünkü parlak bazlı tarafından görüyorum,
     Sen bir Might adamı sanat;
     Ve ben de ölmüş markanızla yapıyorum,
     Sen bir kulak sanat, ya da bir şövalye. "

     "İyi niyetimle," dedi Noble Percy,
     "Şimdi tam olarak tekrar kullandın;
     Yine de beni asla sana vermeyeceğim
     Ben durup savaşabilirim. "

     Birlikte takıldılar, terlerken,
     Swordes keskin ve uzun;
     Her biri diğerinde çok hızlı yenerler,
     Helmleri parçalara ayrılana kadar.

     Percy güçlü bir adamdı,
     Sana bu diğeri söylüyorum
     Douglas'ı kılıcın uzunluğuna attı,
     Onu yere düşürdü.

     Kılıç keskindi ve ağrılı bayt yaptı
     Size kesin olarak söylüyorum;
     Kalbine onu vurdu,
     Böylece Douglas katledildi.

     Standartlar her iki tarafta duruyordu;
     Birçoğuyla büyük bir inilti ile,
     Orada gün boyunca savaştılar ve bütün gece,
     Ve birçok doughty adam slone idi.

     Uçacağı hiçbir freyke yoktu,
     Ama Stour'da sert bir şekilde durdu,
     Kuruduklarında diğerine echon hewing,
     Birçok balyalı marka ile.

     Scottes tarafında katledildi,
     Sooth için ve kesinlikle,
     Douglas'tan Sir James öldürüldü,
     O gün öldü.

     Menteith Kontu öldürüldü.
     Ağır bir şekilde yere inledi;
     Sir Davy Scot, Sir Walter Steward,
     Agerstone'dan Sir John.

     Sir Charles Murray o yerde,
     Asla bir ayak uçmazdı;
     Sir Hugh Maxwell, bir Rab,
     Douglas ile öldü.

     Scottes tarafında katledildi,
     Sooth için dediğim gibi
     Dört kırk bin İskoç,
     On sekiz uzakta gitti. İngiliz tarafında katledildi,
     Sooth için ve kesinlikle,
     Nazik bir şövalye, Sir John Fitzhugh,
     Bu daha yazıktı.

     Sir James Harebotell orada öldürüldü,
     Onun için kalpleri ağrıyordu
     Nazik lovel orada öldürüldü,
     Percy'nin standart deliğini.

     İngiliz tarafında katledildi,
     Sooth için dediğim gibi
     Dokuz bin İngiliz
     Beş yüz geldi;

     Diğerleri sahada Slayne idi,
     Mesih ruhlarını kederli tut,
     Çok az arkadaş olduğunu görmek
     Pek çok düşmana karşı!

     Sonra sabah onları biers yaptılar
     Huş ağacı ve fındık gri;
     Birçoğu ağlayan gözyaşları ile dul
     Onların getirmeleri.

     Bu yıpranma Otterburn'de başladı,
     Gece ve gün arasında;
     Orada Douglas hayatını kaybetti
     Ve Percy uzaklaştı.

     Sonra bir İskoç mahkum ta'en var mıydı
     Sir Hugh Montgomery onun adıydı,
     Sooth için dediğim gibi
     Percy evini tekrar ödünç aldı.

     Şimdi hepimiz Percy Dua için
     Jesu'ya Might'ın çoğu,
     Ruhunu cennetin mutluluğuna getirmek için,
     Çünkü nazik bir şövalyeydi.





Sınır dulunun ağıtı



     Aşkım bana bir bonny bower yaptı
     Ve bir 'wi' bir like çiçeği kaplı,
     Bir kavgacı bower sen gördü,
     Benim için inşa ettiği gerçek aşkımdan.

     Orta güne kadar bir adam geldi
     Sporunu gözetledi ve gitti,
     Ve o gece kralı getirdi,
     Bower'ımı fren ve şövalyemi kızdırdı.

     Şövalyemi benim için çok canım attı;
     Şövalyemi kızdırdı ve ekipmanlarını giydi;
     Hizmetkarlarım ömür boyu kaçtı
     Ve beni aşırılıklarda bıraktı.

     Sayfasını diktim, yeleğimi yaptım;
     Ceseti izledim, kendim Alane;
     Vücudunu gece gündüz izledim;
     Canlı hiçbir yaratık bu şekilde gelmedi.

     Vücudunu sırtımda aldım
     Ve whiles gaed ve oturdum,
     Bir mezar kazdım ve onu içeri koydum
     Ve onu çok yeşil çim ile tuttu.

     Ama sanırım kalbimin sair olduğunu
     Sarı saçlarına tüy döktüğümde;
     Sanırım kalbimin wae olduğunu düşünüyorum
     Ne zaman döndüğümde, Gae'ye mi?

     Nae yaşayan adam tekrar seveceğim
     O güzel şövalyem katledildiğinden beri;
     W? sarı saçlarının kilidi
     Kalbimi Evermair için zincirleyeceğim.





Bankalar O 'Yarrow



     E'en'in geç, şarabı içmek,
     Ve avı ödediler,
     Aralarında bir savaş kurdular
     Dawing'de savaşmak için.

     "Ne olsa kız kardeşimin efendisi olsun,
     Kılıçlarımızı yarına geçeceğiz. "
     "Karımda kız kardeşin olsa da
     Seninle Yarrow'da tanışacağım. "

     "Ey Hame'de kal, Ain gude efendim!
     Ey kal, benim sevgili kemik iliğim!
     Zalimim Brither'a ihanet edeceksin
     Dowie bankalarında o 'Yarrow. "

     "Ey ücret al Weel, Leydim canım!
     Ve üzünteni bir kenara bırakın;
     Çünkü eğer gae, geri döneceğim
     Frae Bonny Banks O 'Yarrow. "

     Yanağını öptü, saçlarını kaim yaptı,
     Daha önce yaptığı gibi, o;
     Gude markası ile ona kuşattı,
     Ve o awa 'için.

     Tennies Bank'ı topladığında,
     Mony'yi bir yarın gaet ederken,
     Dokuz silahlı adam bir den içinde yatıyordu,
     Dowie Braes o 'Yarrow.

     "Ey buraya gelip avlamak veya şahin
     Bonny Orman Kapsamlı mı?
     Veya markanızı kullanmak için buraya gel
     Bankaların üzerine o 'Yarrow? "

     "Buraya avlanmak ya da şahin olmak için gelmiyorum
     Daha önce kumulum olduğu gibi, o,
     Ama buraya markamı kullanmaya geliyorum
     Bankaların üzerine o 'Yarrow.

     "Bana dokuza saldırırsan Ane'ye
     O zaman Tanrı sana kederi göndersin!-
     Yine de dururken savaşacağım,
     Bonny bankalarında o 'Yarrow. "

     İkisi incitti ve üçü katledildi,
     Kanlı Braes o 'Yarrow'da;
     Ama inatçı şövalye arkadan içeri girdi,
     Ve vücudunu tam olarak deldi.

     "Gae Hame, Gae Hame, sen Brither John,
     Ve kız kardeşine kederi söyle--
     Gelip yaprağını kaldırmak için
     Dowie bankalarında o 'Yarrow. "

     Onun Brither John Gaed Ower Yon Tepesi,
     Daha önce kumuldan sonra, o;
     Orada kız kardeşiyle tanıştı canım
     Cam 'Rinnin' Hızlı Yarrow.

     "Dün gece bir rüya hayal ettim" diyor,
     "Keşke Binna üzüntüsü;
     Heather yeşili pu'lediğimi hayal ettim
     Yarrow'daki gerçek aşkım. "

     "Hayalini okuyacağım kardeşim" diyor,
     "Bunu üzüntüyle okuyacağım;
     Git git aşkını al,
     Yarrow'da uyuyor. "

     Başından kurdeleleri yırttı
     Baith örgü ve dardı;
     Onun lang caithingini kırdı,
     Ve o awa 'için.

     Onu kollarında ta'en twa,
     Ve onu iyi öpüyor;
     Mony yaralarını bağlamaya çalıştı,
     Ama Yarrow'da öldü.

     "Ey dilini koru," diyor babası,
     "Ve bir 'kederiniz olsun;
     Seni daha iyi bir Rabbine evlendireceğim
     Ondan daha Yarrow'da kaybettin. "

     "Ey dilini koru baba" diyor,
     "Kederim çok fazla savaş;
     Daha iyi bir Rab asla olamaz
     Ondan daha yarayan. "

     Dudaklarını öptü, saçlarını kaim yaptı,
     Ark gibi daha önce kumul vardı, o;
     Ve orada kalbinin kırıldığı keder,
     Bankaların üzerine o 'Yarrow.





Lincoln'den Hugh



     Bir Yahudi'nin kızının zulmünü göstermek


     Dört ve yirmi bonny erkek
     BA'da oynuyorlardı '
     Ve ona tatlı duruyor Sir Hugh,
     Aralarında çiçek.

     Ba 'orada wi' ile tekme attı,
     Ve dizini keppit,
     Yahudinin penceresine kadar bile
     Bonny Ba 'kaçtı.

     "BA'yı bana at, adil hizmetçi,
     Ba 'bana at. "
     "Asla biraz," diyor Yahudi'nin kızı,
     Bana gelene kadar. "

     "Gel, tatlı Hugh, gel sevgili Hugh,
     Gelin ve BA'yı al. "
     "Ben Winna gel, ben geldim
     Bonny erkeklerim olmadan '. "

     Onu Yahudi'nin bahçesine ta'en,
     Çimlerin Lang ve Yeşil büyüdüğü yer,
     Kırmızı ve beyaz bir elma oldu,
     Bonny çocuğu wyle için.

     AE Odası aracılığıyla onu taktı,
     Onu Twa'dan geçirdi,
     Onu üçüncü odaya sokdu,
     Ve bu savaştı.

     Küçük çocuğu, ellerini ve ayaklarını bağladı,
     Onu bir bıçakla deldi
     Altın bir fincanda kalbinin kanını yakaladı,
     Ve hayatını ikiz yaptı.

     Onu bir pasta içinde sıraya koydu, kurşun,
     Onun hareketsiz yalan ve uyudu
     Onu derin bir çekişe attı
     Elli kavraydı.

     Çanlar bastırıldığında ve kütle söylenirken,
     Ve her bairn gitti
     Sonra Ilka Leydi küçük oğlu vardı,
     Ama Lady Helen Nane vardı.

     Ona manto verdi,
     Ve sair, sair 'ağlıyor;
     Ve Yahudi'nin evine koştu,
     Hepsi uyurken.

     "Bonny Sir Hugh'um, benim güzel efendim Hugh,
     Bana konuşurum! "
     "Lady Helen, derin çekilişe gel
     'Gin sen oğlun arıyor. "

     Lady Helen derin çekilişe koştu,
     Ve dizinin üzerine diz çök:
     "Bonny Sir Hugh, burada ol.
     Benimle konuşun dua ediyorum! "

     "Kurşun harika ağır, mither,
     Kuyu harika derindir;
     Kalbimde keskin bir penkif yapışıyor,
     Konuşmak benim için zor.

     "Gae Hame, Gae Hame, benim canım,
     Bana sarma sayfamı getir;
     Ve arkada o 'Merry Lincoln,
     Orada buluşuyoruz. "

     Şimdi Lady Helen o Gane Hame,
     Onu bir dolambaç yaptı;
     Ve arkada o 'Merry Lincoln,
     Ölü cesetle buluştu.

     Ve bir 'çan o' Merry Lincoln
     Erkek elleri bastırılmıştı;
     Ve 'Kitaplar O' Merry Lincoln
     Erkeklerin dili olmadan okundu:
     Asla böyle bir cenaze töreni
     Günah 'Adam'ın günleri başladı. Sir Patrick Spens



     Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,
     Blude-kırmızı şarabı içmek;
     "Ey Whare daha kötü bir kaptan alacağım,
     Bu yeni gemime yelken açmak için? "

     O bir Eldern Şövalyesi
     Kralın sağ dizine oturdu,
     "Sir Patrick Spens en iyi denizci,
     Bu denizde yelken açtı. "

     Kralımız bir örgü mektubu yazdı,
     Ve eliyle oturdu,
     Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
     İplikte yürüyordu.

     "Noroway'a, Noroway'a,
     Noroway O'er O'er FAEM;
     Kralın Noroway'ın Kızı
     `` Bu onun Hame'yi getirirsin. "

     Sir Patrick'in okuduğu ilk kelime,
     Sae yüksek sesle güldü;
     Sir Patrick'in okuduğu Neist Sözü,
     Gözyaşı EE'sini kör etti.

     "Ey bu tapu yaptı, bu
     Ve ben de benim beni tauld
     Yılın bu zamanında bizi göndermek için,
     Denize yelken açmak için?

     "Rüzgar olsun, ister Weet olsun, dolu olsun, karıncalı olsun,
     Gemimiz Faem'e yelken açmalı;
     Kralın Noroway'ın Kızı,
     `` Bu onun havasını almalıyız. "

     Yelkenlerini bir Moneday sabahları hoysed ettiler
     Wi 'a' yapabilecekleri hız;
     Noroway'a indiler,
     Çarşamba günü.

     Bir hafta, bir hafta kaldılar,
     Noroway'da, ama Twae,
     Lordlar ne zaman noroway
     Söylemeye yüksek sesle başladı:

     "Scottishmen, bir 'kralımızın Goud'u harcıyor,
     Ve bir 'Kraliçe'nin ücreti.'
     "Yalan, yalan söyle, yüksek sesle yalan söylüyorsun!
     Fu 'yüksek sesle yalan söylediğini duyuyorum;

     "Çünkü çok beyaz Monie getirdim,
     Gane olarak adamlarım ve benim
     Ve Gude Red Goud'un yarısına getirdim,
     Dışa çıktı.

     "Hazır ol, hazır ol, neşeli adamlarım a ',
     Gude gemimiz sabah yelken açıyor. "
     "Şimdi, hiç Alake, efendim canım,
     Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum!

     "Yeni ayı gördüm, geç yıl,
     Kolundaki eski ay;
     Ve eğer denize açılırsak, usta,
     Korkarım zarar göreceğiz. "

     Hadna bir lig, bir lig yelken açtılar,
     Bir lig ama neredeyse üç,
     Asansör karardığında ve rüzgar yüksek sesle patladı
     Ve Gurly denizi büyüdü.

     The Ankers Brak ve Topmasts Lap,
     Ölümcül bir fırtınaydı;
     Ve dalgalar kırık gemide kamera,
     Bir 'yanları yırtılana kadar.

     "Ey Gude Sail'r nereden alacağım,
     Dümenimi elinize almak için,
     Ben uzun boylu en üst direğe ulaşana kadar
     Toprağı casusluk yapıp yapamayacağımı görmek için? "

     "Ey işte ben, bir denizci gude,
     Dümeni elinize almak için,
     Uzun boylu üst direğe gidene kadar;
     Ama korkarım casus araziyi görmeyeceksin. "

     Hadna Gane bir adım, bir adım,
     Bir adım ama zar zor ane,
     İyi gemimizden bir maç uçtuğunda,
     Ve Cam Cam.

     "Gae, ipeksi claith'in bir ağı getir,
     Başka bir sicim,
     Ve onları gemimizin tarafına çek,
     Ve Nae'nin deniz gelmesine izin ver. "

     İpeksi Claith'e bir web getirdiler,
     Başka bir sicim,
     Ve onları o gude gemisinin yanına salladılar,
     Ama yine de deniz kamerası.

     Ey laith, laith, bizim gude İskoç lordlarımızdı
     Onların mantar topuklu shoon weet!
     Ama Lang ya da 'oyun oynandı
     Şapkaları aboon.

     Ve Mony tüy yatağıydı,
     FAEM'de gurur duyan;
     Ve Mony gude Lord'un oğluydu,
     Bu asla Mair Cam Hame.

     Bayanlar parmaklarını beyaza çarptı,
     Kızlar saçlarını yırttı
     A 'gerçek aşkları uğruna
     Onlar için Nae Mair'i görecekler.

     O Lang, Lang, bayanlar otursun,
     Hayranlarını ellerine alarak
     Sir Patrick Spens'i görmeden önce
     Strand'a yelken aç!

     Ve Lang, Lang, Kirekler otursun,
     Saçlarındaki Goud Kaims ile
     Bir 'Sevgili sevgililerini beklemek,
     Onlar için Nae Mair'i görecekler!

     O Aberdeen'den kırk mil uzakta
     `` Bu elli kulaç derin,
     Ve yalanlar Gude Sir Patrick Spens
     Wi 'İskoçlar ayaklarına lordlar.








Projenin Sonu Gutenberg Eski İngiliz Ballads Kitabının E -Kitabı,
George Wharton Edwards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF OLD ENGLISH BALLADS ***

***** This file should be named 9405.txt or 9405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/0/9405/

Produced by John B. Hare

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
