*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Thousand Dollars Reward (Beş Bin Dolar Ödül)
Yazar: Frank Pinkerton
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Thousand Dollars Reward, by Frank Pinkerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Thousand Dollars Reward

Author: Frank Pinkerton

Posting Date: August 16, 2012 [EBook #9409]
Release Date: December, 2005
First Posted: September 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE THOUSAND DOLLARS REWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Robert Shimmin ve PG Dağıtılmış Düzeltici [Transcriber'ın Notu: Orijinal metnin standart olmayan yazımları bu etekte tutuldu.] Bir ülke köyünün eteklerinin yakınında ve bu soruyu "bir anda" kapanan bir sürahi ile geri döndü. "Tramp," Evde "Yalnızca" "Evde kimse. Tramping ve onun trampette bir şekilde kıkırdadı. ADE, "en iyi şekilde" evin, "en iyi şekilde oturdu. "Tramp," Bu bir anı, bir anı ve en azından bir süre sonra sorguladı. Bu, kötü görünümlü bir yabancı, "Vane," diye mırıldandı. "Rance Vane. Kız kardeşinizle yalnız kaldı. “Ben de benden önce bir öpücük. Eek. Bir sürü kemik serserinin boğa boynuna çarptı ve onu
yerde sendeleyerek gönderdi.

Victoria yeni gelenin kollarına doğru fırladı, uzun boylu, ince ve çekici görünümlü, avcı kostümü giymiş genç bir adamdı.

"Ah, August, beni kurtar!" diye bağırdı kız.

"Alçak!" diye bağırdı genç avcı, serserinin göğsüne bir tüfek uzatarak. "Bir hanıma yapılan bu saldırıyla ne demek istiyorsun?"

Serserinin gözlerinde korkunç bir ifade vardı ve o anda saklandığı yerden çıkıp eline büyük bir bıçak geçirdi.

"Kenara çekilin, Bayan Vane," dedi avcı kıza. "Bu alçağa bir ders vereceğim."

Victoria itaat etti, duvara yaslandı, solgun ve korkmuş bir şekilde,
son gelen ise tüfeğini hemen kullanıma hazır bir şekilde
hazırlamış şekilde iri yarı serseriyle yüzleşti.

"Bırak beni dışarı, August Bordine."

Böylece serseri genç avcıyı tanımış gibi görünüyordu.

"Seni cezalandırmak için yetkililere teslim etmeliyim," diye ilan etti genç adam, sertçe.

"Sana faydası olmayacak," diye homurdandı serseri, "Hiçbir şey yapmadım."

"Bunu Bayan Vane'e bırakacağım."

Sonra kıza baktı.

Serseri kapıya doğru kaymaya başladı.

"Dur!" diye gürledi August Bordine. Sonra kıza, "Bayan Vane, kararını bekliyorum."

"O zaman gitmesine izin ver. Başka sorun istemiyorum," dedi Victoria.

"Ama gerçekten cezalandırılmalı. Kesinlikle en azından doksan gün hapis yatmayı hak ediyor," diye ilan etti genç avcı.

"Bırak beni, Bayan, kötü bir şey kastetmedim," diye sızlandı kendine Perry Jounce diyen adam.

"Bırak onu," dedi Victoria.

Avcı tüfeğini indirdi ve serseri dışarıya çıktı.

Hızla oradan ayrıldı, ancak görüş alanından çıkmadan önce,
yüzünü kulübeye doğru çevirdi ve iki kişinin durduğu açık kapıya doğru çömelmiş elini salladı - Victoria ve August Bordine.

"Lanet olsun sana, August Bordine!" diye tısladı sert dudaklar. "Bu müdahaleden
pişman olmanı sağlayacağım, yemin ederim. Bir gün sallanacaksın ve
ben boynunun çatladığını duymak için orada olacağım!"

Sonra arkasını döndü ve yol kenarındaki bir ağaç kümesinde kayboldu.

Victoria Vane ve genç avcı, şaşkın serserinin hareketini fark edecek kadar yakındılar, ancak ikisi de onun kinci sözlerini duymadı. Bunu yapsalardı onlar için iyi olabilirdi.

Victoria, Jounce'un ayrılmasından sonra genç avcının koluna yapıştı ve
korkusundan kurtulması uzun zaman aldı.

"Başka bir tehlike yok," diye ilan etti Bordine, "bu yüzden korkularını yatıştır.
Kardeşin dönene kadar kalacağım."

"Çok naziksin, August."

Genç adam bir süre sonra sessizce ellerini kolundan çekti
ve onu bir koltuğa götürdü.

"İşte dinlen Victoria, ben etrafa bakarken."

Silahını kaptı ve kapıya doğru yürüdü.

"Beni bırakma, August."

"Artık en ufak bir tehlike yok. O serseri geri dönmeyecek."

"Geri dönebilir."

"Çok uzakta olmayacağım. Eğer bu kadar korkuyorsan neden onu hapse atmama
izin vermedin?"

"Bilmiyorum. Sanırım ona karşı görünmek istemedim."

August Bordine kızın yüzünde beliren ifadeye gülümsedi.

Victoria Vane ve kardeşini aylardır tanıyordu. O, kardeşine karşı asla önyargılı değildi ve onu sık sık, kaba bir ifade kullanmak gerekirse, "yumuşak" olarak görüyordu.

"Kızın, ona en ufak bir teşvikte bulunarak, izin verirsem benimle sevişeceğine inanıyorum. Vanes'ler tuhaf ve şüphesiz," diye belirtti Bordine, komşu bir kasabada yaşayan tanıdığı genç bir hanıma.

Rose Alstine sade ve mantıklıydı ve sevgilisinin Bayan Vane'den bahsetmesine hiç alınmadı. Neden alınsındı ki? O, cana yakın August
Bordine'in çelik kadar dürüst, cömert ve kusursuz bir şekilde anlayışlı olduğunu biliyordu.

Ancak, genç kızın inancını daha önce hiç
denenmediği kadar zorlayacak bir sorun geliyordu.

Ridgewood köyünün arkasında, dar bir derenin kıyısında geniş bir orman vardı. Bu orman bir Doğu kapitalistine aitti ve o şimdiye kadar
hiçbir ormancının baltasının derinliklerinde yankılanmasına izin vermemişti.

Av bolluğu vardı ve orman amatör avcıların,
aralarında genç inşaat mühendisi August Bordine'in de bulunduğu, sık sık uğradığı bir yerdi.

Tüfek ve av çantasıyla Eastman'ın ormanını sık sık ziyaret etmesi onu
Vane'lerle, özellikle de Victoria'yla sık sık temasa geçirdi; Victoria, birkaç ay gibi kısa bir süre içinde genç mühendisin yakışıklı yüzü ve centilmen tavırlarından
şiddetli bir şekilde etkilenmişti.

Bordine'in söz konusu gün kulübede kalışını kısaltmasına sebep olan da bu gerçekti.

"En ufak bir tehlike yok," diye güvence verdi August, tüfeğini kolunun çukuruna kaldırıp
Vane kulübesinden ayrılmaya hazırlanırken.

"O zaman kalmayacaksın?"

Bayan Vane'in mavi gözlerinde gerçekten yaşlar birikmişti.

"Aman Tanrım! Vic, ne bebekmiş," diye yüksek sesle güldü.

Ancak onun yanına gitti ve yüzü solgun, güzel,
bebek gibi olmasına rağmen, kendisine doğru kalkmışken, bu cazibeden kendini alamadı,
eğilip dudaklarını büzerek onu öptü.

Sonra yumuşak bir çift kol hızla boynuna dolandı ve bir ses
yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Neden her zaman benimle kalmıyorsun, August?"

Kendini anında kurtardı, kalbine bir suçluluk duygusu girdi.
İntikamla ikiyüzlü davranıyordu ve bu onun onurlu
doğasıyla uyuşmuyordu.

"Kahretsin, Bayan Vane, ne kadar da cilvelisin. İşte kardeşin
şimdi geliyor ve ben de gitmeliyim."

"Avdan döndüğünde arayacak mısın?"

"Belki."

Sonra dışarı çıktı.

Tek bir atlı orman yolundan köye doğru yavaşça ilerliyordu.

Kulübenin yanından geçmesi gerekiyordu.

August Bordine, gezgin Victoria'nın kardeşi olarak adlandırmıştı. Bayıldığında hatasını fark etti, ancak düzeltmeyi gerekli görmedi.

Tüfeğini omzuna doğru salladı ve uzun adımlarla
en yakın orman noktasına doğru ilerledi.

Bir çitin üzerinden atlayarak biraz açıklığı geçti ve bir ağaç kümesine girdi.

Burada durakladı ve geriye baktı.

Garip atlı kulübede durmuştu ve Victoria ile sohbet ediyordu.

Bordine, onun şapkasını nazikçe kaldırdığını gördü ve bu sefer kulübede iyilik isteyenin serseri olmadığını biliyordu.

"Sanırım kız bu sefer benim varlığıma ihtiyaç duymayacak," diye mırıldandı genç mühendis.

Ancak devamında kanıtlandığı gibi, ihtiyaç duydu.

Bordine, yumuşak bir ıslık çalarak arkasını döndü ve ormanın derinliklerine daldı.

BÖLÜM II.

CİNAYET.

August Bordine birkaç saat boyunca av aramak için ormanda dolaştı. Ancak avı başarısız oldu ve yorgun uzuvları ve hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle adımlarını geri çekti.

Sonunda Vane kulübesinin görüş alanındaki yolda durdu.

Her şey sessiz ve huzurlu görünüyordu.

Güneş batı göklerinde alçakta olmasına rağmen mutfak bacasından duman tütmüyordu.

"Vic akşam yemeğini hazırlamaya başlamamış gibi görünüyor," diye mırıldandı Bordine. "Acaba
o tarafa gidip seslenmem daha iyi olur mu? Elbette Ransom geri döndü. Sanırım sesleneceğim ve ormana girerken seslenen beyefendinin kim olduğunu soracağım."

Ve böylece Bordine adımlarını Vane kulübesine doğru çevirdi. Ön kapı kapalıydı ve o yukarı çıktığında ortalıkta ölüm sessizliği hakimdi.

"Acaba insanlar gitti mi?"

Bordine kapıyı tıklattı.

Hiçbir cevap gelmedi.

Tekrar vurdu.

Mezar kadar derin bir sessizlik.

"Eh, evde kimse yok gibi görünüyor. Vic bazen arka verandayı
kedi ve kitabıyla işgal ediyor; göreceğim."

Evin etrafında hızla yürüyor.

Kulübenin geniş yan verandasına ulaştığında aniden durdu.

Bakakaldı, korkunç, ölümcül bir korkuyla dilsizce vuruldu. Sonra bir adım
ileriye doğru hareket etti.

Gözü verandanın iç kısmına takıldı ve irkildi ve durdu.

Adımlarını tutan şey neydi?

[İllüstrasyon: GÖZÜ VERANDANIN İÇ KISMINA DÜŞTÜ VE İRTİFA
VE DURDU. ]

Yerde bir nesne--Victoria Vane, boylu boyunca uzanmış, açık, dik dik bakan gözleriyle, sarı saçlarının tutamları korkunç bir kırmızıya boyanmış.

Verandada yatıyordu, yanında devrilmiş bir sepet vardı, içindekiler sanki kaza anında kucağındaymış gibi etrafa dağılmıştı.

Bu bir kaza mıydı?

Kendini toparlayabildiği anda August Bordine silahını
aldı ve yere serilmiş kızın üzerine eğildi.

Bakarken gözlerinde bastırılmış bir dehşet vardı.

Boynundan küçük bir yaradan kan sızıyordu, o yara zavallı Victoria Vane'in ölümünü kanıtlamıştı.

Kim yapmıştı?

İntihar!

Genç adamın ilk düşüncesi buydu--ama kısa sürede kendini bunun olası olmadığına ikna etti.

Yakınlarda yırtık ve kanlı bir mektup vardı. August onu yerden alıp
inceledi. Bir beyefendiden geldiği ortaya çıktı ve dostça, hatta sevgili gibi bir üslupla yazılmıştı. En altta bir isim, "A. Bor----" yazıyordu.

İsmin son kısmı bir kan lekesiyle tamamen silinmişti.

Genç mühendis şaşkın bir kararsızlıkla dururken, arkasındaki çakıllarda bir ayak sesi duyuldu.

Ölü kıza benzeyen bir yüz ifadesi gösteren genç bir adamın yüzüne bakmak için döndü.

"Aman Tanrım! Bu ne?"

Yeni gelen öne atıldı, bir an zavallı Victoria'nın ölü yüzüne baktı, sonra sendeleyerek geri çekildi, düşmekten kurtulmak için August Bordine'in kolunu tuttu.

"Korkarım intihar," diye cevapladı Bordine, kelimelerin yetersizliğinden.

"İntihar! Ruhum, Victoria öldü mü?"

Sonra son gelen, yere kapanmış kızın yanına diz çöktü ve altın başını
dizine doğru kaldırdı.

Ağlamaları ve inlemeleri yürek parçalayıcıydı.

Boşuna Bordine genç adamı yatıştırmaya çalıştı, ama bir
kardeşin acısının yatıştırılamayacağını gördü.

Ransom Vane dakikalarca ölü kız kardeşinin yanında oturdu, inledi ve ağladı.

Sonra aniden sakinleşti ve ayağa fırladı, etrafına baktı,
Bordine'in aklından geçenlerden korkmasına neden olacak şekilde.

"İntihar mı dedin?" sertçe August Bordine'e döndü.

"Olabilir dedim."

"Öyle değil. Vic mutluydu; neden kendi canına kıydı?"

"Bilmiyorum."

"Öldürüldü."

"Öyle olabilir."

"Bunu biliyorsun. Bak! Katilin çeliğinin zavallı boynuna
girdiği ve canına kıydığı yeri gör. Ah, Vic, zavallı sevgilim! İntikamın alınacak. Dünyanın öbür ucuna gideceğim ama katilini bulacağım
ve onun canına kıyacağım."

Ransom Vane ölüm kadar beyazdı ve bir yaprak gibi titriyordu.

"Bir doktora gideceğim," dedi Bordine.

"Bir doktor mu? Oradaki yaşam kanını görüyor musun? Bir doktorun sana
hizmet edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye inledi genç kardeş.

"Hayır, ama bu gibi durumlarda alışılmış bir şeydir ve adli tabibe haber verilmesi gerekir."

August Bordine ayrılmak için döndü.

"Dur!"

Ransom Vane genç mühendisin koluna alıkoyan elini koydu.

"Bak; bu ne?"

Genç mühendisin gömleğinin elinde ve kolunda bir kan lekesi olduğu ortaya çıktı, bir ucu dış kolunun altından görünüyordu.

"Bundan geldi," diye açıkladı August mektubu uzatarak.

"Bunu nereden aldın?"

Vane lekeli ve yırtık mektubu Bordine'in elinden aldı.

"Verandada buldum."

Ransom Vane notu aceleyle okudu.

"SEVGİLİM:--10 Haziran'da beni bekle. Uzun zamandır seni görmek için can atıyordum, sevgili kızım ve söyleyeceklerimi duyduğunda beni affedeceğini biliyorum. Eğer yapamazsan, o zaman sonsuza dek ayrılmamız gerekir, ta ki--ama seni gördüğümde sana daha fazlasını anlatacağım. O zamana kadar,
elveda, sevgilim.

"Sadık

"A. BOR----"

Çabuk Ransom Vane önündeki adama döndü, yüzüne
sert bir bakış attı.

"Bu mektup senin--"

"Hayır; sende kalabilir," diye cevapladı Bordine hemen. "Bazı ipuçlarına yol açabilir."

"Ama ben mektubun senin olduğunu söylüyorum. Sen yazdın."

"Kesinlikle hayır." "Ama buraya bak;" ve Vane parçalanmış
imzayı işaret etti. Bordine, ismin kendi ismine ne kadar benzediğini görünce irkildi.

"Bunu yazdığını inkar mı ediyorsun?" diye sordu Ransom Vane sertçe.

"Elbette; ben yazmadım."

"Aman Tanrım, sen yazdın ve kız kardeşimi öldüren _sen_sin!" diye tısladı genç Vane, bir insan göğsünü saran en çılgın duygularla titreyerek.

"Vane, genç Bordine'in kolunu kavradı ve öfkeyle yüzüne baktı.

"Sakin ol, sevgili Ransom," diye ısrar etti mühendis. "Şimdi
kendinden geçmişsin. Victoria ile hiçbir kavgam yoktu. Aslında, en iyi arkadaştık ve bu sabah ondan en iyi şartlarda ayrıldım. Ben--"

"Ama bu mektup?" diye sordu Vane sertçe.

"Ben de senin kadar bilmiyorum, Ransom. Bunu
verandada buldum."

"Ama bu senin mi?--sen mi yazdın?"

"Hayır; bin kere hayır," diye ifade etti August Bordine ikna edici bir
tonla.

Ransom Vane inledi ve bir direğe çarparak sendeledi, mektup sinirsiz elinden
yere düştü.

Birkaç dakika boyunca ikisi arasında tek bir kelime bile geçmedi. İkisi de açıkça
düşünüyordu.

Bordine'in düşünceleri hoş şeyler değildi. O sabah Victoria'ya
bu kadar itici gelen serseriyi hatırladı. Bu korkunç suçun
yazarının o olması gerekiyordu.

Genç mühendisin vizyonunun önünde bir başka figür daha belirdi,
at sırtında oturan, şapkasını kaldırmış, Victoria Vane'e eğilen adam, tam da ormana girdiğinde.

Bu adamlardan biri bu işi yapmıştı. Hangisi? Büyük ihtimalle serseri.

August'un beyninden, boşluğa sessizce baktığı beş dakika boyunca geçen düşünceler bunlardı.

"August."

Kederli kardeşin sesi hüzünle adamın kulağına geldi mühendis.

"Pekala, Ransom."

"Zavallı Vic'i taşımama yardım et--"

Daha fazla gidemedi, ama gözyaşlarıyla dolmuş gözlerle ölüye doğru ilerledi.

August daha fazla konuşmadan işe koyuldu ve kardeşine cesedi evin içindeki hoş ön yatak odasına, zavallı kızın hayattaki özel sığınağına taşımasında yardım etti. Burada onu alçak, düzgünce örtülü yatağa yerleştirdiler ve sonra Bordine, kardeşini ve kız kardeşini ciddi, sessiz bir arkadaşlıkta bırakarak arkasını döndü.

Bu, August Bordine'in hayatının en üzücü anıydı.

Altı yıl önce kendi kız kardeşi öldüğünde bile üzüntünün ciddi ağırlığını daha derinden hissetmemişti. Victoria onun arkadaşıydı. Çok zeki değildi, ama nazik ve şefkatliydi. Onun ölümünü derinden hissetti ve kendisini, geniş dünyada düşmanı olmadığına inandığı güzel bir kızı öldürecek kadar kötü birinin kim olabileceğini merak ederken buldu.

Olayda gizemli bir şeyler vardı.

Bordine dışarı çıktığında yeri dikkatlice inceledi.
Mektuba dair hiçbir şey göremedi ve uzaklaşmak üzereyken, çimenlerin üzerine düşen bir gölge
aniden irkilmesine neden oldu.

BÖLÜM III.

TAMAMEN BİR SIR.

"Affedersiniz ama Bay Vane burada mı yaşıyor?"

Küçük yapılı, pürüzsüz yüzlü ve Bordine'in bir insanda gördüğü en keskin gözlere sahip bir adam önünde duruyordu. Geniş kenarlı hasır şapkasını kaldırdı
ve sanki ısınmış gibi kendini yelpazeledi, hava mevsim için oldukça soğuktu.

"Ransom Vane'den mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Burada yaşıyor."

"Çok iyi--"

"Ama efendim," diye sözünü kesti Bordine, "şu anda ziyaretçi kabul edecek durumda değil."

"Gerçekten mi?"

"Korkunç bir şey oldu."

Sonra küçük yabancı aşağı baktığında kanı gördü. O küçülmedi, ama hemen yüzünde ilgi dolu bir ifade belirdi.

"Bir trajedi mi?" diye sordu, hemen.

"Evet. Victoria Vane öldü."

"Nasıl?"

"Ya cinayet ya da intihar gibi görünüyor."

"Bu kötü. Ne zaman oldu?"

"Bugün bir ara."

"Olayın tanığı yok mu?"

"Henüz ortaya çıkan yok."

Tam o sırada Ransom Vane verandada belirdi. Bakışları yeni gelenin
yüzüne değdiği anda sevinçli bir çığlık attı ve elini uzattı.

"Dünyadaki tüm erkekler arasında en çok görmek istediğim kişi sensin," diye haykırdı
Vane. Sonra Bordine'e döndü. "Bay Bordine, bu Newport'tan eski dostum Silas Keene. İsmini andığımı duymuş olabilirsiniz."

"Evet. Ben de ondan bahsedildiğini okudum. Gotham'ın en ünlü dedektifinin elini sıkmaktan mutluluk duyuyorum."

Bu bir iltifat değildi.

Silas Keene ikinci planda bir adam değildi. Suçla ilgili her konuda
birinci sıradaydı. Gotham'daki kendi yaşındaki herhangi bir adamdan daha fazla suç bulmuştu belki de ve kırkına yaklaşıyordu.

Gerçekten de tam zamanında, büyük dedektifin bu zamanda gelmesi uygundu.

Ransom Vane adamı yıllardır tanıyordu ve ikisi de yakın arkadaştı.

"Seninle kalamam, Ransom," dedi Bordine, "ama yakında tekrar geleceğim. Benden herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa, biliyorsun, sadece beni araman yeterli."

"Elbette."

Bir dakika sonra avcı kostümü giymiş adam ortadan kaybolmuştu.

Sile Keene ölü kıza bakmak için içeri girdi, sonra yeri, verandayı, mektupları yakından inceledi ve son olarak ölüm yarasının boyutunu ve şeklini inceledi.

Dar ama derin olduğu ortaya çıktı, belli ki iki kenarı olan bir kama veya bıçakla yapılmıştı.

Sonra, ev arandıktan ve Ransom'ın orada bıraktığı birkaç yüz doların bir bürodan
çıkarıldığı keşfedildikten sonra, genç kulübe sahibi Bordines'in elinde bulduğu yırtık, kanlı mektubu dedektifin eline bıraktı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Keene, kısa mektubu okuduktan sonra.

"Zavallı kız kardeşimin yanında, verandada bulundu."

"Bunu sen mi buldun?"

"Hayır, Bordine."

"Bu arada, trajediyi ilk kim keşfetti?"

"Bay Bordine. Ben geldiğimde Victoria'nın başında duruyordu, elinde bu mektupla."

"O senin arkadaşın mı?"

"Evet, öyle olduğunu varsaymıştım."

"Tam adı ne?"

"August Bordine."

Dedektif mektuba şöyle bir baktı, sonra alçak bir ıslık çaldı.

Bu onun için zaman zaman doğaldı, özellikle de
memnun edici bir keşifte bulunduğunda.

"Şimdi bana karşı dürüst olmalısın," diye devam etti Keene. "Bana gerçekten söyle, bu adam, Bordine, kız kardeşinle
nasıl bir akrabalık bağı taşıyordu."

"Arkadaşlardı."

"Başka bir şey değil mi?"

Dedektif Keene arkadaşına sertçe baktı.

"Victoria yaşasaydı daha yakın bir akrabalık bağı kurmuş olabilirlerdi sanırım," dedi Ransom Vane titrek bir sesle.

"Sence sevgililer miydi?"

"Evet."

"Bu trajediyi nasıl karşıladı?"

"Anlayamam, ama bence aşırı derecede tedirgin değildi."

"Hımm."

Sonra dedektif derin düşüncelere daldı. Notu dikkatlice katladı
ve iç cebine koydu.

"Bunu saklayacağım," dedi. "Elbette adli tabibe haber verilmeli.
Bu gerçekten üzücü bir durum. Sizi ziyaret etmek için
depodan ayrıldığımda böyle bir şey
aklıma gelmemişti. Bu mahalleyi şaşırtacak.
New York'tan Chicago'yu ziyaret etmek için geldim, orada bir sahtekarın saklandığı
yer
bulduğu düşünülüyor. Onu yakalamak için görevlendirilmedim, ancak davayı
Pinkerton'ların eline teslim etmeyi düşündüm."

"Sıkıntı anımda beni terk etmeyecek misin, Silas?"

"Hayır, etmeyeceğim."

"Zavallı Vic'in katilini avlamak için mi kalacaksın?"

Duygular genç adamın sözlerini bastırdı ve duygularını gizlemek için bitkin yüzünü çevirdi.

"Kısa bir dinlenme ve keyifli bir ziyaret umuyordum, eski dostum," diye karşılık verdi
Keene.

"Görünüşe göre öyle olmayacak. Sonsuza dek bir suçlunun
izinde olmaya mahkûmum. Zavallı küçük Victoria. Onu en son gördüğümde
güzel, oyuncu bir çocuktu. Böyle masum bir canı alabilecek kadar
kötü bir kalbe sahip olduğunu hayal edemiyorum."

"Yağmalamak için mi yapıldı?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Büroda iki yüz dolarım vardı. O çalındı."

"Evet."

"Bu beni zavallı kız kardeşimin, o kötü adamın evi soyabilmesi için
öldürüldüğüne ikna ediyor."

"Bundan emin değilim."

"Hayır?"

"Bu soygun sadece bir körleme olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemeyeceğim. Sonuçlara atlamak asla doğru olmaz. Şüphelerim, eğer varsa, az önce bizi terk eden adama yöneliyor."

"August Bordine?"

"Evet. Mektubu açıkça o yazmış. Kıskançlık krizinde, darbeyi
o indirmiş olabilir."

Ransom Vane sessizdi.

Bunu kendisi de düşünmüştü ve yine de arkadaşının böyle bir iblis olması mümkün görünmüyordu. Ancak dedektifin kendi yoluna gitmesine izin verilmeliydi.

"Her zaman dostça davranıyorlardı," dedi Ransom uzun uzun, "ama
elbette benden saklanan sırlar da olabilir."

"Doğru, iyice araştıracağım." Dedektif hızla uzaklaştı ve
biraz sonra adli tabip belirdi. Bir jüri çağrıldı ve bir soruşturma
yapıldı. Bu, trajedinin ertesi sabahıydı.

August Bordine telgrafla çağrılmıştı ve davadaki en önemli
tanıktı.

Serseri hikayesini anlattığında sessizlik baskıcıydı.

"Adamı tanıyor muydunuz?"

"Ben tanımıyordum; Ancak Bayan Vane'in kendisine Perry Jounce adını verdiğini söylediğine inanıyorum."

Bu isim söylendiğinde genç Vane irkildi.

Sarı bıyığını yoldu ve aşırı derecede gergin görünüyordu.

Bordine'den ciddi bir şey çıkmadı, sadece orada bulunan bazıları serserinin ayrılmasından hemen sonra kızı terk ettiği için görevini ihmal ettiğini düşündü.

Ransom Vane bir sonraki tanıktı.

Kız kardeşini ölü bulduğunu ve August Bordine'in onun başında durduğunu söyledi.

"Av kostümü mü giymişti?"

"Evet."

"Ne kadar silahlı?"

"Hiçbir silah görmedim. Silahını verandaya koymuştu sanırım."

"Bıçak görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

Açıkçası adli tabip August Bordine'i davayla ilişkilendiren şüpheli durumları fark etmişti.

"O gün bıçağın var mıydı?" dedi adli tabip aniden genç Bordine'e dönerek.

"Evet efendim, küçük bir av bıçağım vardı ama Bayan Vane'i bulduğumda yoktu."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bıçağı ormanda kaybettim."

"Evet."

Kısa bir sessizlik oldu.

Genç mühendise birçok şüpheli bakış atıldı. Hassas bir konumda olduğunu hissetti ama sakinliğini korudu.

Jüri, gerekli müzakerelerin ardından Victoria Vane'in bilinmeyen bir kişi tarafından öldürüldüğüne karar verdi ve böylece soruşturma sona erdi. Cinayet
tamamen tespit edilmişti ama katil bulunamadı.

Bu arada Dedektif Keene bazı keşiflerde bulunmuştu o, o an için
kendisine sakladı.

Ridgewood'da veya çevresinde hiç kimse Sile Keene'i tanımıyordu ve bu yüzden başlangıçta bir kılık değiştirmeyi gerekli görmedi.

Yaslı kardeş cinayetten sonra kulübede yaşamadı, ancak
köy meyhanesinde bir oda buldu. Ancak, sık sık
yalnız kulübeye doğru yürüdü ve sessizce cinayet mahallini düşündü.
Bir gün bir ayak sesi onu ürküttüğünde böyle durdu.
Gözlerini kaldırıp
yırtık pırtık bir serserinin yüzüne baktı.

BÖLÜM IV.

BU BİR İTİRAF MIYDI?

Grandon şehri Ridgewood'dan sadece birkaç mil uzaktaydı ve
demir yoluyla birbirine bağlıydı. Birçok Batı kasabasının karakteristiği olduğu gibi, mantarların yetiştiği küçük bir şehirdi.

Mühendis August Bordine burada ikamet ediyordu.

Zengin bir kadındı, dul bir anneye bakıyor ve kazancından ona rahat bir
ev sağlıyordu.

Ridgewood'daki trajediden yaklaşık bir hafta sonra Bordine sokakta yürürken gözleri yakındaki ölü bir duvardaki postere takıldı.

Durakladı ve okudu:

5.000 $ ÖDÜL.

Yukarıdaki ödül, 10 Haziran'da Victoria Vane'i Ridgewood'daki evinde
öldüren kişinin tutuklanmasına ve mahkum edilmesine yol açan bilgi için verilecektir.

"BUCK BRADY, _Şerif_."

Diğer yayalar, Bordine'in alevli postere ilgi duyması gibi, durakladılar.

"Aman Tanrım! Bu onu yakalamalı," dedi tuhaf görünümlü bir Yankee, birkaç dakikadır posteri inceliyor.

Bordine şimdi konuşan kişiye ilk kez baktı.

Zayıf ve inceydi, kırlangıç ​​kuyruklu ceketi, uzun şapkası, yıpranmış ve yıpranmış, kocaman bir kravatı ve ağır botları vardı - genç mühendisin düşündüğüne göre gerçek bir Yankee'ydi. "Kızı oldukça değerli buluyorlar," dedi bir diğeri.

"Bu ödül kötü adamı hak etmeli," dedi Bordine. "Bunu kendim denemek
için bir fikrim var."

"Sanırım sen çiğ!"

Yankee ona merakla baktı.

"Bu cazip bir ödül."

O anda bir araba durdu ve sakallı bir yüz dışarı baktı. Yanında
soluk, güzel bir kadının yüzü vardı. Açıkça yayaların durup bakmasına neden olan aynı şeye
çekilmişlerdi.

"Devam et."

Yalvaran bir tonda kadındı.

"Ama bak canım, işte bakmaya değer bir şey. Zavallı Bayan Vane'in katilinin
tutuklanması için büyük bir ödül. Fark ettin mi?"

"Bütün gazetelerde var. _Devam et_ Andrew," diye yalvardı kadının sesi tekrar.

Sonra, insanların kendilerine baktığını görünce, peçesini indirdi. Arkadaşı,
ağır sakallı bir adam, alev alev yanan ödül
posterine bakmaya kararlı görünüyordu.

"Denemeye değer," diye mırıldandı.

Sonra dizginleri kaldırdı, atıyla konuştu ve kısa süre sonra uzaklaştı.

"Kimdi o?"

Bu, hareket eden arabanın ardından bakarken alışılmadık şekilde heyecanlı görünen Yankee'den geldi.

"Sanırım Bay Brown," diye cevapladı Bordine. Beyefendi, kasabada daha
kısa bir süre kalmıştı, ancak parayı cömertçe harcadığı ve hızlı bir at sürdüğü için dikkat çekmişti ve genç mühendis, isminin bazı arkadaşları tarafından serbestçe anıldığını duymuştu.

"Brown?"

"Denver'dan."

"Öyle mi? Nerede takılıyor?"

"'Altın Aslan'da."

Meraklı Yankee, tekrar konuşmadan aceleyle yoluna devam etti. Kısa bir
süre sonra arabayı ve içindekileri gördü. Saygılı bir
mesafeden takip etti ve banliyödeki küçük bir evin önünde durduğunu gördü.

Kadın arabadan indi.

"Şimdi, Andrew--"

"Lanet olsun sana! Neden o ismi söylüyorsun?" diye vahşice geri fırlattı adam.
"Iris, bana yeterince sorun çıkardın ve bu şekilde inatçı olmayacağım."

"İnatçı! Bir karının kocasıyla birlikte olma hakkı yok mu?"

"Kahretsin, hayır! Bu gece seni ziyaret edip bu meseleyi halledeceğim - sonsuza dek halledeceğim."

Sonra arabasını sürdü ve uzaklaştı. Kadın, peçesini indirerek, bir süre kapıda dikildi ve uzaklaşan arabayı izledi.

Ve Yankee, yakındaki bir ağacın gövdesine yaslandı, görünüşe göre oluğun yakınındaki bir serçe sürüsünü izlemeye niyetliydi.

"Her neyse, şüpheli görünüyor," diye mırıldandı Yankee. "Burada Andrew Barkswell'e rastlarsam yeterince garip olurdu - gerçekten komik."

Peki ya kadın?

Mırıldanırken sesi gözyaşlarıyla doluydu:

"Andrew, Andrew, bana nasıl böyle davranabiliyorsun? Ruhumu senin aşkın için sattım ve şimdi - şimdi ödülüm bu! Öleceğimi hissediyorum, evet, öleceğim,
ya da - ya da delireceğim!"

Ellerini sıkıca kenetledi, bir an kısık bir şekilde nefes aldı, sonra
döndü ve eve doğru sendeledi. Bir anahtarla kapıyı açtı ve
içeri girdi; bu gerçek Yankee'yi yalnız olduğuna ikna etti.

Yavaşça yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü ve evin önünde durdu.

Sanki içeride hiçbir insan ruhu yokmuş gibi yeterince sessiz ve kasvetli görünüyordu.

Kısa süre sonra ön kapıyı tıklatmaya başladı. İçeri girdiğini gördüğü kadın
açtı.

Törensiz bir şekilde içeri giren Yankee arkadaşımız oturdu
ve şapkasını çıkarıp, yağlı dirseğiyle tepesini düzeltmeye başladı.

"Peki, efendim," diye sordu kadın, "siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

"Specs, marm, gözlük," diye mırıldandı Yankee, kulaktan kulağa sırıtarak.

"Efendim!"

"Bende var, Amerika'da satılan en iyi gözlüklerden bir yığın."

Sonra Yankee iç cebinden bir deri kılıf çıkardı ve
açtı ve bir sürü ucuz gözlük gösterdi.

"Yaşlı veya genç, zengin veya fakir, şişman veya zayıf olabilirim, insan ırkının bir cin suçlusuyum, mesleğimin bir onurudur; aslında bir göz doktoruyum ve eğer zayıf gözleriniz varsa, gördüğüm kadarıyla, bırakın da--"

"Efendim, işe yaramaz; mallarınızdan hiçbirini istemiyorum," dedi kadın, sertçe.

"Hasta görünüyorsunuz, hanımefendi."

"Mallarınızdan hiçbirini istemiyorum, söylüyorum."

"Şimdi kanun--"

"Lütfen gidin."

"Ama bakın, belki de kim olduğumu bilmiyorsunuzdur. Ben Jathom Green, Goose Creek'ten, Vermount'un aşağısından."

"Ama bu benim için hiçbir şey değil, bunu söylüyorum."

Yankee, dikkatsizce ama dikkatle odaya baktı. Fark etti
her şeyi ama fark etmiyormuş gibi. Gözlüklerini katlayıp
sonunda cebine koydu ve çekildi.

Tam alacakaranlıkta bir adam koşarak merdivenleri çıktı ve ön kapıyı açtı.

Daha önce arabada gördüğümüz adama benzemiyordu. Kadını hemen arka odaya kadar takip etti, zarif
giysilerini bir sandalyeye
attı ve önündeki kadının düzgün vücuduna sabit bir şekilde baktı.

Bir puro çıkarıp tek kelime etmeden önce yaktı.

İkinci bir adam merdivenleri tırmandı ve kapıyı dikkatlice açtı,
dar bir koridordan ayak ucunda yürüyerek adamın ve kadının bulunduğu odaya ulaştı.
Son gelen, öğleden sonra.

Diz çökmüş Yankee anahtar deliğinden baktı. O zaman irkildi ve
neredeyse bir ünlem
diyecekti.

"Şimdi, efendim, davranışlarınıza dair ne söyleyeceksiniz," diye sordu kadın, şapkası ve peçesi çıkarılmış, orta boyda oldukça güzel bir kadındı, ancak beyaz yüzü ve çökük gözleri çok fazla acı çektiğini gösteriyordu.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Ah, Ve--"

"Dur! Şu ismi burada söylersen beynini patlatırım," diye tısladı adam,
aniden, öfkeyle, ayağa kalkarken.

"Ne söylemeliyim?"

"Brown, bana Brown de, Jones ya da başka bir şey de."

"Peki, Brown, sadık bir eş olduğumu biliyorsun ve sen bana şefkatten başka her şeyle davrandın."

"Neden beni takip ettin? Eğer yaparsan seni öldüreceğimi söylemiştim."

"Çünkü seni seviyorum, Andrew--"

"Yine o isim!" diye küfürler savurarak söyledi. "Hanımefendi, eğer gerçek bir eş olsaydınız, planlarımda bana yardım ederdiniz ve bir malikanede yaşayabilirdik. Bir planım var."

"Peki?"

"O ödülü kazanabiliriz."

Kadın ürperdi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Biliyor musun, Iris?" diye devam etti, son derece soğukkanlı bir şekilde, "O kızı, Victoria Vane'i öldürülmeden önce gördüm. Sana söylüyorum, bana karşı çok tatlıydı."

Sadece bir inleme cevap verdi.

"Evde para vardı ve bir kısmını idare etmeyi başardım,"
devam etti adam. "Sanırım, daha doğrusu, o ganimetten daha fazla para kazanacağımı bekliyordum, ama sadece birkaç cüzi dolar kazandım. Zavallı bir serserinin kızın cinayetinden tutuklanıp asılacağını bekliyorum, yeter."

"Ve sen--onu sen mi öldürdün?

"Bu çok şey anlatıyor, canım. Bu kızlar bazen bir adamı zor durumda bırakabiliyor, hele ki bir adamın karısını. Ama canım, bu konuyu
kapatalım ve daha hoş bir şey konuşalım."

Bir kapının gıcırtısı ikisini de ürküttü.

Adam ürkmüş gibiydi.

Başını çevirdi, sonra tıslayan bir çığlık atarak ayağa kalktı.

Parıldayan bir tabancanın namlusuna bakıyordu, arkasında
Yankee arkadaşımızın silueti duruyordu.

Odadaki ışık parlak değildi, ancak yüzler açıkça seçilebiliyordu.

"August Bordine, Victoria Vane cinayetinden seni tutukluyorum!" diye bağırdı Yankee, korkunç bir sesle.

BÖLÜM V.

GÜVERTEDE YOLCULUK.

Tam bir dakika boyunca iki adam arasında tek bir kelime geçmedi.
Yolcunun sırılsıklam gözleri, asık suratlı bir bakışla Ransom Vane'in yüzüne sabitlenmişti.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu Vane sonunda sert bir sesle.

"Seni görmeye geldim."

"Seni görmeye ben mi?"

"Ben de öyle dedim."

"Sana verecek param yok, bu yüzden seyahat edebilirsin," diye karşılık verdi Vane sabırsızlıkla.

"Ben seyahat etmeye hazır değilim," diye karşılık verdi serseri. "Sanki beni
tanımıyormuşsun gibi davranıyorsun, Rans Vane?"

"Seni tanıyor mu?"

Genç adam, önündeki perişan, pis görünümlü varlığa sabit bir şekilde baktı.

"Wal?"

"Seni daha önce hiç görmemiştim."

"Emin misin?"

"Eminim."

"Bir zamanlar New York Eyaletinde yaşamadın mı?"

"Evet."

"Rochester yakınlarında mı?"

"Evet."

"Bir çiftlikte mi?"

"Evet. "

"Takımı süren genç adamı, kışın ortasında
yürüyüş belgelerini alan ve bir keresinde şehirdeki okula bakan kız kardeşini görmeye
gittiği için yola atılan adamı unuttun mu? O zaman bana tembel dedin, Rans Vane ve
bana vurdun, evet _sen_ vurdun ve hatırlamıyor musun, intikamımı alacağıma yemin etmiştim?
Dahası, kız kardeşim hakkında kötü konuşarak ona hakaret ettin ve o şımarık kız, Bayan Victory, güldü. Çok sinirlenmiştim--"

"Sen Perry Jounce'sun."

"İlk tahmin bu."

"Ve sen bu noktaya geldin. Hiçbir şey olamayacağını biliyordum,
akıllı bir kız kardeşin olsa bile."

"Şşş, şimdi! Onun hakkında konuşmaya cesaret etme."

"İyi iş çıkardı mı?"

"Seninkinden daha iyi."

Ransom Vane'in yüzüne ölümcül bir solgunluk çarptı. Kız kardeşi ölmüştü, acımasızca öldürülmüştü ve o anda bu
alçak serserinin onun ölümünde parmağı olduğuna inanıyordu.

"Alçak!" diye haykırdı Vane, serseriye doğru ilerlerken. "Sen zavallı Victoria'mı
katleden
alçaksın."

"Geri çekil."

Konuşmacının gözlerinde kötü bir bakış vardı.

Vane tehditkar bir şekilde ilerlemeye devam etti.

"Geri çekil diyorum, yoksa _bunun_ tadına bakacaksın."

Daha önce Bordine'i tehdit ettiği
aynı büyük bıçağı gösterdi.

"Alçak!"

"Söz savurmanın bir faydası olmayacak. Rans, onlardan korkmuyorum."

Birkaç dakika boyunca ikisi de birbirlerine parıldayan
gözler ve parlayan dişlerle dik dik baktılar.

"Rans Vane, on yıl önce bana ve benimkilere yaptığın her şeyden ötürü seninle hesaplaşacağıma yemin etmiştim. Sanırım acının birazını alıyorsun--"

"Dur," boğuk bir sesle.

"Hayır, durmayacağım. Unutmadığımı bilmeni istiyorum. Yaşlı adam öldükten
sonra Batı'ya gelen kızda olduğunu biliyordum ama nerede olduğunu bilmiyordum. Bir yıldır serseriyim ve bir ara senin peşine düşeceğimi düşünüyordum ama geçen gün o kızla karşılaştığımda her şey beklenmedik oldu."

"Ve onu öldürdün, kız kardeşimi mi öldürdün?"

"Wal, yapsaydım adalet olurdu."

"Ah, seni alçak--"

"İsim takmanın bir faydası olmaz, dostum; 'Şimdiye kadar hiç kimseye zarar vermediler,' diye alay etti serseri, bıçağını hala anında kullanıma hazır tutarak.

Ransom Vane'in incecik vücudu titriyordu ve beyaz elleri şiddetle kenetlenmişti. Ancak, önündeki adamın vahşi doğasını çok iyi anlamıştı ve onun saldırgan bir hareketinin kendi
sonuna yol açacağının farkındaydı.

Şimdi, her zamankinden daha fazla, Perry Jounce'un zavallı Victoria'nın ölümünden
sorumlu olduğuna ikna olmuştu. Vane tam o sırada korkunç bir
duruma sokulmuştu. Serseri onu tamamen ele geçirmişti ve başka bir cinayeti
düşünüyor olabilirdi.

"Perry Jounce, beni dinle."

Genç adam, önündeki adamla konuşurken hissetmediği bir sakinliği zorladı.

"Perceed, Rans, ihtiyar."

"Zavallı Victoria'm gibi masum bir çocuğu neden öldürdün? Kesinlikle sana
zarar vermemiştir."

Ransom Vane, zamanla yarışmak niyetiyle,
birisinin gelip serserinin yakalanmasına
yardımcı olması umuduyla başladı.

"Sadece bir çocuk, ha?" acımasız bir alayla. "O zaman, eski kızlarına
ne aldığını bilmek istiyorum, Bayan Victoria'ya bahar tavuğu mu?"

Genç adamın kanı hakarete karşı kaynadı.

Yine de, ihtiyatı hâlâ tutkularını bastırıyordu.

"Perry, neden bu kadar acımasızca konuşuyorsun?"

"Şuraya bak, Rans, ben senin gibi çocuk eldivenlilerden değilim. Her zaman
söylemem gerekeni söylerim. Senden ve seninkilerden nefret ediyorum ve sana sadece basit bir İngilizceyle söylüyorum, kız kardeşinin öldüğüne sevindim; onun hatırına değil, ama
seni acı çektirdiği için."

"Ve onu bu yüzden mi öldürdün?"

"Bunu yaptığımı kim söyledi?"

"Az önce bunu itiraf ettin."

"Bu bir yalan! Ben asla böyle aptalca itiraflarda bulunmam.
Yapmadığım bir şeyi kabul etsem iyi görünürdüm."

"Victoria'yı öldürmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı genç adam yoğun bir duygu tonuyla.

"Elbette öldürmedim. Ben aptal değilim."

"Sana inanamıyorum."

"Senden bunu istemiyorum. "

Serseri, yağlı kolunda kocaman bıçağının keskin ucunu parlattı.

"Sanırım biraz kan dökebilirim," diye mırıldandı yüksek sesle, "ama sanırım
bir süre daha yaşamana izin vereceğim."

Sonra sanki gidecekmiş gibi döndü.

"Henüz gitme," diye bağırdı genç kulübe sahibi, gözü orman yolundan yaklaşan bir adamı
gördüğünde. Düşüncesi, yardımla
serserinin yakalanabileceğiydi.

"Wal, neden olmasın?"

Perry Jounce durdu.

"Birkaç soruya cevap vermeni istiyorum."

"İlerle."

"Zavallı Victoria'mın ölümü hakkında ne bildiğini söyle bana. Az önce
buradaydın."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Önemi yok."

"Artık biliyorum. Grandon'dan gelen o mühendisti. Adını unuttum. Bana
askındı, sanırım."

"Gerçeği tahmin ettin."

"Rans, o adama güvenmiyor musun?"

"Neden olmasın?"

"_O_ sana Vic'in nasıl öldüğünü anlatabilir, o. Kıskançlık ve benzeri şeylerdi."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

Ransom Vane öne atıldı ve serserinin kolunu kavradı.

"Bırak gitsin. Evet, ciddiyim. _O_ Victoria'yı öldürdü çünkü onun kendisiyle başka bir kız arasında sorun çıkaracağını
düşündü, eğer buna asılıyorsam gerçek bu."

"Ruhum! korktuğum gibi oldu."

Ancak Ransom Vane hâlâ serserinin koluna tutunuyordu. Adam
hızla yaklaşıyordu ve elinde bir silah vardı. Genç Vane onu
Bordine olarak tanıdı ve serseriyi
güvende tutmak için yardımını almak istiyordu.

"Bırak gitsin, Rans, seyahat etmeliyim."

"Ama bekle. Az önce söylediklerine tanıklık edecek misin?"

"Mebbe."

"O zaman kal--"

"Bırak gitsin, sana söylüyorum."

Ancak Vane hâlâ Jounce'un koluna tutunuyordu. İkincisi öfkelendi ve
onu öfkeyle fırlattı.

"Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı Vane.

"Al bunu, aptal!"

Serseri bıçağıyla genç Vane'in kalbine vahşi bir darbe indirdi.

İkincisi kanlar içinde yere yığıldı.

"Merhaba!"

Avcı kostümü giymiş uzun boylu, zayıf bir genç adam sahneye baktı.

Perry Jounce öne doğru yürüdü, genç avcının yüzüne dikkatle baktı,
sonra şöyle dedi:

"Onu hallettim, sanırım; ama sen bakma, yoksa--"

Cümlesini bitirmedi, ama hızla uzaklaştı.

"Dur, August Bordine. O alçak yüzünden çok incindim. Bana yardım eder misin?"

Ransom Vane göğsündeki yaradan akan kanla doğruldu.

Avcı hemen yardımına koştu ve yarayı hızlıca inceledi.

Yaralı adamın gömleğinden kumaş parçaları kopardı ve
biraz sonra kanı durdurmayı başardı.

"Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Bir kedi kadar güçsüzüm ama bıçağın hayati bir noktaya değdiğine inanmıyorum,"
diye cevapladı Vane, şimdi verandada bankta oturuyordu.

"Elbette ki değmedi. Seni doktorun ofisine götüreyim mi?"

"Hayır. Köye mi gidiyorsun?"

"Evet."

"O zaman Dr. Helling'i bana gönderebilirsin."

"Öyle yapacağım."

"Bir an kal."

Avcı arkasını döndü ve genç arkadaşının ne söyleyeceğini bekledi.

"O serseriyi gördün mü, August?"

"Evet."

"Neden onu durdurmadın? Bana bu yarayı o verdi ve zavallı Vic'in cinayeti için ihtiyacımız olan adamın o olduğuna inanıyorum."

"Hayır mı?" apaçık bir şaşkınlıkla. "Öylesine şaşırmıştım ki adamı durdurmak için yeterince düşünemedim."

Sonra genç avcı, silahını kolunun altına alıp, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle yoluna devam etti.

"Görünüşe göre küçük bir hata var," diye mırıldandı.

Tam o sırada yakındaki çalılıklardan bir adam çıktı ve avcının koluna dokundu.

Avcı durdu ve hızla döndü.

"Andrew Barkswell, seninle tanıştığıma memnun oldum."

Bu sözleri söyleyen serseri Perry Jounce'du.

BÖLÜM VI.

DEKTİF VE DUL.

Yankee avına gizlice yaklaştığında onu güvenceye alacağından emindi.

Ancak, fincanla dudak arasında çok sayıda kayma olur.

Bizim Yankee Arkadaş odada ikinci bir kişinin daha olduğunu hesaba katmamıştı.

Genç adam, Yankee'ye ve tabancasına korkmuştan çok şaşırmış gibi
baktı.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu adam alaycı bir şekilde. "Bu benim
evim--"

"Sen benim tutsağımsın," diye sertçe söyledi Yankee.

"Sen kimsin?"

"Yakında öğreneceksin, August Bordine."

"Benim adım bu değil."

"Bir düzine var. Ancak seni sahteci Andrew Barkswell olarak tanıyorum."

"Sanırım gelebilirim."

Direnç göstermeden içeri giriyordu.

Yankee istekliydi, ancak kadının hareketini fark edemedi.

Kadın aniden Yankee'nin arkasına atıldı ve kollarını ona doladı, bir anlığına kollarını bağladı. Adam hemen kurtuldu, ancak değerli
zaman kaybedilmişti.

Yankee dostumuzun August Bordine sandığı adam elini sallayarak lambayı yere fırlattı ve odayı tamamen karanlıkta bıraktı.

"Hoşça kalın Bay Keene. Umarım bir dahaki sefere daha başarılı olursunuz," diye kıkırdadı bir ses ve sonra dış kapı çarparak
kanun kaçağının geceye doğru bayıldığını gösterdi.

Bütün bunlar bir dakikadan az bir sürede oldu.

Dedektif, kendisiydi, kadının tutuklayan kollarından
kurtuldu ve koridordan sokağa doğru koştu. Dışarıda karanlık hüküm sürüyordu ve
kısa süre sonra kanun kaçağının kaçtığı belli oldu.

Şaşkın dedektif eve hiç de kıskanılacak bir ruh hali olmadan geri döndü.

"Hesabım biraz kaçmış," diye mırıldandı. "O adam kesinlikle
Barkswell'di ve yine de Bordine'e benziyordu. İkisinin aynı olması mümkün mü? Kesinlikle ikiz kardeş olacak kadar benziyorlar."

Dedektif bir kez daha eve girdi. Koridorda dolaşırken bir kibrit 
çaktı ve arka odaya girdiğinde lambayı
bir kez daha yaktı.

Kadın gitmişti.

"Kocasını karanlığa
kovalamasaydım onu ​​tutuklayabilirdim," diye mırıldandı dedektif, "aynı çiftin arabada gördüğüm çift olduğundan eminim, ama o zaman kılık değiştirmişti."

Sile Keene evi tepeden tırnağa aradı, ama önemli bir
keşifte bulunmadı. Ancak, Barkswell'in zavallı Victoria Vane'in katili olduğuna inanmaya meyilliydi.

"Bu adam ve Bordine aynı mı? Soru bu," diye düşündü dedektif. "Ben öyle olduklarını düşünmeye meyilliyim."

Sonra evden çıktı ve hızla uzaklaştı.

Grandon şehri küçüktü ve tüm uzunluğunu
geçmek için fazla zaman gerekmiyordu.

Kısa bir süre sonra dedektif, genç mühendisin evi olarak kendisine gösterilen mütevazı bir konutun önünde durdu.

Perdeler kapalı olmasına rağmen pencerelerde neşeli bir ışık vardı. Keene, Yankee tog'larını bir kenara atmış ve gizlenmemiş gibi görünüyordu.

Zil, dul Bordine tarafından açıldı ve hemen onu rahat salonuna davet etti.

Burada kimse yoktu.

Dedektif etrafına dikkatle baktı ve küçük evin rahatlığını fark etti. Böylesine rahat bir yuva kuran genç adam, dikkatini nasıl suç kanallarına
çevirebilirdi? Dul kadın sadece altmış yaşındaydı, tombul bir vücuda, hoş gözlere ve hoş tavırlara sahipti. Dedektif Keene hemen onun lehine
önyargılıydı.

Böyle bir kadının oğlu, kötü adam görünüşlerinin gösterdiği gibi olabilir miydi? Yoksa
bir yerde büyük bir hata mı olmuştu?

"Benim adım Keene," dedi dedektif kendini tanıtarak. "Oğlunuzu
görmek için aradım."

"Oğlum yok."

"Ne zaman dönecek."

"Geç saatlere kadar değil. İşleri bazen geç saatlere kadar çalışmasını gerektiriyor."

"Bu senin için hoş değil."

"Biraz, ama uzun süre böyle olmayacak."

"Gerçekten mi?"

"Evlendiklerinde Rose'u buraya getirecek ve sonra daha iyi
saatlerde çalışacak."

"Rose?"

Dedektif Keen yaşlı kadının sadeliğine gülümsedi.

"Rose Alstine. Uzun zamandır arkadaşlık ediyorlar."

"Genç kadın zengin mi?"

"Nereden biliyorsun? Onları gördün mü?"

"Hayır, ama Alstines'i duydum," diye karşılık verdi Keene.

"Sanırım Rose oldukça iyi bir mirasçı, özellikle de yaşlı adamın madeni iyi giderse, Colorado'da satın alıyor. Şimdi orada ona bakıyor."

"Evet."

"August'un eve döner dönmez evleneceği tahmin ediliyor."

"Ve bu ne zaman olacak?"

"Bilemiyorum. Bir ay da olabilir, bir yıl da. "

"Gerçekten de oldukça belirsiz."

"Evet," derin bir iç çekerek, "Yerleştiklerinde çok mutlu olacağım."

"Sanırım öyle. Ridgewood'da arkadaşların var."

"Hiçbirinden bahsetmiyorum."

"Vane'ler--"

"Ah, evet, biliyorum. Petic'lar'daki arkadaşlarımı istemiyorlar. Victoria güzel bir kızdı ve bazı insanlar ona zeki derlerdi ama ben bunu hiç göremedim.
Zavallıcık, sonunda korkunç bir sona geldi," ve dul kadın sempatik bir
gözyaşını sildi.

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti dedektif. "Oğlunuz kıza çok değer veriyor muydu?"

"Victoria Vane'e mi?"

"Evet."

"Hukuk, hayır. August'un Alstine kızıyla birlikte olduğunu söylememiş miydim?"

"Evet; ama genç adamların bazen birden fazla teli olur, bilirsin."

"Ama August öyle biri değil."

"Sanatsız, yaşlı anne!" diye düşündü Keene. "Bu oğlunun
yaptıklarından haberi yok." Sonra, o akşam yakalamaya çok yaklaştığı
sahtekarı düşünerek Keene şöyle dedi: "Sanırım New York'lusunuz, Bayan Bordine?"

"Eskiden, evet."

"Rochester civarından mı?"

"Evet."

"Barkswell adında bir aile tanıyor musunuz?"

"Hiç duymadım."

"Emin misiniz?"

"Ben yanlış hikayeler anlatmaya meyilli değilim, Bay Keene. Neden anlatayım ki?
Ailemiz isminden asla utanmadı--"

"Hayır, kesinlikle değil; ama Barkswell'leri tanıyordum ve
unutmuş olabileceğinizi düşündüm. Ben de York Eyaleti'ndenim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sanırım August'un sizden bahsettiğini duydum. Seninle
Ridgewood'a kadar buluştu mu?"

"Evet. Oğlunu önemli bir iş için görmek için oldukça sabırsızlanıyorum."

"O zaman yarın gel. Sanırım eve gelmiştir."

Dedektif gitmek için ayağa kalktı.

O zamanlar kötü adam Barkswell ve
Bordine'in aynı kişi olması ona mümkün görünmüyordu, ancak yine de iki adam arasında güçlü bir benzerlik olduğu kesindi ve Keene
Bordine'i yakından izlemeye kararlıydı.

Dedektif Keene aceleyle uzaklaştı.

Kısa süre sonra şehrin en dar sokaklarından birini geçiyordu.
Tam önünde bir adamın durduğunu gördü, böylece bir bar penceresinden gelen ışık yüzüne vuruyordu.

Silas Keene bir an durdu ve adama dik dik baktı.

Kesinlikle o gece tutuklamaya çalıştığı kişiydi - ya Andrew Barkswell ya da August Bordine.

Dedektif aniden ilerledi.

Adımlarının sesi genç adamın dönmesine neden oldu.

İki adam da dik dik birbirlerine baktı, genç olanın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Ah, bu Bay Keene. Sizi gördüğüme sevindim efendim. Benimle eve gelir misiniz?" diye bağırdı August Bordine, dedektifin elini sıcak bir şekilde tutarken.

BÖLÜM VII.

YAKALANDI!

Yaralılara yardım eden genç avcının, köye giderken serseri tarafından selamlandığı hatırlanacaktır. Serseri, bu anlatıda
şimdiye kadar önemli bir yer işgal etmiştir.

Avcı, önündeki perişan yaratığa
bakarken yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Andrew," dedi serseri elini uzatarak.

"Sen misin?"

Avcı, kendisine doğru uzatılan kirli pençeye dokunmayı reddetti.

"Tokalaşmayacak mısın?"

"Hayır. Hata yaptın. Ben Andrew Barkswell değilim."

"Andrew Barkswell değil miyim?"

"Hayır."

"Peki kim?"

"Benim adım August Bordine."

"Tanrım, öyle mi?" diye bağırdı Jounce sırıtarak. "Az önce orada bıçakladığım
adamdan gelmedin mi?"

"Elbette, ve bunun hesabını vereceksin."

"Ölecek mi?"

"Öleceğini tahmin ediyorum."

"Bana karşı gelmeye cesaret edemezsin?"

"Öleceğim, göreceksin."

Serseri bir adım geri çekildi ve sanki bir silah çekecekmiş gibi bir hareket yaptı, ama
kurulu bir tüfeğin namlusu onun şevkini biraz olsun yatıştırdı.

"Şimdi, bak, kandırmanın ne faydası var, dostum?" diye sızlandı serseri.

"Hiç faydası yok. Ölümcül bir ciddiyetle sizi temin ederim," diye karşılık verdi avcı.
"Geçen hafta o zavallı kızı öldürdüğünüz kanısındayım ve
biliyor musunuz efendim, sizin için ölü ya da diri büyük bir ödül teklif ediliyor?"

"Hayır. Ne kadar?"

"Beş bin dolar."

"Hayır-o!"

"Bu doğru. "

"Teklifi kim yapıyor?"

"Uygun memur--şerif, sanırım. Hadi, şimdi; sanırım seni gözaltına alacağım ve o ödülü alacağım."

"Ama ben suçlu değilim ve sen bunu biliyorsun, Andrew."

"Yine Andrew--"

"Daha fazla şaka yapma, ihtiyar. Ama seni tanıyorum, sakızdan! Grandon'daki mühendise
çok benziyorsun. Belki de onunla akrabasınızdır. Ama bak
burada, sana bunu söyleyebilirim, allus."

Hızlı bir hareketle serseri öne atıldı ve avcının şapkasını yukarı itti, saçının köklerinde kırmızı, düzensiz bir yara izi ortaya çıktı.

"Bunu sevgili karın yaptı, dostum ve sanırım mısırı şimdi kabul edeceksin."

"Kahretsin!"

Avcı serseriyi yok edecek kadar öfkeli görünüyordu, ama serseri
geri çekildi ve yüzüne karşı kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı.

"Beni kandıramazsın, kardeşim," diye kıkırdadı Jounce. "Iris'in sana o rap'i
yaptığını hatırlıyorum. Sana bir çapak gibi yapışıyor, dostum ve senin istediğin gibi hanımlara
tatlı davranmana izin vermiyor. Bir eş için efendisine karşı böyle keskin bir göz tutmak daha nazik, ama sana söylüyorum, Iris omurgasına kadar sert ve aynı zamanda kıskanç. Ama seni tahrik etmeyeceğim, çünkü şaka gibi; ama
muhtemelen bana küçük bir gergedan mı veriyorsun? Yakalandım - beş parasızım; kayalardan çıktım
ve rüzgar altı bir kıyıda mahvoldum."

Adam bir küfür savurdu.

"Beni tanıdığını görüyorum," diye sonunda dile getirdi. "Birçoğunu kandırdım ama sevgi dolu bir akraba kandırılamaz gibi görünüyor. Beni ele verme, Perry, ve yakında hepimize yetecek kadar param olacak."

"Yalan yok mu?"

"Vaaz vermek kadar doğru"

"Hangi yalanı söylüyorsun?"

"Hiçbir sırdaşım yok."

"O zaman belki pişman olursun."

"Eğer yapsaydım kesinlikle pişman olurdum. Çok yumuşak bir çıtırtım ama bir şey var."

"Wal?"

"Gotham'dan cehennem azabı bir adam izci burada benim yalanımı izliyor. O
sorunlu olabilir."

"Onu gördüm--Sile Keene."

"Evet. Onu raydan çıkar, Perry, ben de onu bir nesne yapacağım."

Sonra avcı serserinin eline altın bir kartal koydu. Adamın
kötü niyetli gözleri
açgözlü bir parıltıyla doldu.

"Bana güvenebilirsin, kardeşim."

"Bana kardeşlik etmeyi boş ver. Beni tekrar rahatsız etmeni istemiyorum, anlıyor musun, ta ki--"

"O adam izci batana kadar?"

"Kesinlikle."

"Bahse girerim yapmam."

Sonra Barkswell yoluna devam etti ve serseri çalılıklarda kayboldu.

"Ho! Yani Bay Andy ona kardeş dememden hoşlanmıyor," diye gevezelik etti serseri, boğuk bir sesle. "Acaba kız kardeş Iris ile evlendiğini unuttu mu? Yaşlı kızı bulmalıyım. Belki benim için bir şeyler yapabilir. Bu kıyafetlerle benden utanacağının farkındayım ama sanırım
bunun bir kısmıyla biraz daha şıklaşabilirim"--konuşurken altın parayı kaptı.

Bu arada Andrew Barkswell köye doğru yola koyuldu ve köy doktorunu bularak onu yaralı adama bakması için Ransom Vane'in kulübesine gönderdi.

Avcı kostümü içindeki adamın August Bordine olmadığı görülecektir,
ancak Ransom Vane'i kendisinin mühendis olduğuna inandırmıştı.
Bir kötü adamın kafasına bir plan
yerleştiren şey Bordine'e olan bu yakın benzerlikti.

"Başka birine bu kadar benzediğimi hiç bilmiyordum," diye düşündü genç kötü adam o gece Grandon'a doğru at sürerken. "Ya bundan faydalanırım ya da
aptal olurum. Keşke Iris uzak kalsaydı. O kadar hassas ki, hiçbir şey yapamam. Keşke başına bir kaza gelseydi."

Bütün bunlar Bay Barkswell'in, daha önce kaydedilmiş olan, bir Yankee kılığında dedektifle yaşadığı maceralardan bir gün önce oldu.

Şimdi şehre geri dönüyoruz.

Silas Keene, alçak meyhanenin önünde genç adamın elini
tutarken bulduğunda biraz şaşırmadı.

Bu, banliyödeki eve kadar kovaladığı adam mıydı?

Ona benziyordu ve yine de sesinde hafif bir
fark vardı.

Dedektif şaşırmıştı.

"Nerede duracaksınız, Bay Keene?"

"Golden Lion'da."

"İyi bir otel; ama eve kadar eşlik etmenizi isterim. Ridgewood'daki son suçtan bahsedeceğim. Faile büyük bir ödül
verildiğini fark ettim."

"Öyle görünüyor. "

"Elbette ödülü kazanmak için çabalayacaksın."

"Elbette."

İki adam şimdi meyhanenin yakınlarından uzaklaşıyordu.

"Bu şehrin en zor kısmı," dedi Bordine. "Buraya nadiren
gelirim."

"Bu gece seni buraya ne çağırdı?"

Dedektif artık adamdan şüpheleniyordu ve tabancasını
elinin altında tutuyordu.

"Şey, sadece bu yoldan gelen birini gördüğüm için tanıdım.
Adam o meyhaneye girdi. Görüyorsun ya, zavallı Victoria Vane'in cinayeti üzerinde sürekli kafa yoruyorum."

"Evet; bu yeterince doğal."

"Öyle mi? Sanırım bunun sebebi, onunla böyle bir bağlantım olmasıydı."

"Cinayetle bağlantınız var mıydı?"

Sile Keene, arkadaşının tam bir itirafta bulunmak üzere olduğunu düşünüyordu, çünkü yürüyüşü sırasında neredeyse durup Bordine'in yüzüne bakıyordu.

"Hatırlayacağınız gibi, onunla bağlantım vardı. Bazen, kardeşi dönene kadar orada kalmadığım ve o serseriye istediği fırsatı vermediğim için kendimi suçluyorum," dedi Bordine ciddi bir sesle.

"Yani cinayeti işleyenin serseri olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Dedektif bu soruyu sadece daha iyi bir şey olmadığı için sordu. Artık gerçek katilin yanında yürüdüğüne ve gerekirse daha sonra yeterli kanıt bulunabileceği için onu hemen tutuklamanın iyi olabileceğine oldukça ikna olmuştu.

"Neredeyse eminim."

"Neden?"

"Soygun ve intikam."

"Gerçekten."

"Evet. Zavallı Victoria!"

"Bakın, Bay Bordine, o kız sizin için neydi?" diye sordu dedektif, aniden ve sertçe, elini arkadaşının koluna koyarak.

Adımlarını takip eden karanlık bir şekil--ikisi tarafından da görülmemişti.

"O benim için hiçbir şeydi, efendim."

"Bir arkadaş mı?"

"Elbette, ve daha fazlası değil. Eğer onu tanıyorsanız,
kendi tarzında bir cilveli olduğu yönündeki ifademde beni doğrularsınız."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Belki de birkaç yıldır onunla tanışmamıştınız."

"Kabul ediyorum ki tanışmamıştım. Bakın, Bay Bordine, _diğer adıyla_ Barkswell,
bir anlaşmaya varabiliriz. Seni tehlikeli bir adam olarak görüyorum ve
seni güvenli bir yere koymayı teklif ediyorum."

Bu anda Bordine'in şakağına soğuk bir çelik halkası dokundu ve
dedektife sessizce şaşkınlıkla baktı.

Şakağına bir tabanca dayanmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bordine.

"Benim tutsağım, sahteci ve katilimsin!" diye tısladı Silas Keene.

Bir sonraki anda genç mühendisin bileklerine bir çift kelepçe takıldı.

BÖLÜM VIII.

DETEKTİF ŞAŞKIN.

August Bordine kelepçeli ve bir tutuklu olarak duruyordu, yüzü tam bir şaşkınlığın resmiydi.

Ancak dedektifin genç mühendisin yüzündeki ifadeyi fark etmesi için hava çok karanlıktı.

"Umarım benimle barış içinde gidersiniz," diye mırıldandı Keene, onu götürmek için tutsağını
kolundan tutarken.

"Bay Keene, bu şaşırtıcı. Senin benim arkadaşım olduğunu sanıyordum," diye sonunda genç mühendis, duygudan titreyen bir sesle söyledi.

"Sen becerikli ve kaypak bir kötü adamsın, genç adam, ama böyle bir bahaneyle
beni yanıltamazsın. Çok fazla suçluyu tuzağa düşürdüm ve onların tatlı konuşmalarını duydum. Sana şunu söyleyeyim ki, karına Victoria Vane'i öldürdüğünü ve evi soyduğunu itiraf ettiğini duydum."

Bordine, dedektifin elinin altında titredi.

"Gel."

"Ama sana bir hata olduğunu söylüyorum, efendim. Benim adım Bordine ve--"

"Şu anda dinlemek istemiyorum," diye sözünü kesti Silas Keene.
Görevimi biliyorum."

"Sanırım," diye karşılık verdi Bordine öfkeyle. "Bunun için seni akıllı yapacağım."

Ancak genç adam yürümeye devam etti ve şehir hapishanesinin yakınlarına geldiğinde, dedektif boş bir arsayı geçmek için sokaktan döndü. Böylece
kasvetli bir noktadaydılar ve uzun zaman önce bir mahzen için yapılmış derin bir çukurun kenarından geçmek zorundaydılar.
Tam bu noktada karanlık bir şekil dedektifin arkasından süzüldü ve
başına sert bir darbe indirerek onu yere serdi. "Thar, dostum, sanırım o gaga tutuklusuyla daha fazla başa çıkamayacak."

Bordine şaşkına dönmüştü.

Belki de dedektife ölümcül bir darbe indirerek onu kurtarmaya gelen o kaba konuşan adam kimdi?

"Darbie'leri taktı, öyle mi?"

Bordine kelepçeli ellerini kaldırdı. Kaba konuşan kişi bir an onlarla uğraştı ve sonra, büyük bir sevinçle, Bordine bileklerini serbest buldu.

Yabancı ona gerçekten iyi davranmıştı.

Şimdi genç mühendis dedektifin kaderi konusunda endişeliydi; ne kadar aptalca bir hata yaparsa yapsın, iyi niyetle hareket ettiğini fark etti.

"Elimde bir başparmak gibi allus var," diye kıkırdadı Bordine'i kurtaran adam.

"Kelepçeleri takmak için anahtarların var mıydı?"

"Adamın cebinden aldım."

"Anlıyorum."

Sonra, bilezikleri ondan çıkarırken August, Silas Keene'in yere serilmiş bedenine eğildi.

"Korkarım adamı ciddi şekilde yaraladın," dedi August alçak sesle.

"Wal, ben ağlasam kimse ağlamaz," diye bağırdı kurtarıcı, "Sanırım işi kesinleştirip ödülü talep etsek iyi olur."

"Ödül."

"Neden, lanet olsun, bana lanet gagayı bıçaklayacağımı vaat ettiğin gergedan, senin izindeydi."

"Ah, evet, kesinlikle," diye karşılık verdi genç mühendis, bu sırada gerçek durumu "anlamaya" başlamıştı.

Ciddi bir hata yapıldığı belliydi ve Bordine, Keene'i yok etmeyi planlayan kötü adam veya kötü adamların niyetleri hakkında bir şeyler öğrenmek için aldatmacayı sürdürmeye karar verdi.

"Bakalım, bunun için sana ne kadar verecektim?"

"Kahretsin, bunu söylemen senin içindi, Andy. Şimdi daha cömert olmanı istiyorum."

"Evet, bu gece bana iyi davrandın ve ben de farkındayım,
ama şu anda üzerimde hiç para yok.
Yarın akşam bu saatlerde uğrarsan iyi olur."

"Belki şehirden ne zaman ayrılırsın," diye karşılık verdi diğeri memnuniyetsizlikle homurdanarak.

"Beni bundan daha iyi tanıman gerekir," diye azarladı mühendis.

"Bu şakayı yaptığını biliyorum, Andy Barkswell."

Demek ki temsil etmesi gereken adam oydu. Adamın sesindeki tınıda da tanıdık bir şeyler vardı.
Daha önce bunu
nerede duymuştu?

"Efendim, bu gece size hiçbir şey ödeyemem. Siz bir buluşma yeri belirleyin, ben de orada olacağım, korkmayın," diye karşılık verdi genç mühendis, bir an düşündükten sonra.

"Wal, eğer bu senin oyununsa, seninle Billy Bowleg'in barında buluşurum, yarın sabah bu saatte. Bir pazarlık değil mi?"

"Bir pazarlık, Perry."

Sonra ikisi el sıkıştı.

August Bordine, adamı artık Victoria Vane'e o gün av gezisi için Eastman'ın ormanında saldıran serseri olarak tanıdı. Bara girdiğini gördüğü adamla aynıydı, bu yüzden Silas
Keene de geldi ve serserinin bir sonraki buluşma yeri olarak adlandırdığı yer burasıydı. İyiydi. Mühendis, August Bordine'in Victoria Vane'i öldürdüğünden emin olduğu iri yarı alçağın yanında olmaya ve emin olmaya karar verdi.

"Şimdi, pardon, tazının kafasına bir kez daha vurmam daha iyi olmaz mıydı?"
Duygusuz dedektiften bahsediyordu.

"Hayır, onu bana bırak, dostum. Sen adam takip edeni
ortadan kaldırmak için üzerine düşeni yaptın. Ben işi tamamlayacağım."

"Onu yendere atsan iyi olur."

"Hayır."

Perry Jounce daha fazla bir şey söylemedi, ama karanlıkta hızla uzaklaştı.

Sonra August Bordine yardım için acele etti.

Bir avcı buldu ve duyarsız dedektifi evine götürdü,
ama eve neredeyse gece yarısı vardı.

Adam takip eden gözlerini açtığında kendini rahat bir odada, kocaman bir kanepede rahatça oturmuş, burnunda sıcak bir sapanın dumanı ile buldu.

"Bunu tadın, Bay Keene, ve kendinizi daha iyi hissedeceksiniz."

August Bordine, dedektif için sıcak bir içecekle geldi. Bir an
insan avcısı duyularına inanamadı.

Sıcak sapanı yudumladı ve sonrasında kendini daha iyi hissetti, bu yüzden doğruldu ve
etrafına baktı. Akşamın erken saatlerinde ziyaret ettiği odaydı ama ev konforunun resmi aynı değildi, çünkü uzun zaman önce dinlenmek için emekliye ayrılmış olan Bayan Bordine'in rahat formu ve anaç yüzü yoktu. Silas Keene'in duyuları hala sersemdi ve başı çatlayacak kadar ağrıyordu. Genç mühendisin hoş yüzüne baktı, sonra da odanın etrafında, sanki nerede olduğunu merak ediyormuş gibi. "Şaşkınsınız, Bay Keene."

"Şey, öyle demeliyim," diye karşılık verdi dedektif. "Bunun nedenini açıklayamam, kesinlikle."

"Burası benim evim, Bay Keene ve ayrılmaya karar verene kadar burada kalmanıza izin veriyorum. Şehirde kaldığınız
sürece burayı eviniz yapmanızı istiyorum."

"Ama," diye soluk soluğa kaldı dedektif, "ben nasıl buradayım?"

"Seni buraya bir çırpıda getirttim."

"Beni deviren sen miydin?"

"Hayır, gerçekten," diye gülümsedi Bordine. "Hiçbir zaman bir memura saldırdığım görülmedi."

"O zaman nasıl--"

"Açıklayacağım."

Genç mühendis öyle yaptı, tüm koşulları anlattı ve şununla bitirdi:

"Beni senin elinden kurtarmasının sebebi konusunda senin kadar şaşkınım. Açıkça beni başka biriyle karıştırdı, çünkü bana Andrew Barkswell diye
seslendi."

"Ve bu senin adın değil mi?"

"Kesinlikle değil. Umarım aynı hatayı yapmamışsındır. Açıkça yaptın, çünkü hafızam beni yanıltmıyorsa, dün gece beni tutukladığında bana kendi adımla
seslendiğin gibi o isimle de hitap ettin."

"Dün gece mi?"

"Evet. Şimdi sabah oldu."

"Ve bütün gece benimle miydin?"

"Evet ve bir doktor çağırdım. Gördüğün gibi ciddi şekilde
yaralanmış olmandan korkuyordum."

Silas Keene birkaç dakika başını eğip düşündü. Sonunda başını kaldırıp elini uzattı.

"Bay Bordine, aptalın tekiydim."

"Umarım öyle olmamıştır."

Yine de genç adam, dedektifin yüzündeki tuhaf ifadeye gülmeden edemedi.

"Sizi cinayetten tutukladım."

"Evet."

"Vane kızının cinayeti için."

"Evet. Ödülü kazanmak için acele ediyordunuz - sizi affediyorum, efendim. Bu
sadece bir hataydı."

"Ve belki de çok kötü bir hataydı."

"Elbette. Daha kötü olmadığına ikna oldum."

"Ve beni affedebilir misiniz?"

"Elbette."

İki adam açıkça dostluk içinde el sıkıştılar.

Yine de dedektifin, her zamankinden daha fazla
kendini aptal yerine koyduğuna dair bir şüphesi vardı. Bunu bastırmaya ve Bordine'in önünde samimi ve cana yakın görünmeye çalıştı. Karşısındaki adam Barkswell değilse, o zaman ona o kadar benziyordu ki, farkı fark etmeye bile
cesaret ediyordu.

"İzleyeceğim ve bekleyeceğim," diye düşündü Keene, "ve gerçeklerden emin olana kadar başka bir hamle
yapmayacağım."

"Artık birbirimizi anladığımıza göre," diye devam etti Bordine, "seninle bir
pazarlık yapmak istiyorum."

"Devam et."

"Yarın akşam gerçek adı Perry Jounce olan bu serseriyle, kötülüğü için onu
ödüllendirmek amacıyla Billy Bowleg'in meyhanesinde buluşmaya söz verdim."

"Evet."

"Diğer görevlerimin beni uzak kalmaya zorladığını görüyorum, ancak
eğer randevuya bakarsan memnun olurum.
İhtiyacın olan tüm yardımı alabilirsin, ve bu serseriden emin olabilirsin ve kötü bir yuvayı dağıtmaya da yardım edebilirsin. Ne dersin?"

"Elbette yapacağım."

"Teşekkürler. Şimdi burada yat ve dinlen. İyileşmen gerek, çünkü iş zor." "Yapacağım."

Sonra misafirine iyi geceler dileyerek genç mühendis odadan çıktı.

Söylediği gibi neredeyse gün ağarıyordu ve bir kişi erkenden uyanmıştı,
en azından şehirde, Bordine ile dedektif arasındaki konuşmayı hafifçe kaldırılmış pencereden dinleyen bir adam.

"İyi," diye mırıldandı, aceleyle uzaklaşırken keyifle kıkırdadı.

BÖLÜM IX.

ŞEHİRLİ BİR SEVGİLİ.

Bir akşam, güzel bir odada on dokuz yaşında, uzun boylu ve görkemli, alımlı bir yüze ve yıldızlar kadar parlak gözlere sahip bir kız oturuyordu.

Rose Alstine güzel bir kız değildi, ama yüreği iyi, kusurlu bir şekilde cömert ve onu tanıyan herkes tarafından sevilen biriydi. Bir milyona yakın olduğu söylenen bir servetin varisiydi. Ancak, para beklentileri hiçbir şekilde karakterinin iyiliğini gölgelemiyordu. Aşırı gururlu olsaydı, mütevazı mühendis August Bordine'in ilgisine kesinlikle izin vermezdi.

Aralarında gerçek bir aşk da vardı, taşkın, hastalıklı türden değil, yücelten ve yücelten bir aşk.

Söz konusu akşam, Rose tek başına oturmuş, düşünceli bir şekilde halıya bakıyordu.
Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, çünkü yalnızca o gün kötü bir haber duymuştu. Bir at sevgilisini kaçırmış ve onu
bir direğe fırlatmıştı, öyle şiddetli bir şekilde ki ciddi şekilde yaralamıştı.

Akşam gazetesinde haberi okudu ve şimdi sevgilisini ziyaret etmesinin kendisi için kızlık zarı olup olmadığını tartışıyordu.
Aslında Rose aklı başında bir kızdı, ama nezaket kurallarına aykırı davrandığı pek görülmezdi.

August ölebilirdi!

Varisçinin gözlerine nem getiren bu düşünceydi,
tam da yaşı belirsiz kuzeni Bayan Williams odaya girdiğinde.

"Kesinlikle asla olmazdı, Rose, asla."

"Nedir o, Janet?"

"Bir adamı ziyaret etmen asla olmazdı. Dedikoducuların ne diyeceğini bir düşün. Bir akraba olarak ve iyi adımızın bir giysi gibi
sürülmesini istemeyen biri olarak, seni uyarıyorum, o Bordine denen adamı ziyaret etmek gibi bir şeyi düşünme."

Rose konuşan kişiye dikkatle baktı.

Yüreğinde hüzünlü bir his olsa bile, Janet Williams'ın
üzüntü çektiğini anlamamak elde değildi. Bir zamanlar genç mühendisin dikkatini çekmek için çaresizce çabalamıştı.

"Ama Janet, August ölümcül şekilde yaralanabilir," dedi Rose, bir an sonra, titrek bir sesle.

"Bu, davanın durumunu en ufak bir şekilde değiştirmez."

"Kalpsiz misin, Janet?"

"Hayır. Ama--"

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR ÇIĞLIK ATARAK ONUN AÇIK KOLLARINA DOĞRU KOŞTU VE
DUDAKLARINA HOŞ GELDİNİN MÜHÜRLEDİ]

Merdivenlerden gelen hızlı bir adım, Bayan Williams'ın sözlerini yarıda kesti.
Bir sonraki anda kapı ardına kadar açıldı ve bir adam eşiği geçti,
ve elinde şapka, iki kızla yüzleşti.

Yüzü biraz solgundu, ancak dudakları bir gülümsemeyle sarılmıştı.
Rose, sanki bayılacakmış gibi bir an adama bakarak oturdu, o kadar
şaşkındı.

Sonra, küçük bir çığlık atarak onun açık kollarına doğru koştu ve
dudaklarına hoş geldin dedi.

Bayan Williams şaşkınlıkla ayakta duruyordu.

Rose, sadık sevgilisinin göğsünde hıçkırarak yatıyordu.

"İşte Rose, canım, bu yeterli," dedi beyefendi onu bir koltuğa
götürerek. "Beni beklemiyor muydun?"

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Rose, gözyaşlarını silerek. "Korkunç kazayı okudum ve
aklım korkuyla doldu."

"Gerçekten! Ne kadar da küçük bir kazsın, Rose."

"Ama bilirsin, öldürülebilirdin ve sonra--"

"Ee?"

"Ve sonra zavallı ben ne olacaktım?"

"Kesinlikle; ama öldürülmedim, hatta ciddi şekilde yaralanmadım, canım, bu yüzden
bu tatsız düşünceleri aklımızdan çıkaracağız."

Kendini onun yanındaki geniş, minderli kanepeye yerleştirdi ve Bayan Williams burnunu kaldırarak odadan
çıkarken yanağına bir öpücük kondurdu.

"Faugh!" diye bağırdı yaşlı kız, kapıyı arkasından çarparak kapatırken. "Böyle iğrenç bir çamura tahammül edemiyorum. Rose bir aptal,
ve o adam da ondan daha iyi değil."

Sonra geniş merdivenlerden aşağı indi ve aşırı duygularından kurtulmak için
koklama şişesi ve enfiye aradı.

Evet, sevgili okur, Bayan Williams, sevgili yaşlı kız, enfiyeye düşkündü ve
yakında kedilerin ve papağanların bol olduğu o yaşlı kız cennetinin sınırlarını geçecekti.

Onun için gerçekten de en ekşi üzümlerden biriydi.

Peki ya Rose?

Sevgilisinin göğsüne yaslandığında ve ona hiçbir zarar gelmediğini fark ettiğinde bunun hayatının en mutlu anı olduğunu hissetti.

"Tamamen asılsız bir haberdi, August, ama beni birkaç saatliğine perişan etti."

"Tamamen yanlış değil," dedi, parmağında parıldayan elmas yüzükle oynarken. "Dışarı atıldım ve yaralandım, ama çok
kötü değildi. Kazadan hemen sonra buraya geldim, korkularını
hafifletmek için."

"Ah, ne kadar da iyisin."

"Bu yüzük," dedi, kazadan bahsetmekten kaçınmak ister gibi. "Gerçek bir elmas, değil mi?"

"Elbette. Unuttun mu--"

"Benim kendi hediyemdi. Hayır, canım, ama sanırım maliyetini unuttum," dedi, hemen.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

Sonra kahkaha attı.

"Ne kadar da dalgınlaştın," diye ilan etti. "Korkarım ki o kaza
beynini yaraladı, August."

"Bu neredeyse imkansız," dedi, gülmeye zorlayarak.

"Aman, kaz, o yüzüğün babamın son doğum günümde bana verdiği bir hediye olduğunu ve iyi bir bin dolar değerinde olduğunu
söylediğini biliyorsun. Nasıl
unutabildin?"

"Elbette, nasıl yapabilirim?" diye karşılık verdi, parlayan gözlerle. "Ben--ben kendimi tam olarak iyi hissetmiyorum, bu bir gerçek."

"Ve senin düşüşünden hemen sonra dışarı çıkman çok tedbirsizce olmuş olabilir," endişesini belli ederek.

"Ah, hayır; sanırım hayır," diye hafif bir cevap verdi. Tekrar elini kaldırdı.

"Özlediğin yüzük senin mi?"

"Evet."

Ayağa kalktı ve küçük bir sehpaya gitti, bir çekmeceden altın bir halka aldı ve bir kez daha yerine oturdu.

"Neden takmıyorsun?"

"Biraz büyük."

"Gerçekten. Bana ver de alayım. Sana takabileceğin başka bir tane getireceğim."

Yüzüğü onun korumasına bıraktı.

"Ve bu. Ne kadar güzel!" diye haykırdı, elmas yüzüğü parmağında
çevirerek.

"Daha önce güzelliğini fark etmemiş olman garip."

"Eh, sahibine çok fazla daldığımı biliyorsun."

Sonra yüzüğü parmağından kaydırdı ve ışığa tuttu.

"Eh, _çok_ güzel!" diye mırıldandı, onunla yeni bir oyuncakla oynayan neşeli bir çocuk gibi
oynadı.

"Elmaslara hayran olmadığını sanıyordum?"

"Eh, bir insan fikrini değiştiremez mi?

"Elbette, ama--"

"Ah, yine o acı!" diye haykırdı mühendis, aniden karnını kavrayıp
inleyerek.

"Ah, August, incinmişsin, acı çekiyorsun ve bunu benden saklamaya çalışıyorsun!" diye
alarmla bağırdı.

"Sadece bir hiç, ama--ama evde brendi var mı? Hissediyorum ki
bu tür bir şeye ihtiyacım var."

Sıkıntısını bastırmaya çalışıyor gibiydi ve bu zavallı Rose'un
telaşla solgunlaşmasına neden oldu.

Hemen ayağa fırladı.

"Kilerde bir şişe brendi olduğunu düşünüyorum; "Ben yapacağım."

"Keşke yapsaydın."

Kadın hemen bayıldı.

Yaklaşık on dakika sonra elinde bir matara ve bardakla geri döndü.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi, "ama o çirkin ağrının tekrarlamasını
önleyebileceği için içkiyi tadacağım."

Bir bardak içkiyi kafasına dikti ve yüzde yirmi daha iyi hissettiğini söyledi.

"Eğer katı bir ölçülülük adamı olmasaydın, brendiyi sevdiğini düşünürdüm," dedi Rose, eğlenerek gülerek.

"Ben omurgama kadar ölçülüyüm, ancak içkiyi ilaç olarak kullanmak gerektiğinde," dedi ve Rose ile birlikte o da güldü.

Kadın matarayı ve boş bardağı küçük sehpaya koydu.

"Şimdi geri dönmeliyim, Rose. Bu gece geç saatlere kadar dışarıda kalmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Umarım kazadan etkilenmezsin."

"Tehlike yok. O elmas yüzük, Rose. Düşürdüm ve parmağımı
üzerine koyamam. Onu bulmama yardım eder misin?"

Kanepenin ve sandalyenin altına baktı.

"Önemli değil, August, sabah bulabilirim."

Sonra ayağa kalktı, ona iyi geceler öpücüğü verdi ve aceleyle uzaklaştı.

Ertesi sabah, Rose elmas yüzüğü aramaya geldiğinde,
bulunamadı. Tezgaha gidip açtı; elmas bileziklerin bulunduğu
kutusu oradaydı, açıktı ama boştu.

Rose Alstine büyük bir çığlık attı.

Beş bin dolar değerindeki elmas bilezikleri gitmişti!

Bu ne anlama geliyordu?

X. BÖLÜM.

BOWLEGS BAR'I.

Billy Bowlegs'in barı düşük bir tatil yeriydi ve Dedektif Keene,
burayı sık sık ziyaret eden kanunsuzların hiçbiri tarafından tanınmayan mesleğinin bir üyesi için güvenli bir yer olmadığını fark etti. Dedektif August Bordine konusunda çok şaşkındı. Genç mühendisin, görünüşe göre şehrin başka bir yerinde karısı olan o kadını ziyaret eden aynı adam olduğu fikrini aklından çıkaramıyordu. Genç adam ikili bir oyun oynuyor gibiydi.

"Benimle arkadaş oldu ve bundan sonra emin olana kadar ona karşı bir şey yapmayacağım," diye düşündü Keene. "Değerli bir annesi var ve böyle bir
kötü adam olması utanç verici görünüyor. Sanırım, bir oğlu için ne kadar alçak bir adam olduğunu öğrendiğinde kalbi kırılacak. Sonuçlara varmadan önce bu karmaşık durumu iyice araştıracağım. Dün gece biraz erken davranmış olmam pek mümkün değil."

Dedektif, günün büyük bölümünde kılık değiştirerek şehirde dolaştı, ancak serseri Perry Jounce'un günün erken saatlerinde Bowleg'in salonuna girdiğini görmesi dışında hiçbir şey keşfetmedi. Öğleden sonra geç saatlerde, Golden Lion'ın ofisinde yaşlı görünümlü bir beyefendi bir akşam gazetesi satın aldı ve yerel halkı incelemeye başladı. "KAÇAK. "Bay August Bordine, deponun yakınında sokakta araba sürerken, atı geçen bir trenden ürktü ve kaçtı. Bay Bordine, bir telgraf direğine fırlatıldı ve ciddi şekilde yaralandı. Bir arkadaşı tarafından evine götürüldü. Baskıya girme saatinde daha fazla ayrıntı elde edemedik."

Bunu okuduktan sonra yaşlı beyefendi ayağa kalktı.

Otelden geçti ve adımlarını
Bordine kulübesine doğru çevirdi.

Kısa bir süre sonra kapı zilini çalıyordu.

"Oğlumu görmek ister misiniz?" diye sordu kapıyı açan yaşlı kadın.

"Evet."

"Ziyaretçileri kabul edemiyor."

"Öyleyse çok kötü yaralandı?"

"Anne, beyefendiye içeri girmesini söyle," diye seslendi rahat ön odadan bir ses ve böylece ziyaretçinin mühendisin önüne çıkmasına izin verildi.

"Ah, özür dilerim ama ben onun bir arkadaş olduğunu düşünmüştüm," diye söyledi büyük koltukta oturan ve yastıklarla desteklenmiş solgun genç adam.

"Sesim tanıdık geldi mi?"

"Evet."

"Ve ben bir arkadaşım," diye bağırdı yaşlı beyefendi, aynı anda şapkasını
çıkarırken ve peruk.

"Silas Keene!" diye haykırdı Bordine.

"Aman Tanrım, bunu kim düşünebilirdi ki?" diye araya girdi anaç dul, ellerini
kaldırarak.

"Sadece biraz kılık değiştirme," diye güldü dedektif. "Böyle
sık sık giyiniyorum. Bazen çok gerekli oluyor, biliyorsunuz, Bay Bordine."

"Sanırım öyle."

"Akşam gazetesinde yaralanmanızla ilgili bir ilan gördüm ve hemen buraya
geldim."

"Teşekkürler. Çok naziksiniz," diye karşılık verdi genç mühendis. "Size temin ederim ki
ciddi bir şey değil, ama beni bir iki gün boyunca esaret altında bırakabilir. Bu gece sana yardım etmeyi düşünüyordum ama gördüğün gibi, şu anda bu tamamen söz konusu değil."

"Elbette."

"Herhangi bir keşif yaptın mı?"

"Hiçbiri önemli değil."

"Cinayet gizeminin çözümüne her zamankinden daha yakınız," diye mırıldandı Bordine. "Perry Jounce'u tutuklamayı başarırsan, ondan bir şeyler koparabileceğini düşünüyorum. O aşağılık bir cani ve yemek yemektense cinayet işlemeyi tercih eder."

"Evet. Bu gece o alçakla ilgilenmeyi düşünüyorum."

"Tek başına hiçbir şey yapmaya kalkışma, Keene."

"Bence çok az tehlike var."

"Ama o serseri bu zamana kadar hatasını fark etmiş olabilir. O
şüphesiz beni başka biriyle karıştırdı, tıpkı dün gece _senin_ yaptığın gibi."

"Doğru."

Dedektif mühendisi dikkatle süzdü.

Eğer bu genç adam bir ikiyüzlüyse kesinlikle dikkatliydi.

"Dikkatli olacak mısın?"

"Elbette," gülümseyerek. "Çok fazla suçluyu inlerine kadar takip ettim, artık korkmana gerek yok."

"Bir şey daha," dedektif gitmek için ayağa kalkarken. "Grandon'da kaldığın süre boyunca evimin sana her zaman açık olduğunu düşünmeni istiyorum."

"Teşekkür ederim. Bunu asla unutmayacağım."

Ve sonra dedektif gitmişti.

"Ne tuhaf bir adam," diye belirtti Bayan Bordine.

"Evet," diye kabul etti August. "Onun harika bir dedektif olduğunu duydum ve
umarım bu durumda adını iyi bir şekilde kanıtlar. Elbette ki bu cinayet gizeminin çözülebileceği görülüyor. Elbette onu mahkûm edecek hiçbir kanıt olmayabilir, ancak bana göre suçlu olanın serseri Perry Jounce olduğu açık."

"Her halükarda onu tutuklayacaklarını düşünüyorum."

"Bunun iyi bir politika olacağı görüşündeyim."

Bu arada Silas Keene kılık değiştirmiş ve Altın Aslan'a dönmüştü. Karanlık çökene kadar burada kaldı, sonra dışarı çıkıp bir tabanca ve kelepçe taktı ve Billy Bowlegs'in barını ziyaret etmeye hazır olduğu için kendini tebrik etti.

Daha sonra polis kuvvetlerinden biriyle görüştü.

"Bu gece Bowleg'in barına bir saldırı düzenleyeceğim ve ihtiyacım olursa seni
görebileceğim bir mesafede olmanı istiyorum," diye açıkladı dedektif, aynı zamanda ofis rozetini göstererek. "Uyanıksan bunda para var, dostum."

Ne kuvvetin bir üyesi böyle bir teşvike karşı koyabilir miydi?

Silas Keene söz konusu meyhaneye giden dar sokakta ağır ağır yürüdü, eşikte bir an durakladı, sonra içeri girdi.

Kısa süre sonra mavi giysili bir adam dışarıdaki gölgelerde durdu ve gelişmeleri bekledi. Dedektifin yardım için yakında işaret vereceğini bekliyordu, ancak polis memuru boşuna bekledi.

Dakikalar yavaşça geçti.

Bir saat geçti ve sonra sabırsızlanarak, kulüp sahibi meyhaneye girdi.

İki adam barda içki içiyordu ve bir perdenin ötesinden, çok sayıda kumarbazın oyun oynadığı sesler geldi.

Billy Bowlegs barın arkasındaydı. Memuru tanımış gibiydi, çünkü başını salladı ve bir sürahi brendi koyup ona doğru itti.

Memur içtikten sonra şöyle dedi:

"Yaşlı bir beyefendi kısa bir süre önce içeri girdi. Gözüm üzerindeydi ve
onu görmek istiyorum."

"Uzun saçlı ve tek gözlü bir adam mı?"

"Hayır. Gri saçlı ve sakallı gerçek bir beyefendi."

"Sanırım böyle bir adamı gördüğümü hatırlıyorum," diye söyledi barmen. "Ne kadar zaman oldu?"

"Neredeyse bir saat."

"Muhtemelen gitmiştir."

"Ön kapıdan değil."

"Eh! O zaman onu izliyordun? Şüpheli bir karakter, ha?"

"Evet."

"Odalara bakabilirsin."

Billy Bowlegs paravanın arkasındaki yolu gösterdi.

Yarım düzine adam masalarda oturmuş oynuyordu, birçoğu da sigara içiyor ve
odanın kenarındaki kanepelerde uzanıyordu.

Hava dumanla doluydu, ancak polis memurunun keskin bakışı, arkadaşının, dedektifin orada olmadığını gösteriyordu.

"Tuhaf!" diye mırıldandı memur.

"Kuşkusuz yan kapıdan çıktı," ve Billy Bowlegs odanın yanındaki dar bir kapıyı işaret etti.

"Muhtemelen."

Memur, polis teşkilatının en zeki üyesi değildi ve dedektif gibi davranan yaşlı adam tarafından
satıldığına inanan gecenin bekçisi bara geri döndü, bir kadeh daha brendi içti ve sonra sokakta bayıldı.

"Satıldı!" diye mırıldandı, tehlikeli bölgeden uzaklaşırken öfkeyle.

Bu arada Silas Keene'i bu kadar uzun süre alıkoyan ne olmuştu?

BÖLÜM XI.

TUZAKTA KALDI!

New York dedektifi Silas Keene bara girdiğinde, bakışları tanıdık bir yüze rastlamadı. Serseri Keene'e ayrıntılı olarak anlatılmıştı, bu yüzden bakışları ona düştüğü anda adamı tanıması gerektiğini hissediyordu.

Dedektif, adamının onu aradığını bilmiyordu.

Bir adamın sabahın erken saatlerinde dedektifle August Bordine arasındaki konuşmayı açık bir pencereden dinlediği hatırlanacaktır.

Bu adam, genç mühendisle güçlü benzerliği işleri çok karmaşık hale getiren Andrew Barkswell'den daha az önemli bir şahsiyet değildi. Elbette, dedektifle onun pek şüphelenmediği bir şekilde buluşmayı tercih etti.

Keene, bir puro içtikten sonra kart odasına doğru yürüdü.

Burada oyuncuları izlerken, bir el koluna dokundu. "Birini mi arıyorsunuz, beyefendi?"

Keene karanlık, itici bir yüze baktı ve hemen serseri Perry Jounce olarak tanımlanan adamı tanıdı.

"Evet," diye karşılık verdi dedektif.

"Kim o?"

Keene adamın kulağına eğilerek Barkswell'in adını fısıldadı.

"Özgürlük dolu!" diye haykırdı Jounce, "Ben de onu bekliyordum."

"Onunla en son ne zaman karşılaştınız?"

"Dün gece bu saatlerde."

"Kesinlikle; boş bir arsada--?"

"Eh?"

Serseri irkildi ve alarma geçti.

"Endişelenme, ihtiyar," dedi dedektif alçak bir sesle. "Her şeyi biliyorum, dostum. Burada bir beyefendiyle randevuyla mı buluşacaktın?"

"Evet."

"Ben o adamım."

"Sen mi?" inanmaz bir şekilde.

"Evet. Bay Barkswell gelemedi ve bu yüzden beni onun yerine gönderdi.
Seni birkaç dakikalığına özel olarak görmek çok hoşuma gider."

"Bunu halledebilirim."

Jounce odadan çıktı ve bir dakikalığına bara gitti. Dedektif
adamını gözden kaybetmek istemiyordu, bu yüzden onu ekranın arkasındaki uygun bir
pozisyondan izlemeyi başardı.

Billy Bowlegs'ten bir anahtar aldığını ve kulağına bir şeyler fısıldadığını gördü. Sonra hızla ekranın ötesindeki odasına geri döndü.

"Rahatsız edilmeyeceğimiz sessiz bir yer bulacağım, dostum," dedi Perry Jounce, aynı anda köşeye sıkıştırılmış gibi görünen küçük bir ekrana doğru yol gösterirken. Bunu çevirdiğinde, dar bir kapı ortaya çıktı.

Bunu açan rehber ve dedektif içeri girdi ve tamamen karanlıkta durdu.

Dedektif, tutuklamadan önce Andrew Barkswell hakkında öğrenebildiği her şeyi bu adamdan öğrenmeye kararlıydı ve bu yüzden isteklerine bu kadar küçümseyici bir şekilde uyuyor gibi görünüyordu.

Karanlıkta, Jounce kapıyı kilitlerken anahtarın kilitte gıcırdamasının sesiyle. Silas Keene ilk kez biraz gerginleşti.

Bir tuzağa doğru yürüyor olabilir miydi? Mümkündü, ama yine de olası görünmüyordu, çünkü bu adam kim olduğunu bilemezdi.

Keene bir eliyle tabancasının dipçiğini kavradı ve gelişmeleri büyük bir endişeyle
bekledi.

"Hadi, dostum."

Sonra Jounce karanlık ve dar bir geçitten aşağı doğru başka bir kapıya doğru ilerledi ve kapıyı iterek açtı.

"İçeri gir, patron."

Dedektif tereddüt etti.

Bunu fark eden serseri önceden yürüdü, bir kibrit çaktı ve duvardan dışarı çıkan bir gaz
fıskiyesini yaktı.

"Bir poker yeri," dedi Keene, Jounce'u odaya kadar takip edip etrafına bakarken.

"Her neyse, burası özel," diye karşılık verdi iri yarı adam gülerek.

Bu gerçeği tartışmak mümkün değildi.

Küçük bir odanın ortasında yuvarlak bir masa, her iki yanında birer sandalye vardı.

Masanın ortasında bir deste iskambil kağıdı ve bir sürahi içki ve ayrıca birkaç bardak vardı.

"Her şey yoncadaki domuzlar kadar rahat," diye kıkırdadı Jounce. "Burası patronun özel odası, burada peticler misafirlerini ağırlıyor. Özel bir sohbet
isteyen herkes buraya gelir."

"Gerçekten de öyle."

Dedektifin fark ettiği bir gerçek, odanın penceresi olmaması ve açıkça
tamamen binanın içinde olmasıydı. Dışarıdan veya bardan gelen tek bir ses bile içeri sızmıyordu.

Jounce kapıyı kilitledi, gereksiz bir önlem, diye düşündü dedektif,
ve kendini sandalyelerden birine attı.

"Otur, dostum. Rahatsız edilmeden burada sohbet edebiliriz,
elbette düğmelerini."

"Sanırım öyle," diye kuru bir cevap verdi.

"Kendine bir şeyler al."

Jounce kirli parmağıyla şişeye vurdu.

Ancak Keene, kendini kaptırmayacak kadar akıllıydı. Önünde sadece bir adam görüyordu ve eğer ihanet düşünülüyorsa,
kendisinin bu adamla kolayca başa çıkabileceğine inanıyordu.

"Hadi, o zaman, algıla."

"Önce, Bay Jounce, bir anlaşmaya varsak iyi olur," diye ilan etti kılık değiştirmiş dedektif.

"Sartin, efendim."

"Bu gece arkadaşım Barkswell ile tanışmayı mı bekliyordun?"

"Ben bekliyordum."

"Ne amaçla?"

"Sana söylemedi mi?"

"Para ödemeyle ilgiliydi?"

"Kesinlikle."

"Hangi hizmet için?"

"Bilmiyor musun?"

Jounce yüzünü ellerinin arasına aldı ve sırıttı. "New York'lu dedektifin cinayeti için, Sile Keene?"

"Yakınımda; ama sen buna sert bir isim takıyorsun, yabancı. Kurnel gergedanı
gönderdi mi?"

"Albay mı?"

"Elbette Andy Barkswell'den bahsediyorum."

"İşini tamamladığından emin olmak istedi."

"Neden, hadi canım, orada değil miydi? Daha ne baltalayabilirdi?"

"Keene'e gelince, hiçbir şey."

"Wal?"

Dedektif tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü fark etti, yine de riske girmeye karar verdi.

"Öteki meseleyle ilgili."

"Öteki mesele mi?"

"Ridgewood'da."

"Neye laf atıyorsun, dostum?"

"Bilmen gerekir."

"Açıkça konuş, dostum ve lafı dolandırma," diye homurdandı serseri, dişlerini göstererek.

"Şey, Ransom Vane'de aniden ölen kızla ilgili küçük bir mesele. Bunu unutmadın mı, tabii ki?"

"Elbette hayır."

Serserinin çirkin gözleri, kılık değiştirmiş dedektife hoş olmayan bir şekilde baktı.

Serseri gerçekten de o trajedideki suçlu kişi miydi? Eğer öyleyse, Andrew Barkswell bu mesele hakkında ne kadar
ya da ne kadar az şey biliyordu? Ölü kızla birlikte bulunan mektup, onun Barkswell veya Bordine ile bir şekilde yakın ilişkiler içinde olduğunu gösteriyordu. Keene henüz ikisinin kimliğinden memnun değildi. Şu anda cesur bir girişimde bulunmaya ve mümkünse serserinin bu konu hakkında ne kadar
bilgisi olduğunu veya en azından ne kadar bilgi sahibi olduğunu öğrenmeye karar verdi.

"Görünüşe göre arkadaşımız Andrew, senin o işi becermenden pek memnun değil."

"Nasıl yani?"

"Gagaların tutabileceğinden çok fazla saman çöpü bıraktın." Bay Perry Jounce'un buna verdiği tek cevap kısık, gırtlaktan gelen bir kahkahaydı.

"İşin berbat olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Neyse, Andrew biliyor ve o kızın cinayetini işleyen biri çıkana kadar tek bir kuruş bile ödemeyi reddediyor. Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum!"

Serserinin gözleri hala Keene'in yüzünde çirkin bir parıltıyla sabitlenmişti.

"Pekala, tazılar iz peşinde olduğu sürece Andrew için tehlike var,
bu senin için yeterince açık olmalı; ve senin için de tehlike. Şimdi,
neden suçu birine yüklemeyelim ve böylece Andrew ve senin için
olasılığın ötesinde güvenli hale getirmeyelim? Plan bu ve bu gerçekleşene kadar
arkadaşım Barkswell para ödemeyi teklif etmiyor."

"Ve o, kızı öldürme işini bir iç sese sahip
bir adama yüklememi istiyor."

"Kesinlikle."

"İyi toprak, beni ne sanıyor?"

"Para için her işte çalışmaya hazır bir adam."

"Wal, Sile Keene'e bir kafa koymam için bana para verdiğinde, o zaman
başka bir işe bakarım. Ama aptal değilim ve sanırım sen Andy'den emir
almayacaksın!"

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü, kızı öldürmediğine göre, neden başka birini belirsizliğe
götürmek konusunda endişeli olsun ki. Ortak, sen zeki değilsin."

"Ben olmayabilirim. Elbette Andrew kızı öldürmedi, ama kimin öldürdüğünü biliyor ve--"

"Öyle mi? O zaman birileri anlamış demektir."

"Gerek yok. Andy Barkswell aptal değil, Bay Jounce."

"Hayır mı?"

Serserinin yüzündeki ifade aşırı derecede komikti.

Dedektif harekete geçme vaktinin geldiğine inanıyordu. Arkadaşından bir itiraf almak için can atıyordu, ama adam kendini ele
vermeyecek kadar
kurnaz görünüyordu.

"Elbette kızı dünyadan kovduğunu biliyor--"

"Bu bir yalan."

"Ne?"

Dedektif anında ayağa kalktı.

"Bunun bir yalan olduğunu söylüyorum! Victory Vane'in kafasından bir saç teli bile kesmedim ama _kimin_ kestiğini biliyorum."

"Ee?"

"Sana söylemeyeceğim, _Sile Keene!_"

Serseri ayağa kalktı ve tehditkar bir şekilde masanın üzerinden eğildi.

"Ha! Beni tanıyor musun?"

Dedektif tabancasını çıkardı.

"Çok geç, dostum!"

Perry Jounce'un yüzünde korkunç bir sırıtma vardı. O anda yukarıdan bir nesne Keene'in kafasına çarptı ve cansız bir şekilde
sandalyeye yığıldı!

BÖLÜM XII.

GENÇ BİR KIZIN KAYGIŞI. Değerli mücevherleri çalındı!

Rose Alstine'in dehşete kapılmasına şaşmamak gerek.

Hırsız odasına nasıl girmişti?

Pencerelerin, hatta evin tüm açıklıklarının incelenmesi
bunların sağlam olduğunu kanıtladı ve yine de soygunun
işlendiği gerçeği ortadaydı.

Bayan Alstine, hemen gelen polis şefine haber gönderdi, polis şefi
etkinlik yaparak
eve baktı ve hırsızı bulmak için her türlü çabayı göstereceğine söz verdi.

Rose, sevgilisini böyle bir suçla bağlantılı olarak hiç düşünmedi.

Ziyaretçisine ilk dikkatini çeken Bayan Williamson oldu.

"İnsanların ne yapacağını kimse bilemez, kuzen Rose."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu mirasçı hemen.

"Mücevherlerinin kaybını açıklamak yeterince kolay."

"Ee?"

"Arkadaşın Bay Bordine, şüphesiz mali bir zorluğun üstesinden gelmek için ödünç aldı."

"Janet!"

"Bu adamlara güvenemezsin."

"Ama August'a böyle imalarla hakaret edemezsin," diye bağırdı Rose, öfkeyle kızararak.

"Eh, o senin tek ziyaretçindi. Eğer bir hırsız eve girmiş olsaydı,
odanı nasıl elde ettiğini belirleyebileceğin bazı işaretler olurdu.
Hiçbiri yok, bu yüzden şüphesiz ki sevgilinin hanımının mücevherlerini ödünç aldığına inanıyorum."

Ve sonra Bayan Williams kışkırtıcı bir kahkaha attı, bu sadece Rose'un duygularını her zamankinden daha derinden
sarstı.

"Çirkin kız!" diye haykırdı Rose, "Seni bu iğrenç iftiralar yüzünden
bu evden kovmalıyım. Ancak bunu yapmayacağım, çünkü bunu sadece benimle
ilgilenmek için yaptığını biliyorum."

"Sonuçta bu doğru."

"Böyle bir şeye inanmıyorsun, Janet."

"Evet inanıyorum."

Rose kuzeninden öfkeyle ayrıldı. Annesinin yanına gitti, zayıf bir hastaydı ve teselli edecek hiçbir şeyi yoktu. Bu onun tarzı değildi.
Huysuz kelimesi, arkadaşlarının misafirperverliğinden yararlanmasını engelleyen kronik bir rahatsızlığı olan Bayan
Alstine'in durumunu gayet iyi tarif ederdi.

Gizemin çözümü olmadan iki gün geçti.

Ve bu süre zarfında August Bordine Alstine evine gelmedi.
Bunun için iyi bir sebep vardı. Yarası nedeniyle henüz rahatça hareket edemiyordu. Sabah gazetesinde hırsızlık haberini okudu ve polisin hırsızları yakalamada Ridgewood cinayet gizemini aydınlatmaktan daha başarılı olup olmayacağını merak etti.

Yirmi dört saat geçtikten sonra genç mühendis Silas Keene konusunda biraz daha endişelendi.

Dedektif, meyhaneye yaptığı ziyareti daha önce rapor edeceğine ve serseri Perry Jounce ile görüşeceğine söz vermişti.

"Neden gelmedi?"

"Buna daha fazla dayanamam," diye mırıldandı August, Keene'den haber beklerken, acının yükü altında kıpırdamadan otururken.

Rose Alstine güçlü fikirli bir kadın değildi, yine de kendi iradesine sahipti ve bir şeye karar verdiğinde onu elde etmek veya en azından çaresizce çabalamak kaderinde vardı.

Aniden aklına August Bordine'in evini ziyaret etme ve gizemli hırsızlık hakkında onunla istişare etme kararı geldi.

Daha bunu düşünür düşünmez aceleci kız harekete geçti.

Banliyöye giden bir tramvaya bindi ve sonra şoförün talimatlarıyla
daha önce hiç ziyaret etmediği Bay Bordine'in evini bulmaya koyuldu.

Bunlar Grandon'daki August Bordine ve annesinin yaşadığı eve benzer konutlardandı.

Kısa bir süre sonra kız bir kulübenin önünde durdu.

"Burası olmalı," diye düşündü Rose kapıyı açarken.

Ön kapıya gidip zili çaldı. Hiçbir cevap gelmedi,
ve evde kimsenin olmadığını anlayan Rose, adımlarını geri çekmek için döndü,
biraz uzakta bir yazlık ev gördü, oradan da sesler geliyordu.

Ev neredeyse yoğun bitki örtüsüyle gizlenmişti.

"Görünüşe göre August ve annesi oradalar," diye düşündü Rose. "Onlara gideceğim ve August'a hoş bir sürpriz yapacağım." Sonra, hafif bir kalple,
kız çimenli bir patikadan yazlık eve doğru tökezledi. Hiç beklemediği bir sahneyle karşılaşacaktı. Kısa süre sonra August ve annesinin dostça sohbet etmek için
çekildiği serin çardağın yakınındaydı.

"Böyle konuşma, Andrew; canım yanıyor."

Bu bir kadının sesiydi ve Rose Alstine'in adımları istemsizce
durdu. Acaba sevgilisinin annesi oğluna böyle mi hitap ediyordu?
Kız, söylenen ismin sevgilisinin ismi olmadığını fark edemeyecek kadar heyecanlanmıştı.

Devam eden Rose, yazlık eve bakabileceği bir yerde durdu.

Sonra durdu. Zavallı Rose'un asla
unutmadığı bir resimdi bu --o anda karşısına çıkan.

Yapraklarla kaplı küçük odada iki kişi gördü --bir erkek ve genç bir kadın.

İkincisi, son derece yakışıklı olan genç adamın boynuna elini koymuş bir şekilde duruyordu. Grandon'da August Bordine'den daha yakışıklı bir adam var mıydı?

Rose buna inanmadı ve orada, kadının kolları boynunda, solgun yüzü ona doğru kalkık, karanlık gözlerinde yalvaran,
her şeye kadir bir aşkın ışığıyla duruyordu.

Bu kelimenin her anlamıyla bir aşk sahnesiydi.

Rose ürperdi ve bembeyaz oldu, yine de ilerlemeye cesaret edemedi,
bakışlarına sunulan sahneyi bölmeye cesaret edemedi. Kulak misafiri olmak onun doğasına yabancıydı,
ama o anda geri çekilmek onun elinde değildi ve bu yüzden
izlerinde kaldı - kalbini ölümün kendisi gibi
parçalayan kelimeleri dinlemek zorundaydı.

"Canım, senden başkasını umursadığımı düşündüğünde bana haksızlık ediyorsun.
Beni buraya kadar takip etmeni onaylamadım, çünkü biliyorsun ki
yaşamımı
akıl sağlığıma bağlı olarak sürdürmek zorundayım ve bir eşin yükü olmadan daha iyi olabileceğimi düşünüyorum."

"Ah, bu hep aynı eski tartışma. Beni bununla tekrar tekrar oyaladın. Keşke diğer insanların yaptığı gibi yapmayı ve dürüst bir hayat yaşamayı kabul etsen."

"Ama yapamam. Her zaman bekar bir adam olarak görünmeliyim, çünkü bir karım olduğunu
bildirmek doğru olmazdı. Aman Tanrım, Iris, kısa sürede
işimi kaybederim."

Bu sözleri birkaç dakika sessizlik izledi.

Beyefendinin karısı olarak adlandırdığı oldukça güzel kadın hala
efendisinin boynuna yapışmıştı, belli ki tekrar konuşamayacak kadar
çok gergindi.

"Hadi canım Iris, bu sahneyi burada ve şimdi bitir. Elimde çok önemli bir
iş var ve zaman çok değerli."

Ellerini kurtarmaya çalıştı ama kadın ona harikulade bir
inatla yapıştı.

İkisi de dışarıdaki asmaların gölgesindeki kızı görmedi, kız
ikisi de bembeyaz yanaklarla, kenetlenmiş ellerle ve garip ve korkunç bir acıyla
büyüyen gözlerle bakıyordu.

"Zaman değerlidir," diye mırıldandı genç karısının dudakları. "Ah! O kadar değerli ki
beni ihmal etmek zorundasın. Sana bir soru sormak istiyorum, Andrew."

"Ee?"

"Alstine malikanesindeki bu soygunla bir ilgin var mı?"

"Şşş! Canım, bu çok şey anlatır."

"İki gecedir orada olduğunu biliyorum."

"Ah, beni takip ediyordun."

"Hayır, ama--"

"Bunun devam etmesine izin veremem, Iris," diye mırıldandı adam sertçe. "İşimi mahvediyorsun, Iris. Keşke New York'a geri dönsen."

"Sen gittiğinde ben de gideceğim."

"Daha önce değil mi?"

"Daha önce değil."

Sonra bir sessizlik çöktü. Adamın yüzünde endişeli, yarı kızgın bir ifade vardı, bu kızın dikkatinden kaçmadı, kız, eğilimine rağmen, yazlık evin duvarları içinde olup biten her şeyi dinliyordu.

"Bırak beni şimdi, gitmeliyim," dedi adam, sert ve haşin bir aksanla.

Kadın hala adamın boynuna tutunuyordu.

"Ah, sevgilim, sevgilim!" diye haykırdı, duygularının gücüyle yarı hıçkırarak. "Bir daha benden ayrılmamalısın, Andrew. Ben senin karınım ve
başka kadınlarla flört etmeye hakkın yok!"

Ellerini yakalayıp, onları çözdü ve onu şiddetle bir kenara fırlattı.

"Bu kadar aptallık yeter," diye öfkeyle ilan etti. "Burada inzivaya çekilmeni ve kendine gelmeni istiyorum. Bir servetle yerleşebildiğimde, sizi dünyadan önce kabul edeceğim ve bir şişmeyi keseceğiz, ancak sadece diğer bayanları ziyaret ettiğim için daha fazla sorun çıkarırsanız, benden çok az beklediğiniz şekilde duyacağınız. " Ona attı, sonra başka bir andan çıktı ve soluk yüzü ve akan gözleri "cennete baktı. Burada? "Bir dezavantajlı titremeye geri döndü. Bölüm XIII. Dedektifin son mücadelesi. Perry Junce, dedektifin onu zaman için tanıma gücünün ötesinde olduğunu görünce, Andrew Barkswell tarafından iyice yayınlanmıştı ve dedektifin, dedektif olarak gösterildiği gibi," Tavanda, "Bizi rahatsız etmeyeceksin." Oyun o 'bükülme. "Bu hareketlerden sonra oda ayrıldı." Billy Bowlegs eşliğinde geri döndüğünde kısa bir süre. "Salon sahibini mırıldandınız." Notting. " Bu adam tam fiyatı ödeyene kadar çıkmıyor. " "Tamamen,", ", o evi bırakmayacağını" söyledi. Alt odaya kadar ve patron gelene kadar onu bırakın. "Bu bana uygun." Salon, "Bowlegs'e" Cevapla Gizlendi. " Barkswell, hatırlanacak, soygunun Alstine Konağı'nda taahhüt ettiği, kendisi hakkında bir duvarın sağlam bir acı olduğunu gösteren bilinçte. Sonra, bir çabayla ayağa kalktı ve odanın içinde el yordamıyla dolaşmaya başladı. Her taraftaki sağlam duvarlar dokunuşuyla karşılaştı. "Eh," diye mırıldandı sonunda, "en azından bu gece bir şey öğrendim: Bu dünyadaki aptalların hepsi ölmedi. Ancak, içlerinden biri, buna oldukça yaklaştı."

Bir kapının gıcırtısı birinin geldiğini haber verene kadar hapisteki dedektife bir asır gibi geldi.

Kapı açılıp kapandı ve bir adamın elindeki fenerden gelen bir ışık odayı doldurdu. Bu parlak bir
aydınlatıcı olmadı, ancak yeni gelenin yüzünü oldukça iyi bir şekilde ortaya çıkardı.

"Sonunda güvenli bir şekilde kafese kapatıldın, sevgili Keene," dedi ziyaretçi, alaycı bir sesle.

"Ve bu senin eserin, August Bordine, sana duyduğum tüm güvenden sonra," dedi dedektif, azarlayıcı bir sesle.

"Bu sadece bir zeka oyunuydu, Bay Keene. Gotham'daki en keskin adam avcısı olarak bilinmenize rağmen, sizin için fazla zekiydim. Sanırım beni bir süreliğine işe alsanız iyi olur."

"Bu, o zaman, bir aldatmaca mıydı?"

"Yani, işin boyutu bu."

"Gazetelerin bahsettiği o kaçıp kendine zarar verme olayı sadece bir kör müydü?"

"Sadece bir kör, sevgili Keene."

Kötü adam gülümsedi ve bıyığını memnuniyetle sıvazladı. "Size söylemekten çekinmiyorum, bana daha fazla sorun çıkarmayacağınızı
görünce, Alstine arazilerinin varisi ile evleneceğimi ve uzun zamandır takip ettiğim güvencesiz işi bırakacağımı ve bundan sonra bir beyefendi olarak yaşayacağımı."

"Gerçekten de!"

Dedektif, kötü adamın soğukkanlılığına hayran olmaktan kendini alamadı, hatta
kötülüğünden nefret ederken bile.

"Planım için beni tebrik ediyor musun?"

"Hayır. Bunu gerçekleştiremezsin."

"Neden olmasın, lütfen? Müdahale etmek için orada olmayacaksın, Bay Keene. Böyle bir duruma karşı önlem aldım."

"Yaşayan bir karın var."

"Sen öyle hayal ediyorsun, o da öyle hayal ediyor; ama bu sadece bir gösteri. Iris benim karım değil."

"Onu sahte bir evlilikle mi kandırdın?"

"Öyle bir şey."

"Ne kadar da alçak bir herif."

"Böyle sevimli ifadeler kullanma, sevgili Keene, duygularımı incitiyorsun, gerçekten incitiyorsun, seni temin ederim."

"Bir gün boynunu incitmeyi bekliyorum," diye karşılık verdi dedektif, sert bir şekilde.

"Ah, öyle mi? Sana söyleyeyim Bay Keene, o zaman asla
gelmeyecek, asla."

"Düşündüğünden daha erken gelebilir."

"Bunu göze alacağım."

"Sana bir soru sormak istiyorum."

"Devam et."

"Ya senin ---- sokağındaki evinde oturan o yaşlı kadın? O senin
annen mi?"

"Evet."

"O, bir oğlu olarak ne kadar alçak olduğunu biliyor mu?"

"Benim özel işlerimden haberi yok," diye karşılık verdi Barkswell, Keene'in soruyu sorarken kullandığı
kaba üslubu fark etmemiş gibi.

"Ve Iris senin karın değil mi?"

"Ben de öyle dedim."

"Ve Bayan Alstine bundan, senin planlarından, onun aracılığıyla bir servet
kazanma planlarından
hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Elbette hayır. Kendimi ele verecek kadar aptal değilim."

Dedektif bir an sessiz kaldı. Sonra Barkswell'in yüzüne sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Dün gece beni serserinin elinden neden kurtardığını ve
beni evine götürüp bu kadar şefkatle nasıl beslediğini merak ediyorum. Madem ki beni
yolundan çıkarmak için bu kadar isteklisin, neden beni boş arsada ölmeye
bırakmadın veya orada son vuruşu yapmadın. Bana öyle geliyor ki, senin gibi pervasız bir kötü adamın takip edebileceği en akıllıca plan bu olurdu."

Barkswell'in dudaklarından alçak bir kahkaha döküldü.

"Beni henüz anlamadınız, Bay Keene. Doğrusunu söylemek gerekirse dünyadaki en
yumuşak kalpli yaratıklardan biriyim. Bir adam düştüğünde ona vuracak
yüreğim yok. Sizi anlıyorum ve dahası, gerçek niyetlerimi görmenizi
kör etmek istedim. Bana bilezikleri taktınız
ve beni hapse götüreceğinizi ilan ettiniz. Size
bir hata yaptığınızı kanıtlamak istedim."

Bu, dedektife zayıf bir açıklama gibi geldi. Karşısındaki
kötü adamın davayı olduğu gibi anlatmadığından emindi.

"Görünüşe göre hiç hata yapmamışım," diye mırıldandı Keene. "Sen doğru kişisin ve senin kötülüğünü keşfettikten bir saat sonra seni serbest bırakmamalıydım."

"Hangi keşiften bahsediyorsun?"

"Victoria Vane cinayeti."

"O zaman hala o eylemi benim yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette öyle."

"Bakın Bay Keene, sizi tamamen kontrol altında tutuyorum ve bir daha asla gün ışığını görmenizi istemiyorum. Bu gibi
koşullar altında yalan söylemek için hiçbir nedenim yok. O zavallı kıza zarar vermediğime dair sizi ciddi bir şekilde temin ediyorum. Ben de sizin kadar masumum. Onunla biraz flört ettiğimi kabul ediyorum ama ciddi bir şey olmadı, buna yemin edebilirim."

Elbette dedektif buna tek kelimeyle inanmadı, ancak
Barkswell bunu ciddi ve görünüşte samimi bir şekilde söyledi.

"Sanırım o cinayetten dolayı yine de para cezası ödeyeceksin," dedi Keene sert bir şekilde.

Dedektif, New York'ta aranan sahtecinin Barkswell olduğuna
güvendi. Bunu, elinde bulunan bir fotoğraftan, ancak fotoğrafın konusunun sakallı olmasından ve Keene'in genç Ransom Vane tarafından
Barkswell, namıdiğer Bordine ile ilk tanıştırıldığında benzerliği fark etmesinin engellenmesinden çıkarmıştı.

Dedektifin hala genç mühendis ve Barkswell'in aynı olduğuna inandığı görülecektir, bu da iki adamın ikiz kardeşler gibi birbirine benzediğini kanıtlar. Hikayemizde yer alan herkes için sonu gelmez bir sorun yaratacak olan bu benzerlikti, bu arada, günümüzdeki kurguların çoğundan daha fazla gerçeklik payı var.

"Eh, sen ve ben bütün gece konuşsak bile anlaşamayız," dedi fenerli adam, "bu yüzden sanırım bu görüşme hemen bitebilir."

Adamın ses tonundan, Keene onun bir cinayet işlemek istediğini anladı. Elleri ve uzuvları serbest olmasına rağmen, kafasına aldığı darbeden dolayı güçsüz olan Silas Keene, mücadele etmeden hayatını terk edecek adam değildi.

Barkswell'in dudaklarından son kelime döküldüğü anda Keene ileri atıldı, önündeki kötü adamın boğazına tam isabet etti.

"Gök gürültüsü!"

Bu haykırışla Barkswell fenerini düşürdü ve dedektifle
kavuştu.

İkisi de ustalık için korkunç bir mücadele içinde yere yığıldı.

Zayıflamış olmasına rağmen, dedektif hiç de fena bir rakip olmadığını kanıtladı ve üçüncü bir taraf sahneye çıkmasaydı galip gelebilirdi, bu üçüncü taraf hemen Barkswell'in yardımına gitti ve Keene'in kafasına bir tabancanın dipçiğiyle vurarak onu sakinleştirmeyi başardı, böylece güvence altına alınabildi.

Neredeyse baygın haldeki Keene nemli zemine yüzüstü yatırıldı ve elleri sırtında bir iple bağlandı.

"İşte, sanırım daha fazla sorun çıkarmayacak," dedi dedektifin serseri Perry Jounce'a ait olduğunu tanıdığı bir ses.

"Resmini mahvet," diye tısladı Barkswell. "Sanırım sen gelmeseydin, o haylaz herif benim için fazla olurdu."

"Bir kayınbiraderin hizmeti bile hor görülmez; ha,
Andrew?"

"Hayır. Az önce bana iyi bir iyilik yaptın ve bunu asla unutmayacağım."

Dedektif Keene bu sözleri duydu ve bundan faydalanmaya çalıştı.

"Bu adam sizi kandırıyor, Bay Jounce," diye bağırdı Keene, hafifçe.

"Çeneni kapat."

Bu Barkswell'den.

"Size söylüyorum ki bu adam sizi kandırıyor. O--"

Barkswell'in yumruğuyla kafasına indirilen bir darbe, çaresiz dedektifin dilini etkili bir şekilde susturdu. Duyuları sarsıldı ve birkaç
dakika boyunca çevresinden habersizdi.

"Adam ona ne yapmaya çalışıyordu, Andy?"

"Kimse bilmiyor. Bir el uzatın ve onu domuzların ısırmayacağı bir yere
götürelim."

Her iki adam da bağlı dedektifi yakaladı ve onu odanın bir
kenarına sürükledi.

Mücadelede devrilen fener hâlâ yanıyordu ve hafifçe ışık veriyordu. Jounce onu duvardaki bir iğneye astı ve sonra
odanın merkezine çok da uzak olmayan
küçük bir kapağı kaldıran arkadaşına döndü. Nemli bir hava akımı, küflü bir kokuyla yükseldi.

"Bu ne?" diye sordu Jounce.

"Eski bir kuyu. Çamur ve suya kadar kırk fit derinlikte olduğunu söylüyorlar. Yıllardır
kullanılmamış."

"Ne yapacaksın--?"

"Arkadaşımızı içine bırak. Hiç kimse daha akıllı olmayacak."

"Aman Tanrım, ne felaket!"

Serseri bile bir insanı o korkunç mezara
gömme düşüncesiyle ürperdi. Yine de Barkswell'e Keene'i kaldırması ve
kuyunun ağzına götürmesi için yardım etti.

Bir an sonra Dedektif Keene görüş alanından fırladı. Boş bir çığlık duyuldu, sonra ciddi bir sessizlik, Barkswell tuzağı kapatıp arkasını döndüğünde.

BÖLÜM XIV.

BİR KÖTÜ ADAM ELİNDE.

Andrew Barkswell'in, Rose Alstine'in kendisi ve karısı arasındaki sohbeti dinlediğini fark ettiğinde şaşırdığı hatırlanacaktır.
Bu, kötü şöhretli komplocu, Dedektif Keene'i Billy Bowlegs'in meyhanesinin altındaki eski kuyunun dibinde korkunç bir sona mahkûm ettikten sonraydı.

Artık adam takip eden kişi iz bırakmadan gittiğine göre, Barkswell kendini daha iyi hissediyordu.
Elmasları çalmasının neredeyse yağmalamaya yakın olduğu muazzam bir komplo kurmuştu. Rose'un karısının varlığından haberdar olmasını istemiyordu. Gerekirse, kötü adam o karısını sonsuza dek ortadan kaldırmaya karar vermişti.

Bu adamdan daha az titiz bir komplocu asla olmamıştı, pürüzsüz dili ve neşeli dış görünüşü neredeyse bir ömür boyunca kötülük yapmasına
çok iyi dayanmıştı.

Şimdi, tek bir vuruşta, kötülüğü açığa çıktı.

Bir süre Rose'a acı dolu bir sessizlikle baktı.

"Seni sonunda buldum," diye bağırdı genç kız, yanakları alev alev, büyük koyu gözlerinde
yüce bir alay.

"Rose, beni yanlış yargılama."

"Seni yanlış mı yargılıyorum?"

"Evet; tekrar ediyorum, beni yanlış yargılıyorsun, Rose Alstine."

Bir süre konuşmadı. Sonra, aniden, sanki bu adamın karısının eğilip ağladığı yere girmek ister gibi bir hareket yaptı.

Adam elini uzattı.

"İçeri girme."

"Kenara çekil, beyefendi."

Adamın müdahalesine rağmen ilerlemeye devam etti ve yazlık evdeki kadınla karşı karşıya geldi.

En yoğun acıyla işaretlenmiş beyaz bir yüz, genç kızın bakışlarına
yükseldi.

"August Bordine'in karısı mısın?"

Rose soruyu hararetle sordu, öylesine öfke doluydu ki sakinliğini
koruyamıyordu.

"Karısı mı?"

"Evet."

"Ben Andrew Barkswell'in karısıyım, bahsettiğin rahibi tanımıyorum."

"Gerçekten! Yani birden fazla ismi var, o rezil herifin!"

Sonra, büyük bir hıçkırıkla, Rose Alstine döndü ve oradan kaçtı, yüzünde beliren bitkin kederi gizlemek için peçesini indirdi. Barkswell yavaşça karısının huzuruna geri döndü.

"Ve sen bana ihanet edeceksin," dedi öfkeli bir tonda. "Iris, beni mahvetmeye kararlı olduğun için üzgünüm."

"Seni mahvetmek mi?"

"Kelimenin anlamı bu."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Andrew, hayatımı ilk tanıştığım ve sevdiğim andan beri cehenneme çeviren sen. Beni, eğer bilinirse insanların aklını
şok edecek şeyler yapmaya iten o çılgın ve umutsuz aşktı.

"Seni memnun etmek için ne kadar acı çektiğimi biliyorsun, Barkswell. Neredeyse her şeyin ölümle sonlanmasının bir rahatlama olacağını hissediyorum."

"Keşke öyle olsaydı," diye kalpsiz bir tonda söyledi. "Sen benim
her zaman kötü deham oldun, Iris Jounce. Seninle evlendiğim gün üzücüydü.
Beni paran olduğuna inandırarak kandırdın."

"Şimdi biliyorum ki, benimle sadece para için evlendin. Param vardı ve sen harcadın ve şimdi beni bir kenara atacaktın, eğer izin verirsem, ama yapmayacağım, sen kötü yollarından
vazgeçip sakin bir aile hayatına yerleşene kadar yalvarmaya devam edeceğim--"

"Bah!"

"Andrew Barkswell, o güzel kız kimdi? Aldattığın
biri, şüphesiz."

"Kendi soruna kendin cevap verebilecek gibi görünüyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Doğru cevapladım mı?"

"Muhtemelen."

Bıyığını yoldu ve boşluğa baktı. Derinden öfkeliydi, hem kendine hem de karşısındaki kadına. Rose Alstine'in onlara denk gelmesi talihsiz bir şeydi.

O anda düzenbaz, iyi ve kötü haberlere rağmen, ona olan aşkı
anlaşılmaz olan bu kadını boğmak istedi.

"Soruma cevap vermedin, Andrew," diye ısrar etti karısı.

"Sanırım o kadın Bayan Alstine'dı."

"Sence?"

"Sanırım öyle olduğunu _biliyorum_. Çok eksantrik bir kız ve
üst katta biraz uçarı."

"Çılgın mı?"

"Bu kadar, Iris."

"Ve sen buna sebep oldun?"

O anda kadının gözlerinde hoş olmayan bir bakış vardı.

Aslında, o bile belirgin bir rahatsızlık ve endişeyle bundan ürktü.

Bu kadın uzun zamandır onun basit bir aracıydı, bir zamanlar dehşet ve nefretle çekineceği birçok şeyi yapıyordu. Andrew Barkswell onu kendi seviyesine çekmişti ve şimdi bile onun tamamen yok olmasını düşünüyordu. Onu asla hor görmemiş ya da artık sevilmediğini söylememişti. Onun doğasını çok iyi anlıyordu. Bazen aşırı bir sevgi gösteriyordu ve bu yüzden ona güven duyuyordu, onu nefret ettiren ve hor gören gerçeklere rağmen.

"Hayır, Iris; yanılıyorsun," dedi adam karısının son sözlerine yanıt olarak. "Kıza asla zarar vermedim ve bunu yapmak da istemiyorum. Umarım onun için hiçbir sorun çıkarmazsın."

"Sanırım yapmamalıyım."

Ve ardından acı bir kahkaha geldi.

"İstediğim gibi davranıp Rochester'da kalsaydın, çok daha iyi olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette istiyorum."

"Geri dönmemi mi istiyorsun?"

"İstiyorum."

"Bu kızla sevişmek için bana deli olduğunu söyleyecek kadar küstah mısın? Bah! Sana söylüyorum, onun deliliğinde bir yöntem var. Bekar bir adammış gibi davrandığına ve Victoria Vane'i mahvettiğin ve öldürdüğün gibi, bu güzel kızı da mahvedeceğine ve öldüreceğine inanıyorum. Bunu yapmana izin
vermeyeceğim!"

"Ne! Planlarımı mahvedecek misin? Tanrı aşkına, yapmayacaksın! Önce seni
boğacağım!"

Adam ona atladığında dehşet içinde bir çığlık attı ve boğazını öfkeyle
kavradı.

BÖLÜM XV.

HIRAM SHANKS.

"Yardım edin! Cinayet!"

Arazide yankılanan ve geçmekte olan adamın kulağına düşen ürkütücü bir çığlıktı.

Bir an dinledi, ama ses tekrarlanmadı.

Çiti atlayarak adam yazlık eve doğru
hızla yürüdü.

Kısa süre sonra siyah gözlerinin biraz
şaşırtıcı bir sahne gördüğü bir pozisyona geldi - uzun, ince bir adam, yere serilmiş bir kadının üzerine eğilmişti, kadın alçak, geniş bir bankta hareketsiz ve beyaz yatıyordu.

"Onu öldürdüm mü?" diye mırıldandı adam duyulabilir bir tonda. "Eğer öldürdüysem, bu benim suçum değil; beni buna o zorladı ve--"

O zaman irkildi ve büyük bir çığlık attı. Bir el yüzüne dokundu ve bir adamın yüzü onun yüzüne baktı.

Anında Barkswell'in eli kalçasını aradı.

"Çizme, kardeşim, sadece benim."

Barkswell yeni gelenin yüzüne şaşkın bir şekilde baktı.

Gerçekten de Perry Jounce'du, ama son dört yirmi saat içinde o kadar değişmişti ki başka bir adam gibi görünüyordu.

Sakalı gitmişti ve yeni bir şapka ve takım elbise görünümünü harika bir şekilde değiştirmişti.

"Kendine ne yapıyordun Perry?"

"Ben de senin kadar iyi parlayayım diye kendimi ayarlıyorum, canım kardeşim,"
diye karşılık verdi serseri, zoraki bir kahkaha atarak. "Burada ne işin var? Iris
öldü--_sen onun katilisin!_"

"Aptal olma Perry, o sadece bayıldı."

"Ama onun cinayet diye bağırdığını duydum."

Perry Jounce'un gözleri suçlu kötü adamı derinden deldi. Eğer
dünyada zavallı serserinin sevdiği tek bir kişi varsa, o da kız kardeşi, Andrew Barkswell'in karısı ve
dünyadaki tek akrabasıydı.

"Öfke nöbetlerinden birindeydi, hepsi bu."

"Dostum, şimdi yalan söylediğine inanıyorum."

"Dikkatli ol."

Barkswell tabancasını çekti.

Tehdit Perry Jounce'u etkilemiyor gibiydi. "Bana o tabancayı fırlatman iyi olmazdı, Andy. Şaka yaptım, belki de onu öldürdüğünü söyledin, yani Iris'i kastediyordun. Şimdi ne yapmaya çalışıyorsun? Hemen dinleyelim, yoksa hemen şimdi kavga çıkar."

Adamın sesinde yanılmamak için kararlı bir tını vardı.

Barkswell bir kavgadan kaçınmak istiyordu ve bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi:

"Ne demek istediğimi tamamen yanlış anladın, Perry. Iris önemsiz bir konu
üzerine benimle kavga etmeye kararlıydı. Çok kıskanç olduğunu biliyorsun ve kendini baygınlık krizine soktu."

Perry Jounce açıklamayı homurdanarak kabul etti. Meseleyi bir krize
sürüklemeye çalışmadı. Barkswell'den biraz para almıştı ve o beyefendiyle birlikte kalmak istiyordu.

"Önden git, dostum, ben de onu eve götüreyim."

Perry Jounce kız kardeşinin cansız bedenini kollarında kaldırdı
ve yazlıktan dışarı çıktı.

Barkswell kulübeye giden yolu gösterdi ve kadın biraz sonra
canlandı. Jounce tarafından sorgulandığında herhangi bir açıklama yapmayı reddetti.

"Kahretsin," diye homurdandı serseri, "senin adamın bir gün seni öldürecek, Iris ve sen de şikayet etmeden bunu yapmasına izin vereceksin."

"Andrew'u hapiste görmek istemem."

"Oraya gidebilir."

"Yeni bir şey var mı?"

"Ridgewood'daki suç için birileri harekete geçti; neden bu Andy olmasın?"

Kadın irkildi ve ölüm gibi solgunlaştı.

Kardeşi onun tekrar bayılmak üzere olduğunu düşündü.

"Endişelenme," diye bağırdı hızla. "Andy'ye asla getirilmeyebilir."

"Suçlu olduğuna inanıyor musun?"

"Sence öyle değil mi?"

Soruyu geçiştirmeye çalıştı.

"Ben--Söyleyemem. Düşündüm ki--"

"Benim bu işte bir parmağım var, ha?"

Serserinin gözleri kız kardeşinin yüzüne sabit bir şekilde baktı.

Ancak Bayan Barkswell cevap vermeyi reddetti. Titredi ve aniden üşümüş gibi
şalını başına sardı.

Bu sırada kocası verandada oturmuş puro içiyordu, meşgul beyni puronun
son yaptığı planla meşguldü.

Talihsizdi, diye düşündü, Rose Alstine o uygunsuz anda geliyordu. Evine nasıl
geldiğini anlayamıyordu.

"Beni sevgilisiyle karıştırdı, bu açık," diye düşündü. "Bu talihsiz bir durumdu ve şimdi onu doğru
olduğuma ikna etmekte biraz zorluk çekebilirim. August Bordine'in onunla tekrar karşılaşmaması çok önemli.
Aşkın gözlerini aldatmak için o adamla benim aramda ne kadar güçlü bir benzerlik olmalı.

"Karımdan kurtulup mirasçıyla evlenebilseydim ne büyük bir
harika olurdu. Eh, bir söz vardır, riske girmenin hiçbir kazancı yoktur ve ben de bu ilkeye göre hareket etmek istiyorum. Mirasçıyı kazanacağım, ama
önce _iki_ kişi nefes almayı bırakmalı."

Bu iki kişinin kim olduğunu okuyucu kolayca tahmin edebilir.

Genç entrikacı orada sigara içip meditasyon yaparken, tuhaf bir ekip
kulübenin önünde durdu - küçük bir arabaya bağlı bir köpek ekibi, içinde deforme olmuş omuzları ve tuhaf küçük bir yüzü olan, kızıl saç ve sakalla çerçevelenmiş, bir gözünün üzerine siyah bir yama bağlanmış,
diğeri ise aşırı derecede kırmızı ve iltihaplı bir adam oturuyordu.

"Merhaba!" diye seslendi sokaktan gelen adam.

Andrew Barkswell'in yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Şaşkın bir fikir satıcısı," diye mırıldandı, "ama tuhaf görünümlü bir örnek."

"Merhaba!"

İkinci çağrıda Barkswell ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Evin erkeği sen misin?"

"Benim."

"Wal, Gözünüze kestirdiğiniz en düzgün masa örtüsü takımına sahibim.
Yeşil çimenlerden doğrudan İrlanda keteni, Kuzey Amerika'da paraya değer
en iyi ürün olduğu garanti ediliyor."

"Hiçbirini istemiyorum."

"Ama onlara bakacaksın. Sen bir beyefendisin;
yüzünün ifadesinden anlayabiliyorum."

"Hiçbirini umursamıyorum."

"Saç yağı, tuvalet malzemeleri, en düzgünleri--"

"Onları göstermekten çekinme," küçük, yaşlı adam alçak arabasından
fırlayıp kolunun altında bir teneke kutuyla yürüyüş yoluna doğru topallayarak yürürken.

"Kadın nerede--karın? Belki bir şeye bakmak ister. "

Adam kapıdan içeri doğru ilerledi ve eve girmekte ısrar etti.

Barkswell bunun tamamen gereksiz olduğunu düşündü, ancak seyyar satıcının istediğini yapmasına izin verdi.

Iris ve kardeşi mallarını yaymak için içeri girdiler.

Akıllıca konuşuyordu, ancak o kadar itici görünümlü bir kişiydi ki
uzun süre kalmasını sakıncalı hale getiriyordu. Ondan kurtulmak için Bayan Barkswell
küçük bir alışveriş yaptı, ardından daha fazla satamayacağını
gördükten sonra seyyar satıcı mallarını teneke kutuya geri koydu ve odadan
çıktı.

"Burada güzel bir yerin var," diye belirtti, verandada durup etrafına bakarken.

"Evet," diye itiraf etti Barkswell.

"Sizin mi?"

"Evet."

"Adınız--"

"Bordine."

Adam bu ismi istemsizce söyledi. Bordine,
ve bir şekilde, o kişiliğe giderek daha fazla benziyordu.

"Eh, eh," diye homurdandı seyyar satıcı, elini uzatarak, "Sen ve ben tanışmalıyız. Karım senin teyzen, biliyor muydun?"

Andrew Barkswell, konuşan kişiye şaşkınlıkla baktı.
Adamın sesinde ironik bir tını olduğunu
düşündü, ancak adamın yüzüne
baktığında yeterince dürüst görünüyordu, aslında kırmızı göz bu konuda en ufak bir duygu bile göstermiyordu - siyah lekenin altındaki göz,
elbette, mezar kadar anlatılamazdı.

"İlişkinin farkında değildim," dedi komplocu kötü adam, tuhaf görünümlü seyyar satıcının
elini sıkarken.

"Lor, bu komik."

"Şehirde yaşamıyorsun?"

"Sanırım yaşamıyorsun. Yani beni hatırlamıyor musun, August?"

"Hatırladığımı söyleyemem."

"Annenin en küçük kız kardeşi Lucretia ile evlenen Hiram Shanks'tan bahsettiğini kesinlikle duymuşsundur?"

Genç adam yine başını salladı.

"Eh, her şeyden iyidir," diye homurdandı Bay Shanks. "Beni duymuş olman gerektiğini
düşündüm. Karım öldüğünden beri perişan ve harap oldum. Gençliğimdeki
adam değilim, aman Tanrım!" uzun bir iç çekişle.

"Yargılamamalıyım."

"Anneni ara, August. Kız kardeşi Lucretia ile evlenen adamı tanıyacağını biliyorum."

"Annem evde değil."

"Yine kötü. Ne zaman dönecek?"

"Yakında değil."

"Ziyaret mi?"

"Evet."

"Gece seninle kalmama izin verir misin? Otel faturaları
güçlü ve büyük ve ilişki adına, sanırım
bir gece uyumama izin vereceksin. Ekibim çok fazla yemek yemiyor ve bana gelince, bir parça ekmek
ve bir fincan çay içimdeki adamı iyi bir duruma getirecek."

"Üzgünüm ama--"

"Ah, hayır özür dilerim. Elbette, beni tutamazsan sorun değil. Ben bir
dilenci değilim."

Bir kez daha seyyar satıcı Bay Barkswell'in elini sıktı ve sonra
sürünerek uzaklaştı. Kapıdan geçerken seyyar satıcılardan birinin cebinden bir parça kağıt düştü.
Tuhaf adamın ayrılmasının ardından Barkswell kağıdı aldı ve içindeki satırları okurken bir ünlemi zar zor bastırabildi.

XVI. BÖLÜM.

MÜHENDİS ŞAŞKIN.

Genç bir adam Alstine malikanesinin merdivenlerini koşarak çıkıp zili çaldı.
Cevap veren hizmetçi beyefendiye sanki onda fark edilir bir merak varmış gibi baktı.

Ancak beyefendinin yapısında tuhaf bir şey yoktu.

Genç ve yakışıklıydı ve okuyucu onu genç mühendis August Bordine olarak tanıyordu.

Genç adam, atı koşarken aldığı acıdan dolayı bir haftadan fazla süredir yatıyordu. uzakta.

Bu süre zarfında Rose'u ne görmüş ne de duymuştu.

Dedektifin açıklanamayan yokluğu genç adamı biraz olsun rahatsız etti ve hemen bir soruşturma yapmaya karar verdi.

"Bayan Alstine evde mi?"

Hizmetçi olumlu cevap verdi ve genç beyefendiyi
şık salona götürdü.

Genellikle Rose onu şahsen karşılardı, böylece hizmetçilerin töreni ortadan kalkardı.

Onu beklemiyordu.

Elbette bu, onun hemen onunla buluşmamasını açıklıyordu.

On dakika geçti ve sonra hizmetçi geri döndü.

August, Rose'un gülümseyen yüzünü görmeyi bekleyerek başını kaldırdı. "Bayan Alstine ziyaretçi kabul edemez."

"Hasta mı?" diye sordu genç adam aniden telaşla.

"Hayır, her zamanki gibi iyi."

"Ona kimin aradığını söyledin mi?"

"Evet, efendim."

Genç mühendisin yüzü bakılması gereken bir bulmacaydı.

Hizmetçi hanımını tekrar görmeye gidene kadar ayrılmayı reddetti.

Geri döndüğünde Rose'dan bir not getirdi, bu mühendis için nişanlısının tuhaf davranışları kadar büyük bir bulmacaydı.

"BAY BORDINE:--Bir görüşmeye gerek olamaz. Yapabileceğin hiçbir
açıklama gerçekleri çarpıtamaz. Tekrar gelmemeni rica ediyorum, çünkü hiçbir koşulda seni görmeye
izin vermem. Şimdi gelmen
bana hem küstah hem de ikiyüzlü bir doğaya sahip olduğunu garanti ediyor.
R. ALSTINE."

Genç adam bir rüyanın içindeymiş gibi odadan çıktı.

Ne demekti, ne anlama geliyordu? August'un bunu anlaması imkansızdı.

Eve doğru yavaşça yürürken üzgün bir tavır takınıyordu. Büyük evin perdeli üst penceresinden bir çift parlak göz onu izliyordu ve bir kızın kalbinde, kahramanının acımasız ihaneti altında kırılan birine karşı mümkün olan en ani özlem vardı.

"Sorun ne, August?" diye sordu Bayan Bordine, annesinin huzuruna girdiği anda.

"Hiçbir şey."

"Ah, beni bu şekilde kandıramazsın, oğlum. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum ve--"

"Evet, bir şeyler yanlış," diye sözünü kesti acımasız bir şiddetle. "Bir kız bana tükürdü ve şimdiye kadar Rose Alstine gibi bir cilveli kıza kalbimi kaptırmayı ne kadar aptalca bulduğumu fark etmemiştim."

"August, ne demek istiyorsun?"

"Rose beni terk etti."

"Buna sevindim."

"Anne!"

"Seni her zaman bu kadar yükseklere bakmaman konusunda uyarmıştım," diye devam etti yaşlı kadın,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde, oğluna bakarak. "Rose Alstine'i sadece parasal konularda yükseklerde gördüğümden değil, ama bu tür kızlar her zaman kalpsizdir."

Sonra genç adamı kederini tek başına en iyi şekilde atlatması için bırakarak işine geri döndü.

O akşam, genç mühendis geçmiş birkaç günün olaylarını düşünerek
otururken, kapı ziline gelen sert bir zil sesi onu
biraz acı dolu düşüncelerinden uyandırdı.

Holün içine girdi, kapıyı açtı ve loş
sokağa baktı.

Görünürde kimse yoktu, ama katlanmış küçük bir kağıt parçası ayaklarının dibine düştü,
belli ki kutunun kenarına hafifçe tutturulmuştu.

Kağıdı alan genç adam kapıyı kapattı ve
sıcacık kulübe salonuna geri döndü.

"Kimdi o, August?"

Ama tam o sırada genç adam, annesinin sözlerine kulak vermek yerine kağıt parçasının içeriğini
içmekle çok meşguldü.

"BAY BORDINE--Her zaman tetikte olun. Yok olmanız için bir komplo
kuruldu. Ayağa kalkıp harekete geçmenizin zamanı geldi. Silas Keene
zaten düştü ve siz işaretlendiniz. Size yalvarıyorum, tetikte olun.

"BİR DOST."

Bir an düşündükten sonra August notu annesine uzattı.

"Ne anlama geliyor?"

Bu, gizemli notun içeriğini öğrendikten sonraki yorumuydu.

"Çok şey ifade edebilir," diye cevapladı. "Ancak, Silas Keene'e
bir zarar gelmediğini umuyorum; ama neden bu kadar uzun süre
uzakta kaldığını anlayamıyorum."

"Geri döneceğine söz verdi mi?"

"Evet."

Birkaç dakika boyunca anne ve oğul arasında bir sessizlik oldu, en sonunda
zilin ikinci kez
çalınmasıyla bozuldu.

"Çok sayıda ziyaretçimiz var gibi görünüyor," dedi genç mühendis, tekrar kapıya doğru giderken.

Basamakta küçük bir çocuk duruyordu.

"Eh, küçük adamım."

"Size bir mektup, efendim," ve çocuk mühendisin eline bir
zarf koydu.

Harikalar hiç bitmeyecek miydi?

"Bir dakika."

Ama çocuk gitmişti.

August yavaşça eve geri döndü.

"Başka bir mektup mu?" diye sordu Bayan Bordine.

"Öyle görünüyor."

Yavaşça açtı.

"BAY BORDINE,--Silas Keene'i canlı görmek istiyorsanız hemen gelmeniz önemli. Korkunç ve beklenmedik bir kaza geçirdi,
ve ölmeden önce iletmesi gereken önemli bir şey var.
Bütün gün seni çağırmam için bana ısrar etti. Şimdiye kadar başaramadım ama
bu zavallı adam ölmeden önce size ulaşmasını içtenlikle umuyorum. Tam saat dokuzda kapınızda bir
uşak olacak ve sizi Keene'in yanına götürecek.
Eğer onu hayal kırıklığına uğratırsanız bu kesinlikle ölümünü hızlandıracaktır.
Seni güvenle bekliyorum, ben 'HENRY JONES' olarak kalıyorum."

Genç mühendis bunu kendi kendine okuduktan sonra annesine yüksek sesle okudu.

"Demek zavallı beyefendi bir kaza geçirdi," diye mırıldandı nazik yaşlı kadın. "Ne kadar üzücü. Bunu en baştan bilseydik
onu buraya getirebilirdik."

"Elbette getirebilirdik."

Bordine ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

Birkaç gün önce bir telgraf direğine çarparak vurulmasının verdiği şoktan henüz tamamen kurtulmamıştı ve
gecenin soğuk havasına çıkmaktansa
evde kalmayı tercih ederdi. Ancak, binada bir görevi vardı.

Bu, Silas Keene'den, Billy Bowleg'in barında kötü şöhretli serseri Perry Jounce ile buluşmak için
evinden ayrıldığından beri duyduğu ilk kelimeydi.

August aldığı ilk notu düşündü - sürekli tetikte olması için bir uyarıydı ve bunu kimin yazdığını merak etti.
Dedektif değildi, çünkü bu notta Keene'in vurulduğuna dair bir ifade vardı. Ve bu, son mektuptaki ifadeyi doğruluyordu.
Dedektifin başına korkunç bir kaza geldiği veya
başka bir Suç teşkil edecek şekilde saldırıya uğramıştı. Her iki durumda da genç adama mümkünse Keene'i ziyaret etme görevi açıktı.

"Anne, en iyi ne yapmalıyım?" diye sordu sonunda genç adam.

August soruyu sormadan önce rotasını tamamen belirlemişti,
ama annesinin de onayını almak istiyordu.

"Kesinlikle git, August."

"Benim kararım buydu," diye güvence verdi mühendis.

Tamamen şüpheci değildi ve oğlunun kendi
sonuna gideceğini hiç düşünmemişti.

Neden şüphelensindi ki? Oğluna kim zarar vermek isterdi ki, ki o, hiçbir zaman bir insan ruhuna zarar vermediğine
inanıyordu?

Ancak August'un şüpheleri vardı ve görevine başlamadan önce üzerine bir tabanca yerleştirdi.

Tam saat dokuzda, mühendisin kulübesinin önünde duran tekerlek sesleri duyuldu.

Annesine veda eden August hızla dışarı çıktı. Kaldırımın yakınında bir asker duruyordu, kapı açıktı.

İçerisi karanlıktı, ama genç adam ön koltukta bir adamın hatlarını fark etti.

August içeri girdi ve kapıyı kapattı. Sonra arabacı
gıcırdadı. Birkaç dakika sessizlik hakim oldu. August,
yol arkadaşının kim olduğunu merak etti. Belki de ölmekte olan dedektifin yanında bulunmasını isteyen notu
gönderen kişiydi.

BÖLÜM XVII.

HANÇER!

Bayan Bordine, hareket eden tekerleklerin takırtısını dinleyerek oturdu ve
oğlu dönene kadar oturup oturamayacağını merak etti.

Oğlunun ne kadar süre uzakta kalacağını pek tahmin edemiyordu.

Oğlunun gidişinden yarım saat sonra iyi dul kadın,
ön pencerede bir ses duyduğunda irkildi.

Yavaşça pencere açılıyordu!

Saat geç olmuştu ve yaşlı kadın hemen hırsızları düşündü. Ama
onun evinde ne arıyor olabilirlerdi ki? Geçtiğimiz yılın kazancının tamamı, gerekli harcamalar için gerekenler hariç, bankada rahatça duruyordu.

Yavaşça ve dikkatlice kanat yukarı doğru kaydı.

Bayan Bordine ayağa kalktı ve odanın ortasında korkunç bir korkuyla ürpererek durdu.

Çat!

Ağır bir vücut doğrudan pencere pervazının altına düştü.

Sonra perde aralandı ve bir adamın yüzü odaya baktı, gözleri o kadar şeytaniydi ki kadının teni ürperdi.
"Sakla. August gönderdi. Bu gece eve gelmeyecek," dedi derin, boğuk bir ses.

Sonra yüz kayboldu.

Pencere kanadı gürültülü bir çatırtı ile düştü, ardından da en ciddi sessizlik geldi.

Bayan Bordine tam beş dakika boyunca ifadesiz bir şekilde donup kaldı. Duygularını yeterince topladı ve Pencerenin altına girdi. Iar, güzel bir silahtı. Bayan Bordine, çirkin, ama daha fazla müdahaleye karşı pencereyi bir kenara bıraktı. Açık ve dul, oda bıraktı. Saat, kahvaltıyı Ağustos ayında bekledi. Burada önemli işler var, "dedi en ön subay." Oğlunu görmeye geliyoruz. "" O evde değil. "" Bunu yargılamaya izin ver. "Onu bir kenara iterek, iki adam her şeyden geçerek, Bayan Bord'un dehşete düştüğü ve öfkesine çok uzaklaştı. Onların aranmasından memnun kaldı. Dışarıda, "Canlı bir ruhu görmediniz mi?" "Bir hata yapmamız mümkündür." EANT, BORDINE hala meydan okudu. "Bu rezaletin bedelini ödeyeceksin" dedi dul kadın. "Dilini tut," diye karşılık verdi ikinci adam, elini dul kadının koluna koyarak. "Yasa ve hak bizim yanımızda."

"Olmadı," diye karşılık verdi Bayan Bordine. "Senin bir arama emrini okuduğunu duymadım."

"Gerekli değil."

Tam o sırada polis çavuşunun dudaklarından bir ünlem döküldü.
August Bordine'in odasından geldi, elinde küçük bir tuvalet çantası vardı ve onu dul kadının gözleri önünde kaldırdı.

"Hanımefendi, bu kimin?"

"Sizin yok, bunu söyleyebilirim."

"Hayır. Sizin mi?"

"August'a ait."

"Oğlunuza mı ait?"

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve bu da onun mu?"

Bu sözlerle memur çantayı açtı ve içinden ince bir
hançer çıkardı.

Bunu görünce Bayan Bordine'in kırışık yüzü soldu, bu durum keskin bakışlı çavuşun gözünden kaçmadı.

"Ha, ho!" diye haykırdı.

"Ah, ha!" diye homurdandı ikincisi, homurdanarak.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Bordine sonunda.

"Tam da soracağım şey," diye karşılık verdi çavuş. "Bu şık küçük silahın oğlunuza ait olduğunu inkar edeceğinizden hiç şüphem yok."

Polis çavuşunun gözleri dul kadına sabit bir şekilde bakıyordu.

Uzman bir dedektif olmakla övünüyordu ve günlerdir Ridgewood'daki cinayeti araştırıyordu, ilçe şerifinin teklif ettiği beş bin ödülü kazanmak için.

Serserinin Ransom Vane'e verdiği yara önemsiz bir olaydı ve
kendisini içine attığı sinir şokundan
hemen kurtulur kurtulmaz genç adam Grandon'a geldi ve şüphelerini
polise bildirdi.

"İnkar ediyorum," dedi Bayan Bordine sonunda. "O hançeri dün akşama kadar
hiç görmedim."

"Gerçekten!"

"Uzun zamandır oğlunuzun elinde değil miydi?"

"Hiçbir zaman onun elinde olmadı."

"Ama odasında bulduk--"

"Biliyorum ve dün gece onun yokluğunda oraya koydum. Silahı hiç
görmedi."

"Saçma."

"Evet, ince!"

Bayan Bordine bu inanılmaz sözlere aşırı derecede öfkelendi. Hemen
hançerin eline nasıl geçtiğini anlattı.

Hikayesi küçümseyici kahkahalarla karşılandı.

Memurların şüpheleri artık inançlara dönüşmüştü.

"Sizin için üzgünüm Bayan Bordine," dedi Çavuş Railing. "Oğlunuzun kötülükleri hakkında suçlu bir bilginiz olmadığını
ummuştum. Görünüşe göre
siz de ondan daha iyi değilsiniz ve bu yüzden sizi de yanımda götürmeliyim."

"Beni de götürüyor musunuz?"

"Tam olarak bu."

"Nereye?"

"İlçe hapishanesine!"

Zavallı Bayan Bordine.

Darbe altında sendeledi ve ağlamaya başladı - darbenin etkisiyle tamamen yıkılmıştı.

Ancak Çavuş Railing acımasızdı ve zavallı dul kadın ona hapishanede eşlik etmek zorundaydı.

BÖLÜM XVIII.

ÇARESİZ BİR KARŞILAŞMA.

"Daha ne kadar gitmemiz gerekiyor?" diye sordu August, hırsız birkaç dakika sessizce
söyledikten sonra.

"Eh?"

"Daha ne kadar gitmemiz gerekiyor?"

"Ne kadar uzakta?"

"Evet," diye bağırdı genç mühendis sabırsızlıkla, önündeki adamın belirgin
körlüğünden hoşlanmayarak.

"Affedersiniz," dedi adam; "Kahverengi bir çalışma içindeydim ve sözünüzü
anlamadım. Lütfen tekrarlarsanız, o zaman cevaplamaya çalışacağım."

"Notu gönderen beyefendi siz değil misiniz?"

"Elbette."

"O zaman Silas Keene'in yaralı ve ölmekte olduğu yere ne kadar
uzak olduğunu biliyor olmalısınız."

"Elbette biliyorum. Bay Keene sizin yerinizden yaklaşık dört mil uzakta, ormandaki küçük bir kulübede--"

"Gerçekten! Böyle bir yere nasıl geldi?"

"Birinin izini sürüyordu."

"Bay Keene ile tanışıyor musunuz?"

"Evet."

"Adınız Henry Jones mu?"

"Öyle."

"Neden mektubu yazmadan şahsen gelmedin?"

"Bu doğru yol olabilirdi ama ben diğer insanlar gibi değilim, Bay Bordine. Tuhaf bir adam olarak kabul edilirim. Sanırım, dediğin gibi yapmamam tuhaf bir şeydi. Gerçek şu ki, mektubu yazdığım
zaman Keene'den ayrılmamın mümkün olduğunu düşünmedim."

"Daha sonra onu daha iyi buldun mu?"

"Biraz, evet. "

"Ağır mı yaralandı?"

"Ölecek."

"Ne şekilde yaralandı?"

"Attan atıldı."

"Şehirde mi?"

"Hayır, bir hırsızı kovalarken ormanda."

"Gerçekten!"

Sonra genç mühendis derin düşüncelere daldı. İşlerin durumundan tam olarak
memnun değildi. Ancak bir şeyden emindi, o da Silas Keene'e bir şey olduğuydu ve dedektifin kaybolmasının gizeminin bu gece
ortaya çıkması muhtemel görünüyordu.

Bir süre sonra şehrin ışıkları kayboldu ve araba bir köy yolunda
çatırdayarak ilerledi.

En sonunda durduklarında, etraflarını yoğun bir karanlık sardı.

Bay Jones ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

İkisi de indi.

Jones şoföre hizmetleri için ödeme yaptı ve sonra iki adam tek başlarına
yol kenarında durdular, kulaklarında hızla uçan tekerlekler.

"Şimdi ne olacak?"

Bu soru August Bordine'in karanlıkta etrafına bakarken dudaklarından döküldü.

"Bu taraftan."

Bir el Bay Jones'un omzuna düştü. "Bakın," diye haykırdı mühendis,
"Bu işlemlerden tam olarak memnun değilim."

"Değil misin?"

"Değilim."

"İstersen geri dönebilirsin, ancak şuradaki kulübede kaba bir karyolada yatan ve ölmekte olan zavallı adam için zor olacak. Senin arkadaşı olduğunu söyledi."

"Sadece bir tanıdık."

"Pekala, yolculuğa devam etmek konusunda istediğini yapabilirsin. Ben
baştan beri iyi niyetle hareket ettim."

"Ne kadar daha var?"

"Yaklaşık yarım mil."

"Devam et, ben de seni takip edeceğim."

Ve sonra iki adam yoldan ayrılıp ormana doğru giden bir patikayı takip ettiler.

August bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı, ancak geri dönmek için çok ileri gittiğini hissetti ve güvenilir tabancasının kabzasında elini tutarak macerayı sonuna kadar götürmeye karar vererek ilerledi.

Arada sırada bir çalı Bordine'in yüzüne çarparak patikanın dar ve ormanın yoğun olduğunu gösteriyordu.

Hemen karanlığın içinden bir ışık parladı ve kısa süre sonra iki yayamız kendilerini dar, gürül gürül akan bir derenin birkaç metre ötesinde duran bir kütük kulübenin önünde buldular. Derenin suları kayaların ve taşların üzerine köpürecek şekilde
çarpıyordu.

"Burası."

Bay Jones kapıyı iterek açtı ve arkadaşına içeri girmesini söyledi.

"Devam et; ben de peşinden geleceğim."

Bu şekilde ısrar eden adam, neredeyse tamamen mobilyasız, loş ışıklı bir odaya girdi.

August onu takip etti ve kulübenin etrafına bakındı, boş
bulunca biraz şaşırdı. Odanın bir tarafındaki rafta yanan bir ışık - donyağı - cızırdadı ve yakında orayı tamamen karanlıkta terk etmekle tehdit etti.

Kulübede son zamanlarda yaşanmış olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

Odaya bir göz attı, sonra August rehberine ilk kez ışıkta baktı.

İstemsizce irkildi.

Adamı daha önce görmüştü. Victoria Vane'in katilinin yakalanması için ödül ilan eden tabelayı ilk gördüğü gün, kadınla birlikte arabada gördüğü kişiydi.

Ona Bay Brown dediğini duymuştu.

Bu gerçek, genç mühendisin şüphelerini hemen ateşe
soktu. Artık derin bir komplonun kurbanı olduğuna inanıyordu.

Eli tabancasında, sakallı yabancının yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Bay Brown, bu ne anlama geliyor?"

Fakat bu şekilde aniden hitap edilen adam August'a bakmıyordu. Bunun yerine,
dışarıdaki gecenin derinliklerine, kapının açık
olmasına baktı.

Dışarıda bir adım sesi duyuldu.

Bordine hızla döndü.

Dar kapıda güçlü bir form çerçevelenmişti - Perry Jounce'un formu, serseri!

Adamın gözünde bir şeytanın parıltısı vardı ve sağ elinde
büyük bir bıçağın sapını kavradı.

Genç mühendis anında cinayetin amaçlandığını anladı.

Öz savunma doğanın ilk yasasıdır ve Bordine buna
şimşek hızıyla karşılık verdi. Sağ eli öne doğru fırladı, ardından parlak bir
şimşek
çaktı ve hemen ardından Perry Jounce'un iri yarı formu kapıdan
kayboldu. August Bordine'in yüzüne fırlattığı kurşundan kanayarak yere düşmüştü.

Genç mühendis dönemeden önce, güçlü bir çift kol belini sardı ve Henry Jones diyen adamın ağırlığı altında yere yığıldı.

Genç mühendisimiz, kaçak kazada aldığı yaradan sonra henüz tam gücünü
kazanamamıştı ve dezavantajlı bir durumda olduğundan,
hakemini alt etmek için boşuna çabaladı.

"Seni kahretsin!" diye tısladı adam, yoğun bir öfkeyle dolu bir sesle, "Seni öyle bir
düzenleyeceğim ki, artık dürüst adamlara ateş etmeyeceksin."

Hakeminin boğazını kavradı ve onu boğmaya çalıştı.

August bunu engelledi, aniden döndü ve düşmanını
duvara doğru geriye fırlattı.

Kaplan gibi bir sıçrayışla mühendis ayağa kalktı.

"Dur!" diye bağırdı Jones, kavgada aldığı çiziklerden dolayı yüzü kanıyordu.

August, efordan soluk soluğa kalmış bir şekilde tabancasını doğrulttu ve ateş etti.

Eli titremiyordu ve kurşun hedeften uzağa gitti.

Bu sırada arkasından gelen bir ses Bordine'i arkasını kollaması konusunda uyardı.
Döndü ve bir kez daha öldüğünü sandığı adamı ayakta, kanlı yüzlü ve akan gözlerle, kendini sabitlemek için kapının kenarına tutunmuş halde gördü.

Görüntü genç mühendisi ürküttü ve kaçarken güvenliği aramanın en iyisi olduğuna karar vererek döndü, sendeleyen serserinin yüzüne onu ayaklarından
süpüren müthiş bir darbe indirdi ve hızla gecenin karanlığına
atıldı.

Kulübedeki adam hızla peşinden atıldı, artık hedeflediği kurbanın kaçmasını önlemek istiyordu.

Bordine onlardan kaçarsa ülke bu trajedi girişiminin haberiyle
çınlayacaktı. Bir geyiğin hızıyla koşan Jones, Perry Jounce'un iri gövdesinin üzerinden geçti ve kaçan mühendisin doğrudan köpüren dereye doğru hareket ettiğini gördü.

Artık onu yakalamıştı.

Önünde dere ve arkasında kurulu bir tabancayla kararlı bir adam varken, mühendisin kaçması mümkün görünmüyordu.

"Dur!"

Harry Jones adamını canlı yakalamak için mi endişeliydi?

Açıkça hayır, ancak durma çağrısı istenen etkiyi yarattı. Bordine, kavga eden derenin kıyısında bir an durakladı - çılgın takipçisinin nişan alıp ateş etmesi için yeterince uzun.

Parlama ve sesin ardından, acı çeken bir insan gibi yüksek bir çığlık duyuldu.

Anında, ateş ederken Jones öne doğru atıldı.

Mühendisin kaynayan derenin
sularına doğru baş aşağı daldığını görmek için tam zamanında yetişti!

"Elveda, genç adam. Üstlerini bir daha rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum," diye haykırdı neşeli cinayet. "Alstine serveti
benim olacak--selah!"

BÖLÜM XIX.

TUHAF ZİYARETÇİLER.

"O CİNAYET SIRRI.

"Birkaç hafta süren belirsizlikten sonra, Ridgewood'lu güzel bir genç kız olan Victoria Vane'in cinayetini çevreleyen gizemin
kapatılması muhtemel görünüyor. Öldürülen kızın kardeşi olan Bay Ransom Vane, bir süredir
gizli polislerle iletişim halinde şehrimizde.
Genç Vane kendisi de bir tür dedektif ve suçu doğru kişiye, şehrin kuzey kesiminde dul annesiyle yaşayan, sözde lekesiz bir üne sahip genç bir adama
çözmeyi başardığı düşünülüyor. Suçlu adamın adı August Bordine, bir arazi ölçümcüsü ve inşaat mühendisi, Vanes'lerin evine sık sık gelen biriymiş gibi görünüyor ve raporlara göre kızın kalbini kazanmış ve onu karısı yapmaya söz vermiş. Aynı zamanda bu şehirdeki başka bir kadınla olan suçlu bağlantısı Vanes'li kıza olan sadakatini sürdürmesini engellemiş. Bir kavga çıkmış ve bir anlık tutkuyla genç mühendis kızı yere sermiş. Cinayet aleti, şu anda polisin elinde olan, narin desenli dar ağızlı bir hançermiş. Bu sabahın erken saatlerinde memurlar suçlu adamın evine baskın düzenlemişler, ancak polisin niyetini öğrendikleri için genç adam kaçmış. Ancak, kaçabileceğine inanılmıyor, çünkü
telgraf haberi ülke çapında yaymış. Gerekli bir
önlem olarak genç adamın annesi hapse atılmış. Cinayeti biliyorsa, itirafta bulunması mümkün. Suçlunun hızla adalete teslim edilmesi umulmaktadır."

Bayan Williams öğleden sonra gazetesinde bunu okudu ve haberi vermek için endişeli olan kuzenini bulmak için acele ederken yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Senin için bir haber, Rose," diye haykırdı yaşlı hizmetçi, genç mirasçının tek başına oturup okuduğu büyük salona
tökezleyerek.

Rose yorgun bir ifadeyle başını kaldırdı. Solgun ve üzgündü, Bordine kulübesinin arazisini ziyaret ettiğinden beri işlerindeki değişiklikten epeyce etkilenmişti.

"Önemli değil, Janet, okumak istemiyorum."

"Sana okuyayım mı?"

"Evet, eğer kararlıysan."

Bayan Williams'ın yanına oturarak, Bayan Bordine'in tutuklanması ve oğlunun kaçışı duyurusunu yavaş ve düzgün bir tonda okudu.

Bayan Williams güzel kuzenine baktı gizlice okumayı bitirdiği anda. Rose'un yüzü ölümcül derecede solgundu ve beyaz elleri
pembe tırnaklarından fışkıracak gibi görünene kadar
sıkıştı.

"August diğer adamlardan daha iyi değildi, Rose. Gözünün önünden
birine bile güvenemezsin."

Sadece bir iç çekiş cevapladı onu.

"O adam hakkında hiç fazla düşünmedim, Rose. Hatırladın mı, sana bir keresinde
gözlerindeki bakışın bana New Hampshire'da karısını
öldüren suçluyu hatırlattığını söylemiştim. O adamı asla unutamam. Şimdi
düşündüğümde titriyorum."

"Sus, Janet."

"Ama bu senin hatan değildi, tabii ki, çok genç ve deneyimsizsin.
Şimdi, bana gelince, bir erkeğin içini anında görebiliyorum; bu bazı kadınların sahip olduğu bir tür sezgidir, bu da onları
arkadaşlarından daha akıllı yapar. Senin o aşkın hakkında kötü bir şey duymayı her zaman beklerdim."

Rose ayağa kalktı.

"Şimdi, kuzen, sırtını kaldırma"--Ama Rose Alstine işkence eden kuzeninin emrine hiç aldırış etmedi; odadan fırladı ve
merdivenleri hızla çıkarak kendi rahat odasına kilitlendi, orada
acısıyla elinden geldiğince mücadele etmek için.

Akşamın geç bir saatine kadar aşağı inmedi ve o zaman bile
gözlerinin etrafında ağladığını gösteren
uğursuz kırmızı çizgiler vardı.

Kapı zilindeki bir şıngırtı, hizmetçilerden birini kapıyı açmaya gönderdi.

Bir köpek içeri daldı, ardından elinde bir ip olan bir adam geldi, bir ucu köpeğin tasmasına bağlıydı. Sırtında--köpeğin sırtında--bir teneke kutu vardı.

"Affedersiniz, Hanımefendi, ama Hanımefendiyi görmek istiyorum," dedi adam, kızıl saçları ve sakalı ve siyah bir lekeyle kaplı gözü onu oldukça iğrenç bir
nesne haline getiriyordu.

Bayan Williams ve Rose hâlâ yemek odasındaydılar ve geç bir akşam yemeği için oyalanıyorlardı.

"Göreceğim," dedi hizmetçi, ama köpek ve seyyar satıcı hemen onu takip ederek hanımların huzuruna çıktı.

Seyyar satıcının sırt çantasını taşıyan köpeğin yeni görüntüsüyle epeyce eğlenildi.

"Hanımlar, özür dilerim," diye bağırdı tuhaf görünümlü adam, şapkasını kaldırıp kolunun altına sokarak.

Sonra köpeği çağırdı, teneke kutuyu açtı ve bolca
Yankee fikirleri sergiledi.

Ama Bayan Alstine bunların hiçbirini istemiyordu.

Janet ve hizmetçi ise sergiden oldukça memnun görünüyorlardı ve Rose tüylü, iyi huylu bir adam olan köpeği okşarken kutudaki her şeyi incelediler.

Satıcı, mallarının iyi niteliklerini anlatırken
Rose'un yanına gizlice girmeyi başardı.

"Azimli olun, Bayan, August'u yakalayamayacaklar. O masum ve
suçlu olan çok geçmeden adalete teslim edilecek."

Satıcı genç kızın kulağına böyle fısıldadı.

Rose şaşkınlığını kısa ve yarı bastırılmış bir ünlemle gösterdi.

"Yere yat, Tige. Defol git, kötü köpek," diye bağırdı satıcı aniden,
Bayan Alstine'in ifade ettiği duyguyu gizlemek için. Hilesi başarılı oldu,
hizmetçi ve Bayan Williams, Rose'un heyecanını fark edemedi.

Kısa bir süre sonra köpek ve seyyar satıcı evden ayrıldı, hizmetçi ve Bayan Williams'a birkaç basit eşya
vermişti.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü bir adam," diye belirtti hizmetçi, pencerede durup tek gözlü seyyar satıcının ve köpek ekibinin hareketlerini izlerken.

"Gerçekten tuhaf," diye mırıldandı Rose.

O akşam Rose Alstine, hiç beklemediği bir ziyaretçiyle karşılaştı - August Bordine'in kollarında yazlık evde gördüğü kadın.

"Sizi bir an yalnız görebilir miyim, Bayan Alstine?"

"Elbette."

Sonra mirasçı, kuzenine anlamlı bir bakış attı, başını sallayarak hemen ayağa kalktı ve odadan çıktı, ancak kapıyı kapattıktan sonra kapının yanında kalıp dinlemeye karar verdi.

"Size Bayan Alstine demekte yanılmıyorum."

"Hayır, hanımefendi."

"Şüphesiz neden burada olduğumu tahmin edebilirsiniz?"

"En ufak bir fikrim yok."

Rose, itiraf etmeliyim ki, ziyaretçisine çok kaba bir şekilde baktı. "Birkaç gün önce yaşanan talihsiz olayla ilgili olarak--"

"Özür dilemene gerek yok," diye lafını kesti Rose kibirli bir şekilde. "Seni
suçlamıyorum."

"Bunun için hiçbir nedenin yok. Ben o adamın yaklaşık altı yıldır karısıyım."

"Gerçekten!"

"Bu doğru. Ancak, size büyük bir
hata yapılmış olabileceğini bildirmek için buradayım."

"Gerçekten!"

"Kocamın adı Bordine değil."

"Sanırım bir düzine takma adı var."

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi kadın, telaşlı bir sesle.

"Devam etmeniz tamamen gereksiz, Bayan Bordine.
Size sempati duyduğumdan emin olun ve kocanızı bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Hayır. Öyle değil."

"Ne olmuş yani?"

"Akşam gazetesinde Bayan Bordine'in tutuklandığını ve oğlunun kaçtığını okudum--"

"Kocanız."

"Çok acele etmeyin, Bayan Alstine. Kocamın hayatta bir annesi olmadığını söylemek istiyorum, bu yüzden bir yerde bir hata yapılmış gibi görünüyor."

"Böyle bir adamın kendi rahatına uygun anneleri ve eşleri vardır," diye karşılık verdi
Rose. "Sanırım kocanız olduğunu söyleyen adamın kaçtığını inkar etmeyeceksiniz."

"Şu anda evde değil."

"Bunu düşünmemiştim. Sizin için üzgünüm Bayan Bordine, ama ikimizin de üzücü bir şekilde aldatıldığımız açık bir gerçek. Elbette siz benden daha fazla acı çekiyorsunuz. Özgürüm ve böyle bir kötü adamın tuzağından
kurtulduğum için gerçekten minnettarım. Sizin için yapabileceğim bir şey varsa memnuniyetle karşılık veririm."

"Hiçbir şey yapamazsınız."

Kadın içini çekti ve ayağa kalktı. Elini uzattı:

"Umarım beni suçlamazsınız--"

"Hayır, kesinlikle. Size içten sempati duyuyorum," diye güvence verdi Bayan Alstine, sıcaklıkla, aynı zamanda haksızlığa uğramış karısının elini eline alıp solgun yanağını öperek.

"Tanrı yardımcınız olsun Bayan Alstine! Davranışlarımı yanlış yorumlayabileceğinizi düşündüm ve bu yüzden size geldim. Kocamın kötü bir adam olduğu doğru, ancak
her şeye
rağmen onu hala seviyorum ve yapabilseydim onu ​​düzeltirdim."

Sonra, peçesini indiren karısı hıçkırarak odadan ve evden uzaklaştı.

XX. BÖLÜM.

PERRY JOUNCE ÇIKIŞI.

Düşmanının kaynar suların uçurumuna doğru baş aşağı daldığını gören kılık değiştirmiş Barkswell'in dudaklarından zafer dolu bir ifade döküldü.

Kötü adam suyun kenarına doğru ilerlerken, kaynayan köpüğe uzun ve ciddi bir şekilde baktı, ancak rakibinin cesedinden hiçbir iz yoktu. Gece aşırı karanlıktı ve bu, cesedi görmesini
engelleyebilirdi.

"Eh, burada durmanın bir anlamı yok," diye mırıldandı adam. "August Bordine'in cesedinin bir gün suyla kaplı olarak bulunacağından ve
bunun Victoria Vane'in katilini aramayı sonlandıracağından eminim. Bu
iyi bir şey ve bana Bayan Alstine'in sevgisine
yaklaşmam için daha iyi bir şans verecek. Babasının yakında döneceğini duydum. Ondan önce bir evlilik yaparak
işimi tamamlamalıyım. Bahçedeki o buluşma çok
kötü bir olaydı. Sanırım Rose'u o kadının benim karım olmadığına ikna etmek için epeyce kurnazca yalan söylemek gerekecek."

Sonra kötü adam küçük kulübeye geri yürüdü.

İçeride hala bir ışık yanıyordu.

Barkswell kapıda durakladı.

Perry Jounce yerde oturuyordu, yüzündeki kanı kirli bir mendille sildi.

"Pekala, Perry, bu senin için neredeyse bitirici bir hamleydi," dedi Bay Barkswell kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

"Wal, söylemeliyim ki. Ve sen de buna sevinirdin. Bir süre daha
ölmeyeceğim, dostum. Nedenini biliyor musun?"

Eski serseri koşullar altında yeterince havalı görünüyordu.

"Açıkla, Perry."

"Seni asılırken göreceğim."

"Hadi, hadi, ihtiyar, bu kaba."

"Aynen öyle, doğru."

"Umarım öyle değildir."

"Bir keresinde fal baktırmıştım."

"Gerçekten."

"York'taki en aptal görünümlü ihtiyar yaratık bakmıştı."

"Ee?"

"Bana güzel bir hikaye anlattı, gerçekleşeceğini düşündüğüm bir hikaye."

"Neden böyle düşünüyorsun? Batıl inançların üstünde olduğunuzu varsayıyordum, Bay Jounce."

"Öyleyim, ama kehanetin bir kısmı gerçekleştiğine göre, geri kalanı neden olmasın?"

"Kesinlikle."

"Bu konuda benimle aynı fikirde misiniz?"

"Elbette."

"O zaman geri kalanını size anlatacağım, ama bazen düşündüğümde kanımı donduruyor," diye devam etti serseri, kanlı yüzü ve acı ve tutkuyla
ıslanmış gözleriyle arkadaşının yüzüne bakarak. Orada loş ışıkta oturup garip ve doğal olmayan ciddi bir monotonlukla konuşurken, şehitlik kazığına mahkum bir devlet mahkumu gibi görünüyordu.

"Yaşlı cadı, birçok talihsizlikle karşılaşacağımı, korkunç bir
krizden geçeceğimi ve sonra uçan renklerle çıkacağımı söyledi.

"Ama ben hikayemin çok ilerisindeyim. Kız kardeşim -sadece bir tane vardı- bir kumarbaz ve kanun kaçağıyla
uyumsuzluk yapacaktı. O, ona ve bana bir yığın sorun
çıkaracaktı. Sonunda koca, karısını ortadan kaldırmak için komplo kurmaya başladı, böylece büyük bir serveti olan başka bir kız bulabilecekti."

"Saçma."

"Sözümü kesme," diye homurdandı serseri. "Sadece falcının ne dediğini söylüyorum; gammonumun hiçbirini."

"Devam et."

Barkswell'in dudağı kıvrıldı bir gülümseme.

"Wal, anlatacak daha fazla bir şey yok. Bu herif, kız kardeşimin kocası, karısından kurtulmak istiyordu, ama bunu yaparken kendini mahvetti ve ben de o herifin cinayetten asıldığını gördüm."

"O zaman _başarır_."

Barkswell'in keskin gözleri önündeki adama sabit bir şekilde,
delici bir şekilde baktı.

"Hayır!" diye tısladı serseri.

"İnsanlar cinayete teşebbüs ettikleri için asılmazlar."

"Öyle değil mi? Dostum, sana şunu söyleyeyim ki Iris'i öldürmeye
_çalışırsan_ yaşayamazsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni tanıyorum, Andy Barkswell--entrikacı beyninin ne uydurduğunu biliyorum.
Zavallı Vict'ry Vane'i dünyadan silmekle yetinmeyip,
gerçek ve yasal karın olan kız kardeşimi öldürmeyi planladın. Seni orada izleyeceğim,
hossfly--"

"Alçak!"

Barkswell, bu haykırışla birlikte, bir kaplanın öfkesiyle
sürtüntüyle cesur serserinin boğazına atladı.

Tam bir zafer ya da hiç zafer kazanmama zamanı gelmişti.

"Cinayet!"

Yaralı serserinin dudaklarından kaçan çığlık buydu.

Çığlığı dile getirebilirdi.

Kötü adam Barkswell'in korkunç gözlerinde cinayet parlıyordu.

Perry Jounce, kafa derisini yarıp geçen atışın etkisiyle zayıflamış olsa da, saldırganı ona adil bir
şov yapma izni vermedi.

Serseri, kötü kayınbiraderine yaptıklarını anlatırken çok dikkatsiz davranmıştı.

"Merhamet!" diye soludu sonunda Jounce, boğazına cinayet niyetiyle dalan adamla savaşmaya yetecek kadar gücünün olmadığını anlayınca.

"Beni engellemek için yaşayamayacaksın, Perry Jounce," diye tısladı Barkswell, suç ortağını yere bastırırken ve dizini göğsüne bastırırken.

"Merhamet!" diye soludu Jounce yine.

"Hayır. Bana hiçbir şey vermezsin. Yaşamana
izin vermem benim için güvenli olmaz."

"Ama, sana karşı görevimi yapmadım mı, dostum? Keşke Sile
Keene batmasaydı," diye yalvaran çaresiz serseri söyledi. Ancak Andrew Barkswell'in kalbinde merhamet yoktu. Jounce çok fazla şey biliyordu ve tehlikeli olmaya meyilliydi, bu yüzden onu
yoldan çıkarmaktan çekinmedi.

"Tek kelime bile etmedin, alçak," diye homurdandı Barkswell ve bu sözlerle birlikte iç cebinden bir
çakı çıkardı.

Düşmüş alçak yine merhamet için soluk soluğa kaldı.

"Yanlış adama tosladın, Perry Jounce," diye mırıldandı Barkswell,
"beni planlarımdan korkutmaya çalıştığında. Senin hayatın benim için ne ki? _Onun_, o kadınınkinden daha fazla değil. Ölmelisin."

Bıçağın ucu serserinin inip kalkan göğsüne, kalbinin üstüne değdi.

"Merhamet et! Beni bağışla, kardeşim--!"

Sözler Barkswell'in hızlı bir hareketiyle yarıda kesildi. Bıçağı serserinin göğsüne saplamıştı.

"İşte, kariyeriniz burada bitiyor," ve genç kötü adam bu sözlerle ayağa kalktı.

Kollarını kavuşturup geri çekildi ve kurbanının ölmekte olan kasılmalarını izledi.

Çok geçmeden devasa beden sessizce yattı, güçlü uzuvları ölümle kaskatı kesildi.

Barkswell'in yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. Yine de yüzü
solgun ve gergindi ve nefesi kısa, sıcak soluklar halinde geliyordu. Bir insanın hayatını almak sıradan bir şey değildi, hele ki soğukkanlılıkla bu işi
yapmak hiç değildi.

"Şimdi o cesetten kurtulmak gerek," diye mırıldandı Barkswell. "Burada yatmasına
izin
veremem."

Kımıldadı ve zemindeki küçük bir tuzağı kaldırdı. Bunun içinden cesedi
düşürdü ve mumu alarak kendini küçük,
nemli bir bodruma doğru yükseltti.

Kasvetli bir yerdi.

Ancak katilin burada bir süre çalışması gerekecekti.

Zemin yumuşaktı ve bir fıçı sopası temin eden katil,
kurbanı için bir mezar kazma işine girişti.

Bu iş biraz zaman aldı. Ancak sonunda tamamlandı ve
serseri cesedi içeri yuvarlandı.

Adam yavaşça gevşek kumu kurbanının göğsünün üstüne yığdı.
Düzleştiğinde ayaklarıyla bastırdı ve sonra
daha fazla toprak yığdı.

Işığı titredi ve sönmekle tehdit ederek söndü.

Bu hoş bir düşünce değildi, orada karanlıkta yalnız kalmak, kurbanının kanı zeminden üzerine doğru akarken.

"Aman Tanrım! Ne kadar kasvetli bir yer. Buradan hemen çıkmalıyım ve--o neydi?"

Üst kattaki zeminde gıcırdayan bir adım sesi!

O anda korkunç bir dehşet Barkswell'i tamamen ele geçirdi. Geçtiği açıklığa bakmaya cesaret edemedi, korkmuştu, ne olduğunu bilmiyordu.

İlk düşüncesi ışığı söndürmek oldu.

Duvardan kaptı ve sonra, dehşetine rağmen, gözlerini yukarı dikti. Beyaz ve hayalet gibi bir yüz ona baktı, bir çift alevli göz ruhunun derinliklerine
yanıyordu. Vahşi bir çığlıkla Barkswell ışığı
aşağı fırlattı ve öldürülen kurbanının mezarına baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM XXI.

BORDINE VE SHANKS.

Andrew Barkswell'in kaçan Bordine'in peşinden koşturarak gönderdiği kurşun hedefinden
uzaklaştı.

Ancak genç mühendis öyle bir hızla hareket ediyordu ki
durması tamamen imkansızdı.

Derenin yakın olduğunu bilmiyordu ve sonuç olarak
köpüklü akıntıya doğru başıboş gitti. Başı, kısmen sersemleten
pürüzlü bir kayayla temas etti, böylece bir an
yüzeyin altına
battı.

Hızlı akıntı onu yukarı kaldırdı ve onu hızla oradan uzaklaştırdı.

Sersemlemiş ve neredeyse boğulacak olan mühendis, boğulmaktan
kurtulmak için çabaladı. Bu çaba sırasında elleri, yüksek suyun kıyıdan
yüzdürdüğü yüzen bir tahtayla temas etti.

Tahtayı sevinç çığlığıyla kavradı. Tutunabileceği böyle bir şamandırayla boğulma tehlikesinin çok az olduğunu hissetti.

Akıntı tahtayı ve adamı aşağı doğru sürükledi. Bazen şamandıra kıyıya
dokundu, ancak bu tür yerlerde kıyı dikti ve Bordine karaya
çıkmaya cesaret edemedi.

Şu anda, belki bir mil yüzdükten sonra, bir ışığın parıltısı gözlerini
doldurdu. Tahta insan yüküyle birlikte süpürüldü ve ışık kısa süre sonra
büyük bir aleve dönüştü.

Suyun kenarına yakın düz bir zeminde yakılmış bir ateş olduğu ortaya çıktı.
Akşam yemeğini pişirmekle meşgul olduğu açıkça belli olan bir adam ateşin ışığında oturuyordu.

Bir köpeğin keskin havlaması onu ürkütmüş gibiydi.

"Ne oldu, Tige?"

Köpek suyun kenarına doğru fırladı, dereye hüzünle baktı, sonra son bir havlamayla dereye daldı.

Tahtanın bir ucunu yakaladı ve kıyıya sürükledi.

Suyu akarsular halinde üzerinden akan bir adam, köpek sahibine bakarak
ateş ışığında ayağa kalktı. "Merhaba!" diye haykırdı adam.

"Merhaba sen."

"Sen kimsin?"

"Donanma hizmetinden bir beyefendi," diye cevapladı August Bordine korkunç bir kahkahayla.

Karşısındaki adama karşı önyargılı hissedemiyordu, o küçük yapılı, deforme olmuş bir vücuda sahip, gür kızıl saçlı ve sakallı, sadece bir gözü görünen, diğeri tamamen siyah bir lekenin altında saklı bir adamdı.

"Wal," dedi tuhaf görünümlü adam, "zaten bir su kuşuna benziyorsun. Ateşin yanına gel ve kendini sık ve üşümeni
sistemimden at. Sana sunabileceğim pek bir evim yok ama
benim için yeterince iyi ve benim için yeterince iyi olan şey herkes için yeterince iyidir."

Sonra tuhaf yabancı, ışığın doymuş adamın özelliklerini tamamen ortaya çıkardığı ateşe doğru yolu gösterdi.

"Eh!"

Seyyar satıcı irkildi ve şaşkınmış gibi bir haykırış attı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu genç mühendis, kendini sıkmaya başlarken.

"Sanırım seni daha önce görmüştüm."

"Bu garip olmazdı."

"Grandon'dan mısın?"

"Evet."

"Ben hisselerimi o kasabadan alıyorum," diye devam etti Bay Shanks. "Bir sürü insan gördüm ve birçoğu beni tanımıyor."

"Şüphesiz."

"Geçen gün beni evinde gördüğünü hatırlıyorsun değil mi?"

"Hayır."

"Adın Barkswell değil mi?"

"Hayır."

Tek gözlü adam tek gözünü ıslak gencin yüzüne dikti ve delici bir bakış attı.

"Yemin ederim ama çok yakın bir benzerlik var."

"Olmalı. Birçok insan beni olduğumdan başka biri sanıyor.
Anlamıyorum."

"Adın ne?"

"Bordine."

"Şey!"

Seyyar satıcı yakındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve bacak bacak üstüne attı, iki eli köpeğinin sırtındaydı - şimdi sadece bir tane varmış gibi görünüyordu - düşünceli bir şekilde boşluğa baktı.

"Tuhaf bir benzerlik," diye mırıldandı.

"İzin verin de nezaketiniz için teşekkür edeyim, Bay----"

"Shanks--Hiram Shanks hizmetinizde," diye tamamladı seyyar satıcı.

"Siz olmasaydınız boğulabilirdim. Bu ateş oldukça rahat, sizi temin ederim, gerçekten çok rahat."

Mühendis arkasını döndüğünde buhar bulutu etrafında yükseldi ve giysilerini
sıcak havaya maruz bıraktı.

"Çok geç bir akşam yemeği yiyordum," dedi seyyar satıcı. "Gerçek şu ki
hiçbir zaman yemeklerimde düzenli değilim; çünkü tarvernler beni buna değer
olarak pansiyona almıyor. Bu sıcak gecelerde dışarıda yatıyorum ve Tige'nin arkadaş olmasından korkmuyorum."

"Sanırım hayır. O köpek asil bir adam."

"Asil! Eh, o insana en yakın şey, Bay Bordine. Birisi eşini zehirledi, bu yüzden bir zamanlar arabamda olduğum yerde yürümek zorundayım. Zaten açsanız, bayım, size bunun gibi
yemekler verebilirim."

Mühendis, garip adama evden ayrıldığında saat geç olduğundan yemek istemediğine dair güvence verdi.

"Dereye nasıl geldin?"

Arkadaş edinen bu sakat adama gerçek hikayeyi anlatmalı mıydı? Bunda herhangi bir zarar olabilir miydi?

"Doğru düzgün konuş, genç adam. Bir tür karmaşaya girdin ve seninle aynı fikirdeyim."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

Mühendis, düşünmeye vakit ayırdıktan sonra,
evinden kaçırılmasının ve serserinin ve Grandon'dan gelen adamın hayatına kastettiği
hikayeyi anlattı.

Tek gözlü adam, resital sırasında tek bir kelime bile etmedi, ancak o tek gözdeki ateş daha da derin bir aleve dönüştü ve siyah lekeyi
aşırı gerginliğe işaret eden bir şekilde yukarı doğru itti. Yamanın altındaki göz Bordine'e kusurlu görünmüyordu, ancak elde ettiği hafif görüş bunu kesinleştirmek için yeterli değildi.

İşini bitirdiğinde, seyyar satıcı dudaklarını açtı ve tek bir kelime söyledi:

"Aptal!"

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdi mühendis.

"Özür dilerim, efendim," diye hemen söyledi Hiram Shanks, "ama aldığınız uyarıdan ve dedektifin ölümünden sonra, bana öyle geliyor ki
tetikte olmanız gerekirdi."

"Öyle yapmalıydım; ama dedektif yüzünden."

"Onun yüzünden kendini yıpratma," diye hemen karşılık verdi tek gözlü adam. "Bu tür bir yavruyla yaşadığım az deneyime rağmen, onlara sempati duymaya değmez. Seni bu tuzağa
sokacak adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle emin değilim. Bir keresinde o adamı gördüğümü biliyorum ve Altın Aslan'da
Bay Brown olarak kayıtlıydı."

"Kesinlikle."

Biraz daha soru sorduktan sonra seyyar satıcı August'a teslim olma zamanının geldiğine dair güvence verdi.

"Korkmana gerek yok. Tige serserilere veya dürüst adamların
diğer düşmanlarına dikkat edecektir."

"Eve varmak istiyorum."

"Bu gece gidemezsin. Sabaha kadar çok kalmadı. Bekle, ben de seninle
geleceğim."

Genç mühendis biraz düşündükten sonra bu planı kabul etti, ancak
nemli giysileriyle bir süre uyuması imkansızdı.

Seyyar satıcı gölgelerin içine yürüdü ve August onu gün doğana kadar bir daha göremedi, ta ki Tige sevinçle havlayıp dönen efendisini
karşılamak için çalılıklara
atılana kadar.

August doğruldu, yine de nemli ve rahatsızdı, damarlarında yoğun, yakıcı bir ateş vardı.

"Şehre ne kadar var?" diye sordu.

"Dört mil."

Genç adam sendeleyerek ayağa kalktı, ama hemen battı.

"Hasta mısın, genç adam?"

"Korkarım öyle," diye inledi August. "Eve yürümemin
mümkün olacağına inanmıyorum."

"Elbette ki mümkün olmayacak."

"Ne yapacağım? Bir at bulabilir misin--"

"Ben bulabilirim. Bir taşıt getirene kadar burada veya aklımda olan derenin yukarısındaki küçük bir kulübede dinlenmelisin.
Sakıncası var mı?"

"Sanırım beklemeliyim. Kendimi çok hasta ve güçsüz hissediyorum."

Sonra, deforme olmuş seyyar satıcının koluna yaslanarak August, onu çalılıklara götürmesine izin verdi, orada dere kıyısına dayalı, bir tarafı havaya açık küçük bir balıkçı kulübesi vardı.

Burada, eski bir battaniyenin üzerinde seyyar satıcı August'un dönüşünü beklemek üzere ayrıldı.

Tige hasta adamı korumakla bırakıldı ve sonra Hiram Shanks oradan
hızla uzaklaştı.

Seyyar satıcının geri dönmesi uzun zaman aldı ve döndüğünde
en şaşırtıcı haberi getirdi.

BÖLÜM XXII.

YİNE HANK JONES.

Ateşten kavrulan August Bordine, garip yaşlı seyyar satıcının geri dönen ayak seslerini duymak için on ikinci kez ağrıyan başını kaldırdı.

Tige'den gelen sevinçli bir havlama, hasta genç adamın garip arkadaşının
döndüğünü ilk duyurmasıydı.

Çalılıkların arasından fırlayıp mühendisle yüzleşirken Shanks, "Beklemekten yoruldun mu?" diye sordu.

"Çok yorgun," diye inledi ateşli dudaklar.

Sonra August başını eline koydu ve seyyar satıcıya endişeli bir
soruyla baktı.

"At mı getirdin?"

"Hayır, getirmedim," diye cevapladı seyyar satıcı aniden.

"O zaman beni kandırdın," ve hasta genç inleyerek geriye doğru çöktü.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Shanks. "Bu sabah buradan ayrıldığımdan beri müthiş
bir haber öğrendim."

"Haber mi?"

"Evet. Şehre geri dönmen güvenli olmaz."

"Güvenli değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim bu," dedi seyyar satıcı dizlerinin üzerine çöküp, gözünün üzerindeki siyah lekeyi dikkatlice düzeltti. "Bütün kasaba Victoria
Vane'in katilinin
keşfedilmesiyle heyecan içinde."

"O zaman keşfedildi mi?"

"Bekle. Bir polis ekibi bu sabah evine geldi ve seni her yerde aradı. Gazeteler August Bordine'in Ridgewood kızını öldürdüğünü ve dün gece tutuklanmaktan kaçmak için şehirden kaçtığını söylüyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Hepsi yalan. "

"Sanırım öyle, ama az önce memurların eline düşersen, hayatın için sana yarı yarıya şans verilmez."

"Ama bu hikayeyi kim başlattı?"

Bordine çok ilgilenmişti ve şimdi doğruldu ve bir an için
ağrıyan başını ve zayıflamış vücudunu unuttu.

"Araştırmayı, öldürülen kızın kardeşi yapıyor gibi görünüyor. Kız kardeşinin katilinin adalete teslim edilmesi konusunda kararlı."

"Elbette doğru."

"Evet, ama kanıtlar seni güçlü bir şekilde işaret ediyor. Bence, hızlı bir yargılamayla, mahkum edilebilirsin, yemin ederim, Bay Bordine. Geri dönüp riske girmeye cesaretin var mı?"

"Ben masumum--"

"Doğru, ama sen _suçlu_ görünüyorsun. Kızın bıçaklandığını söylüyorlar--"

"Evet, küçük bir kamayla."

"Kesinlikle," irkilerek.

Belki de genç mühendisin suçsuzsa bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini merak ediyordu.

"Bana ne tür bir bıçak olduğunu söyleyebilir misin?"

Soruyu soran kişinin tek gözü, August Bordine'in yüzüne dikilmişti.

Yine şüphelenmeye başlamıştı.

"Görünüşe göre iki ucu keskin bir bıçaktı."

"Görünüşe göre?"

"Evet. Elbette tam olarak söyleyemedim, çünkü yara kolayca incelenmiyordu."

"Anlıyorum. O zaman bıçağı görmedin--Victoria Vane'in hayatını bulan hançeri?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve yine de odanda bulundu."

"İmkansız!"

"Bu doğru. Tek başına bu kanıt bile seni asabilir."

"Ruhum! ne anlama geliyor, ne _gelebilir_?" diye inledi genç mühendis,
bu garip adamın ifşası altında bir paçavra kadar zayıflamış bir şekilde
kaba battaniyeye geri çökerek.

"Bu, senin yok olman ve bir başkasının
yükseltilmesi için bir komplo olduğu anlamına geliyor," diye cevapladı Hiram Shanks, yavaşça ve dikkatle. "Şüphesiz
dün geceki yolculuğun komplonun bir parçasıydı. Bazı
şeylerin beni şaşırttığını itiraf ediyorum, ancak senin ölümünün bir komplonun başarılı bir şekilde sonuçlanması için gerekli olduğundan eminim."

"Anlayamıyorum."

"Ben de, tam olarak."

Sonra iki adam arasında kısa bir sessizlik oldu, bu sırada
Bordine'in gözleri tuhaf küçük seyyar satıcının yüzünü dikkatle inceledi. Sonunda
şöyle dedi:

"Bay Shanks, bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"İstersen bir düzine."

"Sadece bir tane mi?"

"Ee?"

"Sen kimsin?"

"Hiram Shanks."

"Evet, ama sen sıradan bir adam değilsin."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Sana bakınca insan şöyle düşünürdü--"

Sonra mühendis aniden durakladı ve utanmış gibi göründü.

"Ne söyleyeceğini anlıyorum," dedi seyyar satıcı, hayal edilebilecek en hafif gülümsemeyle. "Eğer gerçeği söylersen ve hırpalanmış, yaşlı bir serseriye benzediğimi söylersen
kırılacağımı düşünüyorsun, ama öyle olmamalıyım. Sana gerçeği söyleyeceğim, genç adam. Daha iyi günler gördüm, ama talihsizlikler tek tek değil, takımlar halinde başıma geldi, ta ki hayatımı enkaz haline getirene kadar. Kötü bir kadın, zavallı viski ve pervasız bir kalp
beni çok aşağılara çekti. Tekrar ayağa kalkmayı beklemiyorum, ancak
yeniden şekillenmeye ve kalan günlerimi dürüst bir çabayla geçirmeye karar verdim.

"Doğal bir şekilde malları ele alma isteğimden dolayı seyyar satıcılığa yöneldim. Şimdi
gezgin bir hayat sürüyorum ve ölene kadar da öyle olmayı umuyorum. Ancak,
size mümkün olduğunca yardım etmek istiyorum, çünkü iyi bir adam olduğunuzdan ve suçsuz olduğunuzdan eminim. Tavsiyem bir zamanlar dinlendi; tekrar olmasını
umamaz mıyım? Ne söylediğime dikkat edin, bana güvenin ve her şey yoluna girecektir. Ne
diyorsunuz?"

"Şu anda itaatsizlik edemem, en azından," diye cevapladı mühendis. "Sonuçta bu bir lütuf olabilir."

Sonra tuhaf Hiram Shanks ayağa kalktı ve etrafına keskin bir şekilde baktı.

"Burasının bulunabilecek en güvenli yer olduğundan emin değilim," dedi, "ama suçluları avlayan insanların bakmaya meyilli olacağı bir yer değil. Genel olarak, en azından geceye kadar burada kalmanız daha iyi olur."

Sonra seyyar satıcı köpeğine ıslık çaldı ve hasta adamı balıkçının kulübesinde yalnız bırakarak uzaklaştı.

"Kim suçlu? Soru bu," diye mırıldandı Hiram Shanks hasta adamın duyamayacağı bir yere vardığında. "Bordine kesinlikle suçlu bir
zavallı gibi davranmıyor ve ben, şahsen, onun masum olduğuna inanıyorum. Ancak, masum bir adamı kurtarmak ve beş bin dolarlık ödülü kazanmak istiyorsam, suçlu köpekleri yakalamalıyım."

Sonra seyyar satıcı köpeğiyle birlikte civardan aceleyle uzaklaştı.

Bordine sıkıntılı bir uykuya daldı ve bu uykudan mırıldanan dereden gelen bir sesle uyandı.

Anında duyuları tetikteydi.

Evde olmak, annesinin kendisinin devam eden yokluğu nedeniyle yaşadığı korkuları hafifletmek için endişeliydi.

"Biri geliyor," diye düşündü.

Sonra, kafasındaki ateşli ateşle elinden geldiğince dinledi.

Bir küreğin batması!

Onu uyandıran şey buydu.

Oturur pozisyona geldi ve kulübenin açık tarafından aşağı, suya doğru baktı.

Bir adam bir Kızılderili kanosundan yeni inmişti ve kıyıda durup, ona açıkça hayretle bakıyordu. August bir
çığlığı bastırmakta zorlanıyordu.

Ve şaşılacak bir şey yoktu.

Önünde, on metre ötede, bir önceki gece derenin şelalesinin yakınındaki tek kulübede onu öldürmeye çalışan adam duruyordu.

Şaşkınlık karşılıklıydı.

Adamın, gecekondu mahzenindeki kurbanının mezarı karşısında duyduğu korkudan hiç de fena olmadığı ortadaydı. Balıkçının gecekondusunda yatan
şekle sanki duyularından şüphe ediyormuş gibi baktı.

Bir an sonra ilerledi ve ateşler içindeki August'un yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Demek öyle!" diye haykırdı ve o tek kelimede muazzam bir anlam vardı.

Sonra ranzaya doğru yürüdü ve hasta adamın birkaç adım uzağında durdu.

"Hank Jones, burada ne yapıyorsun?"

"Bu güzel bir soru," diye alay etti kötü adam elini kalça cebine sokarken. "Doğada dereden nasıl kaçtın? Ateş ettiğimde seni vurmadım mı?"

Kötü adam bu sözlerle bir tabanca çekti.

"Öyle görünüyor."

"O zaman bu sefer emin olacağım."

"Bu haksızlık," diye itiraz etti August, düşmanının insafına kaldığını hissederek ve zaman kazanmak için endişeliydi, çünkü gece hızla çöküyordu ve
şerbetçi ve köpeği şüphesiz gelecekti.

"Savaşta her şey mübahtır dostum."

"Dün gece beni neden öldürmeye çalıştın?"

"Kendi amaçlarım için."

"Silas Keene hakkında bir yalan uydurdun ve beni bir tuzağa düşürdün."

"Tamamen yanlış değil," diye karşılık verdi kötü adam. "Dedektif yaralandı ve
o zamandan beri öldü."

"Dün geceden beri mi?"

"Hayır, ondan önce, ama seninle laf dalaşına girmeyeceğim. İş dünyasındaki
rakibimden dünyayı kurtarmak için yola çıktım ve bunu böyle yapıyorum."

Konuşmacı tabancasını ileri doğru uzattı ve ateş etti.

BÖLÜM XXIII.

TUHAF BİR HATA.

Suikastçı adayının amacı iyi değildi. Mermisi hedeften
uzak uçtu.

Neden?

Rahatsız edici sebep, bir köpeğin derin hırlamasıydı.

Hank Jones tetiği çekerken, tüylü bir nesne çalıların arasından
sıçrayarak kötü katilin boğazına kadar geldi.

August, seyyar satıcının köpeğini tanıdı. Adam ve köpek kıyıdan aşağı yuvarlanarak
suyun kıyısına geldi. Mücadele sırasında kılık değiştirmiş haydutun sakalı koptu ve Andrew Barkswell ortaya çıktı.

"Lanet olsun sana, bunun için seni bıçaklayacağım!" diye bağırdı şaşkın kötü adam.

Bir sonraki anda keskin bir bıçak havada parladı, tıpkı bir sesin:

"Tige, in."

Köpek efendisinin sesine itaat etmeye alışkındı ve bu yüzden çıldırmış Barkswell'in bıçağından kaçınmak için tam zamanında
tutuşunu bıraktı.

"İşte, Tige."

Köpek kıyıya doğru sıçrayarak geldi.

Çalı satıcısının tek gözü, suyun kenarında ayağa kalkmaya çalışan ve bir kanoya atlayan adama baktı.

"Peki, sen, Tige. Arkadaşımıza neden böyle saldırdın?"

Çalı satıcı köpeğini okşadı ve kaçan kötü adam derede iyice uzaklaşana kadar azarlayıcı bir şekilde konuştu.

Hiram Shanks hızla suya doğru yürüdü.

"Hey, sen, dostum--August, neden gidiyorsun? Kesinlikle yakalanacaksın. "

Bu nedenle, balıkçının kulübesinden çalılıklarla gizlenen seyyar satıcının, kaçan adamı
hastasıyla karıştırdığı görülecektir.

Teknedeki adam Shanks'ın çağrısına yanıt vermedi ve kısa süre sonra
ani bir virajın ardında gözden kayboldu.

"Bu beni aşar," diye mırıldandı tek gözlü adam, kano ve içindekinin az önce kaybolduğu
noktaya bakarken.

Sonra, kıyıya tırmanmak için döndüğünde, Tige'nin dişlerinde bir şey tuttuğunu fark etti - kalın siyah bir sakal!

Seyyar satıcı onu yakalayıp yakından inceledi ve sonra haykırdı:

"Bir kılık değiştirme! Eh, şimdi her zamankinden daha fazla şaşkınım. August
Bordine'in çok kötü muamele görmüş bir adam olduğunu düşünüyordum ve şimdi ortaya çıktı ki o bir kötü adammış ve
benim gözlerimi bile boyayabiliyormuş."

Hiram Shanks yavaşça kıyıya tırmandı. Köpeği sevinçle havladı ve
çalılıkların arasından küçük kulübeye doğru koştu.

"Buraya gel, Tige," diye seslendi seyyar satıcı.

"Bow-wow-wow!" diye cevap verdi sadık köpek.

Hiram Shanks çalılıkların arasından geçti ve sonra şaşkın bir
ünlem
di. Kendisini bıraktığı eski battaniyenin üzerinde yatan kişi, genç mühendis August Bordine'di.

"Yüreğim şad olsun! genç adam, az önce bir
kanoyla uzaklaştığını gördüm."

"Şimdi hatanı anlıyorsun sanırım," diye karşılık verdi August, tekrar tekrar gülümsemeye
çalışarak.

"Ve sonuçta sen değildin?"

"Kesinlikle hayır."

Sonra August durumu birkaç kelimeyle açıkladı. Bitirdiğinde
satıcı hafifçe omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Çok rahatladım. Artık o adamı tanıyorum. Tüm
kargaşayı o yaptı. Sen ve o iki bezelye kadar benziyorsunuz. Bulutlar
yuvarlanıyor ve yolumu açık görüyorum. Çok geçmeden yetkililer ve halk Victoria Vane'in katilinin tutuklanmasıyla
şaşkına dönecek. Onları şaşırtacak çünkü
gerçek katili bekledikleri adamdan farklı bulacaklar."

Seyyar satıcı dinleyicisinin dikkatini çekecek kadar coşkulu bir şekilde konuştu.

"Suikastçının izinde misin?" diye sordu Bordine.

"Öyleyim."

"O zaman sen bir dedektifsin?"

"Eğer başarılı olursam, evet. Görüyorsun ya, artık sadece bir amatörüm. Viski ve sadakatsiz bir
kadın beni neredeyse ölüme kadar zehirledi. Beş bin dolarlık ödül teklifini gördüm ve bu beni yeni bir hayata teşvik etti. Bu iyi bir miktar para, oğlum, özellikle de benim durumumdaki biri için; ve bu yüzden kendi kendime düşündüm, eğer o ödülü kazanabilirsem, iyi bir
şekil kazanabilir ve bir kez daha iş dünyasına girebilirim. Bunu hedefliyordum ve bunu bir araya getirmeyi düşünüyorum."

"Samimi bir şekilde umarım Bay Shanks."

* * * * *

Günler geçti; iki hafta geçti ve yine de Bayan Bordine'in tutuklanmasından önceki gece evinden gizemli bir şekilde kaybolan genç mühendis hakkında hiçbir haber yoktu.

O hanım şerifin ailesi tarafından iyi karşılandı ancak dış dünyayla iletişim kurmasına izin verilmedi, böylece tüm bu süre boyunca yakın bir tutuklu olduğunun farkına vardı. Okuyucu, yaşlı hanımın oğlunun adı üzerinde kara bir bulutla
nasıl acı çektiğini kolayca hayal edebilir. Elbette, onun masumiyetine kesinlikle inanıyordu ve tutuklanmaktan kaçmak için kaçtığı hikayesine inanmıyordu. Onun devam eden yokluğuyla ilgili açıklayamadığı bir gizem vardı ve bu iyi kadına
sonu gelmez bir sorun çıkardı.

"August'a hayatımı emanet ederim," diye birden fazla kez iddia etti. "O, tutuklanmaktan korkuyor, ancak başına bir kaza geldi ve bir daha hiçbirimiz onu göremeyeceğiz, çünkü korkarım ki o öldü."

Yaşlı anne memurlarla ve kalbinin iyiliğiyle sevgilisinin annesini ziyaret eden Bayan Alstine'le böyle konuştu.

Elbette o sevgili artık genç mirasçı için bir hiçti.
Onun en derin boyadan bir kötü adam olduğuna inanıyordu, ancak
düşüncelerini oğluna bu kadar sarılmış görünen o güvenen yaşlı anneye söyleyemezdi.

"Herhangi birine zarar verebileceği fikri," diye ilan etti Bayan. Bordine Rose'a,
iki tombul eli kızın omuzlarında. "Neden, o hiç
bir tavuğu bile titremeden öldürmezdi."

"Umarım bir hata yapılmıştır, sevgili Bayan Bordine."

"Ve siz çok naziksiniz," diye karşılık verdi yaşlı kadın gözlerinde yaşlarla. "Biliyor musunuz, Bayan Alstine, sizden af ​​dilemek istiyorum."

"Ne için, canım?"

"Seni acımasızca yargıladığım için."

"Eminim ki beni hiç yanlış yargılamadın, canım."

"Ah, evet, yargıladım."

"Nasıl?"

"August'un evinize geldiği bir gündü. O ziyaretten döndüğünde ağzı çok
aşağılıktı. Senin tarafından terk edildiğini söyledi ve ben de ona zengin bir kızın kalbini kazanmaya çalışırken sonsuza dek haklı olduğumu söyledim. Senin hakkında çok sert şeyler söyledim, Bayan, şimdi doğru olmadığını bildiğim şeyler. Elbette şimdi fakir bir mühendisle evlenmek istememeniz için iyi bir nedeniniz olduğunu görebiliyorum, yoksulluğuyla ilgili
üstün bir neden. Sana ne olduğunu sormayacağım, çünkü zavallı çocuk
öldüyse hiçbir şey fark etmeyecek ve--ve--"

Zavallı anne.

O zaman tamamen yıkıldı ve sempatik Rose'un göğsüne hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

Ah, evet, o hareketli günde dul kadının oğlunu görmeyi neden reddettiğini biliyordu ve onu hayatından çıkaran yoksulluk değildi.
Ancak Rose, ne şimdi ne de Bayan Bordine'e açıklamayacaktı. O, o nazik ruhun August'un ikili karakteriyle ilgili gerçeği asla fark etmediğini fark etti.

Eğer hiç geri dönmezse, onu her zaman, şimdi, gerçek ve görev bilincine sahip, her bakımdan örnek bir adam ve oğul olarak düşünmesi iyi olurdu.

Memurlar şimdi her zamankinden daha fazla tetikteydi. Herkes muhteşem ödülü
kazanmak için can atıyordu ve gerçek katil bilindiğinden
bu artık çok kolay görünüyordu.

Sonunda kanunun eline mi düşecekti?

Rose'un kendine defalarca sorduğu soru buydu. Bu adalet olacaktı, ama onun darağacında öldüğünü bilmek kalbini
parçalayacaktı.

Suçlu muydu?

Başka bir soru.

Sevgilisinin evinin bahçesindeki sahneyi hatırlayarak bundan şüphe edebilir miydi?

Bir akşam Rose, gözetimsiz bir şekilde, şehir hapishanesine doğru sokakta hızla yürürken, aniden bir adamın onu takip ettiğini fark etti. Yürüyüşünde ve genel görünümünde tanıdık gelen bir şeyler vardı, ancak şapkası aşağıda olduğu ve onu tamamen gölgelediği için yüzünü göremiyordu.

Şerifin ofisinin girişine ulaşmıştı ve elini kapı koluna koymuştu ki adam hızla yanına atlayıp kolunu yakaladı.
Şaşkın bir çığlık attı ve kapıyı iterek açtı.

"Bir dakika, Rose!" diye bağırdı adam boğuk bir sesle. Şapkayı başından çekip yüzünü onun yüzüne doğru eğdi.

Kız büyük bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, _sen buradasın, August Bordine!_"

Sonra Rose kapıyı kapattı ve duvara doğru sertçe yaslandı.

[Resim: ŞAPKAYI BAŞINDAN ÇIKARDI VE YÜZÜNÜ KIZIN YÜZÜNE
YAKLAŞTIRDI.]

BÖLÜM XXIV.

DAR BİR KAÇIŞ.

Bir süre ikisi arasında tek bir kelime bile geçmedi. Adam tedirgin bir şekilde sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, sonra şapkasını geri aldı ve şöyle dedi:

"Beni tanıdığına sevindim, Rose. Seni uzun zamandır görmek istiyordum."

"Gelmek için hayatını riske attın," dedi. "Elbette büyük bir ödülün sana karşı olduğunu biliyorsundur."

"Biliyorum, ama sevdiğimi görmek için hayatımı riske atmaya hazırım--"

"Sus! Bay Bordine," diye bağırdı kız boğuk bir sesle. "Daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Hayır mı? O zaman benim bir katil olduğumla ilgili yayılan hikayelere mi inanıyorsun?"

Sesinde acı bir ton vardı ama bu etkisini
göstermekten geri kalmadı.

"Bana sorma, August," diye üzgün bir şekilde karşılık verdi. "Bu konu hakkında düşünmeye hakkım yok, bu seninle Tanrın arasında kalan bir soru."

"Ama suçlu olduğuma mı inanıyorsun?"

"Suçlu musun? Bana doğruyu söyle," diye bağırdı aniden, onu derinden heyecanlandıran bir şekilde bitkin yüzüne bakarak. "Yemin edersem bana inanır mısın--"

"Hayır, hayır, yeminini bozma, August," diye sözünü kesti,
çabukça. "Sana buna gerek kalmadan inanırım."

"Cennet seni korusun, Rose," diye bağırdı rahatlamış bir tonda. "Ben de o cinayetten
en
masumum."

"O zaman git. Bir dakika daha burada bulunma. Kanıtlar seni mahkûm edecek ve senin ölmeni istemiyorum."

Titreyen eliyle onu itti.

"Bir öpücük, canım."

Reddetseydi, kalbi bu adama duyduğu aşk yüzünden çelişkili duygularla
kaynarken, insandan ve kadından daha az olurdu, aldatma ve dolandırıcılıktan -belki de cinayetten- suçlu olduğunu bilse bile bu aşk azalmazdı.

Eğildi ve soğuk yanağına bir öpücük kondurdu, elini bir an
sıcak bir şekilde tuttu, sonra gitmek için döndü.

Yakından bir ayak sesi duyuldu.

Biri yaklaşıyordu.

"Git! Daha zamanı varken," diye fısıldadı genç kız heyecan verici bir şekilde.

Ama o anda hareket edemiyor gibiydi.

"Annem; nasıl dayanıyor?"

"Cesurca."

"İyi kullanılmış mı?"

"Gerçekten de çok iyi."

"Onun adına mutluyum. Ona bu ziyaretten hiçbir şey söyleme, faydası olmayacak ve nerede olduğumu bilmemesini istiyorum."

Bir ayak sesi kesildi ve erkekle genç kızın bulunduğu yer şu an için gözlemden uzak görünüyordu.

"İstediğin gibi olacak."

"Tanrı seni korusun, Rose. Bana bir kez daha suçsuz olduğumu düşündüğünü söyle."

"Bir keresinde öyle demiştim, August, ama şimdi git ve bir daha asla bu tehlikeli mahalleye adım atma."

"Bahçedeki o sahneden bahsetmeme izin verir misin, beni çok yanlış yargıladın?"

"Hayır," sabırsız bir hareketle. "O resmi yok etmek istiyorum. Beni
düşünmeye
zorlama."

"Ama açıklayabilirim."

Tekrar yaklaşan ayak sesleri geldi. Bu sefer iki adamın her iki yönden
yaklaştığı görüldü.

"Keşfedilmeden git!" diye bağırdı kız boğuk bir sesle.

Adam elini bıraktı ve uzaklaşmaya başladı, tehlikenin farkına vardığı açıktı.

Rose hızla binaya girdi ve sevgilisinin hareket eden şeklini pencereden izledi.

"Dur!"

Çığlığı duydu ve yanından yeni ayrılan adamın başının üzerinde kaldırılmış bir polis copu gördü.

Kız ölüm kadar bembeyaz bakıyordu.

Sorun çıkar mıydı?

Sevgilisinin elinin üzerinde bir el gördü, sonra iki adam umutsuzca
mücadele ediyordu.

Hemen ardından parlak bir şimşek ve keskin bir ses duyuldu. Rose bakarken
korkudan taş kesilmişti.

Polis memuru yürüyüş yoluna yığılırken, dışarıdan bir ses bağırdı:

"_Cinayet!_"

Sonra polis memuruyla karşılaşan adam hızla oradan
uzaklaştı.

Korkak bir adam yere düşen memurun üzerine eğildi.

Şerif dışarıdan gelen ürkütücü çığlığı duydu ve Rose'u fark etmeden gölgelerde toplanmış halde ön odaya
hızla girdi. Yürüyüş yoluna ulaştı ve kısa süre sonra yere düşen memurun üzerine dikildi.

"Bir silah sesi duydum," diye bağırdı şerif, heyecanlı bir tonda. "Kim yaptı? Adam
öldü mü?"

Diğeri "Bilmiyorum," diye cevapladı, sıradan bir yaya gibi görünüyordu. "Kapınızda bir kadınla konuşan bir adam gördüm.
Yürüdü ve memurla karşılaştı, sonra bir arbede ve silah sesi duyuldu."

"Kesinlikle," diye mırıldandı şerif, elini adamın koluna koyarak. "Kendini
benim tutuklum olarak kabul edeceksin."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım."

"Bunu göreceğiz."

Bu anda polis memuru hareket etti ve oturma pozisyonuna geçti.

"Hayır, adam haklı," dedi zoraki bir tonla.

"Ateş ettiğinde adam kaçtı. Sanırım benim için bitti."

"Kimdi?"

"Aradığımız adam - Bordine!"

"Mümkün mü?"

"Bana kalırsa polisi alarma geçirip kötü adamı gözetlemelerini sağlamak akıllıca olur," dedi vatandaş.

Tam o sırada bir haydut geçiyordu ve selamlandı ve yaralı memur, şehir güçlerini gözetlemeye
söz veren vatandaşın yanına yerleştirildi.

"Kızı sorgulayabilirsiniz, Bay Şerif," dedi vatandaş.

"Evet, ama onu şimdi bulamayabilirim."

"Eminim evinize girmiştir."

Sonra haydut hızla uzaklaştı. Şerif, Rose solgun ve telaşlı bir şekilde penceredeki çömelmiş pozisyonundan kalkarken eve doğru hızla ilerledi.

"Polis öldürüldü mü?"

Bu, onun telaşlı bir sesle sorduğu soruydu.

"Öldürülmedi, ama ölebilir."

"Aman Tanrım, neden yaptı bunu?"

Köy memuru güzel konuşmacıya dikkatle baktı.

"Yani bu adamla, bu kanun kaçağıyla dışarıda karşılaşan siz miydiniz, Bayan Alstine?"

Cevap vermedi, ama ellerini kavuşturmuş bir şekilde boşluğa bakıyordu, tam bir keder ve umutsuzluk tablosu.

"Bayan Alstine, bir açıklama talep ediyorum," dedi şerif sert bir şekilde, aynı anda kolunu tutup sertçe sarsarak.

"Efendim, ben--açıklayamam."

"Bunu göreceğiz. On dakika önce bu binanın önünde konuştuğunuz adam kimdi?"

"Bir beyefendi."

"Adını."

"Veremem."

"Veremeyeceksin, öyle mi?"

Sessizdi.

İncecik vücudunu öfkeyle salladı.

"Kızım, beni kandıramazsın; bu kadar utanmadan baktığın adam
August Bordine'di, katil!"

Sözcüklerini hararetle tısladı ve onu öfkesiyle ezmeye hazır gibiydi.

"Lütfen elini omzumdan çek, beyefendi," dedi Rose, aşırı hevesli memuru şaşırtacak kadar sakin ve ürpertici bir tonla.

Adam itaat etmedi.

Rose gözlerini ona dikti ve şöyle dedi:

"Bay Şerif, yaptığın gibi bir hanıma hakaret etme hakkın yok ve ben
senin rapor edilmesini sağlayacağım."

Elini indirdi ve hızla geri çekildi. Onun güzel
gözlerindeki bakış onu ürküttü. Resmi makamını halka borçluydu
ve aniden bu kızın Grandon'daki en zengin ailelerden birinin temsilcisi olduğunu fark etti. Haftalardır kefalet ayrıcalığı olmadan gözaltında tutulan zavallı dul kadınla aynı seviyede değildi.

"Özür dilerim, Bayan Alstine," dedi hemen. "Biraz fazla ileri gittiğimi görüyorum ama mazeretim, o alçak herif Bordine'i yakalamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmak istemem. Belki de bu geceden sonra başka bir cinayetin hesabını vermek zorunda kalacak."

Rose bu düşünceyle ürperdi.

Onunla August Bordine arasındaki uçurum sonsuzluğun kıyılarına ve hatta ötesine doğru genişliyordu.

"Bu gece benimle tanışan adamın Bordine olduğunu inkar etmek istemiyorum.
Bu karşılaşma benim tarafımdan tamamen beklenmedik bir şeydi ve onu dinlemek zorunda kaldım."

"Kesinlikle. Şey, alçak herifin gece yarısından önce kanunun eline geçmesi çok muhtemel."

Sonra şerif arkasını döndü.

Rose, o gece Bayan Bordine'i görmeye çalışmadan binayı terk etti.

XXV. BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR UYARI.

O gecenin geri kalanında ve bundan sonraki birkaç gün boyunca şehir, beş bin dolar ödül teklif edilen adamın aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili hikayeyle çılgına döndü.

Polis memuru ölümcül bir şekilde yaralanmamıştı, ancak aldığı yara onu uzun süre yatağa mahkûm edecekti.

Şehrin kapsamlı bir araması suikastçıyı bulamadı. Cesaretle geri dönmesinin sebebinin nişanlısını görmek olduğu açıktı ve birçok kişi Rose Alstine'in, eğer isterse, katilin tam olarak nerede olduğunu söyleyebileceği
tahminindeydi.

Ransom Vane, bu konuda onu görmeye gitti, ancak tatmin olmadı. Rose, sevgilisinin nerede olduğu hakkında kendisinden daha fazla bilgisi olmadığına dair ciddi bir şekilde güvence verdi.

"Bu kadar acı verici bir konu hakkında konuşmak istemiyorum," diye bitirdi kız.

"Ne kadar acı verici olursa olsun, konuşmak zorunda kalabilirsiniz," diye karşılık verdi genç adam, aşırı bir sıkıntıyla. "Bir kadının, sevgilisini, hesap vermesi gereken birkaç cinayet kurbanı varken, gizlemesini adil bulamam."

"İmalarınız tamamen haksız, Bay Vane."

"Umarım öyledir. Bir kızın, ellerini kana bulamış olsa bile, sevgilisini savunması inanılmaz görünüyor."

"Böyle bir şey olursa inanılmaz görünür. Sevgilim yok ve
bu nedenle sizin kınamanıza maruz kalamam. "

"August Bordine'in sevgilin olduğunu inkar ediyor musun?"

"Elbette ediyorum."

"O zaman yanlış bilgilendirilmişim."

"Şüphesiz öyle. Meraklılar her ne kadar yanlış olursa olsun, her türlü iddiayı ortaya atmaya hazırdır," dedi Rose sakin bir şekilde.

Burada kesinlikle kazanılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden hevesli genç adam
ayrıldı.

Bu arada August Bordine neredeydi?

Eksantrik Hiram Shanks'in bakımı altında güvendeydi ve bir kez bile
Grandon'a girmemişti. Görünüşünün ötesinde zeka gösteren seyyar satıcının talimatlarını dolaylı olarak takip etti.

Genç adam annesinin tutuklandığını öğrendiğinde, hala yatakta hasta olmasına rağmen, onu hemen ziyaret etmekte ısrar etti, çünkü ateş
günlerce ona yapıştı ve güçlü yapısını öyle zayıflattı ki
bir çocuktan bile daha fazla gücü kalmadı.

Hasta mühendis bir çiftlik evinde barınak bulmuştu ve onu etkili bir şekilde gizlemek için yorulmak bilmez Shanks sakalını tıraş etmiş ve saçlarını kısacık kesmişti, üzerine yün bir peruk takmış ve
yüzünü ve kollar.

Böylece genç Bordine hasta bir melezi mükemmel bir şekilde temsil ediyordu. Çiftçi
ve karısı gizliydi, ancak Shanks tarafından bolca beslendiklerinden, genç adama
ihanet etmeyi reddettiler.

Memurlar birkaç kez eve gelmişlerdi, ancak hasta çiftlik işçisi hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü adaletin
kaçağının fotoğraflarına hiç benzemiyordu.

Elbette okuyucu, Bordine'i Rose Alstine ile yaptığı görüşmede canlandıran adamın, genç adamın
ikizi olduğunu, yine de şehirde dolaştığını ve birçok kılık değiştirerek insanların arasında dolaştığını anlayacaktır.

Söz konusu gece, Rose'a kaçak olarak hitap etmek ve onun sempatisini
çekmek amacıyla cüretkarca kılık değiştirmesini
çıkarmıştı.

Bu, değerli bir oyun olduğunu kanıtladı ve onu neredeyse hapse attı. Kendisine saldıran memuru vurmaktan çekinmedi. Alstine banka hesabına bir kez dokunduğunda, dünyaya meydan okuyabilecekti.

Çalıştığı şey cesur ve kalpsiz bir plandı ve pek de başarı vaat etmiyordu. Gerçek Bordine adaletin firarisiyken, entrikacı ondan korkması gereken hiçbir şey olmadığını hissediyordu; ama bu ne kadar sürecekti?

Genç mühendis her an yakalanabilirdi, Rose'u daha fazla kandırması imkansız olacaktı. Barkswell'i her şeyden daha fazla rahatsız eden şey bu korkuydu.

Bazen ormandaki tek kulübenin bodrumundaki mezarı düşünürdü ve yukarıdan ona bakan parıldayan gözleri hatırlardı. O zamanlar kılık değiştirmişti ve bu cinayet keşfedilse bile, bunun sorumlusu onun kapısı olamazdı.

Söz konusu gecede, Barkswell, polisi yolundan vurduktan sonra, birkaç çubuk ötede hızla sokaktan aşağı koştu, sonra karanlık bir ara sokağa saptı. Burada, Rose ile buluşmak için çıkardığı kılığa geri döndü. Sokağın diğer ucunda bayılırken, onu arayan birkaç polisle karşılaştı.

"Nehre doğru iz süren bir adam gördüm," dedi mavi ceketli bir adamın sorusuna yanıt olarak, görünüşte taşralı olan.

"İskelenin yakınındaki alçak dalışlardan birine gidiyor," dedi polis çavuşu ve sonra hızla yoluna devam etti.

Bütün bu heyecanın sebebi olan adam, şehrin banliyölerine doğru ağır ağır ilerledi ve sokaktan birkaç çubuk geride duran küçük bir eve girdi.

Rose Alstine'in onu Bordine eviyle karıştırdığı o zamanlar oturduğu kulübe değildi. O tatsız olaydan kısa bir süre sonra, entrikacı Barkswell, karısının sürekli olarak daha iyi bir hayat sürmesi için
zorlamasına rağmen ikametgahını daha az saygın bir mahalleye
değiştirmişti.

Barkswell, tüm bu zaman boyunca Iris'in kendisini daha az sorun çıkaracağı
daha iyi bir dünya için terk etmesi konusunda aşırı derecede endişeliydi.

Bu gece onun huzuruna pek de neşeli bir şekilde girmedi.

Iris bir sallanan sandalyede uzanmış, çok solgun ve hasta görünüyordu. Son zamanlarda her zamankinden daha fazla acı çekiyordu ve bu gece ölümcül bir hastalık damarlarında dolaşıyor, onu güçsüz ve çaresiz bırakıyordu.

"Çok solgun görünüyorsun, Iris. Sorun ne?"

"Kendimi çok kötü hissediyorum, Andrew."

"Her zaman böyle konuşuyorsun, canım."

"Ama bunun farklı bir şey olduğunu hissediyorum. Ben--uzun yaşayamayacağımdan korkuyorum."

"Saçmalık," fırsat gerektirdiğinde nasıl davranacağını çok iyi bildiği neşeli bir kahkahayla.

Neşesi bulaşıcıydı ve hafifçe gülümsedi.

"Eğer düzelirsen--"

"Bu eski soru hakkında tek kelime etme, Iris," diye hemen sözünü kesti.
"Bıktım usandım ve sen de biliyorsun. Burada sinirlerine iyi gelecek
bir şeyim var."

Cebinden bir şişe çıkardı ve yakındaki bir
bardağa birkaç damla damlattı. Sonra suyla karıştırarak karısına ikram etti.

Karısı tek kelime etmeden içti.

"Yakında daha iyi hissedeceksin canım," diye ona mümkün olan en nazik tonda güvence verdi.

"Ah canım, umarım öyledir."

Gözlerini kapattı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Barkswell, zayıf yüzü ve çökük gözleri ile onu izleyerek oturdu ve kendi kendine mırıldandı:

"Zavallı kız, acı çekiyor ama ben merhametli olacağım. Uzun süre acı çekmeyecek."

Sonra ayağa kalktı ve sakin bir şekilde uyuyan karısının önünde ölçülü adımlarla odada volta atmaya başladı.

Andrew Barkswell'in göğsünde, uyuyan karısının önünde yerde volta atarken birçok çatışan duygu vardı.

Eğer bir zamanlar insani bir sempati kıvılcımı varsa, Grandon'daki hayatının son birkaç haftası bu hissi yok etmişti.

Kendisiyle hedefi arasında bir hayat daha vardı; o hayat şu anda bile bilinmezliğin eşiğindeydi.

"Onu boğabilirim," diye mırıldandı yarı duyulabilir bir tonda, parlayan gözleri uyuyanın sessiz yüzüne bakarken. "Kimse
daha akıllı
olmazdı ve o zaman mirasçıyı
başarmak için özgür olurdum."

Uyuyan kadına bir adım daha yaklaştı. Parmakları seğirdi ve
şeytani bir iş kaşınıyormuş gibi döndü. Nefesi, çenesini süsleyen sahte gri sakalın
üzerine sıcak ve sert geldi.

Ellerini kaldırdı, kalbinin
hazırladığı alçakça işi
yürütmek istercesine ileri doğru bir hareket yaptı. Bir adım ve
aniden durakladı.

Garip bir ses kulaklarını karşıladı ve adımlarını tuttu. Ses
pencereden geliyor gibiydi.

Ona doğru bakan olası katil, camda kan
harfleriyle yazılmış yazıyı gördü:

"_Katil, dikkat et! Adaletin tazıları peşinde ve
en az beklediğin anda saldıracaklar!_"

Yavaşça kelimeler kayboldu, yine de Andrew Barkswell orada, yere
perçinlenmiş bir şekilde, sanki mermer bir heykele dönüşmüş gibi bakıyordu.

"Aman Tanrım!"

Bu tek ünlemle Barkswell öne atıldı ve geceye doğru baktı. Karanlıkta uzaklaşan bir şekil gördüğünü sandı. Kuşağı yukarı
kaldırdı ve şeklin arkasından seslendi, ama hiçbir cevap gelmedi ve sonra
kuşağı düşürerek karısını uyandırdı.

"Sanrı!" diye mırıldandı kendi kendine; yine de titriyordu ve
çok solgundu.

BÖLÜM XXVI.

KOMPLOCU'NUN ZAFERİ.

Rose Alstine, sahte August Bordine ile karşılaşmasından sonra birkaç gün
hapishane evindeki dul kadını ziyaret etmedi. Aslında, bir süre
oldukça hastaydı ve kuzeni Janet hariç
kimseyi görmeyi reddederek odasında kaldı.

"Ne kadar da eziyet görmüş bir aptal," diye ilan etti yaşlı hizmetçi. "Eğer bir adam beni bu Kuzen Rose'u kullandığı gibi kullansaydı, onun kötülüğüyle
mücadele eder ve kendimi perişan eder miydim? Hayır, etmezdim--"

"Ama sen hemen başka bir adama giderdin," diye araya girdi hizmetçi Sallie, Bayan Williams'ın sözlerini
duyan.

"Faugh! Vampirlerden uzak dururdum, söylüyorum sana," diye homurdandı yaşlı hizmetçi, ufak başını sallayarak.

"Geçmişte bunu oldukça kapsamlı bir şekilde yaptığınız anlaşılıyor, Bayan Williams," diye karşılık verdi Sallie, kötü niyetli küçük bir kahkaha atarak.

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Williams, sertçe. "Ah, delirmeyin, Bayan, sadece tarihsel bir bakış açısından konuşuyordum. Geçmişe bakılırsa, sizin için
bir düzineden fazla yakışıklının
sizi kötü bir şekilde kullandıktan sonra--"

"Kızım, seni taburcu edeceğim."

"Bunu yapamazsın," diye karşılık verdi Sallie meydan okurcasına.

"Sana göstereyim, kocacığım!" ve yaşlı hizmetçi odadan fırladı.

"Onun gibilerin beni rahatsız etmesini görmek isterim," diye mırıldandı hizmetçi. "Bayan Rose'un o sirke şişesine hiç dikkat edeceğini sanmıyorum."

Ve hizmetçi bu fikrinde çok da haksız değildi. Rose, kuzeninin
evin iç ilişkilerine en ufak bir şekilde müdahale etmesine
izin
vermedi.

Akşam, Rose birkaç gündür ilk kez salondayken, bir ziyaretçi
anons edildi, bir beyefendi.

"Kim o, Sallie?"

"Yabancı, hanımefendi."

"Ne istiyor?"

Ama bu anda ziyaretçi kendini tanıtma özgürlüğünü aldı, uzun boylu, zayıf, gri sakallı, düzgün giyimli ve belli ki üst sınıftan bir adamdı.

Rose yabancıyı nazikçe selamladı ve bir sandalye teklif etti.

Elbette hizmetçi, artık ihtiyaç duyulmadığını görünce bayıldı ve
kapıyı kapattı.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum, beyefendi?" diye sordu Rose.

"Daha fazla uzak kalamazdım. Sizi görmek ve bunu
dışarı çıkarmak için yanıp tutuşuyordum," dedi adam titrek bir sesle; sonra hızlı bir hareketle
peruğunu çıkardı ve genç ve hoş bir yüz ortaya çıktı.

Rose geri çekildi.

"August Bordine!"

Önünde uzanmış elleri ve yalvaran gözleriyle duruyordu. Bu bakışa karşı koymak onun için zordu, yine de ona soğuk bir şekilde baktı ve yüzüne bakmayı reddetti.

"Benim yalvarışımı duyana kadar beni küçümseme, Rose," dedi tutkulu bir haykırışla, kalbinde bir akoru titretti.

"Ah, efendim, neden geldin? Hayatını riske attığının farkında değil misin?"

"Senin için Cenneti riske atarım, canım. Buraya gelerek ne kadar çok şey
riske ettiğimi biliyorum, ama bu korkunç huzursuzluğun sonsuza dek yatışmasını sağlamalıyım.
Bak, dizlerimin üstünde sana yemin ediyorum, Rose, o zavallı kızın cinayetinden
masumum. Her açıdan büyük bir hata ve kendimi teslim edip yargılanmayı düşünüyorum.

"Senin sevgin olmadan korkaktım, Rose.
Aşkının beni nasıl
zayıflattığını hayal bile edemezsin ve bütün bu olay korkunç hatalar serisinden ibaretti. Bu gece sana gerçeği söylemek için buradayım. Bana sürekli olarak görüşmeyi reddettin ve bu yüzden bu gece seni görmeye ya da bu girişimde ölmeye karar verdim. Bir mazeret olarak sadece derin sevgimi ve masumiyetimi ileri sürüyorum, ki bunu kanıtlayabileceğime inanıyorum. Anneme hapisteyken nazik davrandığını duydum ve bugün senin adına müdahalen sayesinde yalnız evine dönmesine izin verildiğini öğrendim.

"Bunun için sana teşekkür ediyorum ve eğer bir ömür boyu bağlılık sana karşılığını ödeyebilirse, o senin olacak--"

"Dur, beyefendi," diye araya girdi Rose ilk fırsatta. "Ridgewood'daki o korkunç suçtan masum olduğuna inanmaya hazırım, ama cinayet kadar kötü başka suçlar da var--"

"Biliyorum," diye bağırdı ayağa kalkıp ellerini kavuştururken, yalvaran, hüzünlü bir bakışla kadının yüzüne baktı. "Bahçedeki o sahneden bahsediyorsun."

"Evet," soğuk bir şekilde.

"Bunu açıklamama hiç izin vermedin."

"Açıklamaya müsait değil."

"Öyle--"

"Duyularıma danışmalıyım, Bay Bordine," diye ısrar etti Rose,
kendi kalbini şiddetle çiğneyerek. "O kadının senin karın olduğunu biliyorum. Beni buna ikna edecek kadar çok şey duydum. Senin hainliğin beni senden nefret ettirmeli."

"Ve sen benden nefret ediyorsun, Rose?"

"Hayır--"

"Bunun için Tanrı'ya şükür."

"Şimdi beni bırak, Bay Bordine."

"Bay Bordine!" diye acı bir şekilde bağırdı. "Artık Ağustos değil. Bana açıklama yapmama izin vermeden
beni senden uzaklaştıracaksın. Sen adaletsizsin,
Rose."

"Asla. Tanrı'ya yalvarırım!"

Ne demek istedi?

Aniden, vahşi bir umut entrikacının kalbine girdi. Beklediğinden bile daha iyi bir ilerleme kaydediyordu.

"Bahçedeki sahnenin açıklamasını dinleyeceksin," diye ısrar etti. "Gerçeği öğrendikten sonra beni küçümseyip bir kenara atabilirsen, o zaman gitmeye razıyım."

Rose bir koltuğa çöktü.

O ana kadar ayaktaydı, ama şimdi garip bir şekilde zayıf ve dengesiz hissediyordu. Ancak, dediği gibi, onunla barışana kadar oturmayı reddetti.

Görüşmelerinde, ikisi de şüpheli bir tanık bulmuştu.

Kuzeninin gördüğü ilgiye sinirlenen Bayan Williams, kulak misafiri olmaya karar verdi ve bu yüzden salondaki salon kapısının önünde çömeldi ve beyefendi ziyaretçinin dudaklarından dökülen her kelimeyi dinledi.

Bayan Williams dünyadaki en zeki kadın olmasa da, aptal olmaktan çok uzaktı ve kısa süre sonra onu, kanun kaçağı August Bordine'in salonda olduğuna ikna edecek kadar şey öğrendi.

Bu keşif, yaşlı hizmetçiyi biraz olsun tedirgin etti.

Bu adama teklif edilen ödülün muazzamlığını hatırladı ve
eğer bunun bir kısmını kazanabilirse, bunun ona harçlık olarak
harika bir yardımda bulunacağını ve bir adamın bekarlığına acıyıp evlenme teklifinde bulunmasını sağlayabileceğini fark etti.

Yaşlı hizmetçi bu düşünceleri beyninde yeterince döndürdüğünde,
ayağa kalktı ve şapkasını ve şalını giyerek evden aceleyle çıktı.

"O gün bana koca diye hitap ettiğini duyduğun o zavallı kadının
benim karım olduğunu mu sandın," diye devam etti Barkswell, bir anlık sessizlikten sonra,
"ama sorun orada başladı ve hata da orada ortaya çıktı."

"İnkar mı ediyorsun--"

"Gerekli değil. O kadın benim kız kardeşimdi, ama yıllardır aklını kaçırmış durumda. Dört yıl önce tedavi için onu Rochester yakınlarındaki bir akıl hastanesine yerleştirdim ve bu bahar oradan ayrıldı, doktorlar tarafından iyileştiğini
söyledi. Elbette buna çok sevindim ve onu iki yıldan fazla süredir yaşadığım bu şehirdeki evime götürmek için acele ettim. Annem, korkunç hastalığın geri dönmeyeceğinden emin olana kadar bir kızı olduğu gerçeğini gizli tutmak istiyordu. Hastalık geri döndü ve bu yüzden zavallı kız kardeşimi bir süredir çok yakınımızda tuttuk. Garip halüsinasyonlar görüyor ve benim kocası olduğumu ve kötü muamele gördüğünü hayal ediyor. Beynini
çeken bir aşk ilişkisiydi ve sanırım bunun şu anki halüsinasyonuyla çok ilgisi var."

Ölçülü bir tonla bu bilgiyi dile getirdi ve adamın kasıtlı bir yalan söylemesi mümkün görünmüyordu.

Rose oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı.

Yoğun bir sevgi ışığıyla dolu koyu gözleri onun yüzüne sabitlenmişti.

Yalanının etkisini gösterdiğini gördü.

"Bunu daha önce neden duymadığını merak ediyorsundur şüphesiz. O saatten beri seninle bir görüşme
sağlayamadığımı hatırlamalısın."

"August, gerçeği mi söylüyorsun?"

Yüzü korkunç beyazdı ve dolgun göğsü içsel duygularının şiddetiyle
kalkıp iniyordu.

"Eğer şüphen varsa, yemin etmeye hazırım," diye bağırdı, bir kez daha ayaklarının üzerine
çökerek, bir tebaanın hükümdarına yapacağı gibi başını eğdi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı aniden. "Ayağa kalk, August. Tanrı bana ve _sana_ yardım etsin
eğer bu bir aldatmacaysa. İnanmaktan başka yapabileceğim bir şey yok."

Sevinçli bir çığlık attı ve ellerini dudaklarına bastırarak öpücüklerle örttü.

Bir rüyadaymış gibi oturdu, direnmeden, bir parça mutluluk hissederek, yine de
hoş olmaktan uzak belirsiz bir endişeyle doluydu.

"Ve şimdi dünyaya meydan okumaktan, masumiyetimi ilan etmekten ve kanıtlamaktan korkmayacağım," diye bağırdı cesurca, ayağa kalkarak.

Ona hafif, çırpınan bir kalple, güzel yüzünde
bir gülümsemenin en ufak iziyle baktı.

Yakın gelecekte onu mutluluk bekliyor olabilir miydi?
Bu düşünceler beyninden süzülürken bile tekrar konuştu.

"Zavallı Iris, artık acı çekmeyecek."

"Kız kardeşin mi?"

"Evet; bu gece öldü."

"Bu korkunç."

"Ve yine de en iyisi bu. Delilik ölümden çok daha kötüdür; en azından
bana öyle görünüyor," dedi ciddi ve yavaş bir şekilde. "Ve şimdi, sevgili Rose,
tek bir isteğim var. Eğer bu davadan önce evlenebilseydik
dünyayla yüzleşmek için kendimi iki kat daha güçlü hissederdim."

Cevap vermek için dudaklarını açtı, ancak kelimeler koridordaki ayak sesleri tarafından
başlangıçta boğuldu.

Adam hızla halının üzerinden atladı ve kilidin içindeki anahtarı çevirdi,
tam bir el kapıyı sallarken ve yüksek bir ses içeri girmek isterken.

BÖLÜM XXVII.

BİR ŞEYTANIN İŞİ.

"Burada varlığım keşfedildi," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ne
yapacağız?"

Görünüşe göre dünyayla yüzleşme ve bir erkeğin yapması gerektiği gibi hayatı için
savaşma kararlılığını unutmuştu.

Olayın heyecanı altında Rose sadece sevgilisini
kaba adamların elinden kurtarmayı düşünüyordu, onlar da ona vahşi bir hayvan gibi bakıyorlardı
ve haklı olarak avlarıydı.

"Kapıyı aç, yoksa kıracağım!" diye gürledi dışarıdaki bir ses.

"Bu taraftan, çabuk!" diye bağırdı Rose.

Yolu gösterdi Başka bir odadan, salondan dışarı açılan bir odadan. Evin yanındaki bir pencereyi kaldırarak sevgilisinin geçmesini emretti.

Adam itaat etti ve güvenli bir şekilde yere düştü. Perukunu yeniden ayarlayacak kadar
uzağı görmüştü ve bir an sonra yaşlı bir beyefendi evin arkasından yürüyerek tacize uğramadan sokağa çıktı.

Sonra Bayan Alstine kapıya geri döndü, anahtarı çevirdi ve polis üniforması giymiş iki adamı içeri aldı.

"Çabuk! Kötü adamın kaçmasına izin verme!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Rose, hemen.

"Burada tuttuğun adam nerede?"

"Hangi adam?"

"Bu odada bir adam olduğunu inkar ediyor musun?"

"Şu anda iki tane var gibi görünüyor," diye karşılık verdi Rose, kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.

"Soruma cevap verir misin, kızım?"

"Lütfen sor, ben de bakayım."

"Kısa bir süre önce yanında olan adam nerede?"

"Sana söyleyemem."

"Söyleyemem mi?"

"Söylediğim bu."

"Söylemeyeceğim, demek istiyorsun."

"Hayır, söyleyemem," diye iddia etti Rose.

"Dikkatli ol kızım, yoksa seni tutuklamak benim görevim olabilir."

"Görevini ihmal etmeni istemem," diye karşılık verdi Rose.

"August Bordine'in nerede olduğunu açıklamayı hala reddediyor musun?"

"Bilmediğim şeyi söylemeyi kesinlikle reddediyorum. O burada değil--"

"Ama burada mıydı?"

"Evet."

"Ne zaman gitti?"

"Uzun zaman önce değil."

"Onunla lafı fazla uzatma," dedi konuşmacının arkadaşı. "Evi arayalım."

"Korkarım artık çok geç."

Yine de iki adam eve girdi, hatta Rose Alstine'in yatak odasının kutsallığını ihlal ettiler. Ancak hiçbir şey bulunamadı. Adaletten kaçan kişi kaçmayı başarmıştı.

Ve böylece güzel Rose Alstine farkında olmadan bir suç eylemine yardım etmişti.

Polis kızı tutuklamak konusunda tartıştı ama sonunda bunu yapmamaya karar verdi. Ancak karakola geri dönenler
kırgın bir gruptu.

Bu arada Andrew Barkswell, güvenli bir şekilde kılık değiştirerek,
banliyödeki karısını yalnız bıraktığı ve inandığı gibi
ölmekte olduğu eve koştu.

Bu yüzden, odaya girdiğinde karısının hâlâ nefes aldığını görünce şaşırdı,
odanın gölgede olduğu alçak bir kanepede yatıyordu.

"Nasıl hissediyorsun, Iris?"

Bir an yatağının başında durdu ve çökmüş yüzüne baktı.

"Kendimi--kendimi kötü hissediyorum, çok kötü."

"Kahretsin, keşke ölmüş olsaydın!" Ancak,
bu kelimeleri yüksek sesle söylemedi. Bunun yerine yatağın kenarına bir sandalye çekti ve beyaz alnındaki koyu saçları düzeltti ve onun acılarına karşı en derin sempatiyi
hissettiğini iddia etti.

"Uzun süre uzakta kaldın, Andrew," diye mırıldandı hasta karısının ince dudakları.

"Beni özledin mi canım?"

"Çok. Son ana kadar benimle kalacağına söz ver, Andrew."

"Daha iyi olana kadar bir daha gitmeyeceğim," dedi, tuhaf bir göz
parıltısıyla.

"O zaman hep kalırsın."

"Neden?"

"Asla daha iyi olmayacağım, Andrew."

"Saçma."

"Bunu hep söylersin, ama son hastalığımı geçirdiğimi biliyorum ve--ve
seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum, Andrew, sana dünyada söyleyeceğim son şey bu."

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ama dinlemeyi reddedemezdi.

"Anlamsız. "

Ama kelimede yürek yoktu. Onun ölümünü hızlandırmasını diledi. Aslında onun hala hayatta olduğunu düşünseydi eve bu kadar çabuk dönmezdi. Görmeye geldiği onun cansız bedeniydi, nefes alan bir kadın değildi, onun üzerindeki hak
herkesten daha önemliydi.

"Andrew, kardeşim Perry nerede?"

Aklı biraz karışmış gibiydi.

"Nereden bileyim canım?"

"Doğru, o çok dengesiz bir beden. Son zamanlarda onun için endişeleniyorum.
Onu görmeyeli çok gün oldu."

Gölgelerde oturan adam sessizdi. Victoria onunla konuşmadığı sürece memnundu. Geçmişte sürekli azarlaması, fazlasıyla hak edilmiş olsa da, kesinlikle son derece tatsızdı. Onun kendisini veya
kötü davranışlarını bir daha düşünmeden ölmesini umuyordu.

Ancak bu kadar kolay kaçamayacaktı.

"Zavallı Victoria! Hiç affedilecek mi?"

O isimden bahsedildiğinde irkildi.

Katilin izini süren dedektifler vardı ve tek kaçış şansının, meseleleri
harika bir şekilde karmaşıklaştıran
kendisine çok benzeyen masum bir adamın cezalandırılmasında yattığını bilmek zayıf bir tatmindi.

"Neden o ismi anıyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Çünkü zavallı masum, bu senin hatandı, hepsi senin. Kanlı, zalimce eylemi yapan
hançeri, soğuk çeliği buldular mı?"

"Bunun üzerinde durma," dedi telaşlı bir şekilde. "Bana iyiliğim için
ne söyleyecektin, canım?"

"Evet, seninle konuşacaktım. Dinleyecek misin, şimdi--ben ölüyorum, Andrew?"

"Evet, dinleyeceğim."

"Öldükten sonra düzeleceğine ve daha iyi bir hayat yaşayacağına söz ver,
orada buluşalım, ölüm nehrini geçtiğinde."

"Söz veriyorum."

Görüşmenin bitmesini istiyordu, çünkü oturup onun hüzünlü sözlerini dinlemek hoş değildi.

"Söz veriyorsun. Ah! Dudaklarından o kelimeyi kaç kez duydum,
ve kaç kez kırıldı."

Derin bir iç çekti ve birkaç dakika sessiz kaldı.

Sonra alçak bir hıçkırıkla irkildi.

"Saçmalama, Iris, ağlama. Düşündüğün kadar kötü değilsin."

"Ben--ben çok kötüyüm," diye mırıldandı.

"Sen kötüsün! Sen bir meleksin, Iris ve ben buna yemin etmeye hazırım."

"Ama bilmiyorsun, bilmiyorsun," diye sızlandı. "Kötü işlerin hakkında sana ders vermeye hakkım yok, hakkım yok, hakkım yok."

Kollarını kaldırdı ve hıçkırarak boynuna sarıldı.

"Hadi, hadi, boş ver," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir yudum al ve
daha iyi hissedeceksin."

Kollarını boynundan çekerek, yarıya kadar suyla dolu bir kadehi kendine doğru çekti ve küçük bir şişenin içindekileri içine boşalttı.

"Bir devi öldürmeye yetecek kadar," diye mırıldandı alçak sesle, kadehi karısının dudaklarına koyarken.

Bir yudum ve sonra büyük bir çığlık attı ve titreyerek geriye yaslandı.

Ayağa fırladı ve titreyen eliyle yatağın başındaki sehpanın üzerindeki kadehi değiştirdi.

"Bu düzelecek "Ona," diye mırıldandı.

"Andrew, Andrew, ne yaptın?" diye sordu, soluk soluğa.

"Nasıl hissediyorsun?"

Gözleri ona dik dik bakıyordu.

"Daha kötüsü--_bu zehirdi!_"

Gırtlaktan gelen bir kahkaha attı. Sonra bir çılgınlık nöbeti içinde eğildi ve
tısladı:

"Haklısın, yaşlı kadın, zehirdi! Aldığın ilk doz da değil. Seni daha önce yolumdan çekmeyi düşünüyordum."

Hangi iblis ona bunu söylemesini sağladı?

Tavırları aniden değişmişti, gerçekten.

Yüzünde bir iblisin bakışı vardı. Ölmekte olan
karısının acılarından
övünüyor gibiydi.

"Andrew, ah, Andrew!"

Bu azarlayıcı bir haykırıştı ama karşısındakinin nasırlı
yüreğine dokunmayı başaramadı.

"Sürekli bana eziyet ettin, Iris," dedi soğukkanlı bir şekilde, "ve şimdi zafer saatim geldi."

Kısık bir sesle güldü.

Sadık karısının yüzünde sergilenen hayaletsi dehşetten hoşlanıyor gibiydi.

"Sana ne yaptığımı anlatayım," diye devam etti, şeytanın doğasından doğan bir kötülükle. "Başkasına yer açmak için senden kurtuluyorum. "

"Beni bağışla, Andrew," diye inledi ölmekte olan kadının solgun dudakları, son uygulanan zehirin
içsel işleyişinin etkilerinden dolayı köpükler saçarak.

"Yapmayacağım. Hayat bir yük haline gelene kadar bana eziyet ettin,
eksikliklerim üzerinde durarak. Bu dünya için fazla iyisin, Iris--bir melek için tam uygunsun, bu yüzden gitmen en iyisi. Senin yerini mükemmel bir şekilde dolduracak ve beni mutlu bir adam yapacak birini buldum, çünkü iddialarını desteklemek için
zenginlik getiriyor. Rose Alstine'den bahsediyorum. O,
sen ölür ölmez benimle evlenmeye söz verdi--her şeyi ayarladık!"

Kalpsiz, kötü, acıklı sözler.

Duraksadığında hasta kadın büyük, soluk soluğa bir çığlık attı ve
kasılmalara başladı, dudaklarında köpük ve kan lekeleri vardı.

Ölüm sancısıydı, diye düşündü.

Çaresiz görünüyordu; birkaç dakika içinde sessizce ölecekti. İyiydi. Sahneye sırtını dönerek odadan ve
evden uzaklaştı.

Daha yeni ayrılmıştı ki, iki kişi merdivenlerden yukarı koştu, kapıyı denedi ve
dokunuşlarına boyun eğdiğini gördü.

"Çok geç olabilir, doktor, ama umarım değildir."

İki adam odaya girdiğinde, içlerinden birinin Hiram Shanks olduğunu fark ettik, seyyar satıcı, ama artık düzgün giyinmiş ve eskisi kadar itici görünmüyordu.

"Çok geç!" diye haykırdı Shanks' Bayan Barkswell'in üzerine eğilirken arkadaşı.
"Kadın öldü!"

BÖLÜM XXVIII.

YÜZ YÜZE.

"Öldü! Hayır, hayır, olmamalı," diye bağırdı seyyar satıcı heyecanlı bir tonda.

Doktor kadının nabzını hissetti.

"Kesinlikle hayat var," dedi bir an sonra. "Canlandırılması
mümkün."

"Eğer onu canlandırırsanız ve tekrar konuşabilirse ücretiniz yüz dolar olacak, doktor," diye ilan etti Shanks en yoğun
hevesli tonla.

"Deneyeceğim."

Yatağın başındaki sehpaya bir ilaç kutusu koyan, gri saçları en azından meslekte uzun bir deneyime işaret ediyor gibi görünen doktor, koyu renkli bir sıvıyı bir kaşığa koyup dökmeye başladı.

Sonra zavallı kadının çenesini zorla açtı ve onu yuttuğunu görünce memnun oldu.

Bir saniye sonra spazmodik bir şekilde nefes aldı ve kısa sürede yaşam belirtileri gösterdi.

Shanks her hareketi en yoğun ilgiyle izleyerek oturdu.

Doktor en iyimser tavrının ötesinde başarılı oldu Beklentiler.
Hain kocanın
verdiğini bildiği zehire karşı en güçlü panzehirdi.

Yirmi dakika içinde kadın tekrar konuşabildi,
ancak sadece son derece alçak bir tonda.

"Bayan Barkswell, benimle iletişim kurabilir misiniz?"

"Evet," diye hafifçe.

"Kocanız sizi öldürmeye çalıştı; farkında mısınız?"

"Evet."

"Korkarım ki asla daha iyi olamayacaksınız ve bildiklerinizi bize söylemezseniz, masum bir adam _işlediğine_
inandığım bir cinayetten dolayı acı çekebilir. Anlıyor musunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Barkswell daha güçlü bir sesle.

Doktor panzehirin ikinci dozunu brendi olarak verdi ve
sonra hasta kadın o an için oldukça canlanmış gibi göründü.

"Grandon'daki en örnek genç adamlardan birini mahvetmek için bir komplo var," diye devam etti Shanks alçak bir tonda. "Yıkımını planlayan adam, seni sonsuza dek yolundan
çıkardığına inandıktan sonra birkaç dakika sonra terk eden adamdır. Kesinlikle o kötü adama karşı hiçbir sevgin olamaz."

"Hayır, hayır, artık hepsi öldü."

"O zaman sana onun en koyu boyaya sahip bir kanun kaçağı olduğunu söylememe gerek yok.
Ridgewood'daki cinayet hakkında bildiklerini bana anlatmanı istiyorum. Sana
evi soyduğunu itiraf etti ve belki de bunu
kullanan kişinin eli olup olmadığını biliyorsundur!_"

Ve sonra Shanks parlayan bir hançeri kaldırdı, kabzasının tasarımı bir yılan başıydı.

Silahı görünce kadın yastıkların arasında geri çekildi ve
korkmuş ve başka bir krize girmek üzereymiş gibi göründü.

"Sakin ol," diye mırıldandı seyyar satıcı, silahı indirerek. "Daha önce
o hançeri gördün. "

"Evet! Ah, evet!"

"Bütün bunları anlatmamda sakınca var mı? Bir insan hayatını kurtarmanın bir yolu olabilir, kesinlikle bu adamın karısından kurtulmak için zehir
verdiği genç bir kızı ona kurduğu tuzaktan kurtaracaktır."

"Anlatacağım."

Bu yeterliydi. Doktor bir doz daha kordial verdi ve sonra titrek bir sesle, ölmekte olan karısı, ölümün gölgesinde bile olsa, garip ve şaşırtıcı bir hikaye anlattı.

Bitirdiğinde yüzü soldu ve aniden çöktü.

"Çabuk! "Sağlıklı!" diye bağırdı Shanks, ama çok geçti. Adam
ilacını vermek için başını kaldırdığında kadın ölü bir ağırlık gibi asılı kaldı.

"O öldü," dedi doktor.

* * * * *

Bayan Bordine, Bayan Rose Alstine'in nazik
etkisi sayesinde bir kez daha yazlık evine dönmüştü.

Dul kadının dönüşünden kısa bir süre sonra, Rose, bunamış kızının ve hâlâ ortalıkta olmayan oğlunun ölümü nedeniyle
ona başsağlığı dilemek için yazlığa uğradı.

"Hepimizin taşıyacağı bir haç var, Bayan Bordine. Ancak,
en kötüsünün geride kaldığına inanıyorum. August'un geri dönüp mahkemede masumiyetini savunacağına inanıyorum."

"Ah, bunun için sizi kutsasın, Bayan Rose," dedi yaşlı kadın, yaşlı gözlerinde yaşlarla. "Eğer varsa, siz bir meleksiniz."

İkisi evin yanındaki bahçeye yürüdüler, hava
serin ve ılıktı.

"Dün gece oğlunuzu gördüm, Bayan Bordine."

"Ne! August'u gördün mü?"

"Evet."

Dul kadın hemen ilgilendi.

Rose daha sonra Andrew Barkswell ile yaptığı görüşmeyi anlattı, onun sevgilisi olduğu sanrısıyla
çabalıyordu.

"Ve kesinlikle tekrar gelip yargılanacağını mı söyledi?"

"Evet."

"Sevgili oğlum, Cennet ve ben onun masum olduğunu biliyoruz, ancak bunu kanıtlamak
imkansız olabilir."

"Gerçek galip gelecektir."

"Umarım galip gelir."

"Ve o zavallı kız, oğlunun yokluğunda onun ölümünde nasıl hissettiğini biliyorum. Cenaze törenine katılmaya çalışacağından şüpheliyim."

"Evet, sanırım öyle."

Ve yine de Bayan Bordine Rose'a sersemlemiş bir şekilde baktı, bu da onun tam olarak anlamadığını kanıtlıyordu.

"Zavallı Iris için ağlamam, Bayan Bordine."

"Iris?"

"Evet. Ben ve August da kızın daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum--"

"Neyden bahsediyorsun? Iris kim?"

Rose Alstine'ın bakma sırası gelmişti.

"Sırrı sadakatle saklamaya çalıştığınızın farkındayım, Bayan Bordine, ama August dün gece bana her şeyi anlattı. Benim bilmemin daha iyi olduğunu
düşündü."

Dul kadın gözlerini ovuşturdu ve hala kıza tamamen şaşkınlıkla bakıyordu.

"Iris'i hiç duymadığımdan eminim ve ne demek istediğini bilmiyorum."

"Zavallı kızından bahsediyorum--"

"Kızım! Kızım mı?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Çocuk, benim sadece bir kızım oldu ve o da bebekken öldü. Yaklaşık otuz yıl önceydi. Adı Mary'di."

Rose şaşkın bir ifadeyle anneye baktı.

"O zaman senin deli bir kızın yok--"

"Asla. Böyle bir fikri aklına kim soktu, çocuğum?"

Ağustos ayıydı ama Rose'un açıklamaya vakti yoktu çünkü o anda
çimenlerin üzerine bir gölge düştü ve ikisi de gözlerinin üstüne kadar
aşağı inmiş bir şapkayla önlerinde duran bir adam görmek için yukarı baktılar.

Rose bir çığlık attı.

Bayan Bordine dik dik baktı ama adam şapkasını kaldırdığında sevinçle
bir çığlık attı ve adamın kollarına koştu.

Bu, August Bordine'di ya da öyle görünüyordu.

Rose çılgınca atan bir kalple sırasını bekledi.

"Çekil anne, Rose ile konuşacağım."

Anne o zaman kenara çekildi.

Adamın sesinde doğal olmayan bir şey vardı. Üşüdü ve isyan etti. Acaba bu, çok sevdiği oğlu olabilir miydi,
onu soğuk bir şekilde bir kenara bırakıp başka biri için mi? Bir annenin içgüdüleri güçlüdür ve adam Rose'un elini tutup onu
yürütürken, yaşlarla dolmuş gözlerle ona baktı. bir kenara.

"Daha fazla uzak kalamazdım," dedi alçak sesle. "Sana dün gece söylediğim gibi, beni gelecek olan çile için güçlendirmene ihtiyacım var.
Bunu yapacak mısın?"

Fakat Rose, o anda kendi isteğine rağmen konuşamadı. Titredi
ve vücudundan geçen soğuk ürpertileri hissetti.

Ne anlama geliyordu?

Anneyi rahatsız eden aynı etki orada da iş başındaydı.
Korkak bir şekilde adamın yüzüne baktı ve sonra gözle görülür şekilde titredi. Ne kadar garip bir şekilde yaşlı görünüyordu
eski zamanların neşeli Ağustos'undan çok farklıydı.
Sorunları onu bu değişime mi sürüklemişti?

"Cevap vermiyorsun, Rose," diye yakınarak ısrar etti, "O zaman sempatini kaybetmeli ve bu çileyle tek başıma mı karşılaşmalıyım?"

"Hayır, hayır. Seninle olacağım," diye bağırdı hemen.

"Karım olarak mı?"

Yine sessizleşti, bir yaprak gibi titriyordu.

"Konuş."

"Evet," tereddütle, "karın olarak, August."

Sözcükler dudaklarından zorla dökülmüş gibiydi.

Söylediği anda pişman oldu. Zayıf ve bitkin bir şekilde, destek almak için
kolu üzerine sertçe yaslandı.

Onu sendeleyerek Bayan Bordine'e götürdü ve şöyle dedi:

"Anne, senin onayını istiyoruz. Rose razı oldu ve hemen
evleneceğiz."

"Rose seninle evlenmeyi kabul etti mi?"

"Evet, anne."

"Bana anne deme," dedi dul kadın, onu aniden üzerinden iterek,
"Sen benim oğlum _değilsin_, sen bir sahtekârsın!"

Bir sahtekâr!

Sözler zavallı Rose'un yüreğine nasıl da saplandı. Kadın geri çekildi, ama adam
elini tuttu ve onu götürmeye başladı.

"Gel, burası bizim için uygun bir yer değil," diye tısladı hararetle, öfkesindeki ve endişesindeki rolünü
unutarak.

"Evet! O bir sahtekâr, ben de bunu kanıtlamak için buradayım!"

Net, yankılanan bir ses, genç bir adamın yakındaki bir ağaçtan
yayılıp şapkasını yeşil çimenlere fırlatıp şaşkın üçlüyle yüzleştiği sırada sözleri söyledi.

XXIX. BÖLÜM.

SONUNDA KÖŞEYE SIĞINDI.

"Oğlum, oğlum!"

Bir sonraki anda yaşlı kadın August Bordine'in göğsüne sarılmıştı.

Dramatik bir sahneydi.

Ancak drama henüz bitmemişti.

Birkaç adam bahçede yürüyordu, ikisi öndeydi ve şehir polisinin üniformasını
giymişlerdi.

"August Bordine, seni Victoria Vane cinayetinden tutukluyorum."

[İllüstrasyon: "VICTORIA VANE CİNAYETİNDEN SENİ TUTUKLUYORUM."]

Sahtekarın omzuna bir el kondu ve sakallı bir yüz ona baktı.

Barkswell durumunu fark ettiğinde gözlerinde vahşi bir parıltı belirdi.

Ancak duruma uygun görünüyordu.

"Bir hata, memur bey. Şurada August Bordine duruyor," ve suçlu dulun
oğlunu işaret etti.

Ve sonra, feryat eden bir çığlıkla, zavallı Rose sendeledi ve baygın bir şekilde Bayan Bordine'in
kollarına gömüldü.

Tam bu sırada memur, Barkswell'in bileklerine bir çift kelepçe taktı ve böylece onu emniyete aldı. Ancak memurlar şaşkın görünüyordu ve
August'a sanki hangi yolu izleyeceklerine karar veremiyorlarmış gibi baktılar.

Tam bu sırada yerde iki kişi daha belirdi: Tuhaf satıcı Hiram Shanks ve Ransom Vane.

"Doğru adamı buldunuz, beyler," dedi Shanks. "Bu ikisi birbirine garip bir şekilde benziyor ve dedektifleri şaşkına çeviren ve dürüst bir adam için sorun yaratan da bu benzerliktir."

Tüm gözler, kör gözündeki siyah lekeyi düzelten ve haklı olduğunu bilen bir adamın canlılığıyla konuşan konuşmacıya dikilmişti.

"Evet," diye araya girdi Ransom Vane, "büyük bir hata oldu. Bu adam,"
Barkswell'i işaret ederek, "kanun kaçağı ve onu Bay Bordine ile karıştırarak masum bir adama büyük bir haksızlık yapıldı."

"Bu yanlış--"

"Dudağını sokmayı boş ver," diye alay etti bastırılamaz seyyar satıcı.
"Senin aleyhine yeterince suç var, genç adam, seni perişan etmeye yetecek kadar.
Şimdi güzel, masum bir kızın cinayetinden tutuklandın--"

"Ama ona asla zarar vermedim, yemin ederim," diye bağırdı tutuklu, derin bir heyecanla titreyerek.

"O zaman kim yaptı?"

"Bilmiyorum; ama--"

"Bu senin mi?"

Shanks parıldayan bir hançeri kaldırdı.

"Hayır," diye irkildi.

"Silahı daha önce gördün mü?"

"Evet."

"Bir gece Bordine'in evine koydun ve orada memurlar tarafından bulundu, masum bir adama o korkunç cinayeti işlemek amacıyla. Bunu inkar ediyor musun?"

Kanun kaçağı solgun ve sessizdi.

"Bu doğru ve bunu inkar etmeye cesaret edemezsin. Şimdiye kadar her şey yolunda; ama beyler, bu adamın sayısız suçtan suçlu olmasına rağmen Victoria Vane'i öldüren kişi olduğunu varsaymak bir hatadır."

Bu duyuru üzerine tüm yüzlerdeki ilgi derinleşti ve tutuklunun yüzü aydınlandı.

"Bu hançerle Bayan Vane'i öldüren kişi, buradaki tutuklu Andrew Barkswell tarafından öldürüldü."

"Kimdi o?"

"Eşiniz Iris. _O Victoria Vane'in katiliydi!_"

Bu duyuru büyük bir sansasyon yarattı. Rose canlanmıştı ve August'un güçlü koluna yapışarak Hiram Shanks'in ifşaatlarını hayretle dinliyordu.

"Her zaman bundan şüpheleniyordum," diye mırıldandı tutuklu.

"Öyle mi? Victoria'yı sizden gelen bir mektubu okurken buldu ve çılgınca bir kıskançlık
kriziyle bu hançeri onun boğazına sapladı. Dün gece zavallı kadın tövbe ederek öldü ve iki tanığın önünde tam bir itirafta bulundu."

"Eğer bu doğruysa, o zaman tutukluyu tutuklayamayız," dedi memurlardan biri.

"Beni hemen serbest bırakın," diye talep etti Barkswell.

"Öyle değil," diye bağırdı Shanks. Tutuklanmalı, çünkü başka suçlardan da suçlu. Dün gece ölen kadın, şu anda tutuklu tuttuğunuz kocasının verdiği zehirle öldürüldü. Dr. Wise'ın, zamanında getireceği
kanıtı var. Dahası, bu adamın cevaplaması gereken
başka bir suçu daha var.

"August Bordine'i öldürmeye çalıştı, ancak başaramadı. Ancak o,
karısının kardeşini öldürdü ve cesedi Bear Creek'teki ormanda eski bir kulübenin bodrumuna gömdü."

"Bu yanlış," dedi Barkswell, yine de titreyerek ve korkudan solgunlaşarak.

"Kanıtım var," diye ilan etti Shanks.

"Hangi kanıt?"

"Görme yeteneğim. Kurbanını gömdüğünü gördüm!"

Mahkum o zaman zayıfladı. Kelepçeleri şakırdadı ve tüm vücudu
yere düşecekmiş gibi sallandı.

"Suçunu inkar etmiyorsun, ne de uzun zamandır senin aletin olan Perry Jounce'a yardım ettiğini, Silas Keene'i Billy Bowleg'in barının arka tarafındaki bir odaya, birkaç hafta önce dedektifi bir kuyuya
atarak başka bir suç işlediğini."

"Ruhum! Bu çok fazla!" diye soludu titreyen kötü adam.

"İnkar mı ediyorsun?"

Barkswell'den cevap gelmedi, ancak başı göğsüne eğikti ve
çaresiz bir bakış gözlerini doldurdu.

"Senin ve Perry Jounce'un Dedektif Keene'i öldürdüğünü inkar etmenin sana bir faydası olmazdı--"

"Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye bağırdı mahkum adam.

"Tanıklar vardı--"

"Tanıklar mı?"

"Bir tane vardı."

"Bir tane mi?"

Barkswell başını kaldırdı ve konuşan kişiye açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Evet, bir tane--ben."

"İnkar ediyorum."

"Sanırım seni ikna edebilirim."

Bu sözlerle seyyar satıcının eli başına gitti, birkaç el
geçti ve adam dönüşmüş bir şekilde durdu. Tam bir başkalaşımdı.

Yerde kırmızı peruk ve siyah yama vardı.

Birçok dudaktan bir ünlem döküldü. Andrew Barkswell büyük bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! _Bu dedektif Silas Keene!_"

Bu doğruydu.

August Bordine bir süredir bundan şüpheleniyordu ve bu nedenle orada bulunanların
en az şaşıranıydı.

"Beni o kuyuya atmış olsanız da, ölmedim," diye devam etti dedektif bir an sonra. "Kuyu derin değildi ve içinde su yoktu, bu yüzden düşüş beni sadece biraz sersemletti. Kısa sürede kendime geldim ve
pürüzlü taşların üzerinden yüzeye çıkmayı başardım. Binadan nasıl çıktığımı ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Beni kimse görmedi ve
serbest kaldığımda kendimi tamamen gizlemeye ve böylece daha iyi bir
avantaj elde etmeye karar verdim.

"Elbette beni ölmüş sandın ve bu yüzden normalde yapacağından
daha fazla cesaretle hareket ettin. Bu bana uygundu. August Bordine'e olan benzerliğin bir süre beni şaşırttı.
Sevgili Tige'imin balıkçı kulübesinde Bordine'i öldürmeni engellediği
zaman ikinizi birlikte görene kadar gerçeği öğrenemedim.
Adımlarını takip ettim ve
karının nerede yaşadığını buldum. Onu yok etmeyi amaçladığına güvenmedim ve
bir ara seni kötü amacından korkutmaya çalıştım. Başarısız oldum ama
sonunda seni yakalamayı başardım."

Dedektif durakladı.

Suçlu hiçbir şey söylemedi.

Söyleyemedi; tamamen dağılmıştı ve güçlü polislerden biri kollarıyla onu desteklemeseydi
yere çökecekti.

Hepsinin kulağına alçak bir hıçkırık düştü.

Grubun gözleri Rose'a döndü. Rose, August'un göğsüne yaslandı
ve acı acı ağlıyordu.

O da dağılmıştı.

Bütün bu belanın kötü sebebi hapse atıldığında ve küçük bahçede yaşlı anne August ve Rose'dan başka kimse kalmadığında, Rose onun ellerinden
kurtuldu ve sesinde bir titreme ve gözlerinde bir yaşla şöyle dedi:

"Tek başıma gitmek ve bir daha asla yüzüne
bakmamak istiyorum, August."

"Neden öyle canım?"

"Çünkü çok aptaldım."

Ancak onu kendine çekti ve gözyaşlarını öptü, o ise fısıldadı:

"Bulutlar dağıldı, canım ve biz hala mutlu olmaya mahkumuz."

Kadın ona sıkıca sarıldı ve dul kadın bunu anladı ve onlara yardım etti. Fırtınadan sonra gerçekten de güneş açtı.

* * * * *

Andrew Barkswell suçunu açık mahkemede itiraf etti ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. İki yıl sonra öldü. Böylece olaylı ve kötü bir kariyer sona erdi. Elbette ödül vaktinde ödendi ve Silas
Keene saatin aslanıydı, çünkü bir çift katili köşeye sıkıştırmıştı ve kıskanç bir kadının
elinden düşen Victoria Vane'in üzücü ölümünün gizemini çözmüştü.

Ve şimdi elveda.

SON.

Frank Pinkerton'ın Project Gutenberg'in Beş Bin Dolarlık Ödülünün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE THOUSAND DOLLARS REWARD ***

***** This file should be named 9409.txt or 9409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/0/9409/

Produced by Juliet Sutherland, Robert Shimmin and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
