*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Just Folks (Sadece İnsanlar)
Yazar: Edgar A. Guest
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Just Folks, by Edgar A. Guest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Just Folks

Author: Edgar A. Guest

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #941]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST FOLKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

SADECE İNSANLAR

Edgar A. Guest tarafından

Küçük Anneye ve
Büyük
Babanın Anısına, Bu Basit
Kitap Sevgiyle
Adanmış

SADECE İNSANLAR

Biz burada tuhaf insanlarız.
Havadan,
Birlikte geçirdiğimiz güzel zamanlardan,
Yakınlardaki güzel zamanlardan,
Tomurcuklanan güllerden ve arılardan
Bir kez daha nektar çılgınlıklarına;
Kızıl humma korkusundan ve
Çok yakına gelip de başaramayanlardan,
Ve hafif nöbetler geçirenlerden ve tüm
İlgi çeken şeylerden, büyük ya da küçük;
Ama burada asla günahtan
Ya da başlayan herhangi bir skandala dair bir şey duymayacaksınız.
Komşularımıza zarar veren hikayeler yaymak için
Çok fazla başka işimiz var.

Biz burada tuhaf insanlarız. Neşeli olmaya çalışıyoruz,
Ve bu evin gözyaşlarıyla dolmasını engelliyoruz.
Onu değerli tutuyoruz,
Küçüklük ve bayağılık için çok değerli,
Ve insanların pisliği hakkında iğrenç hikayeler için.
Burada neşeli gülümsemeye geleceksin,
Nefretten ve sert küfürlerden güvende;
Burada, odun ateşinin parlak bir şekilde parladığı yerde,
Komşularımızın övgülerini duyacaksın.
Burada, asla bizden şüphe etmeyecekler,
Arkadaşlarımızı her zaman yanımızda tutarız;
Ve burası, dışarıdaki fırtınalar esse bile,
Arkadaşlarımız için bir sığınak ve barınaktır.

Burada bir kuralımız var,
Ve o da hoş olmaktır.
Tanıdığımız insanlar her zaman mevcuttur,
Ya da çok yakındır.
Ve birçok yerde yaşasalar da,
Yüzlerine konuştuğumuzu sanırız; Ve bu bizi sadece
Herhangi bir insandaki kusurları görmekten alıkoyar,
Ve dilimizi ölümlü başarısızlığın bataklığına
sürüklendiğinde kontrol eder.
Kusurlar, insanlar yanınızdayken o kadar büyük değildir;
Sizi duyabildikleri zaman kötü konuşmazsınız.
Ve böylece burada hiçbir skandal başlamaz,
Çünkü arkadaşlardan asla ayrılmayız.

Giderek

Köşede mekanik oyuncağını bıraktı,
Sandalyede Teddy Bear'ı var;
Gerçekten hoşlanacağını düşündüğüm şeyler
Onun tarzı değil gibi görünüyor.
Görmesi hoş olan keten saçlı bebek var
Ve gerçekten pahalı giyinmiş,
Tek başına bırakılmış, hiç umursanmamış ve garip olsa da,
En çok bez bebeğini seviyor.

Ah, harcadığımız para ve yaptığımız planlar
Ve satın aldığımız harika şeyler!
Kurnazca, ustalıkla yapılmış oyuncaklar var,
Ama o bunlara hiç kafa yormuyor gibi görünüyor.
Uyandığında onları orada bulduğunda çok sevindi,
Ama içimizden hiçbiri
Bir hediyeyi nadir kılan şeyin ihtişam olmadığını tahmin edemedi--
O bez bebeğini en çok seviyor.

Gerçek insan saçıyla, keten saçlı bebek var,
Tek başına bırakılmış Teddy Ayı var,
Merdivenlerin dibinde otomobil var,
Ve oyuncak telefonu var;
Bizimkilerden daha derinlere bakan küçük bir çocuğun gözleri çekicilik bulmak için,
Ve şimdi yatakta ve bez bebek yatıyor,
Küçük beyaz koluna sıkıca sokulmuş.

Ebegümeci

Eski moda çiçekler! Hepsini seviyorum:
Duvardaki sabah sefaları,
Gölgeliklerindeki menekşeler,
Bir korudan çalınan menekşeler,
Kanayan kalpler ve akasma,
Uzun zamandır bahçe dostlarım;
Ama anılar her yaz bir araya gelir
Bir küme hatmi çiçeğinin etrafında. Anne onları yıllar önce sevmişti;
Çitin yanında büyürlerdi,
Ve bahçe her yıl değişse de
Ve bazı çiçekler kaybolurdu
Yerlerini toprağa vermek için
Annenin bulduğu yeni bir şeye,
Bazı güzel çiçekler veya nadir gül çalıları--
Ebegümeci çiçekleri her zaman oradaydı.

Bana daha dün gibi geliyor
Beni bahçeden aşağı götürdü,
İlk uzun kuleleri, alev alev çiçeklerle,
Ve bana isimlerini telaffuz etmeyi öğretti.
Ve yıl be yıl büyümelerini izledim,
Tanıdığım ilk çiçekler.
Ve sevgili anneyle birlikte
Ebegümeci çiçeklerinin geri dönmesini özlerdim.

Çocukluğumun bahçesi
Ebegümeci çiçekleriyle alev alevdi;
Tüm anılarımda onlar
Dostça sütunlarda başlarını sallayıp sallanırlar;
Ve bugün çiçeklerini gördüğümde,
Anne her zaman bana gülümser;
Zihnimin aydınlık odaları, hayat açılır
Her yaz ebegümeci çiçekleriyle.

Fedakarlık

Yiyebileceğinden fazlası olduğunda
Bir yabancıyı beslemek bir başarı değildir.

Harcayabileceğinden fazlası olduğunda
Vermek veya ödünç vermek zor değildir.

Kim verir ama asla özleyeceği bir şey yapmaz
Vermenin ne olduğunu asla bilemez.

Rabbinden çok az övgü alır
Kim yapar ama karşılayabileceği bir şey yapar.

Dul kadının parası cennete gitti
Çünkü gerçek fedakarlık demekti.

Ödül

Göğsümde madalya istemiyorum,
Tüm ihtişamı istemiyorum,
Dünya hikayemi duymayacak diye çok fazla endişelenmiyorum.
Bir derenin yanında hayal kurma şansı
Balıkların özgürce ısırdığı yerde;
Bir veya iki gün, mavi gökyüzünün altında,
Bana yeteri kadar sevinç.

Bir yığın altın istemiyorum,
Ne de zengin ve nadir hazineler;
Tutabileceğim tüm sevinçleri istemiyorum;
Sadece bir pay istiyorum. Tam şimdi ve o zaman, insanlardan uzakta
Ve onların gurur yuvalarından,
Eğer çalabilirsem, olta ve makara ile,
Memnun olurum.

Hayatım boyunca memnuniyetle yolumu açarım;
Her zaman oynamam;
Sadece ara sıra bir gün için çekişmeyi bırakmanı isterim.
Eğer bir hafta boyunca zahmetten kaçabilirsem
Dere ve ağaçla kaynaşmak için,
Uzaklara balık tutacağım ve gülümseyerek diyeceğim ki
Hayat bana iyi davrandı.

Sonuna Kadar Gör

Bir sorunla karşılaştığında,
Onunla yüz yüze, doğrudan karşılaş;
Çeneni kaldır ve omuzlarını yerleştir,
Ayaklarını yere bas ve bir destek al.
Ondan kaçmaya çalışmak boşuna olduğunda,
Elinde gelenin en iyisini yap;
Başarısız olabilirsin ama fethedebilirsin,
Sonuna kadar gör!

Etrafındaki bulutlar kara olabilir
Ve geleceğin kasvetli görünebilir,
Ama cesaretinin seni terk etmesine izin verme;
Kendini mücadelede zinde tut. En kötüsünün olacağı kesinse,
Yapabileceğin her şeye rağmen,
Bundan kaçmak seni kurtarmayacak,
Bunu başar!

Umut bile boş görünebilir,
Sorunlarla karşılaştığında,
Ama unutma ki sen
Diğer insanların karşılaştığı şeylerle karşı karşıyasın.
Başarısız olabilirsin, ama yine de savaşarak düşebilirsin;
Ne yaparsan yap, vazgeçme;
Gözlerini dört aç, başını dik tut.
Bunu başar!

Alçakgönüllülere

Eğer bütün çiçekler gül olsaydı,
Eğer hiç papatya yetişmeseydi,
Eğer eski moda buketler
Sabah çiyinde içmeseydi,
O zaman insanın
Sızlanmak ve şikayet etmek için bir nedeni olabilirdi,
Ve bu ihanet sözlerini söylemek için,
Bütün emeğimizin boşuna olduğunu. Eğer bütün yıldızlar Satürn olsaydı
Gecede parıldayan,
Eşit büyüklükte ve desenlerde,
Ve eşit derecede parlak,
O zaman mütevazı yerlerdeki insanlar,
Yapacak mütevazı işlerle,
Yüzlerinde asık suratlarla
Yolculuklarını sürdürebilirlerdi.

Ama mütevazı yıldızlar ve buketler
Yine de ellerinden gelenin en iyisini yaparlar,
Gezegen olmasalar da, gül olmasalar da,
Aşağıdaki dünyayı neşelendirmek için.
Ve o eski moda papatyalar
İnsanın ruhunu sevindirir;
Onlar burada ve övgüleri şudur:
Üstadın planını işlerler.

Emeğin mütevazı olsa da,
Ve küren mütevazı olsa da,
Gel, komşunu kıskanma
Işığı burada daha parlak parlar.
Tanrı papatyaları unutur mu
Güller açtığı için?
O'nun övgülerini
Tezgahında çalışarak kazanmayacak mısın?

Sen, alçakgönüllü çalışan,
Şikayet etmek için haklı bir nedenin var mı,
Görevinden kaytarmak ve homurdanmak için
Ve bunun boşuna olduğunu düşünmek için
Daha büyük işi olan bir kardeş gördüğün için mi?
Hiçbir şöhreti
İçindeki meziyeti boğamaz.

Nellie İş Başındayken

Hayatımın parlak noktaları, hizmetçinin burayı terk ettiği zamandır,
O kasvetli kargaşa Nellie'nin yüzünü ekşitse de;
Yaşlı kızın saltanatı ile yenisinin girişi arasındaki hafta
Baştan sona mutluluk ve rahatlıkla doludur.
Yaşamanın cazibesi geri döndü -- hizmetçilerin çaldığı bir cazibe --
Nellie işteyken evi, yemekleri seviyorum.

Bir hizmetçinin yollarında, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,
Soğuk ve mesafeli bir dokunuşu olan ve ruhumu tedirgin eden bir şey vardır. Eski ev, o bir iki haftadaki kadar iyi görünmüyor

Biz hizmetçisiziz ve Nell'in yapması gereken bütün işler var.
O zaman nabzımı hızlandıran bir rahatlık hissi oluyor
Ve ev, Nellie işteyken olması gerektiği gibi oluyor.

Onun yardımını reddedeceğimi veya hizmetçinin ücretini kıskanacağımı düşünme;
Biri ayrıldığında hemen bir diğerini almaya çalışırız;
Sadece böyle sevinçleri bilmediğimi söylüyorum

Evde yalnız kaldığımız o birkaç kısa gün gibi.
Bu bencil elfi yatıştıran bir nezaket var
Ve, Ah, Nellie'nin kendi aldığı yemekleri yemeyi seviyorum!

Annenin eve verdiği nazik dokunuşu satın alamazsın;
Hiçbir hizmetçi kız, işi tam da olması gerektiği gibi zarafetle yapamaz.
Ve kroketlerini yapması için aşçıların kraliçesini tutmuş olsan da,
Onun yemekleri, sevgi dolu yoldaşının aldıklarıyla kıyaslanamaz;

Yani, hizmetçi yine istifa etmiş olsa da ve hıçkırarak ağlamaya başlasa da,
Eski ev şimdi en iyi halinde, çünkü Nellie işte.

Eski, Eski Hikaye

Kadere sövmek istemiyorum,
Ve haksızlığa uğradığıma yemin ediyorum;
Nefretimi açığa vurmuyorum
Çünkü bazen yeniliyorum.
Hayatın inişleri ve çıkışları olduğunu biliyorum,
Ama söyle bana, insanlar neden
Ne zaman balık peşinde koşsam:
"Dün burada olmalıydın" desin?

Şansım her zaman vurmaktır
Hiçbir şeyin olmadığı bir gün,
Ne levrek, ne levrek, ne turna
Yemlediğim oltalar kur yaparak gelecek.
Her zaman bir gün geç mi kalmalıyım?
Bana bir lokma bile gelmediğinde
Biri bana her zaman:
"Dün burada bir sürü yakaladık" demeli mi?

Memnuniyetsizliğe meyilli değilim,
Ne de şimdi tırmanmak için aşırı hevesliyim;
Eğer zafer henüz gelmediyse
Benim için sakince zamanımı bekleyeceğim. Ama sadece bir kez gitmek istiyorum
Bir gölde veya koyda balık tutmaya
Ve birinin "Ah,
Dün burada olmalıydın." diye mırıldanmasını istemiyorum.

Yavru

Dün perdeleri yırttı,
Ve duvardaki kağıdı çizdi;
Annemin lastikleri de kayboldu--
Onları koridorda bıraktığını söylüyor;
Masa örtüsünü çekiştirdi ve kırdı
Şık bir tabak ve bir fincan;
Bud ve ben bunun bir şaka olduğunu düşünsek de
Annem yavru hakkında çok azarlıyor.

Kanepe yastıkları bir manzara,
Halılar biraz yıpranmış görünüyor,
Ve her tarafta, solda ve sağda,
O küçük Boston boğasının yaptığı bir harabe.
Buddy'nin yatak örtüsünde uyudu--
Annem uyandığında onu orada buldu.
Açıklamaya gerek olmadığını düşünüyorum
Yavru hakkında çok azarlıyor.

Ve yine de gelip elini yalar
Ve bazen kucağına tırmanır
Ve orada, Bud anlamamı sağlar,
Çok sık şekerleme yapar.
Ve Bud ve ben bilmeyi öğrendik
O, o haylazı bırakmazdı:
Ona gerçekten düşkündür, yine de
Yavru köpek hakkında çok fazla azarlar.

Jessie Öldüğünden Beri

Daha önce hiç yapmadığımız birçok şeyi anlıyoruz,
Ve birbirimize annem ve ben daha fazla şey ifade ediyormuşuz gibi görünüyor.
Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama küçük Jessie öldüğünden beri
Mutlu olmak için yan yana seyahat etmemiz gerektiğini öğrendik.
Sevinçlerinizi ve zevklerinizi paylaşabilirsiniz, ama asla bilemezsiniz
Sevginin derinliğini, ortak bir acınız olana kadar.

Endişelenmenin acısını geride bıraktık--şimdi bunun hakkında konuşabiliriz:
O kadar nazikçe kayıp gitti ki ve ateşi alnından düştü
O kadar yumuşak ki onu kaybettiğimizi anlamadık, bunun yerine,
Sadece yatağının yanında izlerken uyuduğunu düşündük.
Sonra, hatırlıyorum, doktor başını kaldırdı, sanki
Gözlerinin zaten söylediği şeyi söylemek ister gibi ve annem bayıldı.

O ana kadar paranın elde etmem gereken şey olduğunu düşünüyordum;
Ve bir kez elde ettiğimde, asla endişelenmemem gerektiğini hayal ediyordum.
Ama servet aramak için değerli saatlerimi boşa harcadığımı gördüm;
Düzgün bir servet kazanmıştım, ama onun sağlığını satın alamadım.
Ve bu gerçeği daha önce hiç görmediğim kadar net gördüm:
Zengin adam ve fakir adam ölümün kapıdan içeri girmesine izin vermek zorunda.

Bir zamanlar olduğumuz kadar paraya meraklı değiliz;
Ben annemi daha çok düşünüyorum ve o da beni daha çok düşünüyor. Şimdi birlikte daha fazla zaman geçiriyoruz ve hayat yolculuğunda birbirimize daha önce hiç olmadığı kadar çok şey ifade ettiğimizi biliyorum. Anlamak zordu! Ah, ağladığımız o kasvetli geceler! Ama Jessie'nin öldüğü günden beri sevginin derinliğini bulduk.

Zor Şans

Gördüğüm kadarıyla bir faydası yok
Bir ağacın altında oturmak
Ve şansının kötü olduğunu,
Ve hayatının çok üzücü olduğunu homurdanmak;
Hayatın komşununkinden daha üzücü değil
Ve emeklerin de daha zor değil;
Seninle aynı şekilde yağmur yağıyor ona,
Ve yapmaktan nefret ettiği bir işi var;
Ve yoruluyor ve sinirleniyor,
Ve patronuyla başı dertte;
Onun tüm hayatını, baştan sona,
Aman Tanrım, senden daha iyi durumda değil. Eğer sızlanmak bulutları dağıtsaydı
Söyleyecek tek bir sözüm olmazdı;
Düşmanları iyi dostlar yapsaydı
Ben de biraz sızlanırdım sanırım;
Ama etrafıma baktığımda
Bana benzeyen bir sürü adam
Ve onları üzgün, ve onları neşeli gördüğümde
Her gün yaptıkları işlerle
Bazıları eğlence dolu, bazıları kaygıyla eğilmiş,
Bazılarının katlanılması zor dertleri var,
Sıkıntılarımı sayarken, sanırım,
Herkesin bildiği şeyler.

Bir adam bulduğum gün,
Yağmurlu bir gün hiç yaşamadı diyecek,
Sağ elini kaldırıp yemin edecek,
Kırk yıldır hiç umursamadı,
Tek bir darbe bile yemedi,
Ve tek bir acı dokunuşu bile yaşamadı,
Sevdiği birinin öldüğünü hiç görmedi,
Hiç ağlamadı veya iç çekmedi,
Hiçbir planı ters gitmedi,
Ama hepimiz gülerek ilerledik;
Sonra oturup sızlanmaya başlayacağım,
Buradaki tüm talihsizliğin benim olduğunu.

Tatil Zamanı

Tatil zamanı! Ne kadar da mutlu görünüyordu
Çocukken oturup
Okul kitaplarımın üstünde, eğlenceyi hayal ettiğimde,
Çalışmalarım bittiğinde hak edeceğimi;
Ve, Ah, genç gözlerim ne kadar da sık
Pencere camlarının önünden geçen
Gökyüzü parçasıyla dolaşıyordu
Hoş tarlalar ve tozlu patikalar boyunca,
Yarıştığım, zıpladığım ve bağırdığım
Tam okul bittiği anda. O zamanlar hünerli küçük parmaklarım
Mürekkep ve kalemle sahte bir emek sarf ediyordu,
Ama kalbim ve zihnim çok uzaktaydı,
Neşeli bir oyunla meşguldü.
Son iki hafta ağır ağır geçti;
Zaman o zamanlar uçmayı öğrenmemişti.
Duvardaki saat sanki
Saatten saate ancak sürünebiliyordu,
Ve öğretmen adımı söylediğinde,
Yanaklarıma kızıl geldi,
Çünkü net bir cevap veremedim
Duymadığım sorulara.
"Yün mü topluyordun?" diye sık sık sordu
Ve kızardığımı görünce gülümsedi.
Sesi beni bir rüyadan uyandırmıştı
Bir derede balık tuttuğum yer,
Ve, şimdi doğru hatırlıyorsam,
Tam o sırada bir ısırık aldım.

Ve şimdi gençlerim oyun hayal ediyor
Aynı şekilde;
Ve zamanın yavaş olduğundan
Ve dönemin asla geçmeyeceğinden şikayet ediyorlar. Küçük zihinleri planlarla dolu
Yakında inşa edecekleri neşeli saatler için,
Ve benim için boşuna,
Yaşlanmış, bilge ve ağarmış,
Zamanın hızlı ve neşenin kısa olduğunu söylemek;
Böyle bir inanca inanmayacaklar.
Oyun özlemi çeken genç kalplere
Zaman yolda bir gecikmedir.
O zamanlar, Ah, benim için çok yavaştı
İnsanların yollarını öğrenmeden önce!

Küçük Yaralar

Her gece bana koşar
Sargılı bir kolla veya sargılı bir dizle,
Taştan morarmış bir topukla veya şişmiş bir alınla,
Ve kederli tonlarda bana nasıl
Düştüğünü ve "bugün kendini incittiğini"
"En iyi oyunu" oynarken anlatır.

Ve onu kollarıma alıp öpüyorum
Yeni küçük yaraları ve fısıldıyorum:
"Ah, dikkatli olmalısın, küçüğüm,
Baban yokken incinmemelisin,
Çünkü her kesik, acısıyla ve acısıyla
Babanın kalbinde bir morluk daha bırakır."

Her gece eğilip görmeliyim
Kolundaki veya dizindeki taze küçük kesikleri;
Oyununu bozan küçük acıları,
Ve mutlu bir günde gözyaşlarını getirenleri;
Çünkü çocukluğun yolu sık sık
Bakım, dert ve tedirgin eden şeylerle doludur. Ah, küçük kız, büyüdüğünde,
Bunlardan çok daha büyük acılar bileceksin;
Daha büyük morluklar gözyaşlarını getirecek,
Yılların yolunun kıvrımında,
Ama geceleri onlarla babana gel
Ve o her şeyi düzeltmek için elinden geleni yapacak.

Hafıza Yolları

Hafıza yollarında geçmişin tüm çiçekleri açar,
Ve geriye baktığımızda hayatın parlak kırmızı güllerinin yeniden belirdiğini görmek için gülümseriz,
Geçerken bize gülümseyen küçük mignonette dalları,
Çok tatlı olan menekşe ve menekşe, o günlerin sonsuza kadar süreceğini sanırdık.

Kapının yanındaki nazik anne hala leylak çiçeklerini okşuyor,
Ve bir kez daha geri döndüğümüzde eski parfümleri kokluyor gibiyiz,
Uzun zaman önce bizim olan sevinçleri yeniden yaşıyor gibiyiz
Küçük kızlar ve oğlanlar olduğumuzda, bildiğimiz tüm çekiciliklerle.

Ama canlılar yaşlanır ve solar; Ölüler hafızada kalır,
Tüm muhteşem gençlikleriyle, acı ve ızdıraptan muaf;
Tanrı'nın çağırdığı o küçük bebek, çok, çok yıllar önce,
Bugün hala küçük bir bebek ve bunun böyle olmasından memnunum.

Zaman bildiğimiz sevinçleri değiştirmedi; yaz yağmurları veya kış karları
Çiğle öpülmüş geçmiş güllerin harikulade rengini bozmayı başaramadı;
Hafızada hala kendimiz için kopardığımız zamanki kadar güzel,
Ve orada çiçek açtığını görebiliriz, eğer daha güzel bir şey yetişiyorsa.

Hafızanın patikalarında geçmişin tüm sevinçleri çiçek açar,
Ve Tanrı sana ve bana onları yeniden ortaya çıkarma gücünü verdi;
Çünkü geceleri tekrar yerleşebilir ve bildiğimiz sevinçleri tekrar yaşayabiliriz
Ve tüm gökyüzümüzün mavi olduğu günlerin eski zevkini bir kez daha tadabiliriz.

Günlerin Günü

Bir yıl sevinçli olaylarla doludur:
En iyisi Noel günüdür,
Ama her bayram sunar
Özel bir oyun turu,
Ve şimdi çocukluğa geri dönüp baktığımızda
Ve bildiği tüm cazibeler,
Bir gün, diğerlerinden daha üstün, bir şekilde,
İncelemede en parlak görünüyor.
O gün en güzeldi, sanırım;
Birçok yetişkin alay etse de,
Annemin
Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarabileceğimizi söylediğinde.

İlkbaharın tüm güzel günlerinde
Bir kez daha bilmek için yalvardık
Çıplak ayakla dolaşmanın sevincini
Ve giydiğimiz ayakkabıları bırakmayı;
Ama annem her zaman başını iki yana salladı
Ve gülümseyerek cevap verdi:
"Çok erken, çok erken," dedi.
"Biraz bekle."
Sonra sonunda o görkemli gün geldi
Annem bize
Soğuk alma korkusunun geçtiğini
Ve çıplak ayakla gidebileceğimizi söyledi.

Noel günü benim için çok şey ifade etse de,
Ve hevesle denerdim
Sokaktaki ilk çocuk
Dördüncü Temmuz günü,
Sanırım: Sevincimin zirvesi
O mutlu günde ulaşıldı
Her yıl, yalınayak bir çocukken,
Oynamak için dışarı koştuğum.
Çocukluğuma geri dönebilir miydim?
Sanırım o günü seçerdim
Annemin
Çoraplarımı ve ayakkabılarımı giymemem gerektiğini söylediğinde.

Güzel Bir Görüntü

Sanırım bu dünyada bir adamın görebileceği
en güzel görüntü
Galeri duvarındaki sanat eserleri değil mi,
Ya da ilk bahar çiçeklerinin kırmızı ve beyazı,
Ya da sarı madenlerden gelen bir altın yığını;
Ama sizi bağırmak isteyebilecek görüntü
Bebeğinin yanağında, iyi gittiğini gösteren
ilk pembe işaretlerin bir anlık görüntüsüdür. Pembenin geri çekildiğini gördüğünde
Solgun, çökük yanağa, ve bir gülümseme fark ettiğinde,
Sonra gergin olan kalbinin bağları gevşer
Ve her an sevinçten zıplarsın,
Ve ayak ucunda küçük yatağına geri dönersin
Sanki gözlerinden şüphe ediyormuşsun gibi, ya da
Ateşin geri gelmesinden korkuyormuşsun gibi,
Ve pembenin orada hala çiçek açtığını görürsün.

O gülümsemeyi ve o çiçek parçasını haftalarca ağır bir yürekle izledin;
Ve o oda bir sevinç kalesine dönüşür
Bebeğinin yanaklarındaki pembeyi gördüğünde.
Ve göğsünden bir kaygı ağırlığı uçar,
Ve bir büyü tarafından kaldırılırsın,
Ve kalbin doğal olarak bir dua eder
Tanrı'ya sevinç çünkü iyi gidiyor.

Erkekliğin Selamı

Biraz gurur duydum, içten içe sevinç duydum
Hayatın keyifli yollarında övgülerimin seslendirildiğini duymak;
Büyük bir ayrıcalık iddia etmedim, ama mütevazı bir şekilde
Bazı tatlı tatminler birçok günü aydınlatmak için geldi;
Ama hayatın neşeli heyecanlarından olabilecek en güzeli
İlk kez bir yabancının beni "becerdiği" gün benimdi.

İlk uzun pantolonumu giydim ve bir de derbi giydim,
Ama tanıdığım herkes için hala küçük bir çocuktum.
Erkeksi giyindim ve rolümü oynamaya çalıştım,
Ama beceriksiz olduğumu ve erkeksi sanattan yoksun olduğumu hissettim.
Ve sonra o nazik yabancı adımı söyledi ve beni serbest bıraktı;
Beni "becerdiği" gün erkekliğe ulaşacağımdan emindim.

Aniden benim olan sevinci asla unutamam,
Omurgam boyunca dans ediyormuş gibi görünen heyecanın tatlılığı,
Genç elimi sıktığında içimde kabaran gurur,
Ve bana ayakta durabilecek kadar büyükmüşüm gibi davrandığında.
Vücudumun dikleştiğini ve her dizimin sertleştiğini hissettim,
Ve muhteşem bir şekilde mutluydum, sadece beni "baydığı" için.

Şimdi adını hatırlayamıyorum, keşke hatırlayabilseydim.
O gün gerçekten anlayıp anlamadığını sık sık merak ettim
Hala çocukluğundan kalma bronzluğu taşıyan bir çocuk için ne kadar çok şey ifade ettiğini,
Başkalarının onun bir adam olduğunu fark ettiğini görmek.
Şimdi gördüğüm her büyüyen çocuğa eşit davranmaya çalışıyorum
O nazik adamın anısına -- beni ilk "bayılan" adam.

Balıkçı Kuytuları

"İnsanlar," dedi Tanrı, "Yatak ve yemek için çalışmaktan yorulacaklar.
Para peşinde koşmaktan yorulacaklar
Ve bir dinlenme yeri bulmak isteyecekler
Tekerlek uğultusunun asla duyulmadığı
Ve hiç kimsenin öfkeli bir söz söylemediği,
Ve bencillik, açgözlülük ve gururun
Ve küçük amaçların kalmadığı.
Gidebilecekleri bir yere ihtiyaçları olacak
Ruhlarını kar kadar beyaz yıkamak için.
Daha iyi ve gerçek insanlar olacaklar
Eğer bir iki gün oynayabilirlerse."

Sonra Tanrı dereleri akıttı
Ve aşağıda nehirler oluşturdu,
Ve birçok göl; çünkü su, bir ölümlünün rüyaları için
En uygunu gibi görünüyor.
Etraflarına söğüt ağaçları yerleştirdi
Meltemin mırıltısını yakalamak için,
Ve en iyi şarkı söyleyen kuşları
Yaprakların arasına yuvalamaları için gönderdi.
Her göleti, dereyi ve gölü
İnsanın gelip alabileceği balıklarla doldurdu;
Sonra derin bir kadife halı serdi
Yorgun bir ruhun uyuyabileceği.

Bana öyle geliyordu ki Tanrı biliyordu
O adam bir şeyler yapmak isterdi
Stresle yıpranmış ve bitkin
Dünya başarısı için zorlu mücadelenin Tüm çekişmelerden ve günlük hayatın önemsizliğinden dolayı yüreği hasta olduğunda, Zaman zaman ihtiyacı olacağını biliyordu, Şehrin pisliğinden arınmak için, Nefret ve açgözlülüğün asla göremeyeceği bir yerde olmak istiyordu. Göllerde, derelerde ve derelerde de böyleydi. Yüce Tanrı balık tutma köşeleri tasarladı. Bayrağı göster

Bayrağı göster ve dalgalansın
Cesurların sembolü olarak
Rüzgarda sallansın
Gören herkes için bir işaret olarak
Altında, üzerinde yürüdüğü yerde,
Bugün sadakatin kaldığını göster.

Bayrağı göster ve şunu ifade et
Ölmek için doğmadığını; Renklerinin senin adına konuşmasına izin ver
Hala doğru durduğunu,
Tanrı ve insan gözünde doğru olduğunu
Bayrağın başlattığı işe.

Bayrağı göster ki herkes görsün
İnsanlığa hizmet ettiğini. Esintiye fısıldamasına izin ver
Ağaçların arasından şarkı söyleyerek gelen
Hangi fırtınalar koparsa kopsun
Sonuna kadar sadık kalacaksın.

Bayrağı göster ve dalgalandır,
Her yoldan geçeni neşelendir.
Bir kenara çekilmiş olabilecek adamlar,
Eski zaman gururlarını kaybetmiş olabilirler,
Onu orada ve o zaman görebilirler,
Kendilerini tekrar adayabilirler.

Bayrağı göster! Gün geçti
Adamlar körü körüne acele ediyor
Sadece altın tanrılara hizmet ediyor;
Şimdi soğuk olan ruh
Cesarete yeniden ısınıyor.
Bayrağı göster ve sıraya gir!

Sürekli Güzellik

Ağaçların tekrar olması güzel, esintinin tekrar şarkısı,
Leylakların eskisi gibi güzel çiçek açtığını görmek güzel.
Gerçek güzelliklerin dokunuşunu tekrar hissedebilmemiz güzel,
Çünkü kalpler ve zihinler, şimdi keder, tutabilecekleri her şeye sahipler.

Güller hiç değişmedi, leylaklar da hiç yabancılaşmadı,
Savaş başlamadan önce olduğu gibi tomurcuklanıp çiçek açıyorlar.
Dünya bugün altüst oldu, bugün bizi somurtturacak çok şey var,
Ve her yerde kasvet ve üzüntü insanın yolunu kuşatıyor.

Ama şimdi leylaklar tekrar açıyor ve bize tekrar kokularını veriyor,
Ve şimdi güller bize gülümsüyor ve yol boyunca başlarını sallıyor;
Ve her ağaçtaki çiçekleri tekrar görmek güzel,
Ve doğanın bugün olduğu gibi değişmediğini hissetmek.

Ah, olduğumuz şeyden değiştik; eskisi gibi kaygısız değiliz;
Kalplerimiz şimdi üzüntü ve ciddi endişe ve acıyla dolu,
Ama bir kez daha, çiçek açan leylak ağacını bir kez daha görmek güzel,
Ve bizi tekrar rahatlatacak sürekli gülleri burada bulmak.

Vatansever Bir İnanç

Ülkeme her gün hizmet etmek
Herhangi bir mütevazı görevde;
Bayrağına saygı ve hürmet göstermek,
Övündüğüm özellikleri yaşamak;
Gerçekten Amerikalı olmak,
Basılı inancımda olduğu gibi.

Gerçeği ve dürüst çalışmayı savunmak,
Küçük toprağımı sürmek,
Ve borcumu unutmamak,
Bilmem için ölenlere,
Müreffeh ve özgür ülkemi,
Ve bu mirası bana devrettiler.

Her zaman sıkıntılı anlarımda,
İktidardaki adamların rehberliğinde olmalıyım;
Tanrı ve ülke için yaşamalıyım,
Tanrı ve ülke için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım;
İnsanların tarayabileceği hiçbir hareketim,
Amerikan adını utandırmamalı. Elimden gelenin en iyisini yapmak ve rolümü oynamak,
Zihnimde ve kalbimde Amerikalı olmak;
Bayrağa hizmet etmek ve cesurca durmak
Ülkemin şanını korumak;
Gerçekten Amerikalı olmak:
Tanrı bana bu inancı korumak için güç ver!

Ev

Kahkahaya giden yol beni çağırıyor,
En iyi olan her şeye giden yol;
Geceleri gördüğüm ev yolu
Dinlenmemin kalesi;
Her şeyin iyi ve adil olduğu yol,
Ve küçük çocuklar koşuyor,
Çünkü orada sevgi ve neşe bekliyor
Gün biter bitmez.

Şöhretin zengin bir ödülü yok
Bununla karşılaştırılabilir:
Evde dürüst bir isim takıyorum,
Dudaklarım öpmeye uygun.
Evde her zaman cesur ve güçlüyüm,
Ve batan güneşle
Yaptığım hiçbir şeyde
Utanç veya yanlış izi bulamıyorlar.

Orada sadece
Yapmaya çalıştığım iyiliği gören gözler parlıyor;
Beni olmak istediğim kişi sanıyorlar;
Gerçek olduğumu biliyorlar. Ve mücadelemi kaybetmiş olsam da
Ya da kazanmış olsam da,
Haklı olduğuma dair bir inanç buluyorum
Gün biter bitmez.

Eski Zaman Ailesi

Günümüzde birbirlerine anlattıklarını duymak beni gülümsetiyor
Bir veya iki çocuk büyütmeleri gereken yükleri.
Elbette yaşam maliyeti göklere uçtu
Ve çocuklarımız anne ve babamın satın alamadığı giysiler giyiyor.
Şimdi babam zengin değildi ama onu hiç ciyaklarken duymadım
Çünkü her öğünde sekiz kişi masada oturuyorduk.

İnsanlar çocuklarının sayısı üçse şehit olduklarını düşünüyorlar
Ve dört veya beş çocuk büyük bir aile oluşturuyor.
Bir masada gördüğüm bir düzine aç genç
Ve babaları tabağı yalayıp temizlediklerinde homurdanmadı.
Ah, bu annelerin ve bu babaların nasıl güncel olduklarını merak ediyorum
Yedi veya sekiz kişiye küçük ayakkabılar alma işini isterler.

O mutlu günlerde masanın etrafında sekiz kişiydik,
Sekiz kişi güveç tabaklarımızı temizleyip sonra tekrar uzatıyordu;
Sekiz kişi ayakkabı ve çorap istiyordu, sekiz kişi yıkanıp yatağa yatırılacaktı,
Ve dediğim gibi, kesemizde çok az para vardı,
Ama onları getirdiğimiz tüm özene ve tüm stresli günlere rağmen,
Babamın veya annemin daha azını istediğini hiç duymadım.

İş

İş seni yapmayacak, oğlum;
İş sana şöhret

Ya da zenginlik, onur veya neşe

Ya da adına herhangi bir ağırlık katmayacak.
Bulunduğun yerde başarısız olabilirsin veya başarılı olabilirsin,
Dürüstçe hizmet edebilir veya çalabilirsin;
Baştan sona
Başarın
İşini nasıl değerlendirdiğine bağlı olacak.

İşe bir şey olarak bakma
Bu senin neler yapabileceğini kanıtlayacak;
İş sana terfi şansı getirmekten başka bir şey yapmaz.
İnsanlar yüksek yerlerde kaytardılar ve
Çok haklı olarak kalabalığın alaylarını kazandılar;
Ve bunun doğru olduğunu göreceksin
Her şey sana bağlı
İşten ne çıkacağını söylemek.

İş küçük bir olaydır;
Önemli olan insandır.
İş sana hiç yardımcı olmaz
Elinde gelenin en iyisini yapmazsan.
Kaderini belirleyen sensin,
Bugün şöhretin kapısının tokmağında elini tutuyorsun,
Ve hayat senden şunu söylemeni istiyor
İşinden ne çıkaracağını.

Oyuncaklar

Takmak için bir mücevherin cazibesini kaçırabilirim
Hiçbir zaman iç çekme izi olmadan,
Kendim için istediğim şeyleri bir rafta
Satın alamadığım için asla pişman olmam. Kasabada mağaza mağaza dolaşabilirim
Sahip olmaktan hoşlanacağım şeyleri göstererek,
Yüzümde hiçbir umutsuzluk izi olmadan,
Ama bir oyuncak dükkanını rahat bırakamam.

Güzel giysilere olan sevgimi ölümüne boğabilirim
Ve rom özlemini bilmiyorum,
Ama bir oyuncaktan doğan sevinci biliyorum,
Ve bir davulla gelen zevki
Bazen paranın değerini hesaplayabilirim,
Ve kesemin ağzını sağduyuyla yönetebilirim,
Ama kızım veya oğlum için bir oyuncağa aşık olurum
Ve asla masrafı düşünmem.

Sınırsız altın için iç çekmem nadirdir
Ya da zengin bir adamın satın alma gücü için;
Yapmak zorunda olduğum şeyler
Tek görevim olduğunda cesaretim sağlamdır, ama
Çocuklarımın sahip olmak için can attığı oyuncaklara baktığımda
Tutumluluğun zincirlerine lanet okurum,
Ve Jing adına, onların istediği her şeyi satın alırım!
Anneleri beni rahat bıraksa.

Kendime para harcamak pek eğlenceli değil
Kravatlar ve son moda şapkalar için,
Ama gümüş ve altında on kat daha fazla zevk var
Çocuklar için aldığım şeyler için ayrılırım.
Mağaza mağaza dolaşıp
Sahip olmaktan hoşlanacağım şeyleri göstererek
Ama tasarruf etmek için kayboldum; maliyetini hesaplayamam
Bir oyuncakçıda yalnız kaldığımda.

Kaldırımdaki Anne

Askerler yürürken kaldırımdaki anne
Gökyüzünde dalgalanan Eski Şan'ın annesidir.
Erkekler onu görkemli tutmak için savaştı, erkekler onu parlak tutmak için öldü,
Ama o bayrak kadından ve onun gece gündüz çektiği acılardan doğdu;
Onun fedakarlığı onu yaptı ve bir kez daha dua etmeliyiz
Giden çocuğun cesur ve sadık annesi için.

Önünde kederli günler var; ağlayacağı saatler var;
Korkusunun uykuyu kaçıracağı endişeli bekleyiş geceleri var;
Ülkesinin çağrısını duydu ve sınava girdi,
Ve ulusun ihtiyacının sunağına en iyisini koydu.
Ve hiçbir adam kavganın kargaşasında
Giden çocuğun annesinin acısı çekmeyecek.

İnsanların şanlı işleriyle övünebilirsin, cesaretlerine büyük diyebilirsin,
Ama ölmek, tek başına oturup beklemekten daha kolay bir hizmettir,
Ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü ve ciddiyetiyle küçük anneyi selamlıyorum,
Bayrağa bir asker veren--o, cesurların en cesurudur.
Ve gurur duyduğumuz o bayrak, kırmızı, mavi ve beyazıyla,
Tüm annelerin hak sevgisine kalıcı bir kutsal övgüdür.

Anma Günü

Ödeyebileceğimiz en güzel övgü
Bugün ölen kahramanımıza,
Bir gül çelengi değil, beyaz ve kırmızı,
Döktükleri kanın anısına;
Her höyüğün,
Kutsanmış toprağın her yatağının yanında durmak,
Ve kendimizi savaşçılar olarak yemin etmek,
Yapmak için öldükleri işe.

Yattıkları Tanrı'nın vadilerine,
Dinlenerek, açık gökyüzünün altında,
Şimdi her düşmanın üzerinde muzaffer,
Yaşayan haraçlar olarak gitmemize izin verin.
Ne gül çelengi ne de ölümsüz
Ne de konuşulan söz ya da çanlar
Bugün işe yaramayacak, eğer
Özgürlüğün yaşayacağına dair yeminimizi vermezsek.

Kalplerimiz kırmızı güller olmalı
Ölü kahramanlarımızın üstüne koyduğumuz;
Bugün mezarlarının yanında
Onların güvenine olan bağlılığımızı yenilemeliyiz;
Başlarımızı açmalı ve alçakgönüllülükle
Bayrağı onlar kadar değerli tutuyoruz,
Ve bir zamanlar durdukları gibi ölmek için durmalıyız
Yıldızları ve Çizgileri yüksekte tutmak için. Ödeyebileceğimiz en güzel haraç
Bugün ölen kahramanımıza
Konuşma veya kırmızı güller değil,
Yaşayan, atan kalpler,
Savaş meydanında ölümle mühürledikleri yemini yenileyecekler:
Özgürlüğün bayrağı leke taşımayacak
Ve özgür insanlar zorbanın zincirini takmayacak.

Hafıza

Ayağa kalktım ve onun oynamasını izledim,
Üç yaşında küçük bir çocuk,
Ve bana geri döndü,
Eskiden olan yıllar;
İçinde çocuk Maying'di
Bir zamanlar bana ait olan.

Gözleri aynı kahverengiydi
Bir zamanlar tanıdığım gibi;
Çığlıkları ne kadar neşeli ve neşeliyse,
Gülüşüne de sahipti.
Yüz hatları, biçimi ve boyutu
Bebeğimindi, baştan sona.

Kulakları şarkı söylediğim kulaklardı;
Tombul küçük elleri
Sımsıkı tutunduğum ellerdi;
Altın bukleler halinde saçları
Kalbim sanki
Aşkın kopmayan bağlarıyla gerilmiş gibiydi.

Onunla eski günleri yaşadım
Çok uzak görünen;
Güzel ve cesur günler
O burada oynamaya geldiğinde;
Güneşli ve altın günler
O hatırlanan Mayıs'ın.

Kim olduğunu bilmiyorum
Evinin nerede olduğunu da,
Ama her gün
Tekrar görme umuduyla
Bir zamanlar bana ait olan bebeğin
görüntüsünü.

Birlikte Sıkı Aileler

Birlikte sıkı aileler çok daha mutludur
Ayrı yollardan giden kardeşlerden.
Yaşayan en mutlu insanlar,
Şöminenin başında hiçbir gücün bozamayacağı bir çember oluşturan sağlıklı insanlardır.
Ve güneşin altında düzenlenen en güzel gelenekler
Yoğun gün bittiğinde yapılan küçük aile toplantılarıdır.

Zengin insanlar var, fakir insanlar var, kendilerini bilge sanan,
Ve tüm küçük aile bağlarını parçalamakta çok hızlılar.
Her biri kendi seçtiği şekilde zevkin peşinden gider,
Her biri yabancılarla dolaşmayı sever ve yabancılarla oynamayı sever.
Ama biçtikleri acıdır ve buldukları boş sevinçtir,
Çünkü en bilge çocuklar bir arada duran türdendir.

Bazıları sevinç için dolaşmak zorunda olduklarını düşünür,
En parlak gülümsemeler için evden çok uzaklara gitmeleri gerektiğini.
Yabancı arkadaşın gerçek arkadaş olduğunu ve çok uzaklara doğru yol aldıklarını düşünür,
Uzaklardaki bir sevinç için çabalayarak hayatlarını boşa harcarlar,
Ama en mutlu insanlar, yoğun gün bittiğinde,
Eğlencelerini birlikte paylaşan kardeşlerdir.

Dünyanın sevinçlerini kazanan, bir arada duran ailedir,
En tatlı müziği duyan ve en güzel neşeyi bulan;
Hayatın verebileceği tüm çekiciliği barındıran eski ev çatısıdır;
Orada en neşeli oyun alanını, yaşanacak en mutlu yeri bulursun.
Ve, ey ​​yorgun, gezgin kardeş, eğer memnuniyet kazanmak istiyorsan,
Şöminenin başına geri dön ve akrabalarınla ​​yoldaş ol.

Çocuksuz

İyi tanıdığım bazı kişiler
Bana dertlerini anlatmak için gelseler
Yüzlerindeki hüznü okurdum
Ve durumlarını analiz edebilirdim.
Bazı çiftleri her gün izliyorum
Bencil yollarında çılgınca gidiyorlar
Sonsuza dek mutluluk arıyorlar
Ve her zaman daha azını buluyorlar.
Yüzü güzel olan,
Yine de olması gereken bir çekicilikten yoksunsa,
Bugün kalbini sonuna kadar açsa
Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum. Bana onun sevgisinin soğuk göründüğünü söylerdi
Ve eskiden bildiği sevgi değil;
Paylaşmak için inşa ettikleri yuva için
Artık kocası umursamıyor;
Uzaktayken onun yanında olduğundan daha mutlu görünüyor ve her geçen gün
Bu onları daha da uzaklaştırıyor;
Ve sonra belki gözyaşları başlardı
Ve yumuşamış bir sesle eklerdi:
"Bazen merak ediyorum, eğer
Şimdi seveceğimiz bir bebeğimiz olsaydı, o
Bende bu kadar çok kusur bulur muydu?"

Ve eğer acısını anlatmaya gelirse
Bana söyleyeceği şeyi biliyorum:
"Burada kasvetli bir şey var
Her zaman yüzüme bakan.
Onu seviyorum. O iyi ve tatlı
Ama yine de sevincim eksik.
Ve sonra bana öyle geliyor ki
Sadece bende kusurları görebiliyor.
Bazen merak ediyorum
Küçük bir kızımız ya da küçük bir oğlanımız olsaydı,
Tüm telaş ve telaşıyla hayat
O zaman bu kadar monoton görünür müydü?"

Ve onlara ne söyleyeceğimi biliyorum.
Onlara hemen gitmelerini söylerdim
Ve o çocuğu bulup içeri almalarını
Ve hayatın sevincini kazanmaya başlamalarını.
Siz aptal, aç ruhlar, derdim ki,
Bencil bir şekilde yaşıyorsunuz.
Size uzanan bir bebeğin kolları
Size gerçek bir şey verecek.
Ve Tanrı bir tane göndermemiş olsa da
Size, bu kasabanın içinde
Bir yerlerde küçük bir bebek yatıyor
Gözlerinize neşe getirecek.

Bu hayatı altın için yaşayamazsınız
Ya da bencil sevinçler için. Yaşlandıkça
Rahatlığın sadece
Yaşayan şeyler için yaşamaktan kaynaklandığını göreceksiniz.
Ve ev çorak bir yer olmalı
Bir bebeğin yüzünü asla bilmeyen.
Bakımınıza ihtiyacı olan bir çocuğu alın,
Ona isminizi verin ve paylaşmasına izin verin
Mutluluğunuzu ve sahip olacaksınız
Daha önce hiç bilmediğiniz kadar çok sevinç,
Ve dahası, gerçek bir şey yaptığınızı hissedeceksiniz.

Yaşamın Pota Ocağı

Güneş ve gölge, mavi gökyüzü ve gri,
Yolumuza devam ederken kahkahalar ve gözyaşları;
Ağır kalpler, sonra hafif kalpler,
Buğulu gözler ve parlak gözler;
Çatışmanın hararetinde kayıplar ve kazançlar,
Her biri hayatını tamamlamak için orantılı.

Yılların karıştırdığı potaya,
Tüm umutlarımız, kuşkularımız ve korkularımız gitti;
Mutlu günler ve hüzünlü günler, zevklerimiz ve acılarımız,
Endişelerimiz ve rahatlıklarımız, kayıplarımız ve kazançlarımız.
Potadan
Kirliliği döktüğümüzde bozulmamış bir sevinç çıkmayacak mı?

Üzüntüden, kederden ve kederden,
Bildiğimiz sıkıntı ve yüklerden,
Yolu karartan gölgeden,
Bugün bizi sınayan başarısızlıktan,
Memnuniyetin geleceğinden şüpheniz mi var
Hayatı arındırdığınızda ve pisliği attığınızda?

Kederle renklendirilmiş ve iç çekişlerle tatlandırılmış,
Gözlerinden akan gözyaşlarıyla ıslatılmış;
Ölü aşkların tatlılığıyla kokulandırılmış,
Başarısızlıklarla mayalanmış, kutsallaştırılmış kederle,
Kutsal ve tatlıdır gelmesi gereken sevinç
Hayatın ocağından, pisliği döktüğünde.

Önemsiz Farklılıklar

Eğer dürüstse, nazikse, doğruysa,
Ve günden güne çalışmaya seviniyorsa;
Eğer emeğinin bir kısmını bitirdiğinde
Çocuklarla oynamak için eğiliyorsa;
Her zaman elinden geleni yapıyorsa
Başkasının ihtiyaç duyduğu zamanda hizmet etmek için,
O zaman onu bir adam olarak selamlayacağım
Ve ona inancının ne olduğunu asla sormayacağım. Bir kadının ismine saygı duyuyorsa
Ve onu tüm düşüncesiz alaylardan koruyorsa;
Eğer hayatın oyununu oynamaktan memnunsa
Ve alkışları kazanmak için her şeyi riske atmıyorsa;
Eğer blöf yaparak kazanmayı küçümsüyorsa
Ve karanlık numaralarla kazanmayı küçümsüyorsa,
Onun yeterince iyi olduğunu düşünüyorum
Siyasi görüşü ne olursa olsun.

Eğer paylaşacak çok şeyi varsa
Burada az şeye sahip olanlarla,
Eğer adil olanın yanında duracaksa
Ve başarıyı talep etmek için terk etmeyecekse,
Eğer bir yerden bir yere ilerlerken
Arkasında bir gülümseme bırakacaksa,
Uygun zihin yapısına sahipse,
Ve ırkını sormak için durmayacağım.

Çünkü sonunda hayatın savaşı sona erdiğinde
Ve tüm birlikler yukarılara çağrıldığında
Birçok dost keşfedeceğiz
Düşüncesizce yanından geçtiğimiz.
Ve yukarıdaki Tanrı'nın
Yaratıklarını yaptıklarına göre yargıladığını,
Orada milyonlarca kişinin sevgisini kazandığını
Öğreneceğiz ki Farklı dillerde ve inançlarda konuşanlar.

Balıkçı Kıyafeti

Şık giysilerden bahsedebilirsin,
İnce kumaşınla övünebilirsin,
Ve ödediğin bedel
Benimkinin üç katı olabilir.
Ama seninle değişmeyeceğim bir takım elbise var
Eski ve ince olsa da,
Terzinin sana diktiği elbiseyle:
O, balık tutmaya gittiğim
Çamurlu,
İpek ve dantelli
Ve göğsünde mücevherler olan
Kral yoktur,
Yer değiştireceğim.
Bu kadar zengin giyinmiş
Ya da bir moda paneli gibi
Lükslerini kazanmak için,
Flanel gömleğimi
Ve paslı,
Yıpranmış ve tozlu
Balık tutmaya gittiğim
Takım elbiseyi.

Bu zevk için tasarlanmış bir kıyafet;
Aynı zamanda özgürlüğün giysisi;
Hayatımın sonuna kadar saklayacağım bir kıyafet. Belki de ölümlü ten için tüm cübbelerden en hüzünlü görüneni olsa da,
En gururlu ve en mutluyum
O rahat,
Eski ve yağlı
Balık tutmaya gittiğim takım elbisede.

Büyümüş

Geçen yıl yapı taşları istiyordu,
Ve resimli kitaplar ve oyuncaklar,
Neşeli bir şekilde sallanan bir eyer atı,
Ve küçük oğlanlar için oyunlar.
Ama şimdi büyüdü ve tüm o şeyler
Kaprisleri artık ona uymuyor;
Bize lastik çizme isteyebilecek kadar
büyüdüğünü söylüyor.

Geçen yıl Noel Baba'nın getirdiği her neyse
Sahip olmaktan mutluluk duyuyordu;
İsteklerini hiç düşünmedi
Ne de dileklerinden bahsetti.
Ama şimdi bir silah istediğini söylüyor,
Gerçekten ateş eden türden,
Ve bir oğulla karşı karşıyayım
Lastik çizme talep ediyor.

Eskiden tanıdığımız bebek
Bir şekilde kayıp gitti,
Ve ne zaman veya nereye gittiğini
Hiçbirimiz söyleyemeyiz. Ama işte başıboş bir çocuk
Bana göre her gece kaçan
Ve cesurca
Bir çift lastik çizmesi olmasını dileyen.

Bahse girerim ki yaşlı Noel Baba iç çekecektir
Bacamızdan aşağı indiğinde,
Ve eskiden yatan
Ve minik başparmaklarını emen bebeği arayacak,
Ve o küçük yatağın içinde
Yapı taşlarına
bağıran ve bunun yerine
Bir çift lastik çizme isteyen
Yetişkin bir çocuk bulacak.

Ölmüş Dostlar

Ölen dostlar yaşıyor ve her zaman yaşayacak;
Varlıkları hala etrafımızda dolaşıyor.
Bana öyle geliyor ki,
Taşıdığımız her sevinci veya üzüntüyü paylaşmak için geliyorlar. Yaşayanlar arasında hissedebiliyorum
Tatlı vefat etmiş ruhlar çalıyor,
Ve iyi ya da kötü,
Tanıdıklarımla birlikte yürüyorum.
Onları yanıma çağırabiliyorum
Mücadele ettiğim her an;
Onları istemekten başka bir şey gelmiyor elimden ve onlar
Yoldan neşeyle yürüyorlar,
Ve onlara kederimi anlatabiliyorum
Ve onların varlığından bir rahatlama buluyorum.
Aşağıdaki kutsal anılarda
Uzun zaman önceki dostlar hala yaşıyor.

Kahkaha

Kahkaha, sindirim haplarından daha iyi bir kahvaltı hazırlıyor;
Bir şekilde seyahatlerimde buldum, her türlü hastalığa çare;
Kiralık işçiler özensiz, umursamaz tavırlarıyla beni kızdırdığında,
Ve ben delirmiş ve küfür ediyor ve öfkem alev alev yanıyorsa,
Eğer buzağı beni güldürürken ona nasıl besleneceklerini öğretiyorlarsa
Çok geçmeden kendimi daha iyi hissediyorum, çünkü ihtiyacım olan çareyi buldum.

Güne kahkahayla başlamayı severim; huzurlu bir gece geçirdiğimde,
Ve güneşi gülümseyerek karşılayabildiğimde, o gün iyi geçecek.
Ama sistemim safra doluyken hiçbir şey bana göre değil;
Sürücü gülümsemediğinde atlar bile çekmeyi bırakır,
Ama sevinçli bir gıdıklama duyduklarında pistlere yapışırlar,
Sanki neşeli bir adam için çalışmayı severlermiş gibi.

Gülmek beni güçlü ve sağlıklı tutuyor. Bitkin olduğumdan emin olabilirsin,
Kaşlarımı çattığımda doktorlara ve hemşirelere uygun.
Çiftçilikte bulunan gülmek faydalıdır, koyunlar, inekler ve keçiler için iyidir;
Yaz boyunca gülerek geçirdiğimde, yulafın en büyük hasadını biçerim.
Gülmek her iş için iyidir, en azından bana öyle geliyor
Gülümseyen bir adam tanımadım ama olabildiğince meşguldü.

Bazen oturup düşünürüm, hayat yollarını düşünürüm,
Ölümlülerin neden zahmete, kaygıya ve mücadeleye memnuniyetle katlandığını merak ederim,
Sonra şu sonuca varırım--şimdi değerini anlayın
Bu, kahkahanın sevincidir bizi bu yeryüzü parçasında ağır ağır yürümeye devam ettiren.
Hayatın eğlencesini arayan insanlar--buzağının sebebi budur
Bekçisinin üzerine lapa dökmek--insanlar gülmek için aç.

Alaycı

Eğer Franklin'in zamanında yaşasaydım en çok korkardım ki,
Yağmurda onu görünce, uçmak üzere olan bir uçurtma,
Ve kuyruğunda ahır kapısının paslı anahtarını fark edince,
Sokaktaki alaycılarla birlikte, neşemle kıkırdardım;
Ve dudaklarımda alaycı bir gülümsemeyle Ben için şöyle derdim,
"Çan kulesi yarasa dolu olmalı. Yine çılgına döndü, çocuklar!"

Fulton hayalini kurduğunda dünyada yaşamadığıma sevindim,
Ve komşularına buharla neler yapacağına dair harika hikayeler anlattığında,
Çünkü eminim ki kalabalığın bir üyesi olmazdım
Çarkların bir tekneyi nasıl itebileceğini göremeyen.
"Fulton'ın Deliliği"nde o zamanlar binlercesinin yaptığı gibi ben de alay ederdim,
Ve Clermont'un mimarını en çılgın adam olarak adlandırırdım.

Yine de Franklin bize harikalar verdi ve Fulton da aynısını yaptı,
Ve birçok "aptal" geride sonsuz bir şöhret bıraktı.
Ve şimdi tüm alaycıları öldü ve tüm alayları unutuldu
Ve hepsi tarafından buraya neredeyse bir kuruş değerinde iyilik getirildi.
Düşünüp durduğumda ürperiyorum, o zamanlar yaşıyor olsaydım,
Ben de alaycı olabilirdim ve Bob ve Ben'le alay ederdim.

Bugün herhangi birinin rüyasına alaycı bir şekilde bakmaktan korkuyorum.
Bir zamanlar insanların akarsuyun altında uçamayacağını veya yelken açamayacağını düşünürdüm.
Gece boyunca çalışan bir adama asla aptal demem.
Göremediğim vizyonlar üzerine, çünkü haklı olabilir.
Her zaman Franklin'in, insanların alaylarına yol açan numarasını düşünürüm. Ve kendi kendime diyorum ki, "Kim bilir, işte bir Ben daha var?"

Yaşayanların Yolu

Yaşayanların yolu her zaman hazır olan ilgimizdir.
Onu düzeltmek ve parlak ve güzel kılmak için elimizden geleni yapalım;
Onu nezaketle yürüyelim, yürürken dikkatli olalım,
Ve ölülere sunacağımızı yaşayanlara verelim.

Yaşayanların yolunu güzelleştirebilir ve lütuflandırabiliriz;
Onu güllerle derinden kaplayabilir ve dünyayı daha mutlu bir yer haline getirebiliriz.
Ama ölümlülerin yapabileceği her şeyi yaptık, dualarımız yumuşak bir şekilde söylendiğinde
Ölülerin yolundan geçenlerin ruhları için.

Yaşayanların yolu tüm gücümüze ve cesaretimize ihtiyaç duyar,
Oraya iyilikler serpmeliyiz, işlerimizi oraya ekmeliyiz,
Orada gülümsemelerimiz en parlak olmalı, en nazik sözlerimiz orada söylenmelidir,
Çünkü melekler ölülerin yolunu korur.

Limonlu Turta

Dünya neşeyle dolu,
Çeşit çeşit sevinçler var,
Her üzüntünün bir çaresi var,
Her sıkıntılı ölümlünün bulduğu.
Ve küçük dertlerim hafifliyor
Ve endişelenmeyi ve iç çekmeyi bırakıyorum,
Ve sevinçle gözlerim parlıyor
O bir limonlu turta yaptığında.

Bronz dolgunun üzerinde olduğunda
Bu bir kütle parlayan altın,
Ve erimiş sevinci dökülüyor
Tabağa, kalbim cesaretleniyor
Ve çocuklar ve ben koro halinde
Tek bir sevinçli coşkulu çığlık atıyoruz
Ve önümüzdeki ikramı alkışlıyoruz
Ki bu annemizin limonlu turtası.

Sonra küçük dertler yok oluyor,
Ve üzüntüler yok oluyor,
Sonra kovmak için çakıl taşı buluyoruz
Yakınımızda dolaşan tüm dertleri,
Ve dudaklarımızı zevkle şapırdatıyoruz
Hiçbir madeni paranın satın alamayacağı bir sevinç için,
Ve limonlu turta olarak bilinen altın hazineyi
içiyoruz.

Çiftlikteki Bayrak

Çiftlikte bir bayrak direği diktik
Ve Eski Zafer'i gökyüzüne fırlattık,
Ve bu, yoldan geçenleri neşelendiren başka bir cazibe dokunuşu
Ama bundan da öte, nerede olursak olalım
Ormanda ve tarlada çalışıyoruz,
Dönüp havada görüyoruz,
Daha fazla verim vaadimizi.
Gün boyu bize fısıldıyor,
Şafaktan gün batımına kadar: "Doğru ol, güçlü ol;
Şimdi sabanla veya çapayla tökezleyen
Ülkesinin düşmanına teselli veriyor."

Bana öyle geliyor ki,
Bu yerle ilgili bu kadar çok şey yapmayı hiç denemedim,
İçeri girmekte de bu kadar yavaş olmadım,
Ama bayrağı karşımda gördüğümden beri,
Her gece dinlenmek için eve geldiğimde
Yukarı bakmam gerektiğini hissediyorum
Ve demem gerekiyor: "Eski Bayrak, elimden gelenin en iyisini yaptım,
Bugün payıma düşeni yapmaya çalıştım." Ve bazen, sadece esintiyi yakalamak için,
İşimi bırakıyorum ve ağaçların üzerinden
Eski Şanlı bana doğru bağırıyor:
"Bugün çok fazla kaytarıyorsun!"

Yardımcılar da ruhu yakaladı;
Kiralık adam şapkasını çıkarıyor
Eski kırmızı, beyaz ve mavinin önünde,
Sonra atlara diyor ki: "Gidip!"
Ve cesurca tarlaya doğru yürüyor
Kapının yanındaki sütçü kıza diyor ki:
"Bu dönümlerden daha önce hiç olmadığı kadar verim alacağız."
Sütçü kız onun yiğitçe övünmesini duyduğunda gülümsüyor,
Sonra bayrağa bir reverans yapıyor.
Ve gözlerinde parlıyor gibi görünüyor
İyi bir vatanseverlik.

Çiftliğe bir bayrak direği diktik
Ve Eski Şanlı'yı gökyüzüne fırlattık;
Savaşın alarmından çok uzaktayız,
Ama burada cesaret yüksekte. Hiç hayal etmediğimiz şeyleri yapıyoruz
Bunu yapmak için zaman bulamazdık;
Bir zamanlar imkansız görünen işler
Her sabah aceleyle geçiyoruz.
Bayrak şimdi emeğimizin üstünde dalgalanıyor
Ve ihtişamını toprağa saçıyor,
Ve çocuk ve adam ona bakıyor
Sanki şöyle der gibi: "Ben de payıma düşeni yapacağım!"

Kahramanlar

Farklı türde kahramanlar var, bazılarını duyarsınız.
Resimleri basılır ve gazete satıcıları isimlerini bağırır;
Ülkelerine hizmet etmek ve bayrağı yüksekte tutmak için ölmekten korkmayan, şanla bilinen kahramanlar vardır;
Siperlerde cesur adamlar vardır, denizde cesur adamlar vardır,
Ama sessiz, sakin kahramanlar da cesaretlerini kanıtlarlar.

Ünlü olmadığı bilinen bir kahramanı düşünüyorum,
Çok yaygın bir adı olan, sadece erkeksi, ufak tefek bir adam;
Çilli yüzlü ve kırmızıydı, ama başı asil bir şekilde şekilliydi,
Ve bir gün yoldaşlarının hepsinin kurtulduğu kırbaçlamayı yedi. Ve o asla mırıldanmadı, asla cevap olarak sızlanmadı;
Yalan söylemektense eleştiriye katlanmayı tercih ederdi.

Ve iyi bir cesarete sahip olan bir başkasını düşünüyorum,
Ve sık sık anlarımda böyle bir irade gücünün benim olmasını diledim.
Yoldaşlarına karşı durdu ve onları orada ve o anda terk etti
Adil olmayan bir eylemde onlara katılmasını istediklerinde.
Küçük başı dik, yılmadan tek başına durdu;
Öz saygısını kaybetmektense alay konusu olmayı tercih ederdi.

Ve şimdi yetişkinliğe erişmiş,
Galip gelenin alnını süsleyen defneyi henüz takmamış birçok kişi tanıyorum. Tozlu, kasvetli yollarda onurla ilerlediler,
Hayatın konforlarına ve kolay günlerin sevinçlerine açlık duydular,
Ama emekçi olmayı seçtiler ve bu ihtişamları şunu gösterdi:
Altın için bazı şeyler yapmaktansa hiç sahip olmamayı tercih ederler.

Annenin Sorusu

Ben çocukken ve yağmur yağdığında,
Annem her zaman beni gözetirdi;
Pencere camının yanında dururdu,
Olabildiğince endişeli ve sıkıntılı.
Ve duyduğum soru buydu,
Yaklaştığım anda;
Kullandığı sözcükleri unutamıyorum:
"Söyle bana, oğlum, ayakların ıslak mı?"

Benim için endişelenen annemdi,
Her zamanki gibi sağlıklı bir çocuktu,
Uzak veya yakın bir otoyolda,
Üşüteceğimden ölümüne korkarak.
Her zaman pencere camının yanında dururdu,
Yağmurda beni gözetirdi;
Ve onun sözleri hâlâ kulaklarımda çınlıyor:
"Söyle bana oğlum, ayakların ıslaksa."

Mutfak ateşiyle ısınan çoraplar,
Ve giymem için hazır terlikler;
Annemin asla yorulmayacağı anlaşılıyordu,
Oğluna en iyi bakımı vererek,
Uzun gün boyunca onu düşünerek,
Tüm annelerin yaptığı gibi endişeli bir şekilde;
Ne zaman yağmur yağsa telaşlanmaya başlardı,
Her zaman ayaklarımın ıslak olduğundan korkardı.

Ve şimdi, ne zaman yağmur yağsa,
Eski günlerdeki annemin bir görüntüsünü görüyorum,
Hala orada beni karşılamak için bekliyor,
Eskiden açık kapıda yaptığı gibi.
Ve oraya girdiğimde her zaman
Bir annenin sevgisini ve bir annenin ilgisini düşünüyorum;
Onun sözleri hâlâ kulaklarımda çınlıyor:
"Söyle bana oğlum, ayakların ıslaksa."

Mavi Flanel Gömlek

Bir kez daha rahat hissetmek için can atıyorum,
Elbise düşünmekten yoruldum;
Katı yakalardan bıktım,
Ve terzinin ütülemesi gereken pantolonlardan. Mutlu günleri sabırsızlıkla bekliyorum--
Modanın iddia etmeyi bırakacağı
Her sabah giymem gereken şeyleri--
Mavi flanel gömlek günleri.

Kırsalda dışarı çıkmak istiyorum
Ve göl kenarında dinlenmek;
Birkaç gün tıraş olmadan geçirmek,
Ve eski, kasvetli gelenekleri sarsmak.
Bir haftalık bıyık uzaması, diye düşünüyorum,
Şu anda çenem acımaz;
Ve o eski pantolonu giymeyi özlüyorum
Ve o mavi flanel gömleği giymeyi.

Modanızla övünebilirsiniz,
Kesik ceketinizin tarzıyla;
Özel dikim giysinizle övünebilirsiniz,
Ve boğazınızı sıkan yakayla;
Ama bana o eski pantolonu verin
Kirle daha da güzelleşiyor gibi görünüyor,
Ve rahatlığa geri dönmeme izin verin
Mavi bir flanel gömlekten doğan.

Büyükbaba

Büyükbabam en iyi adamdır
Babam hariç. Büyükbabam
Uçurtmalar ve arabalar ve bir sürü şey yapabilir
İplerle yerden çekersin,
Ve kuşların tüm isimlerini bilir,
Ve kelimeler kullanmadan nasıl seslendiklerini,
Nerede yaşadıklarını ve ne yediklerini,
Ve yuvalarını nasıl bu kadar düzgün yaptıklarını.
Çok eğlencelidir! Bazen bütün gün
Beni ziyarete gelir ve oynar.
Yaşlandığını görüyorsun ve bu yüzden
Çalışmak için gitmesi gerekmiyor,
Ve yağmur yağmadığında,
Benimle biraz eğlenmek için uğrar.

Elimi tutar ve dışarı çıkarız
Ve konuştuğumuz her şey.
Bana Tanrı'nın ağaçları nasıl yarattığını,
Ve arıları toplamanın neden acı verdiğini anlatır.
Bazen durur ve bana
Perilerin olduğu yeri gösterir;
Ve sonra bana hikayeler de anlatır,
Ve bitirdiğinde üzgünüm. Ondan daha fazlasını istediğimde
Şöyle diyor: "Neden bir şekerci dükkanı var!
Oraya gidelim ve bugün beğendiğimiz türden
var mı diye bakalım."
Sonra eve döndüğümüzde annem
Şöyle diyor: "Buddy'i şımartıyorsun, baba."

Büyükbabam annemin babası,
Sanırım tüm büyükbabalar böyledir.
Ve bazen annem, hep gülümseyerek şöyle diyor:
"Sen her zaman böyle davranmazdın.
Küçükken, o zaman
Çocukların yatağa gönderilmesi gerektiğini
Ve ortalığı yönetmelerine
Ve yaşlılara neşeli bir kovalamaca yaşatmalarına izin verilmemesi gerektiğini söylerdin."
Ve büyükbabam gülüyor ve diyor ki: "Bu doğru,
Sana eskiden bunu söylerdim.
Gençlere gitmeleri gereken yolu göstermek bir babanın görevidir,
Ama büyükbabaların farklı bir görevi vardır,
Onlara istedikleri her şeyi yaptırmaktır."

Büyüdüğümde, yaşlandığımda ve saçlarım ağardığında
Zamanımı oyun oynayarak geçireceğim;
Ben de büyükbaba olacağım,
Ve tüm büyükbabaların yaptığı gibi yapacağım.
Kızımın çocuklarına şeyler alacağım
Korna, davul ve telli topaçlar gibi,
Ve onlara ağaçlar hakkında her şeyi anlatacağım
Ve kurbağalar, balıklar, kuşlar ve arılar
Ve gölgeli vadideki periler
Ve devlerin hikayeleri de, ve
Benden sadece bir tane daha istediklerinde,
Onları şekerciye götüreceğim;
Gördükleri her şeyi alacağım
Büyükbabamın benim için yaptığı gibi

Pa yaptı

Noel Baba'nın getirdiği vagon treni artık bozuldu;
Pa nasıl gittiklerini gösterirken bir şekilde yayı kırdı.
Eskiden bir pistte koşarlardı--en azından
Onları elime alıp bir anahtarla kurmama izin verdiğinde öyleydi.
Keşke gitselerdi, onlarla biraz eğlenebilirdim,
Ama, aman Tanrım! Hiç şansım olmadı, çünkü pa onları çok seviyordu. Yerde dönen aldığım araba
Yeniyken çok eğlenceliydi ama artık çalışmıyor.
Pa, Jim Amca'ya nasıl çalıştığını göstermek için onu kurdu,
Ve o ikisi bitirdiğinde, çalışan dişliler eğilmişti,
Ve şimdi hiç çalışmıyor. Ama homurdanmamalıyım,
Çünkü çalışacak durumdayken babam çok eğlendi.

Bloklarım yeni gibi, eldivenlerim hala mükemmel;
Yerde kar olmasına rağmen onları ıslatmadım.
Noel Baba'nın bana getirdiği her şeye baktım,
Anahtarla kurulduğunda etrafta dönen oyuncaklar hariç.
Ama gelecek yıl böyle bir hata yapmayacağıma bahse girebilirsin;
Papa'mın kıramayacağı oyuncaklar ve şeyler isteyeceğim.

Gerçek Başarılar

Başarısızlıkların çok olduğunu sanıyorsun,
Başarıların az olduğunu sanıyorsun,
Ama sen kuruş kuralına göre yargılıyorsun,
İnsanların yaptığı iyiliğe göre değil.
İnsanları hazine standartlarına göre yargılıyorsun
Bunlar sadece yeryüzünde elde edilen,
Küçümsediğin kardeş ölçebilirken
Tanrı'nın değer standardına göre tam uzunlukta.

Başarısızlıklar hendeklerde değil,
Başarısızlıklar saflarda değil,
Zenginliğin edinimini kaçırdılar,
Servetleri bankalarda değil.
Erdemleri asla sergilenmiyor,
Değerleri her zaman göz önünde değil,
Ama savaşlarını yardımsız veriyorlar,
Ve dürüstçe de savaşıyorlar.

Bugün yüksek yerlerde başarısızlıklar var
Başarısızlıkların hepsi düşüklerde değil;
Yüzlerinde alaycı bakışlar olan zengin adamlar var
Evleri sadece keder kaleleri.
Mutlu olan evler çoktur,
Ve sayısız baba gerçektir;
Ve bu, varsa, standarttır,
Erkeklerin ne yaptığını yargılamamız gereken.

Sevdikleri nerede bekliyorsa
Öpülecek ve okşanacak emekçi,
Bradstreet'te bir derecesi olmasa da,
Hala muhteşem bir başarıdır.
Etrafında toplanan sevgililer
Ve ne yapmaya çalıştığını biliyorsa
Ondan şüphe etmek için hiçbir sebepleri yoksa,
Sizden daha mı az başarılı?

Başarısızlıkların çok olduğunu düşünüyorsunuz,
Erkeklerin altınla elde ettiği kazançlara göre yargılıyorsunuz;
Kuruş kuralına göre yargılıyorsunuz--
Bunda gerçek başarı anlatılmaz.
Bu yalancı adamın hikayesi anlatıyor,
Çünkü zenginlik çoğu zaman sıkıntı getirir,
Ama aşk bir evi aydınlattığı her yerde,
Orada yaşar; zengin veya fakir, bir başarı.

Üzgün ​​Ev Sahibi

Hava kötü olduğu için üzgün olduğunu söyledi
Bizi yemeğe çağırdığı gece;
Ve gerçekten de tarif edilemeyecek kadar üzgün görünüyordu
Çünkü 'iyi olacağını' ummuştu. Karımın üşüttüğünü duyduğunda üzüldü,
Ve bunun için neredeyse gözyaşı dökecekti,
Ve ne kadar üzgün olduğunu, çok içten bir şekilde söyledi,
Dairede buhar yoktu.

Başkalarını çağırmadığı için üzgündü,
Sekiz kişiyle de olabilirdi;
Moralinin bozuk olduğunu ve çok asık suratlı olduğunu söyledi
Çünkü sevgili kocası geç kalmıştı.
Sonra içinde bulunduğu ev için özür diledi,
Halıların ve sandalyelerin durumu için,
Çok korkunç bir gürültü yapan çocuklar için,
Ve sonra merdivenlerdeki gıcırtı için.

Akşam yemeği başladığında iki kez özür diledi
Zeytinler için, çünkü küçüklerdi;
Kerevizin de güzel olmadığından emindi,
Ve çorba ona hiç yakışmıyordu. Beyaz balık alamadığı için üzgündü
Balıkçının gönderdiği alabalıktan,
Ama bir şekilde beslenmeyi başarabileceğimizi umuyordu,
Akşam yemeği istediği gibi olmasa da.

Salata için pişmanlık duyduğunu söyledi ve sonra
Gerçekten çok incindiğini açıkladı,
Ve ikimizden de tekrar tekrar özür diledi
Az bir tatlı servis ettiğimiz için.
Bunun için üzgündü ve bunun için üzgündü,
Aslında suçlanacak hiçbir şey olmamasına rağmen.
Ama şapkamı takarken kendi kendime düşündüm,
Belki de geldiğimiz için üzgündür.

Dün

Birçok adamla birlikte limanlarda dolaştım,
Ve onunla kulüp kulüp oynadım;
Başladığımdan beri bir yıl bile olmadı
Ve hala bir dublörüm.
Ama bunu, sığınak yolunda saparken fark ettim,
Benimle birlikte olan hiç kimse
Dün yaptığı gibi oynamadı.

Sürüşün ne olduğu önemli değil,
Birlikte yürürken,
Topa varana kadar,
Aynı eski konuşmayı duyuyorum:
"Bugün bende bir sorun var,
Söyleyemediğim şey.

"Bu delik için üç aldığıma inanır mısın--dün?"
Onların zirveye çıkıp bir vuruş yaptığını,
Ve takip edemediklerini,
Ve pirinçleriyle her yeri,
Benim yaptığım gibi sürdüklerini görüyorum.
Rakamları altı ve yediye kadar gidiyor,
Ve sonra üzgün bir şekilde diyorlar ki:
"Dün oynadığımda ne dublaj yaptım, ne de kandırdım.

Sayacak dünlerim yok,
Hatırlayacak iyi bir işim yok;
Her sabah umut gururla yükseliyor,
Her akşam düşüyor.
Ve soyunma odasında geceleri,
Erkekler oyunlarını tartışırken,
Onları duyuyorum ve keşke
Onları dün görmüş olsaydım,

Ah, sevgili eski dün! Erkekler için ne büyük
sevinç hazinesi taşıyorsun! Eminim ki bundan daha
Hatırlanan veya yüceltilen bir gün yoktur.
Ben de görevimden biraz uzaklaştım,
Aklım karıştı;
Sanırım, belki de,
Bu dizeleri dün yazmalıydım.

Güzel Yerler

Burada yürüdü ve koşturdu,
Ve burada bu elma ağacının altında
Bütün çimenlerin çiğnendiği
Çok sevdiği salıncak eskiden oradaydı.
Bu yol sana giden bir yoldur,
Çünkü çocuğumu hiç tanımadın.

Burada eğilip koklardı
İlkbaharın ilk parlak nergisini;
Burada sık sık tökezler ve düşerdi
Ve burada kızılgerdanların şarkı söylediğini duyardı.
Buna sıradan bir yer diyebilirsin,
Ama yüzünü hiç görmedin.

Ve burada buluşurduk.
Ne güzel bir yer burası,
Akşam öpücüğüyle babasını selamlamak için neşeyle koştuğu!
Burada görkemli veya güzel hiçbir şey görmüyorsun,
Ama, Ah, ne anılarım var benim!

İnsanlar her gün geçiyor
Ve asla başlarını çevirip görmüyorlar
Yol boyunca birçok cazibe
Bu benim için çok şey ifade ediyor.
Çünkü buradaki her şey bahsediyor
Bir zamanlar sevmem gereken bebek.

Küçük Yaşlı Adam

Sırtında eğri olan küçük yaşlı adam
Ve donuk gözleri ve sarkık cildi,
Öyle gevşek ki kırışıyor ve yanaklarında yuvarlanıyor,
Konuştuğunda "çat!" diyen incecik bir sesle,
Hiçbir zaman dükkana gitmez ki ayaklarının dibinde
Sokakta yaşayan tüm gençler vardır. Ve siyah takım elbiseli ihtiyar adam,
Ve bir zamanlar sırtına tam uymuş olabilirdi,
Kendi buruşuk elinde bir çocuğun tombul yumruğu var,
Ve birlikte Hafif Kalpli Ülke'ye doğru yürüyorlar;
Her gün bazı muhteşem geziler düzenliyor
Oğlanlara ve kızlara komik eski tarzıyla.

İhtiyar adam olabilecek en tuhaf adam;
Tüm zamanını dizinde bir çocukla geçirirdi;
Ve anlattığı hikayeleri asla tekrarlayamam,
Ama onlar her zaman iyi oğlanlar ve tatlı küçük kızlarla ilgilidir;
Ve çocuklar günün sonunda eve gelirler
İhtiyar adamın söylediklerini anlatmak için.

İhtiyar adam bir keresinde dükkana gitmedi,
Ve bastonunun vuruşu artık duyulmadı;
Çocuklar her gün onu hevesle aradılar
Ve neden dışarı çıkıp oynamadığını merak ettiler
Ta ki bazıları Doktor Brown'un zilini çaldığını görene kadar,
Ve iyileşmeyebileceğini duyduklarında ağladılar.

Ama bir süre sonra bastonuyla dışarı çıktı,
Ve etrafındaki tüm çocukları tekrar çağırdı;
Ve onu yürürken gördüğümde,
Bir kez daha, neşeli kalabalığının ortasında,
Dünyanın bundan daha büyük bir ihtişamı olmadığını düşünüyorum:
Çocukların özleyeceği küçük ihtiyar.

Küçük Kadife Takım

Dün gece, uzun zaman önceki hoş şeyleri düşünmeye başladım,
Hala diz üstü pantolonum varken, ve uçuşan bir kurdele taktığımda,
Ve pazar takım elbisem kadifeydi. Annem ve babam bunun iyi olduğunu düşündüler,
Ama ben bundan hoşlanmadığımı biliyorum--ne kadife ne de desenli;
Benim için çok kız gibi oldu, çünkü diğer oğlanların giydiği gibi
bir şey istiyordum, ama annem böyle şeyler almazdı.

Annem tüm itirazlarıma tatlı ve nazik bir şekilde karşılık verdi;
Koşarken ve oynarken ne giydiğimin önemli olmadığını söyledi,
Ama Pazar günleri herkes kiliseye gittiğinde ve en iyi kıyafetlerini giydiğinde,
Oğlanı da diğerleri kadar şık ve bakımlı görünmeliydi.
Bu yüzden beni kadife giydirdi ve uçuşan fiyongu bağladı,
Çoraplarımı düzeltti, böylece tek bir kırışıklık bile görünmüyordu.

Ve sonra orada rüya görürken kendi kendime hafifçe kıkırdadım
Ve onu başımda dikilirken dolaşık saçlarımı tararken gördüm.
Tekrar çekiştirmeyi hissedebiliyordum ve attığım çığlığı duydum
Bir hırlama sesi çıkardığında, yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duyabiliyordum: "Cesur ol.
Bir dakika içinde bitecek ve senin gibi küçük bir adam
Senin yaptığın gibi biraz acıdan sızlanmamalı."

Ah, kafa derimin çekiştirilmesine aldırmam ve biliyorum ki
Onu memnun etmek için o eski uçuşan kız fiyonğunu memnuniyetle takardım;
Ve sanırım bir kez daha o kadife elbiseyi giymeyi bile deneyeceğim,
Ve aynı eski kızarmaları yapacağım, kadınlar bana şirin derken,
Sevgili yaşlı annem bir kez daha elimden tutabilirdi,
Ve şimdi her zaman olduğu gibi benimle gurur duyabilirdi.

İlk Adımlar

Dün gece kollarımı sana doğru tuttum
Ve sen de kollarını benimkilere doğru tuttun
Ve bana doğru yürümeye başladın
Herhangi bir asker gibi iyi.
Küçük ayaklarımızı kaldırdın
Ve gülerek ilerledin;
Ve ben orada durdum ve baktım
İlk küçük adımlarına, büyülenmiş bir şekilde.

Geldiğin gibi uğultu ve gırtlak sesi çıkardın
En ufak bir korku belirtisi olmadan;
Sanki yolculuğunun bittiğini biliyormuşsun gibi,
Seni bir tezahüratla karşılardım.
Ve dahası, biliyormuş gibiydin,
Çok küçük olmana rağmen,
Orada olduğumu, istekli kollarımla,
Seni bir düşüşten kurtarmak için.

Attığın üç küçük adım ve sonra,
Felaket ve dehşet! Aşırı özgüvenin
Küçük ayaklarını yoldan çıkardı. Sen bizim görebildiğimizi görmedin
Ne de bizim korkuttuğumuz şeyden korkmadın;
Sen tökezledin, ama düşmeden önce
Seni kollarıma aldım.

Sen küçük çocuk, gelecek günlerde
Cesaretle tek başına yürüyeceksin,
Ve tehlikelerin bilinmediği
yollarda dolaşmak zorunda kalabilirsin.
Ve, Oh, dua ediyorum ki o zaman da şimdi olduğu gibi,
Kazalar olduğunda
Hala yakınımda olduğumu hatırlayacaksın
Seni bir düşüşten kurtarmak için.

İşaretler

"İyi bir çocuk ol, Willie"
Ve "kaç ve oyna,
Çünkü Noel Baba geliyor
Ren geyiği ve kızakla."
"Annenin sana söylediklerini dikkate al,"
Ve "Oyuncaklarını kaldır,
Çünkü Noel Baba geliyor
İyi kızlara ve oğlanlara."
Ho, Noel Baba geliyor, havada Noel var,
Ve küçük kızlar ve küçük oğlanlar artık her yerde iyi.

Dünya çapında küçük adamlar
Şimdi tatlı bir şekilde "lütfen" diyorlar,
Ve "teşekkür ederim" ve "affedersiniz",
Ve o küçük nezaketler
İyi çocukların duyması gereken
Bir şirket varken;
Ve olabildiğince açık ki
Noel zamanı yaklaşıyor.
Ho, olabildiğince açık ki yaşlı Noel Baba yolda,
Çünkü bugün gerçekten kötü olan küçük çocuk yok.

Ve akşam gölgeleri uzadığında,
Her küçük kıvırcık kafa
Şimdi hazır, evet ve istekli
Yatağa yatırılmaya;
Hiçbiri daha uzun süre uyanık kalmak için yalvarmıyor,
Hiçbiri gözyaşı bile dökmüyor;
Ho, çocukların iyiliği
Noel Baba'nın yakın olduğunun bir işareti.
Harika, bugün küçük çocukların iyiliği,
İyi yaşlı Noel Baba'nın kızaklarını toplamaya başladığını bildiklerinde.

Ailenin Çirkin Adamı

Çirkin adamı olmayan bir aile hiç olmamıştır,
Bacakları normalden biraz daha uzundur,
Ve fırça ve tarak asla düzleştirilemeyen bir tutam saç,
Ve bir şekilde ne yaptıklarını asla bilmeyen eller;
Çilli yüz hatları ve sanki
Gençler tarafından annelerinin bir parça hamurundan yapılmış gibi görünen bir burnu olan.
Düşündüğüm adamı tanıyorsun, çirkin ve sade,
Gül çalısı gibi yağmur damlatan, oldukça nezaket saçan.
Yüzünü pek göremezsin, ama arkasında yatar
Bir sevgi, şefkat ve yargı yığını, sağlam ve bilge.

Ve böylece sandalyesinde oturan çirkin adamı söylerim,
Ve her ailenin onu her zaman yanında bulundurmasını dilerim.
Çünkü dünyada görünüş çok önemli değildir; altını giyen kalplerdir;
Ve sadece çirkin olanlar bencil, zalim, soğuktur. Ailenin ona ihtiyacı var, Ah, çok fazla; belki de bildiklerinden daha fazla;
İnsanlar bir adamın gerçek değerini ancak gitmesi gerekene kadar nadiren tahmin ederler,
Ama Tanrı'nın çirkin adamlarına işaret ettiği ve gitmesi gereken gün bir yığın sevgi ve şefkati özleyeceklerdir.

Her ailede bulunur, nerede yaşadıkları önemli değil
Yaşadıkları zengin veya fakir olsunlar, çirkin adam oradadır.
Onu sessizce otururken ve bir şekilde uzaklaşmış halde bulursunuz,
Sanki insanların iyi ve akıllı olduğu yerde olmaması gerektiğini hissediyormuş gibi.
Kendini gizlemeyi sever, eğlencenin gözlemcisi,
Ve herhangi bir oyun başladığında nadiren liderlik rolü üstlenir.
Ama yapılacak bir iş olduğunda, örneğin fazladan sandalyeye ihtiyaç duyulduğunda,
Merdivenleri her zaman çirkin adamın tırmandığını fark ettim.

Ve her zaman çirkin adam tamir etmek için gelir
Çocukların kırdığı küçük oyuncakları, çünkü o çocukların arkadaşıdır. Ve o, ölülerin yanında oturup bütün gece nöbet tutan,
Ve bitkin kederlileri ve kırık kalpleri yatağa gönderen kişidir.
Aile, gece gündüz onsuz tamamlanamazdı,
Küçük dertleri yatıştırmak ve dertleri uzaklaştırmak için.

Annem Odunla Yemek Pişirdiğinde

Gazla kavga etmiyorum,
Modern ocağımız iyi,
Eski soba geçmeye mahkumdu
Zamanın kasvetli ateş hattından,
Yine de ara sıra aklıma geliyor
Güzel akşam yemekleri düşüncesi
Ve eskiden olan turtalar ve kekler
Annem odunla yemek pişirdiğinde.

Balta bahçeden kayboldu,
Kesme tahtası gitti,
Çocukların üzerinde çalışabileceği
Sert odun yığını yok;
Doldurulması gereken kutu yok
Her sabah mahalleye;
Zaman acımasızlığıyla
Odunun geçmesini istedi.

Ve yine de o günler hoş kokulu günlerdi
Ve baharatlı ve nadir günlerdi;
Mutfak neşeli bir alevle

Ve samimiyet oradaydı.

Ve her iştah açıktı
İyi kahvaltılar için
Daha on üç yaşıma yeni girmiştim
Ve annem odunla yemek pişiriyordu.

Günlük işlerimden korkardım,
Zor olduğunu düşünürdüm
Annem mutfak kapısında
Yeterince doğramadığımı söylediğinde.
Ve onun pişirme günlerinde, biliyorum,
Mümkün olduğunca kaytardım
Şimdi mutlu olan o uzun zaman önce
Annem odunla yemek pişirdiğinde.

Bir daha
O odun yığınını görmek isteyeceğimi hiç düşünmezdim;
O zamanlar bana sadece
Bir endişe ve acı kaynağı gibi gelirdi.
Ama şimdi her şeyimi memnuniyetle verirdim
Bir zamanlar durduğum yerde durmak için,
Eğer o nadir günleri hatırlayabilseydim
Annem odunla yemek pişirdiğinde.

Kilerde Gece Yarısı

Zevkler turuyla övünebilirsin, patlayan mantarların sesini övebilirsin,
Orkestranın çatalların şakırtısına çaldığı yerde;
Ve opera sonrası yemeğini çok güzel bulabilirsin,
Ama eminim ki, benim her zaman sahip olduğum neşeyle kıyaslanamaz
Küçük evime ulaştığımda--tüm içten zevkin kaynağı--
Ve gecenin ilerleyen saatlerinde kilerde dolaşırım.

İşlerim veya zevklerim beni geç saatlere kadar alıkoyduğunda,
Ve gece yarısı, diyelim, veya daha sonra, kendi arazime ulaştığımda,
Çalışmaktan yorgun olsam da, yatağa aceleyle gitmem,
Çünkü içimdeki adam açtır ve doyurulmak için can atıyordur;
O zaman başımdan ayaklarıma kadar bir ihtişam heyecanı hissederim
Kilerde iyi bir şeyler yemek için dolaşırken.

Sık sık üstümden bir ses duyarım: "Aman Tanrım, yatağa gel!"
Ve biliyorum ki onu aşırı hevesli adımlarımla rahatsız ettim,
Ama bir bardak jöle ve biraz ekmek ve tereyağı da buldum,
Ve biraz soğuk kızarmış tavuk ve cevap veriyorum: "Bitirdiğimde!"
Ah, değerli iştahımı daha iyi karşılayan bir kafe yok
Gece geç saatlerde eve geldiğimde mutfağımızdaki kilerden daha iyi.

Parlak gümüşlerinle, çarşaflarınla ​​ve çiçeklerle övünebilirsin,
Ve müzikle, kahkahalarla ve duşlarda asılı ışıklarla;
Parlak düzeniyle kafe masan olabilir,
Ama eve dönüş yolundayken beni büyülemiyor;
Çünkü daha büyük bir sevinç beni bekliyor, bir lokma için açlık duyduğumda--
Sadece gecenin bir yarısı kilerde dolaşma sevinci.

Dünya Bana Karşı

"Dünya bana karşı," dedi iç çekerek. "Birisi denediğim her planı durduruyor.
Dünya beni yere seriyor ve orada tutuyor;
Hiç şansım yok. Ah, dünya adil değil!
Bir adam fakirse, o zaman gösteri alamaz;
Dünya onu aşağıda tutmaya kararlıdır."

"Abe Lincoln'e ne oldu?" diye sordum. "Söyler misin
Onun bugün olduğundan çok daha zengin olduğunu?
Senin iz bırakma şansın yoktu,
Ve bakış açısı çoğu zaman aşırı karanlıktı;
Yine de amacına en kasvetli cesaretle sarıldı
Ve zirveye ulaştı. Dünya ona karşı mıydı?"

"Ben Franklin'e ne oldu? Sık sık şunu duydum
Çoğu zaman aç yattı.
Başlangıçta tırmanmak için tek bir cesareti vardı,
Ama sabırla mücadele etti ve zamanını bekledi.
Gerçek yoksulluğun dalına bir süre asılı kaldı,
Yine de zirveye ulaştı. Dünya ona karşı mıydı?

"Sana bir düzine, evet, sanırım yüzlerce isim verebilirim,
Başarıya sabırla tırmanan zavallı çocuklardan;
Tek başına mücadele eden ve aşağıda olan tüm çocuklar,
Servetini bilselerdi kendilerini zengin sanırlardı;
Yine de senin kınamaya bu kadar hazır olduğun dünyada yükseldiler,
Ve şimdi sana soruyorum, dünya onlara karşı mıydı?"

Rüşvet

Yaptığımın yanlış olduğunu biliyorum;
Seni çok uzağa göndermeliydim.
Beni baştan çıkardın ve ben güçlü değilim;
Denedim ama hayır diyemedim.
Seni yatağa göndermeliydim;
Bunun yerine bir süre kalmana izin verdim,
Ve annem bana
Gülümsemenle bana rüşvet verdiğini söylediğimde azarladı.

Ve dün sana
Bir parça çikolatalı kek daha verdim,
Biraz da kırmızı olgun karpuz,
Ve bu sana mide ağrısı verdi.
Ve bu bana
Yeterince yediğin söylendikten sonraydı, küstah hanım;
Beni baştan çıkardın, beş yaşındaki çocuk,
Ve bana bir kucaklama ve öpücükle rüşvet verdin.

Ve annem bana
Paten almamamı söyledi, ama işte buradalar;
Ona henüz söylemeye cesaret edemedim;
Bir ara, diyor, çok ileri gideceğim.
Söz verdim,
Bunları almayacağım, çünkü kazalardan korkuyor;
Şimdi anlatmalıyım, neden diye sorulduğunda,
Gözyaşlarınla ​​bana nasıl rüşvet verdiğini.

Doğru olanı yapmak için çok uğraştım,
Yine de her yemini bozdum.
Neredeyse her gece,
Annenin izin vermediği şeyleri yapmana izin verdim.
Yanlış yaptığımı biliyorum,
Yine de tüm onur duygum uçup gidiyor,
Sen geldiğin an
Ve o harikulade gözlerinle bana rüşvet verdiğin an.

Ev Yapımcıları

Dünya telaşla, bencillikle ve açgözlülükle dolu,
Bir eylem hayal eden huzursuz insanlarla dolu.
Bunu yüzlerinden okuyabilirsin; Onlar o günü hayal ediyorlar
Şöhret ve servete kavuşacakları ve tüm dertlerini bir kenara bırakacakları günü.
Ve onları gördüğümde, çok uzakta dolaşıyor olsalar da,
Evde aramadıkları sürece asla tatmin bulamayacaklarını düşünüyorum.

Onları, erkeklerin dalgalanan sıraları arasında aceleyle ilerlerken izliyorum,
Kasvetli bir hırsla hızlanmaya teşvik ediliyorlar ve o zaman rüya gördüklerini biliyorum.
Yorgun, hasta ve ayakları ağrıyor, ama hedefleri çok uzakta görünüyor,
Ve günün sonunda başardıkları çok az şey var.
Boşuna aradıkları şey dinlenme, karanlıkta sevgi ve kahkaha,
Ama onu asla talep edemeyecekler, sadece burada, evde talep edecekler.

Çünkü en tatlı barış basılmış altından doğmamıştır,
Ve en uzun süren ve yaşlandığımızda bile hala devam eden sevinç,
Uzak ve belirsiz bir zevk değildir--yarının ödülü değildir,
Çalışmanın sonu veya iç çekişlerimizin gökkuşağı değildir. Her gün içimizdedir--geri kalan her şey hipodromdur--
Ve en mutlu ruh, bir yuva inşa eden ruhtur.

Şan için inşa edenler aptallardır! Umutlarını savaşların gelip geçmesine veya bir geminin incecik iplerine bağlayanlar aptallardır.
Hastalanacaklar, solacaklar ve asla barışa ulaşamayacaklar.
Gerçek memnuniyeti yalnızca muzaffer insanların elde ettiğine inananlar.
Yeryüzünün görkemli kubbesinin altındaki tek mutlu emekçiler,
Şanlarını yuva denen küçük yerde bulanlardır.

Kitaplarım ve ben

Kitaplarım ve ben iyi eski dostlarız:
Gülen kitaplarım neşelidir,
Tam da neşeli ruh hallerime uygundur
Oynamaya meyilli olduğumda.
Bill Nye benimle şakalaşmaya gelir
Ve, Ah, yaydığı neşe.
Tıpkı iki aptal gibi oturup güleriz
Ve neşeli başlarımızı sallarız.

Düşünceli bir ruh halindeyken,
Stevenson'la otururum,
Bittiğimi biliyor gibi görünen
Bill Nye ve onun zekâsından.
Ve böylece, benden daha düşünceli,
O yüce şeylerden bahseder,
Ve böylece bir akşam saatini geçiririz
Sakin ve krallar gibi ciddi.

Ve eğer ruhum kederle parçalanırsa
Rafımda
Küçük bir cilt bulurum, yırtılmış ve baş parmakları çizilmiş,
Tam olarak tasarlanmış bir teselli için.
Küçük İncil'imi indiririm
Ve sayfalarını okurum,
Ve ondan ayrıldığımda
Eskisinden daha güçlü olduğumu görürüm.

Başarı

Ne büyük bir servet hayalim var,
Ne de ölümsüz bir şöhret arıyorum.
Hayat ne zaman bitti diye sormuyorum
Birçok kişinin adımı bilmesini.

Yükselme becerisine sahip olmayabilirim
Zaferin en yüksek noktasına,
Ne de bilgeler arasında bir yer kazanabilirim,
Ama hakkımı koruyabilirim.

Ve ben yeryüzünde hayatımı yaşayabilirim
Sonuna kadar memnun,
Eğer sadece birkaç kişi değerimi bilirse
Ve gururla bana arkadaş derlerse.

Sorular

Oğlunu bir deste altın karşılığında satar mıydın?
Tutman için sana ait olan o eli özler miydin?
Bir servet alıp
Birkaç kısa yıl içinde olacağı adamı asla göremez miydin?
Diyelim ki bedeni acıyla kıvranıyor,
Sağlığı için tekrar ne kadar öderdin?

Bugün dünyada oğlunu satın almaya yetecek kadar para var mı?
Bir hükümdar sana
O kadar büyük bir miktarda gümüş ve altın ödeyebilir mi
Onu kör edecek ya da dilsiz bırakacak kadar?
Eğer bir seçeneğin olsaydı,
Bu dünyada onun sesini asla duymama şansın olsaydı,
Ne kadarını alırdın?

O küçük çocuğun içinde saklı olan tüm
sevinç karşılığında ne kadarını alırdın?
Yeryüzünün madenlerinde o çocuğun değerine dair hayallerine denk olacak kadar elmas var mı? Dizlerinin üzerinde olduğu saatleri mi bırakırdın?
Dünyanın en zengin adamı olmak için?

Altından bahsediyor olabilirsin ama servetin yatıyor,
Ve bunu çok iyi biliyorsun, oğlunun parlak gözlerinde.
Ve paranın satın alabileceği veya yapabileceği hiçbir şey yok
Bu senin için o çocuk kadar önemli.
Peki, zamanının çoğunu hangisiyle geçiriyorsun,
Altın peşinde koşmak mı yoksa o muhteşem çocuk mu?

Sosis

Gün ağarırken yediğin kahvaltılık yiyeceklerle övünebilirsin,
Çıtır çıtır, lezzetli talaşların ve geçen senenin saman yığınınla,
Krema içinde yüzen kızarmış çavdar ve mısır gevreklerinle,
Ya da bir talaş ezmesinden, bir gurme rüyasından övgüyle bahsedebilirsin.
Ama bunların hiçbiri bana hitap etmiyor, hepsini denemiş olsam da--
En sevdiğim kahvaltı, kızarmış sosisti. Adı eski köy sosisiydi; tabii ki, bilirsin,
Neredeyse kar kadar beyaz görünen küçük halkalar,
Ama tavada cızırdarken kızıl kahverengiye dönenler;
Ah, hem içimizdeki insanı yatıştırmak hem de büyülemek için yapılmışlardı.
Tüm bu yeni çıkmış yemekler beni utandırıyor ve bir kenara itiyor,
Kahvaltıda annemin kızarttığı sosisleri düşündüğümde.

Beni uykumdan uyandırdıklarında ve işlerimi yapmak için dışarı çıktığımda,
Çok geçmeden dışarıda bir koku duydum,
Ruhumu ele geçiriyor ve vücudumu heyecanlandırıyor gibiydi,
Çünkü açlığın baharatı karıncalanıyordu ve o zaman açıkça anladım ki
Midemin kemirmesi, sevgili yaşlı annemin kızarttığı bir tabak köy sosisiyle
çabucak tatmin edilecekti.

Orada, hindi kırmızısı örtüsü olan mutfak masasının üzerinde,
Sosisle dolu bir tabak ve bir tabak ev yapımı ekmek vardı,
Ve bekleyen bir fincan kahve vardı - bir lokma bile alabilecek kadar küçük bir demitasse değil, ama daha büyük bir sınıfa sahip bir fincan;
Ve ben bol bol yemeye başladım, çünkü reddedilemezdim--
Ah, eminim bir kral bile annemin kızarttığı sosisin tadını çıkarırdı.

Zamanlar değişti ve kahvaltılar da değişti; şimdi her sabah
Bana uzatılan bir tabak rendelenmiş bir şey veya gevrek gördüğümde,
Tüm düşüncelerim çocukluğa, çok eski günlere gidiyor,
Sabah yemeğinin boş ve boş bir gösteriden daha fazlasını ifade ettiği günlere.
Ve açım, Ah, açım, saklayamayacağım bir şekilde,
Annemin kızarttığı türden dumanı tüten bir sosis tabağına.

Arkadaşlar

Her şey altüst olmuş ve çarpık gittiğinde
Birinin sana
İyi eski moda bir inanç gösterdiğini keşfetmek güzel değil mi?

Hayat sıkıcı göründüğünde
Ve umutların sona ermek üzereyken,
Sadece eski ve sadık bir dostun
El sıkışmasını neşeli hissetmek için mi?

Aman Tanrım! Birbirimize
Günden güne çok şey ifade ediyor,
Birbirimiz için yaşıyormuşuz gibi görünüyor
Dostça bir şekilde.

Bir gülümseme veya neşeli bir selamlama
Kızgın arkadaşlar için çok şey ifade ediyor,
Tekrar etmeye devam etmeliyiz gibi görünüyor
Gülümsemeler ve övgüler giderek daha fazla.

Modern Yöntemler İçin Bir Destek

Bazı açılardan eski günler belki de bunlardan öndeydi,
Zenginlik ve pahalı lüksler istemeden önce;
Belki de dünya o zamanlar daha mutluydu, bunu söyleyecek kişi ben değilim,
Ama hava sıfır olduğunda bugün yaşadığıma memnunum.

Eski moda kışları hatırlıyorum - gençliğimin kışları -
Bugün onlara büyük bir arzum yok, doğruyu söylüyorum; Pencere camlarındaki buz görülmeye değerdi,
Ama yatak odası zeminindeki soğuk benim için bir zevk değildi.

O günlerde eğlenceli olduğunu hatırlamıyorum,
Su borularının "tekrar" donduğunu öğrendiğimde uyandım.
Eski zamanların sevinçlerini bir kez daha kazanmak için, umursadığımı sanmıyorum
Rahatlamak için iç çamaşırlarımla uyumak zorunda kalmak.

Eski moda kışların cazibesi vardı, bunu inkar edemem,
Ama sonuçta, geçip gittikleri için gerçekten mutluyum;
Yataktan fırlardık, itfaiyeciler gibi, ilan ediyorum,
Ve giysilerimizi alır, aşağı iner ve orada giyinmeyi bitirirdik.

Evet, o eski günlerle övün, onlarla istediğin kadar övün,
Onları soğuklarından mahrum eden modern yöntemleri söylüyorum;
Şen buhar borusunu ve üst katın rahat ve sıcak olduğunu söylüyorum
Ve erkeksi bedenimi giyerken titremeden kurtulmuş bir omurga.

Olması Gereken Adam

Bir gün dünya, şüphe zamanında cesur bir adama ihtiyaç duyacak,
Ve bir yerlerde, küçük bir çocukken, o geleceğin kahramanı oynuyor. Hiç şüphesiz, mütevazı bir evde, daha büyük şeylerin o aracı
Şimdi babasının dizine tırmanıyor ya da annesinin elbiselerine tutunuyor.
Ve ne zaman ona iyi bir hizmet sunması için o çağrı gelecek,
Burada Tanrı'nın görevini yapacak olan kişi senin ya da benim küçük oğlun olabilir.

Uzun yıllar süren hazırlıklar muhteşem ruhlar için yolu işaretler,
Ve nesiller yaşar ve ölür ve hedeflerine hiç yaklaşmaz,
Ve yine de tüm bunların amacı, geçici zevk ve keder,
Dünyaya gelen herkesin bilmesi gereken hayatın kahkahası ve kederi
Belki de bir kişinin - bir adamın İlahi İrade'ye hizmet etmesinin yolunu açmaktır
Ve onun senin ya da benim küçük oğlun olması mümkündür.

Bir gün dünya bir adama ihtiyaç duyacak! Geceleri yatağının yanında duruyorum
Ve ona elimden geldiğince doğruyu bilmeyi öğretiyor muyum diye merak ediyorum. Ben bir çocuğun babasıyım--hayatını yapmak veya mahvetmek benim elimde--
Ve o benim günlük öğretilerimden daha iyi olamaz;
Büyük birine ihtiyaç olacak--çizgiden sapmaya cesaret edemem--
Dünyaya hizmet edecek adam benim o küçük oğlum olabilir.

Belki senin ve benim oğlum şöhretin yüce zirvelerine ulaşamayabilir;
Doğumlarının sırası gizlidir. Neden dünyaya geldiklerini bilmiyoruz.
Yine de bu gece küçük bir yatakta yarının büyük adamı uyuyor
Ve onu buraya gönderen sadece O, amacının sırrını saklıyor.
Babalar olarak bizim kaygımız şudur--Büyük Tasarımı aklımızda tutmak.
Dünyanın bir gün ihtiyaç duyacağı adam senin veya benim küçük oğlum olabilir.

Yaz Çocukları

Onları severim, yanakları hafifçe solgun olduğunda kışın,
Onları severim, Mart rüzgarları fırtına gibi estiğinde ilkbaharda;
Ama yaz güneşi onları bronzlaştırdığında ve bir o yana bir bu yana koşturduklarında,
Bir şekilde çocukların en iyi gösteriyi yaptığını düşünüyorum.

Küçük meyveler kadar kahverengi olduklarında ve ayakları ve başları çıplak olduğunda,
Ve kadifemsi çimenlerin yayıldığı her dakikada hareket halinde olduklarında,
O zaman sağlıkları en iyi durumdadır ve dinlenmek için asla durmazlar,
Ah, bence çocuklar o zaman en iyi hallerine bürünürler.

Kışı ve baharı tanımalıyız,
Ama çocuklar için, bunu yapabilir miyim, yaza tutunurum;
Çünkü onları gördüğümde en mutlu oluyorum, vahşi ve neşeli bir grup olarak
Sağlıklı, şehvetli gençlerden oluşan ve yaz güneşinin bronzlaştırdığı.

Ekim

Günler kısalıyor ve hava daha keskin bir şekilde şaklıyor;
Elmalar artık Ana Doğa'nın kucağına düşüyor;
Alacakaranlıkta sis vadi, bataklık ve turbalığın üzerine yükseliyor
Ve güneş kadar açık, kış yine geliyor.

Hindiler şimdi eski çiftlik evinin etrafında bir kez daha yürüyorlar;
Tüm yuvalama işlerini bitirdiler ve yumurtadan çıkma günleri sona erdi;
Şimdi çiftçi yüksekteki silo için yem biçiyor
Ve mısır biraz fazla kuru olduğu için endişeleniyor ve şikayet ediyor.

Ama hava çok huzurlu ve manzara görülmeye değer,
Ve Ekim ayında içimde derinlerde kıpırdanan bir şey var;
Ve üzerimizde bir Tanrı'ya inanmaktan kendimi alamıyorum,
Her şey hasat için olgunlaştığında ve don tekrar geri döndüğünde. Bırakma Üzerine

Ne kadar cesaretin olduğunu düşünüyorsun?
Çok sevdiğin bir şeyi bırakabilir misin?
Cesaretten bahsedebilirsin; kolay bir kelimedir,
Ve nereye gidersen git sık sık duyulur;
Ama bir zerre kadar söyleyebilir veya tahmin edebilir misin
Şu anda ne kadar cesaretin olduğunu?

Başın belaya girebilir ve gülümsemeni koruyabilirsin,
Ama öz disiplini ele aldın mı?
Hiç emir verdin mi
Sevdiğin şeyleri bırakman için,
Ve sonra, baştan çıkarılıp şiddetle etkilendiğinde,
O katı emirlere uydun mu?

Denemeden cesaretinle övünme,
Ya da cesur adamlara cesaretin hakkında gevezelik etme,
Çünkü gülümsemeyi korumak yeterince kolaydır
Bir kavga karşısında kazanma şansı vardır,
Ama sahip olunması iyi olan cesaret türü
Tek başınayken ihtiyaç duyduğun şeydir.

Ne kadar cesaretin olduğunu düşünüyorsun?
Çok sevdiğiniz sevinçlerden vazgeçebilir misiniz?
Hiç kendinizi test ettiniz mi,
Kendinizle iradenizin ne kadar ileri gidebileceğini?
Eğer cesaretiniz olup olmadığını bilmek istiyorsanız,
Sadece sevdiğiniz bir sevinci seçin ve bırakın.

Bu bir zorba sporu ve açık bir mücadele;
Hem gündüz hem gece sizi meşgul edecek;
Bulacağınız en zor oyun türü
Vücudunuzun zihninize itaat etmesini sağlamaktır.
Ve cesaretin ne anlama geldiğini asla bilemezsiniz
Tabii bırakmaya çalıştığınız bir şey yoksa.

Zenginliğin Bedeli

Kimse zengin adamın kapısında durup günün vaktini geçirmez.
Kimse ona eski usulde "merhaba!" diye bağırmaz.
Kimse geceleri verandasına gelip o fazladan sandalyeye oturmaz
Ve yatma vakti gelene kadar konuşmaz. O orada tek başınadır.

Kimse uzun, soğuk kış gecelerinde tesadüfen uğramaz. Artık kimse hoş karşılandığını hissetmiyor, ev ışıklarla parlıyor olsa da.
Ve asla beklenmedik bir misafir devasa kapısını çalmayacak
Ve eskiden yaptığı gibi çay içmeye kalmayacak, çünkü komşuluk günleri sona erdi.

Zengin adamın sürdürdüğü uzak bir hayat ve birçok saat kasvetli,
Çünkü komşuları onu asla çağırılmadıkları sürece ziyaret etmezler.
Kalbinde eskiden olduğu gibidir ve eski dostlarını özler,
Ama onlar asla davetsizce oraya gitmezler. Altın duvarından korkarlar.

Büyük miktarda gümüş ve altın için her insanın ödemesi gereken bir bedel vardır,
Ve zengin bir adamın evinde kim yaşayacaksa yalnız bir şekilde yaşamak zorundadır.
Çünkü bir kez büyük bir servet inşa ettiğinde tanıdığın dostların için iç çekeceksin
Ama onlar asla eskiden yaptıkları gibi kapını çalmayacaklar.

Diğer Adam

Kimin şansı bizimkinden çok daha iyi?
Diğer adamın. Yolu her zaman çiçeklerle kaplı gibi görünen kimdir?
Diğerinin.
Kimdir hayatta en çok sevinci, en az pişmanlıkla alan,
Kimdir her zaman bahsini kazanan?
Diğerinin.

Kimdir bizim istediğimizi düşündüğümüz yeri dolduran?
Diğerinin.
İyi şans her zaman kimi vurur?
Diğerinin.
Gün be gün kimi kıskanırız?
Kimin bizden daha çok zamanı vardır oynamaya?
Kimdir yas tuttuğumuzda neşeli görünen?
Diğerinin.

Kimdir bulduğumuz dikenleri özleyen?
Diğerinin.
Kimdir hepimizi geride bırakan?
Diğerinin.
Kimdir asla kederi hissetmeyen,
Bildiğimiz ızdırabı ve acıyı?
Kimdir gösterideki en iyi koltukları kapar?
Diğerinin.

Ve yine de dostum, seni kim kıskanıyor?
Diğerinin. Kim sadece pişmanlık topladığını düşünüyor?
Diğer adam.
Kim iç çekiyor çünkü düşünüyor ki
Sonsuz derecede daha mutlu olurdu,
Senin veya benim gibi olabilseydi?
Diğer adam.

Açık Ateş

Orada, açık ızgaranın alevinde,
Geçmişte gördüğüm tüm iyi şeyleri:
Sallanan kapıda kırmızı dudaklı gençlik,
Ozanlığıyla parlak gözlü gençlik;
Eskiden tanıdığım kızlar ve oğlanlar,
Çok Eskiden,
Duman ve alevde birlik oluyorlar,
Yabani kuşlar gibi gevezelik ediyor ve şarkı söylüyorlar.
Adını söyleyebildiğim herkes,
Çünkü ateş tüm gençliğimi yeniden inşa ediyor.

Dışarıda, insanlar ayaklarını sürüyerek geçiyor,
Akşam havasında tekerlek gıcırtısı,
Yıldızlar ve gezegenler gökyüzünde yarışıyor,
Burada karanlık ve sessizlik nadir;
Sadece açık ızgaradaki alevler
Nefreti, kıskançlığı ve altına olan açgözlülüğü yakarken çatırdar ve parlar,
Dans eder, dertlerimi gülerek gideririm;
Yaşlı olduğumu unuttum,
Bir kez daha oyun oynayan bir çocuk oldum.

Orada, açık ızgaranın alevinde
Parlak resimler gelir ve gider;
Aşıklar bahçe kapısında sallanır,
Aşıklar ökse otunun altında öpüşür.
Yaşlı olduğumu unuttum,
Anlatılan hikayemi unuttum;
Yürüdüğüm patikadan aşağı ıslık çalan çocuk,
Kaderin darbelerinden etkilenmemiş,
Zaman geri dönüyor ve ruhum genç,
Orada, açık ızgaranın yanında rüya görüyorum.

İyileşme

Hayatın sevinci onu yaşamaktır, ya da bana öyle geliyor;
Bileklerinde zincirler bulmakta, sonra özgür kalana kadar mücadele etmekte;
Yanlışları görüp düzeltmekte, muhteşem rüyalar görmekte,
Sonra vizyon akan akarsular kadar gerçek olana kadar çalışmakta. Yeryüzündeki en mutlu ölümlü,
Bulduğundan daha iyisini bırakarak, yol boyunca çiçek açarak gününü sonlandıran kişidir.

Burada her şey mükemmel olsaydı, insanın yapabileceği hiçbir şey olmazdı;
Eski olan yeterince iyi olsaydı, yeniye asla ihtiyacımız olmazdı.
Tek mutlu dinlenme zamanı, çekişmenin ardından gelen zamandır
Ve yaşamın sevincine bir katkı yapıldığını görürüz.
Ve baskı hisseden ve onu yenen kişi,
Gerçekten özgür olmanın mutluluğunu ve huzurunu bilen kişidir.

Dünyanın sefaletleri buradadır ve hepsi onlarla başa çıkmalıdır.
Sevinç arayan, kaygı ve acıyla dolu çalıların arasından el yordamıyla geçmelidir.
İnsan, hayal kırıklığından zevkin heyecanını değerlendirmelidir;
Sağlık sevincini gerçekten bilmek için önce hasta olmalıdır.
Yanlışlıklar insanın düzeltmesi içindir ve mutluluk
Kötü ve kötüyü iyiyle değiştirmeye çalışarak elde edilir.

Hayatın sevinci, onu yaşamak ve değerli şeyler yapmaktır,
Dünyanın tüm çorak noktalarını parlak ve verimli hale getirmektir. Zorluklarla yüzleşip onları alt ederek ve yenilgiden yükselerek,
Ve bir zamanlar yanlış olanı doğru, acı olanı tatlı yaparak.
Çünkü sadece o, toprağının küçük bir parçasının
Çalışmaya başladığı zamandan daha zengin bir toprak olduğunu bilen mükemmel sevinci bilir.

Ona Sevgililer Günü Mesajı Gönder

Ona bir Sevgililer Günü mesajı göndererek
Onu aynı eski şekilde sevdiğini söyle.
Sadece uzun ve tanıdık yolları bırak
Ve eski günleri yeniden yaşa
Aşk yeniyken ve gençlik parlakken
Ve her şey kahkaha ve neşeyken,
Ve ona sanki hala eskiden olduğu kızmış gibi
Davran. Tüm yılların geçtiğini varsayalım
Tek bir soğuk ve kış fırtınası olmadan;
Hala sevgilini etkilemeye geliyorsun
Eskiden yaptığın gibi;
Hayatın yollarında yürüdüğünü unut
Doğru ve yanlışın olduğu,
Savaşta neşe ve kederin olduğu,
Ve yüreği yara almadan oynadığını.

Gençliğin güzel olduğu zamanki gibi ol
Ve ona bir sevgililer günü kartı gönder;
Sana bilmen için verilen
Yükleri ve kederi unut
Ve çok düşkün ve sadık olan karına,
Geçmişin yeminleri yenilenecek
Hayatını her türlü hastalıktan iyileştirecek
Hala sevgilisi olduğunu bulmak için.

Tomurcuk

Her dakikayı dolu dolu yaşayan,
İçindeki tüm neşeyi ve eğlenceyi alan kim? Ne kadar sert yapılırlarsa yapılsınlar ve yarışmaya hazırlar,
Savaşmaya ve kovalamaya hazır,
Bluz ve pantolon düğmelerini umursamadan,
Tehlikeye gülüp bir şans veren,
En mutlu olduğu anlar, çamurda yuvarlandığı anlar gibi görünüyor,
Bu haylaz kim? Sana söyleyeyim, Bud!

Kimdir sevinç çığlıklarıyla uyanan,
Ve odamıza parlak bir gülümsemeyle gelen?
Kimdir sıçrayarak yatağa giren
Ve babasının uyumak istemesini tuhaf bulan?
Kimdir onun homurdanmasına kahkahayla karşılık veren ve
Göz kapaklarını kaldırarak sabrını sınayan?
Kimdir havaya sıçrayan ve sonra bir gümlemeyle
Zavallı babasının karnına inen? Sana söyleyeyim, Bud!

Kimdir hayatın sadece kahkaha ve oyun olduğunu düşünen
Ve umursamanın günün bir parçası olduğunu bilmeyen?
Kimdir çoraplara ve ayakkabılara aldırmayan? Düşmeye gülen ve morarmaya sırıtan kim?
Çitlerin üzerinden tırmanan ve ağaçlara tırmanan,
Ve tüm derisini bacaklarından ve dizlerinden sıyıran kim?
Bazen eve kan içinde dönen kim?
Düşme sonucu çizilen mi? Bud adlı o haydut.

Yine de, tüm emeklerimizi değerli kılan kim?
Bildiğimiz her acıyı gülümsemesiyle kim tedavi edebilir?
Annesinin prensi ve babasının kralı olan kim?
Ve hiç üzgün olmadığımızı unutturan kim?
Hayal ettiğimiz ve planladığımız her şeyin merkezinde olan kim?
Bugün bebeğimiz ama yarın adamımız?
Çamurdaki o sert, kaba, küçük çocuk,
Dağınık saçlı, eğlenceyi seven Bud adlı haydut!

Ön Koltuk

Ben daha küçük bir çocukken her zaman ata binmeyi severdim,
Ne tür bir aracımız olursa olsun, hemen şoförün yanında. Bob kızakta, arabada veya atlı kızakta ön koltuk onur yeriydi,
Ve ben arkadaki minderlerden kaçınmak için manevra yaptım.
Biz çocuklar o zamanlar sürücü koltuğunu paylaşmak için mücadele ederdik,
Ve o muameleye izin verilmediğinde takındığım uzun surat.
Zaman değişmiş ve ben yaşlanmış olsam da hala yarıştığımı itiraf ediyorum
En sevdiğim yere ulaşmak için ara sıra diğer yetişkinlerle.

İnce, büyük ve rahat yaylı minderleriyle araba
Günlük hayatımızda sayısız şeyi değiştirdi,
Ama erkeklerin kalpleri hala eskiden olduğu gibi,
Sürreyler şık araçlarken, ya da bana öyle geliyor,
Bugün her yetişkin kız ve her yetişkin erkek için
Hala öndeki koltuğa aç ve onun neşesi için mücadele ediyor,
Ve sürücü tarafında sürmek hala sahip olduğu çekiciliği koruyor
Ben daha çocukken, o neşeli, genç günlerde.

Eskiden yaptığım gibi, o favori yeri talep etmek için acele ediyorum,
Ve bir tonneau koltuğu benim olduğunda ciddi bir yüz takınıyorum.
Hissettiğim surat asıklığını gizlemeye çalışıyorum ve gülümsemek için elimden geleni yapıyorum,
Ama önümdeki adama duyduğum kıskançlık beni sürekli kemiriyor. Önümde uzanan yolu görebileceğim bir yerde olmak istiyorum,
Ağaçların uçup gitmesini ve ülkenin yayılmasını izlemek için
Önümde dönerken, çünkü orada korkuyu özlüyorum
Arkada giderken ruhumu ele geçiriyor gibi görünüyor.

Ve bu konuda yalnız değilim. Bugün bir araba kullanıyorum
Ve üç mutlu genç çılgınca "Pa ile koltuğu" paylaşmak için çabalıyor.
Ve bizimle birlikte araba süren yaşlıları çok açık bir şekilde görüyorum,
Benimle önde oturmak için ustaca manevralar yapıyorlar;
Dünyadaki tüm minderler arkada yığılmış olsa da,
Hepimizin içindeki çocuk hala mühendisi izlemeyi özlüyor.
Ve binmemize izin verildiğinde daha mutlu kalplere sahipmişiz gibi görünüyoruz,
Araba ne olursa olsun, sürücünün yanında.

Tanrı Yok

Gençliğe getiren tanrılar yok
Sadık insanların iddia ettiği zengin ödüller;
Talih tanrısı gerçekte
Bir vizyon ve boş bir isim. Şüphe ve kaygıyla
Hedefine ve zaferine doğru ağır ağır yürüyen,
Kimsenin onun şanını paylaşmasına gerek kalmadan:
Kendisi onun lehine olan tanrılardır.

Bir insana
Dünyanın sevinçlerini ve bereketlerini bahşedecek hiçbir tanrı yoktur.
Herkes gideceği yolu seçmeli,
Sonra ondan alabileceği kadar sevinç kazanmalıdır.
Ve zorluklarla mücadele eden
Başarıyı bilecektir, ama bekleyen
Gizemli tanrıların lütufları,
Zaferin kapılarına asla gelmeyecektir.

Hiçbir adam kendi iradesinden daha büyük değildir;
Hiçbir tanrı ona yardım etmeyecektir!
Cesaretine ve becerisine
Hayatının kaydı ayakta kalmalıdır.
Ona hangi onurlar verilecek,
Şöhret veya servetten ne talep edecek,
Talihin tanrısının lehine olan kaprisine değil, kendisine güvenin.

Araba

Bir araba yardımcı bir şeydir;
Motorun uğultusunu seviyorum,
Her yastığı ve her yayı seviyorum,
Gittiği yolu, geldiği yolu;
Bana birçok sıkıcı mil kazandırıyor,
Beni hızla evdekilerin gülümsemesine getiriyor,
Her gün
Oyun oynama süremi artırıyor.

Arkadaşlarımla iletişim halinde olmamı sağlıyor;
Artık hiçbir yolculuk çok fazla görünmüyor
Sonunda buluşmalarla yapılacak:
Bana arkadaş olmak için zaman veriyor.
Mesafeye gülüyor ve gücü var
Her geçici saati uzatmak için.
Beni yeni bir ülkeye taşıyor
Aksi takdirde asla göremeyeceğim.

Hızlı ve sağlam ve çabalıyor
Hayatımızı mutlulukla doldurmak için;
Doktora ihtiyacımız olduğunda
Onu hızla kapımıza getiriyor.
Saatlerce süren endişeli bakımdan kurtarıyor
Ve ağır kalp ağrısı ve umutsuzluktan.
Kusurları var ama yine de şarkı söylüyorum:
Araba yardımcı bir şey.

Becerikli Adam

Evin becerikli adamı
Yaşlı, kambur ve gridir;
Her sabah bahçede çalışır,
Bütün çocukların oynadığı yerde;
Her gün yeni bir iş bulur,
Yapmayı sevdiği bir iş,
Evin becerikli adamı,
İşi asla bitmez.

Çocuklar onun çalışmasını görmek için ayakta durur,
Ve bir sandalyeyi tamir etmesini izler;
Kırık oyuncaklarını ona getirirler
Onları tamir eder.
Büyükbaba boş vakit geçirmez,
Ama yapacak bir iş bulur,
Ve gençliğinde bildiği eski bir şarkıdan bir parça mırıldanır.

Tahtadan en harika şeyleri yapar:
İn için bir masa,
Kızları memnun edecek bir müzik rafı,
Erkekler için bir silah kutusu.
Ve boyaları ve aletlerinin arasında gülümser,
Ve etrafında oyun oynayan küçüklerden
Herhangi biri kadar genç ve neşeli görünür. Bir süre onunla konuşmak için durdum;
"Ah, söyle bana, Büyükbaba, lütfen," dedim, "neden bu kadar çok çalışıyorsun
Bütün gün boyunca?
Saçların gri, sırtın kambur,
Yılların ağırlığı altında eziliyor;
Bu hayatının akşamı--
Neden oturup dinlenmiyorsun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı yaşlı adam,
"Yaşlı ve gri olsam da,
Burada çalışmayı seviyorum,
Çocukların oynamasını izleyebilirim.
Yaşlıların yapmaları gereken görevleri var;
En büyük zevkim
Bu gölgeli verandada çalışmak,
Ve çocuk oyuncaklarını tamir etmek."

Ve dolaşırken düşündüm,
Ah, yalnız mı kalacağım
Zaman saçlarımı beyazlattığında,
Ve üzerimde izini bıraktığında?
Etrafımdaki küçük çocuklar oynayacak mı,
Yapacak işim mi olacak?
Yoksa yaş bana geldiğinde,
Yalnız ve işe yaramaz mı olacağım?

Yeni Günler

Eski günler, eski günler, şairler ne kadar sık ​​şarkı söyler,
Çiyli sabahın umut dolu günleri, erken ilkbaharın günleri,
Her balın güzel olduğu, her kalbin gerçek olduğu günler,
Ve her genç kızın bir gülümsemesi vardı ve her gökyüzü maviydi
Rüyaların altın olduğu ve her gecenin huzur getirdiği günler,
Gençliğin ve aşkın eski, eski günleri, en iyi günler olduğunu söyledikleri günler
Ama ben--ben yeni günleri söylüyorum, önümüzde uzanan günleri,
Umut ve hayal dolu günleri, hayran olduğum günleri.

Yeni günler, yeni günler, aynı günler onlar;
Aynı güneş onları müjdeliyor, aynı akşam yıldızı
Geçmiş Topraklara giden yollarında onları aydınlatmak için parlıyor,
Ve aynı mavi kemerle bugün dünya kaplanıyor. Yeni günler, yeni günler, arkadaşların tıpkı gerçek olduğu günler,
Ve kızlar eskiden yaptıkları gibi hepimize gülümsüyor,
Bildiğimiz rüyalar altın rüyalar, umut her göğüste yeşeriyor;
Bizi çiyli sabahlarda neşelendiriyor ve dinlenirken rahatlatıyor.

Yeni günler, yeni günler, onlardan şarkı söylemek istiyorum,
Hayallerle ve getirdikleri altın rüyalarla yeni günler;
Eski günlerin zevkleri vardı, ama aynı zamanda yenileri de var
Gülleriyle bahçeler ve çiylerle parlayan çayırlar;
Bugünü, eski günlerde sevdikleri gibi seviyoruz;
Dünya güzellikle yıkanmış ve soğumamış;
Bizim için bolca sevinç var, yapmamız gereken görevler var,
Ve hayat yaşamaya değer, çünkü bildiğimiz arkadaşlar gerçek.

Çağrı

Sevinç tepelerde duruyor,
Beni çağırıyor,
Beni yolculuğa teşvik ediyor
Yukarıya, görebildiğim yere
Mavi gökyüzü her zaman gülümsüyor,
Aşağıdaki serin yeşil tarlalar,
Çocukların şarkılarını duy
Hala kederden etkilenmemiş.

Sevinç tepelerde duruyor,
Beni kalmaya teşvik ediyor,
Emek ve sıkıntıya rağmen,
Hayatın engebeli yoluna,
Bir söz veriyor
Sakin bir yaşam için
Ustalaştığım dik yokuşlar
Şimdi arada yatıyor.

Sevinç tepelerde duruyor,
Bana gülümsüyor,
Tırmanmaya teşvik ediyor
Yukarıya, görebildiğim yere
Emek ve sıkıntının üzerinden
Umutsuzluğun çok ötesinde,
Ve gülümseyerek cevap veriyorum:
Bir gün orada olacağım.

Sevinç Şarkıları

Sevinç şarkıları,
Aşk ve neşe şarkıları,
Özlemini çektiğim şarkılar
Yıl be yıl. Çocuklarla ilgili şarkılar
Neşeyle gülen
Şarkılar söylenmeye değer mi,
Benim için parlak şarkılar. Sevinç şarkıları,
Öpücükler ve sevgi,
Baba'ya olan inanç,
Yukarıdan gönderen,
Güneş ışınlarını dağıtan,
Kasvet ve korku;
Bu şarkılar söylenmeye değer,
İyi neşe şarkıları.

Sevinç şarkıları,
Ah, onları tekrar söyle,
Cesaretin cesur şarkıları,
İnsanlara hitap eden.
Gelecekteki umuttan,
Hedef cennetten;
Sevinç şarkıları,
Ruhu güçlendiren.

Besleyecek Başka Bir Ağız

Besleyecek başka bir ağzımız var,
Küçük depomuzdan;
Başkasının ihtiyacını karşılamak,
Şimdi günlük işim.
Büyüyen bir aile bizim,
En ufak bir şüphenin ötesinde;
Tüm maddi gücümü kullanıyorum,
Onları güçlü görünmeye devam ettirmek için.
Bizimle birlikte başka biri eğiliyor,
Kahvaltıya, akşam yemeğine ve akşam yemeğine;
Küçük çevremiz artık daha büyük,
Çünkü Buddy'nin bir yavrusu var.

Topuklarım yıpranmışsa
Ve dirseklerim parlıyorsa
Ve paltom ortaya çıkıyorsa
Benim olan yoksulluk,
Altını deliliğin pervasızcasıyla
... Küçük Kilise

Uzun Zaman Önce'nin küçük kilisesi, çocukken
Annemle aile sıralarında oturduğum ve şapkamla uğraştığım yer--
Şimdi onu o zaman gördüğüm gibi görmek isterdim,
Dik sırtlı sıralar, yüksek kürsü, kadınlar ve erkekler
Pazar kıyafetleri içinde kaskatı ve ciddi bir şekilde dindar,
Dua edilirken gözlerini kapatan ve asla etrafa bakmayanlar--
Uzun Zaman Önce'nin o küçük kilisesi, görmek muhteşem değildi,
Ama küçük bir çocukken bile benim için çok şey ifade ediyordu.

Babamın şarkı söylediği koro bölümü tekrar aklıma geliyor;
Tenor sesini bir kez daha duydum,
Diyakozlar tabağı dolaştırırdı ve bir kez daha gördüm
İnsanlar paralarını arıyorlardı, olabildiğince mutluydular
Çeliklerini tabağa bırakmak için, ve ben bir kez daha çocuk oldum
Annemin daha önce verdiği iki peniyle
Evden çıktık ve bir kez daha uzanıp
Diyakoz geçmeden önce tabağın üzerine bırakmak için.

Bana öyle geliyor ki, o yüksek arkalıklı sırada oturuyorum, bu arada
Rahip o eski usul tarzda vaaz veriyor;
Ve her şeyi anlayamasam da bir şekilde biliyorum
İncil, Uzun Zaman Önce o kilisede ders kitabıydı;
Politikadan bahsetmiyordu, Tanrı'nın sözünü kullanıyordu,
Ve şimdi bile insanların ciddi bir şekilde başlarını salladığını görüyorum,
Sanki söylediği her şeye tamamen katılıyormuş gibi,
Ve sonra gitmeden önce ona teşekkür ettiklerini görüyorum. Uzun Zaman Önce'nin küçük kilisesi çok büyük bir yapı değildi,
Kiralanmış şarkıcıları veya başka bir hilesi yoktu
İnsanları katılmaya ikna etmek için, sadece basit bir yerdi
Her Pazar bize Tanrı'nın kurtarıcı lütfu anlatılırdı;
Hiçbir zengin adam oraya bir hediyeyle yardım etmek için toplanmazdı;
Tek dünyevi şeyi--kaldırılması zor bir ipotek.
Ve bir şekilde, bugün burada hayal kurarken,
Uzun Zaman Önce'nin o kilisesinde bir kez daha oturmanın sevincini bilmeyi isterdim.

Sue'nun Bir Bebeği Var

Sue'nun şimdi bir bebeği var ve o
Annesinin eskiden olduğu gibi;
Yüzü daha güzel görünüyor ve tavırları
Daha yerleşik gibi. Bu birkaç gün içinde
Tamamen değişti ve gülümsemesi
Anne tarzını aldı.
Sesi daha tatlı ve sözleri
Kuşların şarkısı kadar net.
Hâlâ Sue, ama aynı değil--
Bebek doğduğundan beri farklı.

Yüzünde bir dinginlik var
Bu, gerçekleşen değişimi işaret ediyor;
Gözleri sanki şimdi görüyor
Olacak olan harika şeyleri,
Ve nazik ellerinin şimdi sahip olduğu
Bilinmeyenden önceki bir nazikliği.
Kahkahasının daha berrak bir tınısı var
Bir baharın tüm köpürmesinden,
Ve yanaklarında aşkın yumuşak alevi
Bebek doğduğundan beri daha parlak parlıyor.

Ona bakıyorum ve görebiliyorum
Annesi eskiden olduğu gibi.
Ne kadar tatlıydı ve ne kadar
Sihirli dokunuşla tatlandırıyordu
Annesi yapan! Yüzünde
Melekler bir iz bırakmış gibiydi
Cennet güzelliğinin kalması için
Bir zamanlar acı çizgilerinin olduğu yerde
Ve kucağındaki bebekle
Binlerce cazibeyle onu zenginleştirdi.

Sue'nun şimdi bir bebeği var ve o
Eskiden olduğundan daha güzel. Harika bir değişim oldu,
Yüzünde daha yumuşak bir güzellik var
Ve okşayışının sıcaklığında
Kutsallığın dokunuşu var gibi görünüyor,
Ve annesinin bildiği tüm çekicilikler
Sue'da bir kez daha çiçek açtı.
Oturup onu izliyorum ve
Bebeği doğduğundan beri kaybettiğim sevinçlerimi talep ediyorum.

Başarısız Olan Cazibe

Harika bir ülke biliyorum, dedim,
Gökyüzünün her zaman mavi olduğu,
Çocukların çikolatalı damlalarla beslendiği,
Ve hindistancevizi kurabiyelerinin de olduğu;
Yavru köpeklerin çocukların ayaklarının dibinde koşturduğu,
Ve en hareketli kedi yavrularının oynadığı,
Ve küçük teneke askerlerin sokakları koruduğu,
Ayıları korkutmak için.

Bu ülkeye harika bir gemiyle ulaşılır
Altın bir gelgitte yelken açar;
Ama asla bir yetişkin bu yolculuğa çıkmaz--
Bu sadece bir çocuk yolculuğudur. Ve asla bir çapraz yama yolculuk etmez oraya,
Ve asla somurtkan bir yüz,
Çünkü burası Gülümseme Ülkesi'dir,
Bir kaş çatmanın büyük bir utanç olduğu yer.

Ah, güneş battığında gemiye binersin,
Ve yumuşak bir denizin üzerinden
Gürültülü kasabadan uzaklaşırsın
Çikolata ağacının ülkesine.
Ve orada, güneş tepenin üzerinden gelene kadar,
Sen neşelenir, oynar ve coşarsın,
Ve şeker ve kekten doyasıya yersin,
Sana "Hayır!" diyen kimse olmadan.

Hadi gel! Geminin gitme zamanı geldi
Bu harika, çok güzel ülkeye,
Ve yaz esintileri nazikçe eser
Seni güvenli bir şekilde oraya taşımak için.
Hadi gel! Bu altın denize yelken aç,
Korkudan uzak ülkeye!
"Ne demek istediğini biliyorum," dedi bana,
"Ve yatağa girmek istemiyorum. "

Eski Moda Şükran Günü

Yaşlanıyor olabilirim ve
Geçmiş yılların günlerine, çok sevdiğim günlere fazla takılmak istemiyorum;
Ama şimdi onları düşündüğümde bir şekilde bilmeyi diliyorum
Uzun zaman öncekiler gibi basit bir eski Şükran Günü,
Bütün aile zengin bir şekilde yayılmış bir masanın etrafında toplandığında,
Küçük Jamie ayak ucunda ve büyükbaba baş ucunda,
En küçüğümüz en büyüğümüzü gülümseyerek selamlarken,
Anne içeri girip çıkarken ve sürekli gülerken.

Eski moda olabilirim ama bana öyle geliyor ki bugün
Eğlenmeye çok fazla odaklanmışız, dua etmeye zaman ayırmıyoruz;
Her küçük aile kendi modasıyla büyür;
Kendi dünyasında yaşar ve yalnız kalmak ister.
Kendi özel zevkleri, arkadaş çevresi de vardır;
Bir araya gelme günleri yoktur; her biri kendi yolculuğunu yapar,
Kendi özel hayatında en çok sevdiği şeyin peşinden gider yol,
Diğerlerinin de Şükran Günü'nde aynısını yapmasına izin vermek.

Ben en çok eski yolu severim, akrabalar daha çocukken yaptıkları gibi
buluşmaktan memnun olduklarında;
Eski ev tüm akrabalarımız ve hısımlarımız için bir buluşma yeriydi,
Ve ister uzakta ister yakında yaşasınlar hepsi içeri akın akın gelirdi
"Merhaba baba!" diye bağırarak, adeta evi basarlardı
Ve anneme doğru koşarlardı, o da gingham önlüğüne yüzünü silmek için dururdu
Hepsini öpmeden önce,
Yetişkinleri ve küçükleri gururla göğsüne bastırırdı.

Sonra kahkahalar evin her yerinde yankılandı ve, Ah, anlattıkları şakalar;
Boston'dan Frank yenilerini getirdi, ama baba eskilerini çıkardı;
Bütün öğleden sonra sohbet ettik, ne yapmayı umduğumuzu anlattık,
Yaptığımız mücadeleleri ve atlattığımız zorlukları;
Şöminenin etrafında toplandık. Saatler ne kadar da çabuk uçuyordu--
Daha yerleşmeden vedalaşma zamanı gelmişti sanki.
Eskiden aileler bilirdi ki, o mutlu Şükran Günleriydi
Akrabalar hala arkadaş olabilirken ve her kalp gerçekken.

Eski Moda Çift

Merdivenlerde gıcırdayan küçük eski bir ev,
Ve sadece iki rahat sandalye için yapılmış gibi görünen bir veranda;
Bahçede kırmızı sardunyalar grubu var,
Ve muhteşem eski moda bir şakayık yatağı.
Petunyalar, menekşeler ve mahmuz dikenleri orada
Eski moda çifte olan aşklarını ilan ediyorlar.

Ah, şimdi yerin huzurunu hayal etmek zor!
Daha güzel bir gülümseme, güzel bir kadının yüzünü aydınlatmamıştır
Yazın parlak günlerinde verandada oturan ve örgü ören küçük yaşlı kadının gülümsemesinden daha. Ve hiçbir prensin sahip olmadığı saray tavrı
"Baba" diye bahsettiği küçük ihtiyardan daha fazla.

O küçük eski evde nefretten eser yok;
Eski moda bir ızgaranın yanında eski moda şeyler var;
Duvarlarda yakışıklı erkeklerin resimleri var
Ve bakılacak güzel hanımlar, ve sonra
Zaman onları rahatlatmak için şöminenin üzerine koymuş
Torunların resimleri, ışıl ışıl güzel.

Evin her yeri neşe fısıldıyor gibi,
Kayıp küçük bir oğlandan bahseden biblolar hariç.
Yine de Zaman çoktan acıyı ve acıyı yatıştırdı,
Ve onun görkemli anıları kaldı sadece:
Eski duvarların tanıdığı çocukların kahkahaları,
Ve bunun sevinci, bebekler uçup gitmiş olsa da, kalıyor.

O evi ve o eski moda çifti seviyorum
Ve orada asılı duran görkemli sükunet. Hayatın zenginlikleri gümüş ve altın değildir
Ama yaşlandığımızda güzel oğullar ve kızlar,
Ve dua ediyorum ki yıllar saçlarımızı gümüşle kapladığında
O eski kafalı çiftin zevklerini bileceğiz.

Pelletier'de

Pelletier'e gittik
Yılların lekesini silerek,
Erkeklerin tüm ruh hallerini bırakarak
Ve tekrar oğlanlar ve kızlar olduk.
Meyve bahçelerinde alev alev koştuk,
Nazikçe otlayan midillileri okşadık,
Samanlığın boşluklarında saklandık,
Ve en tuhaf yerler
Kaybolmuş (ve yazık!)
Şehrin gençlerine.
Ve kiralık adamlar bize izin verdi
Takımlarını sürdüler ve bizi almak için durdular
Ağaçlardan elmalar, ve oyalandık
Bir ineğin serin burnunu parmaklarken;
Ve bize onun hakkında her şeyi anlattılar
Ve daha şişman olan büyükbabası.

Pelletier'e gittik
Atların kulaklarını kaldırmasını,
Ve sevinçli kişnemelerini,
Yulaflı adam yaklaşırken,
Ağaçlara ve çitlere tırmandık
Sonuçları hiç umursamadan.
Ve adamın köri yapmasına yardım ettik
Şişman midillilerin yanları çok tüylü.
Ve bir sincabın
Cevizleri yaptığı yuvaya götürdüğünü gördük,
Kış için saklıyordu, o zaman
Avlanmak için dışarı çıkamazdı.
Ve hindileri izledik,
Büyük ve şişman ve asla bilmeden
Yaşamalarının sebebinin
Şükran Günü'müz için ölmek olduğunu.

Pelletier'e gittik,
Yılların lekesini silkeleyerek. Bizler, sahtekârlıktan kurtulmuş çocuklardık
Ve şehrin korkunç kalabalığı,
Ve gürültü ve telaş,
Ve korkutucu telaş ve koşuşturma--
Dışarıda, yarışacak alan olan
Ve kovalamak için yumuşak geniş dönümler.
Sadece ruhlarımızı gerdik ve onları serbest bıraktık
Onları tedirgin eden önemsiz kaygıları bıraktık,
Dar düşüncelerimizi arkamızda bıraktık,
Bizi bağlayan bencil özellikleri serbest bıraktık
Ve daha sağlıklı ve daha sade olduk
Daha basit, daha nazik ve daha aklı başında insanlar,
Ve geceleri şöyle dedik: "Ölümlülerin bir şehir inşa etmesi üzücü."

Noel'de

Bir adam yılın sonuna doğru en iyi halindedir;
Noel sezonu geldiğinde neredeyse olması gerektiği gibidir;
Sonra aylar öncesinden düşündüğünden daha çok başkalarını düşünür,
Ve çocuklarının kahkahaları uğruna çabalamaya değer bir neşedir.
Herhangi bir zamanda olduğundan daha az bencil bir yaratıktır;
Noel ruhu onu yönettiğinde yüceliğe yaklaşır.

Noel zamanı geldiğinde insan daha büyüktür ve kendi rolünde daha iyidir;
Yüreğinin teşvik ettiği hizmete daha heveslidir.
Tüm küçük düşünceler ve dar görüşlülük bir süreliğine yok olur gibi görünür
Ve aradığı gerçek ödül bir gülümsemenin ihtişamıdır.
Sonra başkaları için çabalar ve bir şekilde bana öyle geliyor ki
Noel'de neredeyse Tanrı'nın istediği gibi olur.

Bir adamın resmini çizmem gerekseydi sanırım
Bencil savaşlarını verene ve nefretini bir kenara bırakana kadar beklerdim.
Düşünceleri tamamen pelf olduğunda onu iş başında yakalamazdım,
Uzun günlerde ve kendisi için çabaladığında kasvetli zamanlarda.
Alaycı, küçümseyici veya depresif olduğunda onu almazdım,
Ama en iyi şekilde parladığında Noel'de onu arardım.

İnsan her zaman bir mücadele içindedir ve sıklıkla yanlış anlaşılır;
İçindeki en kötü şeylerin iyiliğin efendisi olduğu günler vardır,
Ama Noel'de nezaket onu yönetir ve kendini bir kenara koyar
Ve küçük nefretleri yenilir ve kalbi genişler. Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
Noel'de insan neredeyse Tanrı'nın onu buraya gönderdiği şeydir.

Küçük Ordu

Küçük kadınlar, küçük adamlar,
Çocukluk bir daha asla gelmez.
Yaşayabildiğin kadar neşeyle yaşa;
Bebek ruhlarını oynasınlar diye ver;
Sopa ve tava sesine doğru yürü,
Kağıt şapkalarınla, ve
Olabildiğince cesurca yürü
Küçük kampına.
Tahta kılıç ve tahta tüfek
Bir savaşı muhteşem bir eğlenceye dönüştür.
Kazandığın zaferleri güzelleştir
Gamzeli yanaklar ve gamzeli çene.

Küçük kadınlar, küçük adamlar,
Yıllar on yaşındayken kalpler hafiftir;
Gözler parlak ve yanaklar kırmızıdır
Hayatın kaygıları önümüzde uzandığında.
Davullar neşeli müzik yapar
Çocukları dışarı çıkarırken;
Trompet sesleri o zaman neşelidir,
Savaş narası muhteşemdir. Küçük askerler, tek sıra,
Sırıtış ve gülümsemeyle üniforma giymiş,
Karşılaştıkları her düşmanı yenerler
Nazik sokakta yukarı aşağı.

Küçük kadınlar, küçük adamlar,
Keşke o gençlik geri gelebilseydi!
Keşke sıraya girebilseydim
Dokuz yaşında küçük bir çocukken,
Ama bir silah olarak süpürgeyle,
Ve eğlence için cesurca arkamda taktığım kağıt şapkayla,
Bir daha asla meydan okuyamam
Pusuda olan düşmanlar diz çöker--
Şimdi savaşım acımasız ve gerçek.
Bir zamanlar cesur ve cüretkar olan ben,
Şimdi hırpalanmış, yara bere içinde ve yaşlıyım.

Küçük kadınlar, küçük adamlar,
İnime saldırmayı planlıyorum,
Yorgun bir çocuğa verdiğin sevinci pek bilmiyorsun
Nazik ayak seslerini duyduğunda
Koridorda pat pat sesler çıkarır;
Karşılaşmayı memnuniyetle bekler
Bu kadar küçük bir birliğin fethi.
Gamzeli yanak ve gamzeli çene,
Kazanmak için sadece gülümsemen yeter. Gel ve onu kaldığı yere götür
Geçmiş günlerini hayal ediyor.

Patronunuz Kim?

"Başkası için çalışıyorum," dedi;
"İlerleme şansım yok.
Geceleri işi geride bırakıyorum;
Sabahları aynı eski sıkıntıyla karşı karşıyayım.
Ve gündüz yaptığım her şey
Bana sadece aynı eski maaşı getiriyor.
Burada olduğum sürece
Benim için bir şansa benzer bir şey göremiyorum."

Başka birine nasıl gördüğünü sordum
Yaptığı işi.
"Sıkıcı ve kasvetli bir iş," dedi,
"Ve bana çok az ödül getiriyor.
Patronum tüm karları alıyor
Benim hakkım olduğuna inandığım.
Hayatım monoton bir şekilde kasvetli
Çünkü onun için çalışmaya zorlanıyorum."

Üçüncü bir genç adamı durdurup
Görevine karşı tutumunu sordum.
Yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi;
"Her zaman burada olmayacağım," dedi, "çünkü uzak bir gün
Daha iyi bir iş karşıma çıkacak."
"Patronunuz mu?" diye sordum ve cevapladı:
"Onun beni fark etmesini sağlayacağım.

"Bana maaş ödüyor ve karşılığında
Kazanmak için burada olduğum parayı,
Ama sadece onun için çalışmıyorum;
Kendime olan bağlılığım var.
Elimden gelenin en iyisini yapmıyorum çünkü
Bana iyilikler veya alkışlar kazandırıyor --
Onun için çalışıyorum ama
Aslında kendim için çalıştığımı görebiliyorum.

"Bana göre iş iyi görünüyor
Personeldeki en iyi katip.
Müşteriler tarzımı onaylarsa
Ve tavırlarımı ve gülümsememi beğenirse
Şirketin parayı almasına yardımcı oluyorum,
Ama daha da önemlisi kendime yardım ediyorum.
Tek bir büyük düşünceden asla özgür değilim:
Her gün kendim için çalışıyorum."

Ah, gençlik, diye düşündüm, zamanla
Başarı merdivenlerini tırmanmaya mecbursun. Çok fazla kişi, bir patron için günlük çalışmanın
haçını kendine yükler,
Onu başarısızlığa uğrattıklarında
Kendi yıldızlarının söndüğünü unuturlar.
Ve gerçek hizmeti reddettiklerinde
Gerçekten kaybedenler onlardır.

Kıskançlık Hakkındaki Gerçek

Çiçeklerin büyümesini izlemeyi severim,
Sıralanmış menekşeleri görmeyi;
İyi bakılmış bir bahçenin güzel olduğunu düşünürüm,
Keşke benimki de böyle bir bahçe olsaydı;
Ama insan bir çiçek stoğuna sahip olamaz
Saatlerce kazıp kazmadığı sürece.

Benim toprağım her zaman kasvetli ve çıplaktır;
Güller orada çiçek açmaz.
Ve bir zamanlar haşhaş tohumu ektiğim yer
Şimdi yabani otlarla dolu, karmakarışık bir yığın.'
Çiçeklere düşkünüm, ama itiraf ediyorum,
Kazmak için hiç umursamıyorum.

Bahçeleri neşeli olan adamları kıskanıyorum,
Ama onlar kadar sıkı çalışmayanları;
Ayrıca
Bildiğimden daha fazla servete sahip olan adamları da kıskanıyorum. Ben de kazanmayı reddettikleri
sevinçleri özleyen birçok adam gibiyim.

Çalışmanın sevinçlerine sahip olamazsın
Ve bir şirkin rahatlığını alamazsın.
En çok kıskandığım adamın

Görevinde en uzun süre kalan kişi olduğunu görüyorum.
Altın ve güllerim de olabilirdi,
Eğer bunu yapanlar gibi çalışsaydım.

Yaşamak

Yıllar boyunca
Yaptıklarımızdan çok daha güzel işler yapmayacaksak;
Sadece
Zamanın bahçesinde dolaşmak, güneşte tembellik etmek zorundaysak;
Önümüzde büyük bir şey yoksa,
Neden ölülere katılmaktan korkuyoruz?

Eğer yarın, burada
gereken bir hizmeti yapmamız anlamına gelmiyorsa;
Görevler seni ve beni bekliyorsa
Kaybolacak, eğer biz görünmediğimiz sürece;
O zaman neden bu korkunç üzüntü düşüncesi
Yarını asla göremeyebiliriz?

Eğer en güzel işlerimizin hepsi yapıldıysa,
Ve tüm ihtişamımız geçmişte kaldıysa;
Kazanılacak bir savaş yoksa,
Bugün sonumuz olsa ne önemi var?
Hayat o kadar tatlı mı ki yaşayalım
Hayata hiçbir şey geri vermesek de?

Seksen verimsiz yıl boyunca hayata tutunmak büyüklük değildir;
Eylemde ölen adam, genç,
Övgülerimizi ve tezahüratlarımızı hak eder,
Tek bir büyük eylem için her şeyi göze alır
Ve hayatını hayatın ihtiyacını karşılamak için verir.

Parasız Olmak Üzerine

Parasız olmayı hiç umursama,
Sahip olduğum her şeyin
Küçük çocuklar için oyuncaklara harcandığını
Ve harcamanın onları mutlu ettiğini söyleyebildiğimde.
Giden paraya pişman değilim,
Geride mutluluk bıraktıysa.
Boş bir kese göreceğim
Memnun, eğer kaydı iyiyse.
Parasız olmakta utanılacak bir şey yoktur,
Yüksekten uçmaktan kaynaklanmadığı sürece;
Yoksulluk şaka olmasa da,
Önemli olan tek şey "neden?"

Dolarlar bana gelir ve gider;
Bugün harcayacak sekiz veya on dolarım var;
Yarın alçaktan yelken açacağım,
Ve bir arkadaşa yaslanmak zorunda kalacağım.
Ama eğer o küçük grubum
Bir oyuncak veya süsle daha zengin olursa,
Dünyayla yüzleşeceğim ve asla sızlanmayacağım
Çünkü bir dolarlık banknotum yok.
Memnunum, eğer
Daha önce çiçek açmamış bir gülümsemeyi görebiliyorsam.
Benim için önemli olan tek şey
Paramı harcadığım şeydir.

Acıklı durumumdan pişman olabilirim,
Eğer bencillik buna sebep olduysa;
Eğer dün gece yaşadığım eğlence için,
Onlar biraz neşeden mahrum kalacaklarsa.
Ama eğer altın parçacığımı takas ettiysem,
Kahkaha ve küçük sürüdeki daha mutlu bir
genç sürüsü için
O dolarları asla geri istemeyeceğim. Eğer paramı ihtiyaç duydukları şeylerle takas ettiysem ve onları mutlu bıraktıysam,
O zaman parasız kalmak hiçbir üzüntü getirmez--
Elimdekilerle elimden gelenin en iyisini yaptım.

Kırık Davul

Evde üzüntü var;
Katlanılması çok zor bir keder var;
Gözyaşlarıyla lekelenmiş küçük bir yanak var
Orada hıçkıran bir bebek var.
Ve nasıl teselli edeceğimizi deneyelim,
Yine de minik gözyaşları geliyor;
Çünkü, can sıkıcı bir sorunu çözmek için,
Kıvırcık Bukleler davulunu parçaladı.

Onu şaşırtmış ve endişelendirmişti,
Davulun nasıl ses çıkardığını;
Çünkü anlayamıyordu
Küçük elleriyle ve davul çubuklarıyla vurmak yeterli değildi,
Ve sonunda o gün geldi,
Başka bir umut paramparça oldu;
Şimdi harabelerde yatıyor davulu.

Metal bankası ile kırdı,
Sıkışmış deriyi bir kenara yırttı,
Boşluğa şaşkınlıkla baktı,
Sonra hemen yıkıldı ve ağladı. Çünkü kırık balon onu şok etti
Ve bebek gözyaşları gelmeli;
Şimdi bir sevinç sonsuza dek gitti:
Kıvırcık Bukleler davulunu mahvetti.

Annesi onu sakinleştirmeye çalışırken,
Ben burada tek başıma oturuyorum;
Arkamda yatan hayatta;
Bunun gibi birçok şok yaşadım.
Ve yukarıda ağlayan çocuk,
Gelecek yıllarda
Birçok zevkin
Davulu kadar boş olduğunu öğrenecek.

Annemin Mazeretleri

Annem benim için mazeretler üretti
Küçükken;
Davranışlarım için bir sebep buldu
Çok kötü olduğunda.
Son zamanlardaki bir hastalığa bağladı
Ya da gerginliğime ve
Babama bana karşı nazik olmasını söyledi
Her seferinde azarlamak zorunda kaldığında.

Ve ben de biliyordum, tıpkı on yaşında, haylaz, sağlıklı bir çocuk gibi,
Annem o zamanlar babama
Gerçekleri söylemiyordu. Dayak yemeyi hak ettiğimi biliyordum,
Çok kötü olduğumu biliyordum,
Annemin de bunu bildiğini biliyordum
Babamla araya girdiğinde.

Son hastalığımın
Yaptığım yaramazlıklarla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordum,
Ve annemin de bildiğini biliyordum.
Ama ateşimi
Ve sinirli mizacımı hatırlayarak,
Babam tabelayı kaldırdı
Ve üzücü olayı erteledi.

Şimdi annesi, tehdit ettiğimde
Şu ve bu ceza için,
Kasvetli gece saatlerini hatırlatıyor
Yatağının yanında oturduğumuz zamanları.
Gelip bana onun sinirli olduğunu söylüyor,
Bu yüzden kötüydü,
Ve oğlan ve şefkatli anne
Bunu babaya söylüyor.

Bir gün o da benim gibi büyüdüğünde,
Yaramazlık peşinde koşan bir oğlanla,
Zaman aşınmış
sinirli mizacın hikayesini duyacak. Ve çakıl taşını hatırlayarak
O her zaman attığım

Tek umudum, onların

Bunu da ona yüklemelerine izin vermesi.

Olduğu Gibi

Keşke dünya daha iyi olsaydı,
Etrafta oturup iç çekebilirdim
Daha ıslak bir su için
Ve daha mavi bir gökyüzü için.
Bazen havanın
Çok daha iyi olabileceğini düşünüyorum,
Ama hepsi bir arada ele alındığında
Üzerinde olduğumuz iyi eski dünya.
Nasıl yapacağımı anlatabilirim,
Ama sözümü söylediğimde
Hala onu almak benim görevim
Olduğu gibi, günden güne.

Keşke insanlar daha nazik olsaydı,
Ve altına daha az hevesli olsaydı;
Keşke daha kör olsalardı
Şimdi gördükleri hatalara.
Ve onları nazik yapmaya çalışırdım,
Ve çekişmede daha hoşgörülü
Ve biraz daha duygusal
Hayatın güzel şeyleri konusunda. Ama ben onları yapmak için burada değilim,
Ya da insan kilinde çalışmak için;
Benim işim onları almak
Günlük oldukları gibi.

İşte keder çeken bir dünya,
İşte acılık ve acı,
Ve yarın planladığımız sevinç
Yağmurla mahvolabilir.
İşte nefret, açgözlülük ve kötülük,
İşte aşk ve dostluk da,
Ama en önemlisi sevinç
Sonunda içinden geçtiğimizde.
Bunu ancak anlayabilir miyiz
Uzak bir gün anlayacağımız gibi
Bunu planlayanın
Yol boyunca ihtiyaçlarımızı bildiğini görmeliyiz.

Bir Çocuğun Saygı Duruşu

Gördüğüm en güzel kız
Ma.
Herhangi bir kraliçeden daha güzel
Ma.
Bukleli kızlar yürüyor,
Narin, zarif, cesur ve utangaç,
Ama gözüme çarpan
Ma.

Bir kıza dönüşen her kız
Ma.
Bakıldığında en tatlı kız
Ma. Kısa gördüm, uzun gördüm,
Büyük gördüm, küçük gördüm,
Ama hepsinden iyisi
Ma'dır.

Dünyadaki tüm kızların en iyisi
Ma'dır.
Geri kalan her şeye bedel olan
Ma'dır.
Bazıları güzeldir, bazıları zarafete sahiptir,
Bazıları ipek ve dantel içinde hoş görünür,
Ama birinci olan
Ma'dır.

Ülkenin en tatlı şarkıcısı
Ma'dır.
En yumuşak ele sahip olan odur
Ma'dır.
En şefkatli, en nazik dadı odur,
Olabildiğince eğlencelidir,
Ve benim için tek kız
Ma'dır.

Bahse girerim burada bir melek varsa
Ma'dır.'
Eğer Tanrı'nın bir sevgilisi varsa,
Ma'dır.
Sanatçıların çizdiği kızları al,
Ve gördüğüm tüm kızlar,
Kusursuz olan tek kişi
Ma'dır.

Tavana kadar

Tavana kadar
Ve yere kadar,
Şimdi ciyakladığını duy
Ve daha fazlasını istiyor.
Gülerek ve bağırarak,
"Yukarı yukarı!" diye bağırıyor.
Kim şüphe edebilir ki
Gözlerindeki sevgiden.
Heigho! bebeğim!
Ve heigho! oğlum!
Tavana kadar
Harika bir eğlence.

Babadan daha büyük
Ve anneden daha büyük;
Sadece bir çocuk,
Ama kardeşten daha büyük.
Gülerek ve öterek
Ve kıvranarak ve kıpırdanarak,
Yanakları oldukça parlıyor,
Şimdi mırıldanıyor ve kıkırdıyor!
Bodruma kadar,
Sonra bir ok kadar hızlı
Tavana kadar
Kalbe neşe getiriyor.

Acele gitti,
Acı ve sızı,
Kalp ağrısı ve endişe
İş kaygılarının getirdiği;
Telaş gitti,
Altın için yaygara,
Telaş ve telaş
Günün işleri devam ediyor. Barış, babasının hırpalanmış
Yaşlı kalbine gelir,
"Tavana kadar"

Oğluyla oynadığında.

Şükran Günü

Bir araya gelip gülümsemek ve sevinmek,
Ve seçtiğin insanlarla yemek yemek ve gülmek;
Ve kızları öpmek ve ilan etmek
Gün geçtikçe daha da güzelleşiyorlar;
Erkeklerle biraz sohbet edip övünmek,
Eski aile çevresini yeniden kurmak;
Sağlıklı ve eski moda neşeyi yaşamak,
Sadece yıl sonunda bir süreliğine.

Kapıdan içeri doluşurken selamlar hızla uçar
Ve eski çatı altında bir kez daha toplanırız
Tıpkı gençler küçükken yaptığımız gibi;
Anne biraz daha grileşti, hepsi bu. Babam biraz daha yaşlı ama hala

Şakalaşmaya ve kahkahalarla gülmeye hazır.
İşte yine masadayız
Kadınlar ve erkekler olarak hikayelerimizi anlatıyoruz.

Bir an için dua ederek başlarımızı eğdik;
Ah, ama orada olduğumuz için minnettarız ve mutluyuz.
Doğu topraklarından eve ve batıdan eve,
En sevdiğimiz ve en iyi insanlarla eve.
Uzak şehirlerin sahtekarlığından
Bir zamanlar olduğumuz şey olmak için geldik.
Burada kendimizden bahsedebilir ve açık sözlü olabiliriz,
Mevkimizi, durağımızı ve rütbemizi unutarak.

Bana yılın sonunu verin ve eğlenceli olsun
Planlamanın ve çalışmanın çoğu bittiğinde;
Tüm gezginleri yuvaya getir,
En sevdiklerimle oturmama izin ver,
Şarkılarla çınlayan eski sesleri duy,
Kötülükten lekesiz eski yüzleri gör,
Tüm sandalyeleriyle eski masayı gör,
Ve Şükran Günü dualarıma ruhunu koyacağım.

Çocuk Asker

Her akşam kucağımda
Üç yaşında küçük bir çocuk tırmanıyor,
Ve gamzeli, tombul yumruklarıyla
Beni utandırarak dövüyor.
Sakalımı vahşice çekiştiriyor,
Cesaretle burnumu çekiyor;
Sonra saçlarımla boğuşuyor
Sonra da giysilerimi keşfediyor.

Kalemlerimi yere atıyor
Saatim onun zevki;
Hiçbir zaman benim
Özel bir hakkım olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor.
Ve iyi purolarımı kırsa da,
Tüm kurnaz sanatıyla,
Daha büyük bir yıkım yaratıyor,
Kalbimin derinliklerinde.

Bu haylaz küçük çocuk,
Her gece dizimin üstünde oturur,
Ve zavallı yaşlı babasına çekiçle vurur,
Beni fethetmeye mahkûmdur.
Çok az şey biliyor ki,
Uzun zaman önce,
Kapıları zorla ayırdı,
Ve muzaffer bir şekilde
Kalbimin şehrine yürüdü.

Belki bir gün, gelecek yıllarda,
O da benim gibi,
Kendi gençleri tarafından saldırıya uğrayacak.
Ve sonunda küçük bir çocuk
Dizinin üstünde savaştığında,
O da yakalanacak,
Tıpkı beni yakaladığı gibi.

Benim Ülkem

Benim ülkem, nazik insanların olduğu yerdir,
Ve dostların gerçek olduğu yerdir,
Cesur yoldaşların uzaklara gideceği yerdir,
Yapılacak bazı iyilikler.
Benim ülkem, gülümsemelerin parlak olduğu yerdir,
Ve konuşmanın tatlı olduğu yerdir,
Ve insanların doğru olana
Yenilgiye aldırmadan sarıldığı yerdir.

Benim ülkem, yıldızlı bayrağın
Güneşte parlak bir şekilde parladığı yerdir;
Engebeli dağ yamaçlarının ülkesi,
Nehirlerin aktığı ülke,
Yanakların bronzlaştığı ve yüreklerin cesur olduğu ülke,
Ve kadınların görülmeye değer olduğu ülke,
Ve her şey altın için bir mücadele değil--
O ülke benim yuvam.

Benim ülkem çocukların oynadığı,
Ve güllerin açtığı,
Ve huzurlu günü bozacağı yer,
Alevli toplar patlamıyor.
Benim ülkem dürüst emeğin ülkesi,
Kahkaha, dans ve şarkının ülkesi,
Hasatların bereketli toprağı taçlandırdığı yer,
Ve güçlülerin düşünceli olduğu yer.

Benim ülkem birçok inancın ülkesi,
Ve herkese karşı hoşgörünün ülkesi, 'Muhteşem işlerin ülkesi,
İnsanların nadiren küçük olduğu yer.
Ve dünya beni dolaşmamı istese de,
Görmem gereken uzak manzaralar,
Benim ülkem kalbimi evde tutardı,
Ve ben her zaman orada olurdum. Babalar

Ben daha çok

Şımarık, haylaz bir tayfanın babası olmayı tercih ederim,
Parlak gözlü tombul bir oğlanın
Ve bir veya iki küçük kızın,
Bir ulusun hükümdarı olmaktansa
Yüksek ve yüce koltuğunda
Ayaklarının dibindeki tebaadan boş hayranlık duyarak.

Öpücüklerine sahip olmayı tercih ederim
Gece bana doğru koşarlar gibi,
Kaçıran kral olmaktansa
Eğlencenin tüm basit biçimlerini.
Kasvetli günü sona ererken
O kasvetli bir şekilde yalnızdır,
Ama güneşim batarken
Sahip olmam gereken sevinçler vardır.

O korna ve davul eşliğinde at sürebilir;
Sessiz bir sokakta yürümeliyim,
Ama bir kez beni gelirken gördüklerinde
Sonra neşeli, uçan ayaklarla
Bana çılgınca yarışarak gelirler
Ve onları bir vuruşla yakalarım
Ve gururla, memnuniyetle söylerim,
Bir kraldan daha mutluyum.

Yüce yerlerden bahsedebilirsin,
Görkem ve güçle övünebilirsin,
İnsanlar hevesli yüzlerini çevirebilirler
Bir saatin ihtişamına,
Ama bana mütevazı bir yer ver
Uzun süre devam eden sevinçleriyle,
Çünkü ulusun babaları
Yaşayan en mutlu adamlardır.

Aylaklık

Ağaçların gölgesinde,
Sırt üstü rahatça,
Arıların vızıltısıyla uyuşmuş,
Orada dinleniyorum;
Kokulu havayı soluyorum,
Orada tembelce aylaklık ediyorum,
Hiçbir zaman kaygı düşünmüyorum,
Göğsümde huzur.

Suların aktığı yerde,
Eğlenceyle gülüyorum,
İş bittiğinde gidiyorum,
Orada kayboluyorum;
Tüylü yeşil bir kanepe,
Dinlendirici, tatlı ve temiz,
Bir peri sahnesinde yer alıyor,
Harika bir şekilde neşeli.

Emek ve çekişmeyle yıpranmış,
Hayatın gürültüsünden bıkmış,
Acı ve kederle dolu,
Oraya gidiyorum;
Rahatlatıcı ve tatlı buluyorum,
Zihni rahatlatan rahatlıklar,
Donuk kaygıyı geride bırakarak,
Orada dinleneceğimi biliyorum.

Sırt üstü yatıyorum,
Gemilerin geçişini izliyorum,
Tüylü gökyüzünün altında,
Orada hayal kuruyorum;
Kederden bir mola buluyorum,
Endişeden kurtuluyorum,
Mükemmel bir huzur içinde dinleniyorum,
Her türlü kaygıdan uzak.

Babam Beyzbol Oynadığında

Arnika kokusu güçlüdür,
Ve annemin zamanı
Babamın kollarını ve sırtını ovuşturarak,
Yakıcı merhemle.
Ev bir eczacı dükkanı gibidir;
Güçlü kokular salonu doldurur,
Ve gece gündüz onun inlediğini duyarız,
Babam beyzbol oynadığından beri.

Kırkını geçti ama
Her zamanki gibi genç olduğunu ilan etti;
Ve gençliğinde, dedi ki,
Zeki bir beyzbol oyuncusuydu.
Bu yüzden iş adamları
Bir oyun ayarladıklarında,
Babamı ziyarete geldiler ve
Beyzbol oynayabileceğini düşünüp düşünmediğini sordular.

"On beş yıldır oynamıyorum," dedi baba, "ama biliyorum ki
Yerdeki topları durdurabilirim,
Ve atışı yapabilirim.
Eskiden mantar oyunu oynardım;
Eğrileri, hepsini bilirim;
Ve bana güvenebilirsin, bahse gir,
Senin top oyununa katılacağım."

Cumartesi günü oyun oynandı,
Ve hepimiz oradaydık;
Babam eski bir üniforma ödünç aldı,
Casey'nin giydiği.
Bir eldiven için üç dolar ödedi,
Düşmeyi önlemek için çivili ayakkabılar giydi,
Makyajı tamamdı,
Babam beyzbol oynadığında.

Onu ikinci üste yerleştirdiler;
Bir astar geldi;
Babam diziyle durdurmaya çalıştı,
Ve çift oyunu kaçırdı. İki kez tribünlere attı,
Bir pop-fly'ın düşmesine izin verdi;
Ah, hepimiz ondan utanıyorduk,
Babam beyzbol oynadığında.

Koşmaya çalıştı ama tökezledi ve düştü,
Bir atış yapmaya çalıştı;
Üç parmağını yerinden oynattı,
Ve babam bıraktı.
Bir yer vuruşunu yüzüyle durdurdu;
Bir çiviye çarptı, hepsi bu değildi;
Bize intihar gibi göründü,
Babam beyzbol oynadığında.

Sonunda topallayarak uzaklaştı ve şimdi
Utanç içinde acı çekiyor;
Kolları merhemle yıkanmış;
Kort alçısı yüzünü gizliyor.
Sırtının kırıldığını söylüyor ve
Bacakları hiç hareket etmiyor;
Babam beyzbol oynamaya çalıştığında perişan oldu.

Arnika kokusu her yerde;
Bastonla topallıyor;
Ellerinde bir sıra su toplaması var;
Sürekli acı çekiyor. Ama babam ne kadar sakat ve güçsüz olsa da,
Hepimizi yalayacağına yemin ediyor
Eğer hakkında konuşmaya cesaret edersek
Beyzbol oynadığı gün.

Çocuklar Hakkında

Bana hiç
Birinin kedisine taş atmayan;
Ya da hiç
Birinin yüksek ipek şapkasına hızlı bir kartopu fırlatmayan.
Okuldan hiç kaçmayan,
Yüzme havuzunu aramaya;
Ya da sinsice bir komşunun bahçesinden
Yeşil elmalar hiç çalmayan.
Bana hiç
Bir pencere camı kırmayan;
"Çimlerden uzak durun" yazan
işareti hiç çiğnemeyen

Binlerce şey yapmayan,
Anlatması bizi çok üzen;
Ve sana küçük bir çocuk göstereceğim
İyi olmaktan çok uzak olmalı.

Kıvırcık Saçlar

Kıvırcık saçlar, dünya hakkında ne biliyorsun,
Ve kahverengi gözlerin ne görüyor?
Bebek zihnin gizemin
Bir parçasını bulabildi mi?
Yatan kederi ve acıyı biliyor musun
Hiç görmediğin diyarlarda?
Hiç gitmediğin dünyada
Büyük huzursuzluğu tahmin ettin mi?

Kıvırcık saçlar, dünya hakkında ne biliyorsun
Ve gökyüzünde ne görüyorsun?
Dışarıdaki dünyaya ciddiyetle baktığında
Geleceğin nerede olduğunu görebiliyor musun?
Şu anda ne harika düşünceler düşünüyorsun?
Gerçekten biliyor musun
Gençliğinin ötesinde sevinç ve acı var,
Yakında gitmen gereken yolda?

Bebeğin Dişi Çıktı

Bugün ofisimdeki telefon çaldı,
daha önce sık sık çaldığı gibi.
Sandalyemde yarı huysuz bir şekilde döndüm,
çünkü telefon görüşmesi sıkıcıdır;
Ve düşündüm ki, "Buradan Pekin'e
kadar olan mesafeyi bilmek isteyen biri."
Kaba bir tonla "Merhaba" diye bağırdım,
konuşmanın başlaması için bir işaret.
"Ne oldu?" Korkunç bir şekilde sordum.
Gerçeği söylemek gerekirse, öfkeliydim,
Sonra telin üzerinden karımın şöyle dediğini duydum:
"Bebeğin, canım, bir dişi var!"

Bir adamın, desteklediği at iyi bir yarışta birinci olduğunda
atladığını gördüm.
Aslında adamın tezahürat ettiğini duydum,
ve kanının yüzüne hücum ettiğini gördüm;
İyi haber geldiğinde oradaydım ve
bir çığlıktan çenenin eğilmesine kadar uzanan sevinç ifadelerine tanık oldum; ve
başıma gelen bazı şeyler
ayak parmaklarımdan başıma kadar beni neşeyle heyecanlandırdı, ama
çocukluğumdan beri
hiçbir zaman o "Bebeğin, canım, bir dişi var." dediğinde olduğu gibi
sevinçten zıplamadım. "

Binlerce kez telefona cevap verdim
hem iyi hem kötü mesajlar için;
En korkunç suçların raporlarını aldım,
ve neşeli ya da üzücü haberler;
Bana bu ve şu telefonlar edildi, bir şaka ya da yapılacak bir iş için;
En boş sohbet için bile telefona çağrıldım,
Yapılacak çok iş varken;
Ama daha önce hiç bir mesajın bu kadar heyecan verici olduğunu fark etmemiştim,
Ta ki şu yazdığım kelimeler gelene kadar,
"Bebeğin, canım, bir dişi var."

Ev ve Bebek

Ev daha önce hiç ev olmamıştı,
Ta ki bebek gelene kadar.
Aşk altın mücevherler takmadı,
Ta ki bebek gelene kadar.
Sevinç vardı, ama şimdi öyle görünüyor ki
Rüyalar pembe rüyalar değildi,
Güneş ışınları o kadar altın ışınlar değildi--
Ta ki bebek gelene kadar.

Ev hiç gerçekten neşeli değildi,
Ta ki bebek gelene kadar. Oynamayı unutmuştum,
Bebek doğana kadar.
Gülümsemeler hiç bu kadar parlak olmamıştı,
Sorunlar hiç bu kadar hafif olmamıştı,
Endişe hiç uçup gitmemişti,
Bebek doğana kadar.
Ev hiç bu kadar kutsanmış olmamıştı,
Bebek doğana kadar.
En iyi olan bir şeyden yoksun,
Bebek doğana kadar.
Öpücükler hiç bu kadar tatlı değildi,
Aşk gerçekten de tam değildi,
Neşe hiç sokağımızı bulmamıştı
Bebek doğana kadar.

Balıkçı

Akıp giden bir dere boyunca
Karışık ağaçların arasından ve taşların üzerinden,
Uzun zamandır Pan'ın flütlerini duymuştu
Ve doğanın sahip olduğu sevinçleri paylaşmıştı,
Bir balıkçı arkadaşımla tanıştım,
Beni neşeli tonlarla selamladı.

Yüzünde kaygı çizgileri vardı.
Ölüleri gömdüğünü tahmin ettim;
Altın için çok yarışmıştı,
Ve kafasında büyük sorunlar vardı,
Ama o nazik dinlenme yerinde
Zenginlik veya şöhretten tek bir kelime bile etmedi.

Bana yakaladığı alabalıkları gösterdi
Ve benimkilerden daha büyük olanları övdü;
Bana o büyük güzelliğin nasıl savaştığını anlattı
Ve ipeksi oltasını neredeyse kopardı;
Ağaçlardan ve gökyüzünden bahsetti ve
Bunlar hayatın ve ilahi gücün kanıtı diye düşündü.

Orada adam adama ağaçlardan konuştuk
Ve kuşlar, insanların insanlardan bahsettiği gibi;
Arıların yoğun yollarını tartıştık
Bizim görüş alanımızın ötesinde ne olduğunu merak ettik;
Hiçbir ölümlünün görmediği topraklar nerede,
Ve tekrar bu yoldan mı geleceğiz.

"Burada," dedi bana gülümseyerek,
"Şehrin tüm sahtekarlığından uzakta,
Görkem ve stil için mücadeleden,
Senet ve telgraftan
Sadece kısa bir süreliğine geldim
Tam olarak olduğum gibi olmak için."

Düşmanlar onun içindeki kötülüğü tahmin ettiklerini düşünüyorlar
Ve taradıkları yanlışlar hakkında gevezelik ediyorlar;
Onu en iyi halinde gören arkadaşlar
Onun her planını bildiklerine inanıyorlar;
Onu diğerlerinden daha iyi tanıyorum,
Onu bir balıkçı olarak tanıyorum.

Ölümlülüğün Yürüyüşü

Zamanın tepelerinden sonsuz yılların vadisine;
Keder yollarından gözyaşlarından arınmış diyara
İnsanların meskenlerinden meleklerin olduğu yere,
Bu, ölümlülüğün uzaktaki harika bir hedefe yürüyüşüdür.

Hayattaki askerleriz, zaman zaman haksızlıkla savaşıyoruz,
Ama sonunda şarkıların ülkesinde kesintisiz bir dinlenme vaat ediyoruz;
Ve ister hizmet edelim ister yönetelim, ister düşelim ister yükselelim,
Zamanla, ruhun asla ölmediği o altın vadiye varacağız.

Kazanç için mücadelenin arkasında ve şöhret için verilen emeğin altında,
Bu ölümlü yürüyüşte insanların hayalleri her zaman aynı kalmıştır. Onlar, büyük ödüllerin geleceği gün ve yıllarını yaşadılar,
Dünyanın tozlu giysileri bir kenara bırakılıp sonsuzluğun cübbeleri giyilecek.

Bu, ölümlülüğün yürüyüşüdür, insanın ırkı veya inancı ne olursa olsun,
Ve ister vahşi bir kabileden, ister daha üstün bir cinsten olsun,
O, kendisine uzun zaman önce vaat edilen daha iyi şeylerin belli belirsiz farkındadır,
Ve ruhunun bileceği sevinçler için,
insanlarla birlikte sıradaki yerini korur.

Büyümek

Bir zamanlar büyümeyi düşünüyordum,
Ama o, bebekler gelmeden önceydi;
Bir adam olmayı hayal eder ve planlardım
Ve servet ve şöhretten payımı alırdım,
Çünkü yaş, o zamanlar tüm ihtişamları barındırıyordu
Ve bilgelik, hayatın en parlak tacı gibi görünüyordu
Ölümlü alın için. Şimdi farklı.
Her akşam beni küçülürken buluyor.

Büyümeye pek hevesli değilim
Kırışık yanaklar ve ağır dil,
Ve durgun kan; küçük Bud ile
Genç bir yoldaş olmayı özlüyorum.
Sporları paylaşmak istediğim sevinçler,
Oyunları oynamak istediğim oyunlar,
Yaşlı bir adam onun için dost değil
Ve böylece bugün küçülüyorum.

Mermerlere ve tepelere geri döndüm,
Uçurtma uçurmaya ve tek-yaşlı kediye;
"Fan dönümleri!" diye bağırıyorum şimdi yüksek sesle;
Ayrıca vuruş sıram da geliyor;
Büyümek için bir şansım oldu
Ve hiçbir yaşlı adamın adil şöhretini istemiyorum.
Çocuk olmak daha güzel bir sevinç,
Ve böylece küçülmeye başladım.

Bir kez daha bildiğim oyunları öğreniyorum
Dört, beş ve altı yaşlarındayken,
Hayatın yoluna geri dönüyorum
Aynı eski moda numaraları bulmak için,
Ve birlikte geçirdiğimiz saatler mutlu,
İç çekmeden veya kaş çatmadan.
Çocuk olmak Çağın sevinci,
Ve böylece ona göre küçülüyorum.

Mutluluk Yolları

Mutluluk yolları değildir
Bencil zevk arayış yolları,
Yanakların aceleyle kızarmış ve sıcak olduğu
Ve hiç kimsenin nazik konuşmaya vakti olmadığı.
Ama onlar aşıkların saptığı,
Karı kocaların birlikte yürüdüğü,
Çocukların yolda koşturduğu,
Hava güzel olduğunda.

Mutluluk yolları
Basit ve şefkatli insanlar tarafından,
Tanrı'ya ibadet eden nazik insanlar tarafından
Ve günlerini ayrı yaşamayı istemeyenler tarafından yürünür.
Orada nazik insanlar durur ve konuşur,
Para peşinde koşmalarına aldırmadan,
Orada, kol kola, yetişkinler yürür
Ve gördüğünüz her göz güneşlidir.

Mutluluk yolları,
Kraliyet ihtişamının dostlarıyla değil,
Ama nazik ve şefkatli olanlarla
Nazik ve şefkatli işler yapanlarla çevrilidir.
Orada şöhret asla huzursuzluk getirmemiştir
Ne de şan ve şöhret insanların kalplerini acıtmıştır;
Orada terk edilmemiştir hayatın en iyisi
Bencil aşk ve para kazanmak için.

Mutluluk yolları, ihtişam ve şatafata götürmeyen, Ama sevinçler ve kederler arasında esen, Alçakgönüllü emekçinin hikayesini oluşturan yollardır.
Sık sık yürüdüğümüz yollar,
İlk çiftleştiğimiz erken günlerde,
Kalpler hafif ve yanaklarımız kırmızıyken,
Ve günler yüklerle dolu değildi.

Haziran

Haziran geldi, güllerin ayı, gelinlerin ayı ve arıların ayı,
Kızlarımıza çelenkler örüyoruz, ağaçlara aşk şarkıları fısıldıyoruz,
Muhteşem ihtişam sahneleri çiziyoruz, hiçbir erkeğin fırçalayamayacağı tuvaller,
Sabahın erken saatlerinden gün batımının kızıllığına kadar değişen sahneler. Haziran geldi, çiçeklerin ayı, beyaz ve kırmızı güllerin ayı,
Çiyden ıslanmış ve parfüm yüklü, nereye basarsak basalım başımızı sallıyor;
Arılar bal toplamaya geliyor, tüm tembel öğleden sonra;
Çiçekler ve kızlar, erkekler ve çayırlar, Haziran ayı aynı şekilde aşk.

Aşk ayı ve güneş ışığı ayı, mutluluk ve şarkı ayı,
Yolda ağır ağır yürüyen üzgün yolcuyu neşelendiren ay;
Ayaklarına kadife bir halı seren, yeşil ve sarı,
Ve dinlenme saatleri için ona birçok serin ve tatlı sığınak sağlayan.

Anne Uyuduğunda

Anne uyurken, çarpan bir kapı
Onu hiç rahatsız etmez;
Bir adam yerde yürüyebilir
Ya da koridorda dolaşabilir
Dışarıda bir tabanca atışı
Gözlerinden uykuyu kaçırmazdı--
Ama o her zaman oradadır
Bebeği ağladığı anda.

Ne gök gürültüsünü duyardı,
Ne de sokakta bağırışları;
Havlayan bir köpek, ne kadar yakın olursa olsun,
Uykunun asla aldatması mümkün değildir
Sevgili annem, ama bunu fark ettim
Derin bir şaşkınlıkla:
Her zaman uyanıktır
Bebek ağladığı an.

Ne kadar yorgun olursa olsun,
Derin bir uykuya dalmış olsa da,
Bana öyle geliyor ki,
Nöbetini hep koruyacaktır.
Çok derin uyuyor olsa da,
Kalbinde onu uyandıran bir aşk vardır
Bebek ağladığı an.

Dokumacı

Çatıdaki yağmur sesi,
Gülün üzerindeki güneşin parıltısı;
Hayatın, bunlar çözgü ve atkı,
Herkesin bildiği dokuma.
Şimdi keder ve ardından gelen gözyaşı,
Şimdi sevinç ve ışıldayan gülümseme;
Günler yılın iplikleridir--
Dokuduğum şey değerli mi?

Tezgahımda hangi desen var?
Lütfen goblenimden bir parça al?
Kasvetin gri iplikleriyle mi çalışıyorum? Yakaladığım figürlerde inanç var mı?
Parmaklarım cansız ve soğukken,
Ve artık öremediğim iplikler
İnsanların görebileceği bir şey olacak mı
İnandığım şeylerin bir işareti?

Tanrı bana gri günleri ve nadir olanları gönderiyor,
Bol yumağının iplikleri,
Ve çoğu, güneş ışığı gibi, güzel.
Ve bazıları yağmur kadar karanlık.
Ve ifade etmeye çalışırken düşünüyorum
Günler geçtikçe hayatımı,
Goblenim başarılı mı olacak?
Ne tür bir dokumacıyım?

Kırmızıdan en iyi şekilde yararlanıyor muyum
Ve parlak altın tellerden?
Yoksa onları tüm insanların başarısızlığının anlatıldığı iplikle mi siliyorum?
Hayatı umutsuzluk olarak mı resmediyorum,
İnsanların görünce ürpereceği bir şey olarak mı,
Yoksa güzel bir parça dokuyor muyum
Benim kaydım olarak kalacak?

Azınlık

Kolay yollar kalabalıktır
Ve düz yollar tıkalıdır;
Hoş küçük nehirler
Sürüklenen insanlarla tıka basa doludur.
Ama orada kayalık olan yerde,
Daha iyi bir görüş elde ettiğiniz yerde,
Sıraların azaldığını göreceksiniz
Ve yolcular az.

Gidişatın düzgün ve keyifli olduğu yerde
Her zaman kalabalığı bulacaksınız,
Çok sayıda insan için, daha fazlası üzücü,
Sürüklenmeyi seviyor gibi görünüyorlar.
Ama cesaret gerektiren dik yokuşlar,
Ve yapılması zor olan görev
Sonunda zaferle sonuçlanır
Asla sarsılmayan azınlık için.

Gerçek Yüzme

Tren hızla geçerken onu uzaktan gördüm,
Güneşte kurumaya duran titrek bir adam. Ve çok yakınında küçük bir giysi yığını görebiliyordum:
Bir zamanlar bana ait olan bir neşenin sahibiydi.
O titrerken ben de titredim, onun kuruduğu gibi ben de kurudum,
Elbiselerim yanımda, Tanrı'nın güneş ışığında çıplak durdum;
Ve onu gördüğümde, küçük bir çocukken tekrar yüzmeye gitmek isteyen
birçok yorgun adamı düşündüm.

Onu bir an bile görmedim, ama dudaklarının mavi olduğunu biliyordum
Ve dişlerinin tıpkı benimkiler gibi takırdadığını biliyordum;
Ve göletteki neşeli oyun arkadaşlarının hâlâ su sıçrattıklarını biliyordum;
Hiçbir zaman üşümeyen tüm oğlanları ne kadar kıskandığını anlayabiliyordum;
Ve o yalnız yolculuk boyunca, tekrar tekrar yaşadım
Mayo giymediğimizde yüzmeye gitmenin sevinçlerini;
O küçük adamla birlikteydim, güneşte gevezelik ediyordum;
Onun titremelerini paylaşıyordum ve eğlencesinin bir ortağıydım.

Bana asla unutamayacağım resimler geldi
Saçlarım ıslakken eve doğru seyahat etmeye cesaret edemediğimde,
Güzel ve dost canlısı ağaçların altında kısa bir soyunma yaptığımda
Kongre bizi b.v.d'lere yerleştirmeden önceki günlerde.
Ve değirmen havuzunun çamurlu tabanında taş ve metal için daldım,
Sonra kanım bir kez daha ısınana kadar çıplak bir şekilde güneş ışığında durdum.
Tekrar geri döndüm, genç bir adam, eski altın günlere,
Dişlerim birbirine çarpmaya ve dudaklarım soğuktan morarmaya meyilliyken.

Oyunun Aşkı

Çok fazla iç çekme ve dokuma var
Umutsuzluğun acıklı hikayeleri.
Çok fazla ağlama ve yas var,
Ve çok fazla kaygıya sitem.
Çok fazla yüceltme var
Para, zevk ve şöhret;
Ama ben konumumun sevincini söylüyorum,
Ve oyunumun aşkını söylüyorum.

Çok fazla titrek dudaklı anlatım var
Kavgayla gelen acılar hakkında.
Çok fazla acınası meşgale var
Doğru gitmeyen planlar hakkında.
Çok fazla kıskanç özlem var
Başkalarının iddia edebileceği lüksler için.
Çok fazla şarap ve yemek düşüncesi,
Ama ben oyunumun sevgisini söylüyorum.

Çok fazla kasvetli büyütme var
Günle birlikte gelen sıkıntılar,
Çok fazla kayıtsız deneme var
Kaygılı bir şekilde seyahat etmek için.
Çok fazla adamlar altın elde etmeyi düşünüyor,
Çok fazla utancı garantilediler,
Bu da kaşlarını çatma ve endişeye neden oluyor,
Ama ben oyunumun sevincini söylüyorum.

Yaptığımız işe geri dönelim;
Sevinçlerini ve acılarını hesaplayalım;
Görevlerimizi gözden geçirirken bir an duralım,
Her bir kazanımın maliyetini özetlemek için. Sızlanmayı ve ağlamayı bırakalım
Sakat bırakan morluklar yüzünden,
Ve başarısız olma şansıyla savaşalım
Oyunun bir parçası olarak.

Kazanmaktan çok hizmet etmeye önem verelim,
Dertlerimize oldukları gibi bakalım;
Artık başlamamızın zamanı geldi
Bir yaradan daha az korkmaya.
Para, zevk ve şöhretin yüceltilmesinden vazgeçelim,
Ve, her ne olursa olsun,
Oyun sevgisindeki sevincimizi bulalım.

Güller ve Güneş

Şu anda seyahat ettiğim yol engebeli,
Bugün taşıdığım yük ağır;
Ama dolaşırken bir şarkı mırıldanıyorum,
Ve yol boyunca başını sallayan güllere gülümsüyorum.
Tatlı kırmızı güller,
Ayaklarımın dibinde açan,
Sadece bal, parfüm ve neşeyle damlayan;
Ne kadar da güçsüz olurdum
Görmemeye çalışsaydım
Burada bize getirdiğin sevinci ve rahatlığı. Hayatın otoyolunda yürüyorum sadece,
Önümde ne olduğunu bilmeden ama yine de elimden gelenin en iyisini yapıyorum;
Ve giderken şarkı söylüyorum, çünkü ruhum biliyor gibi görünüyor
Sonunda dinlenme vadisine varacağım.
Yüzümde güneşle
Ve zarafet katan güllerle
Seyahat ettiğim yollardan, korkacak neyim var?
Ne kadar korkak olurdum
Görmemeye çalışsaydım
Umut güllerini ve neşe güneşini.

Edgar A. Guest'in Just Folks adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST FOLKS ***

***** This file should be named 941.txt or 941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/941/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
