*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen of the Old House (Eski Evin Helen'i)
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Helen of the Old House, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helen of the Old House

Author: Harold Bell Wright

Posting Date: August 7, 2012 [EBook #9410]
Release Date: December, 2005
First Posted: September 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN OF THE OLD HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Josephine Paolucci ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

ESKİ EVİN HELEN'İ

HAROLD BELL WRIGHT TARAFINDAN

1921

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP

TERCÜMAN

BÖLÜM

I. UÇURUMDAKİ KULÜBE

II. KÜÇÜK MAGGIE'NİN PRENSES HANIM

III. TERCÜMAN

IV. PETER MARTIN EVDE

V. ADAM WARD'IN MÜLKÜ

VI. ESKİ YOLDA

VII. GİZLİ ŞEY

VIII. İNSANLAR UYURKEN

IX. DEĞİRMEN

X. YENİ MÜDÜR HAKKINDA

XI. YOLDAŞLAR

XII. BİR SORUNUN İKİ YÜZÜ

İKİNCİ KİTAP

İKİ HELEN

XIII. UYANIŞ

XIV. GERİ DÖNÜŞ YOLU

XV. ESKİ EVDE

XVI. KENDİ HALKI

XVII. GECEDE

ÜÇÜNCÜ KİTAP

GREV

XVIII. TOPLANAN FIRTINA

XIX. ADAM WARD'IN ÇALIŞMASI

XX. HALKIN AMERİKA'SI

XXI. PETER MARTIN'İN SORUNU

XXII. ESKİ DOSTLAR

XXIII. SON BİR ŞANS

XXIV. DAİRELER

XXV. McIVER'IN FIRSATI

XXVI. DÜDÜK ÇAĞRISINDA

XXVII. JAKE VODELL'İN HATASI

XXVIII. KALABALIK VE FABRİKA

XXIX. SÖZLEŞMELER

DÖRDÜNCÜ KİTAP

ESKİ EV

XXX. "TERCÜMANIN SÖYLEDİĞİ GİBİ"

KİTAP I

TERCÜMAN

"_Düşmanla kavgamızı ele alalım:
Sana zayıflayan ellerden meşaleyi atıyoruz; onu yüksekte tutmak senin olsun.
Eğer ölenlerle olan sadakatini bozarsan
Uyuyamayız, haşhaşlar Flanders tarlalarında
büyüse bile_."

BÖLÜM I

UÇURUMUN ÜZERİNDEKİ KULÜBE

Millsburgh'un bilgili hiçbir sakini, küçük üretim şehrinin ana sanayisinden bahsederken asla "değirmenler" demez - her zaman "Değirmen"dir.

Bu yaygın zihin alışkanlığının nedeni, bir değirmenin diğerlerini gölgede bırakması ve bu toplumun endüstriyel ve kentsel yaşamına öyle hakim olmasıdır ki, halkın düşüncesinde herkes için durur.

Congress Caddesi ve Ward Bulvarı'nın köşesinde puro standı işleten filozof, meraklı bir yabancıya, "Millsburgh'u değirmenleri düşünmeden düşünemezsiniz; değirmenleri de _Değirmeni_ düşünmeden düşünemezsiniz." diye cevap verdiğinde bunu çok açık bir şekilde açıklamıştır.

Kasadan ayrılıp müşterisinin parasını cam vitrinin çizikli üstüne atarken, filozof hayranlık, küçümseme ve kıskançlığın tuhaf bir karışımı olan bir sırıtışla, "Mill'i de Adam Ward'ı düşünmeden düşünemezsiniz." diye eklemiştir.

Bu sırıtış, Millsburgh'un bilgili sakinlerinin bir diğer ayırt edici özelliğiydi. O günlerde, vatandaşlar Değirmen'in sahibinden bahsettiklerinde, yüzlerinde hayranlık, küçümseme ve kıskançlığın karışık olduğu o tuhaf yarı gülen ifade belirirdi.

Ancak günümüzde insanlar Adam Ward'dan bahsettiklerinde gülümsemedikleri de oldu. Adam Ward'un kızı Helen'den bahsettiklerinde, gerçekten gülümsüyorlar, ancak oldukça farklı bir anlamda.

Millsburgh'un tarihi, sınıfındaki diğer binlerce şehirden esasen farklı değildir.

Tepelerin ve ormanların doğal kaynaklarından doğan ilk kaba değirmen, nehrin o geniş, kıvrımlı kıvrımında yer alıyordu. Bu
endüstriyel başlangıç ​​hakkında bir yerleşim toplandı. Vadinin tarım arazileri geliştikçe, daha fazla değirmen getiren demir yolu geldi. Ve böylece
kasaba dumanlı kalbinin etrafında büyüdü.

O eski günlerde, o zamanlar bir işçi olan Adam Ward, yeni işlemi patentledi ve tanıttı. Zamanla Adam'ı Değirmen'in sahibi yapan şey, yeni işlem ve sahibinin "devam etme" konusundaki doğal dehasıydı. Ve son olarak, bu değirmene diğerlerinin hepsi üzerinde hakimiyet kazandıran şey, Adam'ın
ve yeni işlemin bu birleşimiydi.

Değirmen boyut, önem ve güç olarak büyüdükçe ve kasaba şehre dönüştükçe, Adam Ward'un maddi varlıkları birçok kez çoğaldı.

Sonra bu hikayenin yılı geldi.

Yaz ortasıydı. Vadinin güney sınırını oluşturan yeşil, ormanlık tepeler, parıldayan tül üzerine boyanmış gibiydi. Nehrin karşısındaki ovalardaki tahıl tarlaları altın gibi parlıyordu. Ancak, yerel olarak "Flats" olarak bilinen Millsburgh'un o bölümünün asfaltlanmamış sokaklarından gelen arduvaz renkli toz, perişan evleri, harap çitleri, gecekonduları ve canlı veya cansız her şeyi kalın bir kirli gri toz tabakasıyla kapladı. Güneyde uzun, kıvrımlı bir uçurum çizgisi ile nehir kıyısındaki bir sıra yüksek bina arasında sıkışmış olan yer, yukarıdaki yamaçtaki ağaçları kıpırdatan ferahlatıcı esintiden etkilenmemişti. Sıcak, tozla dolu atmosfer, Mill'in donuk, uğultulu sesiyle canlanıyordu. Yüksek bacaların ormanından duman, yavaş, kıvrılan sütunlar halinde yükselerek temiz mavi gökyüzünü kirli kahverengi yoğun bir bulutla lekeliyordu. Değirmenin derin tonlu düdüğü, işçileri yemek kovalarından ve sepetlerinden çağırır çağırmaz, iki çocuk, o yüksek uçurum duvarının dibine yakın bir mesafeden gelen yoldan geldi. En azından söylemek gerekirse, onlara rahatlık ve uzuv özgürlüğü sağlamaya yetecek kadar az olan yırtık pırtık, sıradan giysileri ve çıplak, bakımsız başlarının tepesinden çıplak, yıkanmamış ayaklarının altına kadar onları kaplayan kirden, çocukların o düzensiz topluluğa ait olduğunu anlamak kolaydı. Biri, sekiz veya dokuz yaşında, bakımsız, güçlü kuvvetli bir çocuktu. Oldukça ağır, çilli yüzünde ve keskin mavi gözlerinde, bir çocuğun yüzünde görmek hoş olmayan bir sertlik ifadesi vardı. Diğeri, kız kardeşi, iki yaş küçüktü - zayıf bir kız çocuğu,
küçük çökük omuzları vardı, sanki bebekliğinde bile
çok ağır bir yük bulmuş gibiydi. Yorgun küçük yüzü ve ciddi,
sorgulayan gözleriyle dünyaya sanki
bu kadar çaresiz bir insan parçasına
bu kadar kaba davranmanın neden zahmetine girdiğini merak ediyormuş gibi baktı.

Yıpranmış yoldan aşağı inerken, yan yana,
kara tozun en kalın olduğu tekerlek izlerini deneyimli bir özenle seçtiler
ve ciddi bir ciddiyetle, çıplak ayaklarıyla sıcak rayları sürdüler,
sanki hayatlarındaki tek görevleri,
çevrenin zaten bulanık olan atmosferine mümkün olan en büyük toz toprak bulutunu
eklemekmiş gibi.

Birdenbire hareketsiz durdular.

Uzun, sessiz bir an boyunca, kesintisiz uçurumlar hattının bu noktasında, kaya destekli duvarın yüzüne zikzaklar çizerek tırmanan
çökük, eski bir ahşap merdivene baktılar. Sonra, sanki ortak bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi, karşı karşıya geldiler. Macera ateşi, kızın anlayışlı bakışıyla karşılaştığında oğlanın gözlerinde alevlendi.

"Hadi yukarı çıkalım--serseri," dedi, cüretkar bir sırıtışla.

"Huh, senin dast olmaz."

Kadınsı bir şekilde, onun "dast" yapmasını umuyordu ve cinsiyetinin gerçek içgüdüsüyle, umudunu gerçekleştirmenin tek yolunu şaşmaz bir şekilde seçti.

Arkadaşı meydan okumayı bir erkek gibi karşıladı. Cesaretini gösteren bir tavırla, merdivene gitti ve cesurca yukarı çıktı--altı tam basamak.

Sonra durdu ve aşağı baktı, "Ben dast yapmam, değil mi?"

Alt basamaktan, onun sendeleyen ruhunu teşvik etti, "Cesaret et--cesaret et--cesaret et."

İsteksizce iki basamak aşağı indi, "Ben yaparsam sen de çıkar mısın?"

Başını salladı, "Uh-huh--ama önce sen çıkmalısın."

Çok yukarıda olan uçurumun kenarına kuşkuyla baktı.
"Kahretsin," dedi, inançla, "orada yaşlı Tercüman ve o aptal Billy Rand dışında kimse yok. Biliyorum çünkü Skinny Davis ve Chuck Wilson, bana söylediler. Yukarıdaydılar--yaşlı Tercüman, kimseye hiçbir şey yapamaz--bacakları yok."

Onunla birlikte ciddi bir şekilde önerilen maceranın olası tehlikelerini düşündü. "Billy Rand'ın bacakları var."

"Hiçbir şey duyamıyor--konuşamıyor da," dedi keşif ekibinin lideri. "Ve ayrıca belki de orada değildir--onu yakalayabiliriz. Ne diyorsun? Şansımızı deneyelim mi?"

Şüpheyle yukarıdaki bilinmeyen topraklara baktı. "Bilmiyorum, yapar mıyız?"

"Skinny ve Chuck, Tercüman'ın onlara kurabiye verdiğini ve onlara hikayeler anlattığını söylediler."

"Kurabiyeler, Gee! Hadi, geliyorum. "

Çocukların artık birçok şüpheli duraklamayla ve sorgulayıcı korkularla tırmandığı eski, zikzak
merdivenlerin başındaki uçurumun tepesindeki o minik ev, yalnızca Millsburgh için değil
ayrıca kilometrelerce çevredeki kırsal kesim insanları için de ilgi çekici bir dönüm noktasıdır.

Kayaların o eğimli duvarının tehlikeli kenarına tünemiş, alçak, düzensiz, yamalı ve hava şartlarından
yıpranmış çatısı ve asma ve çalıların arasında yarı gizlenmiş, kaba tahtalarla
ve fırtınadan
yıpranmış duvarlarıyla, küçük kulübe uzaktan, sanki bir zamanlar tarih öncesi çağlardan kalma devasa kanatlı bir yaratığın
tuhaf meskeniymiş gibi görünüyor. Bu yere, uçurumun kenarından çeyrek mil geride, dik yamaç boyunca uzanan nadiren kullanılan bir yoldan ulaşılabilir, ancak bu tuhaf mesken ile dünya arasındaki temel bağlantı, o sallantılı ahşap basamaklardır.

Bir Uçurumların çizgisindeki düzensizlik, merdivenin üst
sahasının kulübenin yanına yerleştirilmesi. Arkada, küçük bir bahçe, yakın yerleştirilmiş kazıklardan oluşan bir çitle yamacın ekilmemiş yaşamından korunuyor. Merak uyandıran yapının önünde, kayaların çıkıntılı noktasında ve sadece
içeriden ulaşılabilen, geniş, sağlam korkuluklu bir sundurma, dik
duvarın üzerine bir balkon gibi sarkıyor.

İki küçük maceracı, kalpleri hızla atarak
merdivenin tepesine ulaştı. Dikkatlice etrafa baktılar - dinliyor, fısıltıyla konuşuyorlardı, anında, baş aşağı geri çekilmeye hazırdılar.

Yamaçtaki uzun otlar ve çiçek açan yabani otlar, güneş ışığında uykulu bir şekilde başlarını sallıyorlardı. Yakındaki bir çalının üzerine tüneyen bir kuş, bir an için parlak gözlerle onları izledi, sonra korkusuzca kulübenin yan tarafını
gizleyen asmaların gölgesini aradı. Değirmenin uzak, vızıltılı, inleyen sesi dışında, hiçbir ses yoktu.

Çocuklar cesaretlerinin son rezervlerini toplayarak,
merdiven sahanlığını kaba meskenle birleştiren tahta kaldırımda yavaşça ilerlediler. Bir kez daha durup baktılar ve dinlediler.
Sonra, çekinerek, son temkinli adımları attılar ve açık
kapı girişinde durdular. Büyük, meraklı gözlerle odaya baktılar.

Oldukça büyük bir odaydı, bitmemiş çam tahtalarından yapılmış alçak kirişli bir tavanı ve gri, kaba sıvalı duvarları ve geniş pencereleri vardı. Masanın üzerinde bir yığın dergi ve kağıt bulunan yeşil gölgeli bir öğrenci lambası meraklı gözlerini yakaladı ve duvara yaslanmış uzun kitap raflarına hayranlıkla baktılar.
Durdukları girişin karşısında sağlam bir çalışma tezgahı gördüler. Ve bu tezgahın altında ve odanın o köşesine yığılmış sepetler vardı - onlarcası - çeşitli şekil ve boyutlarda; Yukarıdaki parantezler ve raflar
sepetlerin örüldüğü malzemelerle doluyken. Çok az mobilya vardı. Zeminler çıplaktı, pencerelerde perde yoktu.
Bu Flats'ın çocuklarının daha önce gördükleri her şeyden o kadar farklıydı ki maceralarının boyut kazandığını hissettiler.

Uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca, oğlan ve kız orada durdular,
tereddüt ederek, eşikte, bir şey olmasını bekleyerek.
Sonra oğlan odaya cesurca bir iki adım attı. Kız kardeşi
ürkekçe onu takip etti.

Mutfağa açılan açık bir kapıya doğru aç bir şekilde bakıyorlardı ki, arkalarından bir yerden gelen derin bir ses, "Nasılsınız?" dedi.

Aklını kaçıracak kadar şaşıran maceracılar kaçmak için
döndüler, ancak ses onları, "Gitme. Beni görmeye geldin, değil mi?" diye durdurdu.

Ses, çok derin ve güçlü olmasına rağmen, şüphesiz nazik ve yumuşaktı - aslında, bu çocukların şimdiye kadar duydukları en yumuşak sesti. Tereddüt ederek tekrar odaya girdiler ve şimdi, dairenin mutfak tarafına sırtlarını döndüklerinde, balkon verandasına açılan kapıdan, tekerlekli sandalyede oturan bir adam gördüler. Kucağında yarı bitmiş bir sepet tutuyordu. Adam bir süre onlara ciddi, gülümseyen gözlerle baktı
sanki korkularını anlayarak onlara cesaret kazanmaları için zaman tanıyacakmış gibi. Sonra nazikçe, "Buraya, verandaya gelip
beni ziyaret etmez misiniz?" dedi.

Çocuk ve kız sorgulayan bakışlar alışverişinde bulundular.

"Hadi," dedi adam cesaretlendirici bir şekilde.

Belki de o tekerlekli sandalyenin görüntüsü çocuğun aklına arkadaşları Skinny ve Chuck'ın
raporlarını hatırlattı. Belki de çocuğun yanılmaz içgüdülerine hitap eden, adamın kendisinde bir şey vardı.

O çocuğun çilli yüzündeki şüphe ve tereddüt, aniden pervasız bir cüretkarlığa dönüştü ve çocuksu bir cesaretle
ilerlemeye başladı. Küçük kız utangaç bir şekilde onu takip etti.

Tekerlekli sandalyedeki o adama dair ilk izlenim her zaman onun bir zamanlar sahip olduğu muazzam fiziksel güç ve canlılık düşüncesiydi. Ama güçlü omuzları ve devasa kolları olan büyük gövde, geçmiş yıllarda onu kalabalığın içinde işaretleyen, artık bir iskeletten biraz daha fazlasıydı. Gümüş beyazı saçları ve sakalıyla başı -yüzünde daha saygıdeğer bir yaş ifadesi olması dışında- heykeltıraş Rodin'i hatırlatıyordu. Adamın fiziksel görünümüne dair bu ayrıntılar, insanın aklını sadece bir an meşgul ediyordu. O karanlık gözlerin sakin derinliklerine bir bakış, acınası cesaretin, sabırlı metanetin ve kederli otoritenin tarif edilemez bir karışımıyla dolup taştığında, bu adamın baskın ruhsal ve zihinsel kişiliğini o kadar anında hissediyordunuz ki, onunla ilgili her şey unutuluyordu. Ev sahibinin önünde dikilen çocuk, saldırgan bir şekilde, "Kim olduğunu biliyorum. Sen Tercümansın. Biliyorum çünkü bacakların yok." dedi.

"Evet," diye karşılık verdi yaşlı sepetçi, hala gülümseyerek, "Ben Tercüman'ım. En azından," diye devam etti, "insanlar bana öyle diyor." Sonra, çocukların genel görünümüne baktı ve özellikle küçük kızın yorgun yüzünü ve acınası gözlerini fark etti, gülümsemesi derin bir üzüntü içinde kayboldu ve derin sesi hüzünlü ve nazikti, "Ama bazı şeyleri yorumlamakta çok zorlanıyorum." diye ekledi.

Kız, utangaç bir gülümsemeyle biraz daha yaklaştı.

Çocuk, günün sıcağına rağmen tekerlekli sandalyedeki adamı belinden aşağı saklayan örtüye dikilmiş gözleriyle, çocukluğun acımasız ısrarıyla, "Senin bacakların yok mu--gerçekten, şimdi, değil mi?" dedi.

Tercüman anlayışlı bir şekilde güldü. Bitirilmemiş sepeti, aletlerini ve işi için gerekli malzemeleri elinin erişebileceği bir yere
koyan alçak bir masanın üzerine koydu, hafif şalı bir kenara attı. "Bak!" dedi.

Çocuklar bir an nefes nefese, güçlü bir adamın uzuvlarına benzeyen o küçülmüş ve bükülmüş uzuvlara baktılar, tıpkı bir korkuluğun boş, sallanan kollarının canlı bir insan vücudunun kollarına benzemesi gibi.

"Bunlar bacak," dedi Tercüman, hala gülümseyerek, "ama pek işe yaramıyorlar, değil mi? Beni bir yarışta yenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Vay canına!" diye haykırdı çocuk.

Küçük kızın yorgun yüzünün ince, kirli yanaklarından iki parlak gözyaşı süzüldü ve kız kirli Flats'a, dumanla kirlenmiş değirmenlere ve güneşli vadideki altın rengi tahıl tarlalarına bakmak için döndü, uzak gökyüzünde gördüğü bir şeye.

Tercüman hızlı bir hareketle tekrar işe yaramaz uzuvlarını sakladı.

"Ve şimdi bana kendinizden bahsetmeyi düşünmüyor musunuz? Adınız nedir, oğlum?"

"Ben Bobby Whaley'im," diye cevapladı çocuk. "O benim kız kardeşim, Maggie."

"Ah, evet," dedi Tercüman. "Baban Sam Whaley. Değirmende
çalışıyor."

"Hı-hı, bazen çalışıyor--grev olmadığında ya da hiçbir şey olmadığında."

Tercüman, kasvetli yığınların ormanının üzerinde asılı duran o karanlık buluta bakarak, Bobby'nin cevabına, çocuğun basit sözlerinin haklı çıkaracağından daha fazla önem vermiş gibi görünüyordu. Sonra Sam Whaley'nin oğluna ciddi bir şekilde bakarak, "Ve sen de büyüdüğünde Değirmen'de çalışacaksın sanırım?" dedi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk. "Ben işe fazla takılıp kalmadım. Ve babam, bunun sana hiçbir şey kazandırmadığını
söylüyor."

"Anlıyorum," diye düşündü Tercüman ve çocuğun karakteristik ifadesinin yüzeyinde yatandan çok daha fazlasını
görmüş gibiydi.

Küçük kız hâlâ uzaktaki tepelere hasretle bakıyordu.

Sanki aniden bir düşünceyle vurulmuş gibi, Tercüman, "Ama baban şimdi
çalışıyor, değil mi?" diye sordu.

"Hı-hı, şu anda çalışıyor."

"Sanırım aç değilsin."

Bunun üzerine küçük Maggie, uzaktaki ufku seyretmekten hızla uzaklaşıp adamın sözlerinin olası anlamını düşünmeye başladı.

Bir an çocuklar birbirlerine baktılar. Sonra, çilli yüzüne bir beklenti sırıtışı yayılırken, çocuk haykırdı,
"Aç! Aman Tanrım! Bay Tercüman, hepimiz açız!"

Küçük kız ilk kez ince, tiz bir sesle konuştu,
"Skinny ve Chuck, onlara kurabiye verdiğini söylediler. Öyle değil mi, Bobby?"

"Hı-hı," diye kabul etti Bobby, umutla.

Tekerlekli sandalyedeki adam güldü. "Eve girip
mutfak kapısının yanındaki dolabın alt kısmına bakarsan
büyük bir kavanoz bulacaksın ve--"

Ama Bobby ve Maggie ortadan kaybolmuştu.

Çocuklar kavanozu dolapta bulmuşlardı ve elleri ve ağızları kurabiyelerle doluyken, mutfağın çıplak zeminindeki bir ayak sesi onları ürküttüğünde
inanılmaz bir hayretle birbirlerine bakıyorlardı. Açık kapıdan içeri bir bakış atıp
baş döndürücü bir hızla verandaya geri kaçtılar ve orada tereddüt etmeden
tekerlekli sandalyeli arkadaşlarının arkasına sığındılar.

Korkularının nesnesi kısa bir an arkalarında belirdi.

"Ah," dedi Tercüman, küçük Maggie'yi kolunun koruyucu çemberine çekmek için uzanarak, "bu Billy Rand. Billy'den korkmanıza gerek yok."

Onlara şefkatle bakan adam, kazadan önceki yıllarda Tercüman kadar uzun ve ağırdı.
Onu sandalyesine mahkum eden kaza.
Ama Billy Rand, bir zamanlar yaşlı arkadaşını ve koruyucusunu bu kadar farklı kılan o baskın varlığa sahip değildi.
Yaşı yirmi ile otuz arasında bir yerdeydi; ama yüzü hala
aşırı büyümüş ve oldukça yavaş zekalı bir çocuğun yüzüydü.

Ellerini kaldıran Billy Rand, Tercüman'la sağır ve dilsizlerin işaret
diliyle konuştu. Tercüman aynı şekilde cevap verdi ve çocuklara gülümseyerek başını sallayarak Billy evin arkasındaki bahçeye geri döndü.

Küçük Maggie'nin gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bobby. "Konuşamıyor, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Tercüman. "Zavallı Billy hiç konuşmadı."

"Aman Tanrım!" dedi Bobby tekrar. "Hiçbir şey duyamıyor mu?"

"Hayır, Bobby, hiç ses duymadı."

En sevdiği ünlemi tekrar edemeyecek kadar şaşkın olan çocuk, kurabiyesini sessizce yerken, yaşlı sepetçinin misafirperverliğinden payına düşeni alan Maggie, büyük sandalyenin tekerleğine biraz daha sokuldu.

"Billy Rand, görüyorsun ya," diye açıkladı Tercüman, "benim bacaklarım."

Bobby güldü. "Komik bacaklar, diyebilirim."

"Evet," diye kabul etti Tercüman, "ama yine de bacakları çok iyi. Billy
benim için her türlü işi yapıyor--sepetlerimizi satmak ve
bakkaldan aldığımızı eve getirmek için şehre gidiyor, evde yardım ediyor ve
benim yapamadığım birçok şeyi yapıyor. Bu öğleden sonra bahçeyi çapalıyor. Arada sırada gelip bir şeye ihtiyacım olup olmadığını soruyor. Benimkinin yanındaki küçük
bir odada uyuyor ve bazen geceleri, dinlenmediğimde
iyi olup olmadığımı görmek için yatağımın yanına geldiğini duyuyorum."

"Onu besleyip ona bakıyor musun?" diye sordu Bobby.

"Evet," diye karşılık verdi Tercüman, "Ben Billy'ye bakıyorum ve Billy de bana bakıyor. Bacakları güzel ama pek bir şey yok--ama konuşamıyor veya duyamıyor. Ben konuşabiliyor, duyabiliyor ve düşünebiliyorum ama bacaklarım yok. Yani benim
makul derecede iyi kafam ve onun çok iyi bacaklarıyla oldukça iyi bir adam oluyoruz,
görüyorsunuz ya."

Bobby yüksek sesle güldü ve hatta küçük Maggie bile Tercümanın kendisi ve Billy Rand hakkındaki
tuhaf açıklamasına kıkırdadı.

"Komik bir adam," dedi Bobby.

"Evet," diye kabul etti Tercüman, "ama çoğumuz bir şekilde komik oluruz, öyle değil mi, Maggie?" Yanındaki o küçük insan parçasının
yukarı dönük yüzüne baktı.

Maggie cevap olarak ciddi bir şekilde gülümsedi.

Artık Tercüman'a karşı üstünlüğünden çok emin olan, sağır ve dilsiz bacakları evin arkasındaki bahçede güvenli bir şekilde görüş alanının dışında olan
Bobby kurabiyelerinin sonunu bitirdi ve keşfetmeye başladı.
Araştırmalarına soru yağmurunu da ekleyerek,
tamamlanmamış sepeti ve masadaki araç ve gereçleri parmaklarıyla yokladı,
tekerlekli sandalyeyi inceledi ve bir uçtan bir uca balkon
verandası. Korkuluktan sarkarak, her olası
açıdan aşağıya, kayalara, merdivenlere ve aşağıdaki tozlu yola baktı.
Sonunda, yakın çevredeki olasılıkları tüketerek,
sorgulayıcı bakışlarını daha uzaktaki manzaraya çevirdi.

"Vay canına! Buradan çok şey görebiliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Tercüman, ciddi bir şekilde, "kesinlikle çok şey görebiliyorsun.
Ve biliyor musun, Bobby, bu garip ama gördüğün şey neredeyse
tamamen senin ne olduğuna bağlı?"

Çocuk çilli yüzünü Tercüman'a doğru çevirdi. "Ha?"

"Yani," diye açıkladı Tercüman, "farklı insanlar farklı şeyler görüyor. Beni ziyarete gelen bazıları oradaki Değirmen'den başka bir şey göremiyor; bazıları sadece aşağıdaki Flats'ı görüyor; diğerleri mağazaları ve ofisleri görüyor; diğerleri sadece yamaçlardaki farklı evlere bakıyor; diğerleri ise sadece çiftlikleri görebiliyor. Komik ama,
insanların durumu böyle, Bobby."

"Ah, bize ne veriyorsun?" diye karşılık verdi Bobby ve açıkça üstün bir tavırla, tekrar önlerindeki sahneye döndü. "Bütün o lanet şeyi görebiliyorum--görebiliyorum."

Tercüman güldü. "Ve bu," dedi, "herkesin söylediği şey, Bobby. Ama sonuçta, bütün o lanet şeyi görmüyorlar--sadece gördüklerini sanıyorlar."

"Huh," diye karşılık verdi çocuk alaycı bir şekilde, "Sanırım Değirmeni görebiliyorum, değil mi? - nehrin orada - bacalarından çıkan dumanla? Dinle, onu da duyabiliyorum."

Hafifçe, geçen bir hava nefesiyle, Değirmenin ağır, vızıltılı, inleyen sesi geldi.

"Evet," diye kabul etti Tercüman, derin, nazik sesinde garip bir tonla, "Neredeyse her zaman duyabiliyorum. Değirmeni göreceğinden emindim."

"Ve bak-ee, bak-ee," diye bağırdı çocuk, bu üstün havayı sürdürmeyi, hızlı heyecanında unutarak, "bak-ee, Mag! Buraya gel,
çabuk." Enerjik hareketlerle kız kardeşini yanına çağırdı. "Bak, şu toz yığınının hemen yanında, görüyor musun? Bu bizim
evimiz--yaşadığımız yer. Köşede Tony'nin eski evi var. Ve
bizim çocukların top oynadığı yer de orada. Aman Tanrım,
annen dışarı çıkıp Bayan Grafton falan bir şeyle konuşsa neredeyse onu görebiliyordun!"

Tercüman tekerlekli sandalyesinden verandadaki
korkuluktaki çocukları izliyordu. "Elbette evini göreceksin," dedi ciddi bir şekilde. "Önce Değirmen, sonra da yaşadığın yer. Hemen hemen herkes önce
o şeyleri görür. Şimdi başka ne gördüğünü söyle."

"Anlıyorum, anlıyorum--" Çocuk tereddüt etti. Tercüman'ın balkon verandasından görülecek çok şey vardı.

Küçük kızın ince sesi tiz bir hevesle yükseldi, "Şu güzel sarı tarlalara ve nehrin karşısındaki yeşil ağaçlara bak, Bobby. Aman Tanrım, ama orada olmayı ve çimenlerde yuvarlanmayı, çiçek toplamayı ve her şeyi sevmez miydin?"

"Huh," diye karşılık verdi Bobby. "Bak, nehrin yukarısında McIver'ın fabrikası var. Değirmen kadar büyük. Ve şehir merkezindeki tüm mağazaları, berber dükkanlarını ve diğer şeyleri gör--ve bak, hapishanenin olduğu
adliye binası da var ve--"

Maggie, "Ve kiliselerin tüm çan kuleleri--ve her şey. "

"Ve tam orada," diye devam etti çocuk, daha çok doğuya, Flats'in kenarında, zeminin tepelerin daha yüksek yamacına doğru yükselmeye başladığı yere işaret ederek, "o ağaç kümesinde
Pete Martin, Mary ve Kaptan Charlie yaşıyor. Bak, Mag,
yeşil yaprakların arasından görünen küçük beyaz evi görebilirsin."

"Martinleri tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Tercüman.

"Bahse girerim tanıyoruz," diye karşılık verdi Bobby, bakışlarını önündeki sahneden ayırmadan, Maggie ise yeni bulduğu arkadaşına utangaç bir şekilde bakarak kardeşinin sözlerini doğruladı. "Pete ve Charlie Değirmen'de çalışıyorlar. Charlie savaşta kaptandı. Şimdi sendikamızın baş adamlarından biri. Mary, babam son grevdeyken bize yiyecek bir şeyler verirdi."

"Ve bak," diye devam etti çocuk, "Martinlerin hemen yanında, Değirmen onu zengin edip tepedeki büyük evine taşınmadan önce Adam Ward'un yaşadığı eski evi görebilirsin. Biliyorum çünkü babamla bir başka adamın bundan bahsettiğini duydum. Artık eski evde kimse yaşamıyor. Her yeri yıkılmış, camları kırılmış ve her şeyi var. Merak ediyorum--" Duraksayıp doğudaki yamacı aradı.
"Evet," diye bağırdı, işaret ederek, "işte orada--şato orada--yaşlı Adam ve ailesinin şimdi yaşadığı yer. Yaşanacak bir yer olduğunu söyleyebilirim.
Aman Tanrım, ama oraya bir parça danermit ya da bir şey koymak istemez miydim! Tüm o lanet şeyi hiçliğe çevirirdim ve o yaşlı şeytan Adam da onunla birlikte. Ben--"

Küçük Maggie savaşçı kardeşinin kolunu yakaladı. "Ama Bobby--Bobby, sen
bunu yapmaya cesaret edemezsin, bunu yapmayacağını biliyorsun!"

"Huh," diye karşılık verdi çocuk alaycı bir şekilde. "Bir şansım olsaydı sana gösterirdim."

"Ama Bobby, şatoyu ve her şeyi havaya uçuracaksan belki de güzel prenses hanımı öldürürsün."

"Ah," diye karşılık verdi çocuk, erkeksi bir sabırsızlıkla kız kardeşinin elini silkeleyerek. "Başka bir yere gitmesini bekleyemez miydim? Ve, her neyse, ya senin harika prenses hanımın incinirse, sanırım o da onlardan biri, değil mi?"

Zavallı Maggie, neredeyse gözyaşları içinde, bu şüpheli güvenceyi düşünürken
Bobby aniden yamaçtaki o gösterişli araziye doğru tekrar işaret etti ve hızlı bir heyecanla bağırdı: "Bak, Mag, şu anda kaleden bir
uçak geliyor--gördün mü? Tepeden aşağı, kasabaya doğru gidiyor. Kim olduğuna bahse girersin? Yaşlı Adam Ward'un kendisi, ha?"

Küçük Maggie'nin yüzü neşeyle aydınlandı. "Belki de prenses hanımdır, Bobby."

"Peki prenses hanım dediğin kim, Maggie?" diye sordu Tercüman.

Bobby kız kardeşi adına cevap verdi. "Ah, yaşlı Adam'ın kızını kastediyor. O her zaman ona böyle sesleniyor ve onun hakkında hikayeler uyduruyor."

"Ah, yani Bayan Helen Ward'ı da tanıyorsun, öyle mi?" Tercüman
şaşırmıştı.

Çocuk sanki daha fazla ilgisini çekecek hiçbir şey yokmuş gibi manzaraya sırtını döndü. "Yok, onu az önce gördük, hepsi bu."

Küçük kız, tekerlekli sandalyenin yanına çekinerek geri dönerek
Tercüman'ın yüzüne hüzünle baktı. "Prenses hanımın
şatonun içinde ne yaşadığını biliyor musun?" diye sordu.

Yaşlı sepetçi ona gülümseyerek cevap verdi, "Evet canım, prenses hanımını daha küçücük bir bebekken tanıyorum--senden çok daha küçük. Ve biliyor muydun, Maggie, o eski evde doğdu
aşağıda, Charlie ve Mary Martin'in yanındaki kapıda?"

"Ve--ve o benim kadar büyükken orada mı yaşadı?"

Bobby önemli bir "Hah, kardeşi John'un Değirmen'de patron olduğunu biliyorum. O da Yüzbaşı Charlie ile birlikte savaştaydı. Çocukken eski evde mi yaşadı?"

"Evet."

"Ve--ve prenses hanım benim gibi küçükken ve eski evde yaşarken, onunla oynar mıydın?" diye sordu Maggie.

Tercüman yumuşak bir şekilde güldü. "Evet, gerçekten de, sık sık. Görüyorsun ya, o günlerde ben de Değirmen'de çalışıyordum, Maggie, babası ve Peter
Martin ve--"

"Gerçek, kesinlikle güçlü bacakların olduğu zamandı, değil mi?" diye sözünü kesti çocuk.

"Evet, Bobby. Ve neredeyse her Pazar, küçük prenses hanımın yaşadığı eski evdeydim veya yan taraftaki Martin evindeydim,
Helen, John, Charlie, Mary ve ben her zaman birlikte çok
iyi vakit geçirirdik."

Küçük Maggie'nin yüzü takdir edici bir ilgiyle parladı. "Peki sen
onlara bazen peri masalları anlattın mı?"

"Bazen."

Küçük kız içini çekti ve tekerlekli sandalyedeki adama daha da yaklaşmaya çalıştı. "Perileri severim, değil mi?"

"Gerçekten severim," diye cevapladı içtenlikle.

"Skinny ve Chuck, senin de _onlara_ masallar anlattığını söylediler."

Tercüman sessizce güldü. "Sanırım ben de anlatmışımdır."

"Sanırım şu anda hiç peri masalı bilmiyorsun, değil mi?"

"Bakayım," dedi Tercüman, çok düşünüyormuş gibi. "Evet, sanırım bir tane biliyorum. Şöyle başlıyor: Bir zamanlar
tıpkı prenses hanımınız gibi,
çok güzel bir prenses varmış,
çok muhteşem bir sarayda yaşarmış. Bir peri masalının başlangıcı böyle olmaz mı?"

"Hah, işte böyle. Peki sonra ne oldu?"

Çocuk büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle yanına geldi ve
yaşlı sepetçinin sandalyesinin diğer tarafındaki yere uzandı.

"Hikayedeki bu güzel prenses, belki de kendisi çok güzel olduğu için, dünyadaki her şeyden çok
çok mücevhere sahip olmayı severmiş. Mücevherlerin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hah, prenses hanımın var--bir sürü. Onu bir
yakından gördüm, büyük mağazalardan birinin önünde, metrosuna binerken."

"Şey," diye devam etti hikaye anlatıcısı, "tuhaftı, ama tüm
elmasları, incileri, yakutları ve diğer şeyleri arasında prensesin _sahip olmadığı_ _bir_ mücevher vardı. Ve tabii ki, o belirli mücevheri diğerlerinden daha çok istiyordu. Neredeyse
her zaman böyledir, bilirsin."

"Huh," diye homurdandı Bobby.

"O istediği mücevher neydi?" diye sordu Maggie.

"Mutluluk mücevheri olarak adlandırılıyordu," diye cevapladı Tercüman,
"çünkü ona sahip olan kişi her zaman olabildiğince mutlu olurdu. Ve böylece, görüyorsun, o belirli
mücevhere sahip olmadığı için prenses, böylesine güzel bir
prensesin, böylesine harika bir sarayda, bu kadar çok güzel
şeyin olduğu bir yerde yaşaması gerektiği kadar iyi zamanlar geçirmedi.

"Ama bu prensesin kalbi nazik olduğu için, bir gece ona bir peri göründü ve ona şatodan çok da uzak olmayan büyük
denizin kıyısına inip kayaların, kumun ve toprağın arasına dikkatlice bakarsa, mutluluk mücevherini bulacağını söyledi.
Sonra peri kayboldu--puf! işte böyle."

Küçük Maggie sevinçten kıvranıyordu. "Bir hikaye, derdim.
Sonra ne oldu?"

"Elbette, hemen ertesi gün prenses, perinin ona söylediği gibi
deniz kıyısında yürümeye gitti. Ve, tahmin edildiği gibi,
kayaların, kumun ve toprağın arasında, yüzlerce ve yüzlerce
parlak, ışıldayan mücevher buldu. Ve onları topladı, topladı, topladı, ta ki bir tane daha taşıyamayana kadar. Sonra
ilk başta topladığı daha küçük olanları atmaya başladı,
ve yerine almak için daha büyük olanları aramaya başladı. Ve sonra, birdenbire,
tam yanında, zavallı, perişan ve eğri büğrü yaşlı bir kadın belirdi ve
yaşlı kadın, prensesin dokunmayacağı
çirkin, toprak rengindeki çakıl taşlarını topluyordu.

"'Ne yapıyorsun anne?' diye sordu güzel prenses, kalbi nazikti.

"Ve eğri büğrü yaşlı kadın, 'Hayat denizinin kıyısında mutluluk
mücevherleri topluyorum.' diye cevap verdi.

"'Ama o çirkin, kirli çakıllar mücevher değil, anne,' dedi kadın.
'Bak, bunlar mutluluğun mücevherleri.' Ve zavallı, cahil yaşlı kadına topladığı parlak, ışıldayan taşları gösterdi. "Ve çarpık yaşlı cadı prensese baktı ve güldü - meraklı, ürpertici, ürkütücü, çarpık bir kahkaha.

"Sonra yaşlı kadın prensese topladığı çirkin, toprak rengindeki çakıl taşlarından birini uzattı. 'Bunu al canım,' diye bağırdı, 've giy ve haklı olduğumu göreceksin - bu
mutluluğun mücevheri.'

"Şimdi güzel prenses o çirkin, toprak rengindeki taşı
takmak istemiyordu - hiçbir prenses istemez, biliyorsun. Ama yine de,
yüreği nazik olduğu ve zavallı, çarpık yaşlı kadının hediyesi kabul edilmezse çok kötü hissedeceğini gördüğü için, donuk, sıradan
çakmağı alıp topladığı parlak, ışıldayan mücevherlerin yanına koydu.

"Ve tam o gece peri tekrar prensese göründü.

"'Sana söylediğim gibi yaptın mı?' peri sordu. 'Mutluluk mücevherini hayat denizinin kıyısında mı aradın?'

"'Ah, evet,' diye haykırdı prenses. 'Ve ne kadar güzel
bir dünya buldum!'

"Peri, prensesin topladığı tüm güzel, parlak taşlara baktı. 'Ve bu ne?' diye sordu peri, çirkin,
kirli
taşı işaret ederek.

"'Ah, o,' diye cevapladı prenses, utanarak başını öne eğerek, -- 'bu değersiz bir
taştan başka bir şey değil. Zavallı yaşlı bir kadın, güzel olduğunu düşündüğü için giymem için bana verdi.'

"'Ama çirkin şeyi giymeyeceksin, değil mi?' diye sordu peri.
'Herkesin sana nasıl işaret edeceğini, güleceğini ve sana
tuhaf ve aptal diyeceğini düşün.'

"'Biliyorum,' diye cevapladı prenses, üzgün bir şekilde, 'ama takmalıyım çünkü söz verdim ve takmazsam ve zavallı yaşlı kadın beni onsuz görürse, çok, çok mutsuz olur.'

"Ve inanır mısınız, güzel prenses o sözleri
söylediği anda peri ortadan kayboldu - puf! işte böyle! Ve tam orada, onun olduğu aynı noktada, o yaşlı, yırtık pırtık
ve çarpık kadın vardı.

"'Oh!' diye haykırdı prenses.

"Ve yaşlı kadın meraklı, ürkütücü, sürüngen, çarpık kahkahasını attı.
'Korkma canım,' dedi, 'mutluluk mücevherine kavuşacaksın. Ama bak!' Uzun, zayıf, çarpık parmağını masanın üzerindeki
parlak mücevherlere doğrulttu ve orada, tam prensesin gözlerinin önünde,
bir anda hepsi değersiz toprak yığınlarından başka bir şey değildi.

"'Oh!' diye haykırdı prenses tekrar. 'Mutluluğumun tüm güzel mücevherleri!'

"'Ama bakın,' dedi yaşlı kadın tekrar ve bir kez daha sıska parmağıyla işaret etti. Ve inanır mısınız, prenses o çirkin, toprak rengi çakıl taşının gelmiş geçmiş en harikulade
mücevhere -gerçek mutluluk mücevherine- dönüştüğünü gördü.

"Ve böylece," diye bitirdi Tercüman, "yüreği nazik olan güzel prenses sonsuza dek mutlu yaşadı."

Küçük Maggie incecik ellerini sevinçle çırptı.

"Aman Tanrım," dedi Bobby, "keşke o yerin nerede olduğunu bilseydim. Oradaki mücevherlerden yeterince alırdım ki bir
uçak arabası ve bir--bir uçan makineyle takas edebileyim."

"Gözlerini açık tutarsan, Bobby," diye cevapladı yaşlı sepetçi,
"orayı iyi bulacaksın. Sadece," diye ekledi, tepedeki büyük eve doğru bakarak, "prenses hanımın yaptığı hatayı yapmamaya çok dikkat etmelisin--yani," diye düzeltti kendini bir gülümsemeyle, "hikayedeki prensesin yaptığı gibi sadece parlak ve ışıldayan çakıl taşlarını toplamamaya dikkat etmelisin."

"Hah--sanırım bundan daha iyisini bilirim," diye karşılık verdi çocuk. "Hadi, Mag,
gitmeliyiz."

"Beni tekrar görmeye geleceksin, değil mi?" diye sordu Tercüman, çocuklar eşikte dururken. "Biliyor musun, bacakların var, seni
kolayca getirebilir."

"Elbette geliriz," dedi Bobby, "değil mi, Mag?"

Tekerlekli sandalyedeki adama bakan küçük kız gülümsedi.

* * * * *

Çocuklar gittikten sonra bir süre Tercüman kıpırdamadan oturdu. Koyu gözleri Değirmen'e sabitlenmişti, uzun, kasvetli
bacalar ve yukarı doğru kıvrılarak o gölge bulutunu
oluşturan duman sütunları. Çocukların sesleri, tozlu yola ve Flats'teki sefil evlerine doğru
merdivenlerden aşağı inerken,
kayalığın altından boğuk ve belirsiz bir şekilde ona geldi.

Belki de tekerlekli sandalyedeki adam,
Maggie'nin prenses hanımının küçük bir kız olduğu ve Mary ve Charlie Martin'in yanındaki eski evde
yaşadığı günleri düşünüyordu. Belki de aklı hala
peri masalında ve mutluluk mücevherini
bulan prensesteydi.
Belki de Değirmen'in vızıldayan, inleyen sesini, tehlikeli bir kıyıda dalgaların uzaktan gelen kükremesini dinler gibi dinliyordu.

Yorgun bir hareketle masadan bitmemiş sepeti aldı ve
çalışmaya başladı. Ama Tercüman'ın yorgunluğuna neden olan şey sepet yapması değildi--karanlık gözlerine keder ışığını
gösteren işi değildi.

* * * * *

Bobby ve Maggie maceralarının muazzam başarısıyla gurur duyarak zikzak basamaklardan ağır ağır inerken, çocuk birkaç kez durakladı ve
bir dereceye kadar muzaffer duygularını ifade edecek ilham verici bir "numara" yaptı.

"Vay canına!" diye sevinçle bağırdı. "Skinny ve Chuck'ı ve çetenin geri kalanını görene kadar bekle! Vay canına, onlara söylemeyecek miyim! Sadece bekle. Onları öldüreceğim.
Vay canına!"

En alt basamağa, sanki yukarıdaki uçurumdaki o büyülü kulübenin
yakınından ayrılma görevini aniden imkansız bulmuşlar gibi kasıtlı olarak oturdular.

Birdenbire, yolun virajından, dönen bir toz bulutunun ardından bir otomobil geldi. Büyük bir arabaydı, parlak siyah gövdesi, ışıldayan metali ve özel tasarımlı şoförüyle çok etkileyiciydi.

Çocuklar ağızları açık bir şekilde hayretle bakıyorlardı. Araba yaklaştı ve
direksiyondaki ağırbaşlı kişiliğin arkasında, Tercüman'ın masalındaki güzel prenses olabilecek bir hanım gördüler.

Küçük Maggie, kardeşinin kolunu yakaladı. "Bobby! Bu--bu _o_--bu prenses hanımın kendisi."

"Vay canına!" diye soludu çocuk. "Yavaşlıyor--ne yapıyorsun--"

Otomobil, çocukların eski merdivenin alt basamağında oturduğu yerden otuz fit uzakta durdu. Şoför, bir başbakanın vakarıyla
yere sıçrayarak kapıyı açtı.

Ama prenses hanım arabasında hareketsiz oturuyordu. Sorgulayan bir onaylamama ifadesiyle Tercüman'ın merdiveninin o alt basamağındaki arkadaşlarına baktı.

BÖLÜM II

KÜÇÜK MAGGIE'NİN PRENSESİ HANIM

Millsburgh halkının onda dokuzu, Tercüman'ı
tuhaf bir karakter olarak tanımlardı. Ancak yargıç, o değerli kişi eski
sepetçiden bahsettiğinde, puro mağazası filozofuna şöyle demişti: "Efendim, Tercüman bir karakterden daha fazlasıdır; o bir
inanç, bir vicdan, bir kurumdur."

Yeni işlem için patentlerin verildiği zamana yakın bir zamanda, Tercüman -ya da o zamanlar bilindiği adıyla Wallace Gordon-
kimsenin bilmediği bir yerden
ortaya çıktı ve Değirmen'de çalışmaya başladı.
Yabancının seçkin görünümü, belirgin kültürü ve biraz yabancı havası nedeniyle, birçok kişi onun tarihini merakla öğrenmek istedi. Ancak Wallace Gordon'ın tarihi, hâlâ olduğu gibi, açılmamış bir kitap olarak kaldı. Birkaç ay içinde, üretim şehrine çekilen göçmenlerin konuştuğu çeşitli dillerden birkaçını konuşabilme yeteneği, iş arkadaşlarının ona Tercüman demesine neden oldu.

Adam Ward ve Peter Martin ile Değirmen'de aynı tezgahta çalışan Tercüman, o günlerde çok yakın komşular olarak yaşayan iki ailenin çoğunu doğal olarak gördü. Ayık, çalışkan, ihtiyaçlarında mütevazı olan Tercüman, Değirmen'deki ilk yılında, uçurumun kenarındaki o küçük arsayı edindi ve zikzak merdivenli minik kulübeyi inşa etti. Ancak genellikle bir Pazar günü veya tatilde veya işten sonraki uzun akşamların bir saatinde, dünyada çok yalnız olan bu adam, iki işçi arkadaşının evlerinde arkadaşlık arardı. Annelerinin gülerek Wards ve Martins'in hangisi olduğunu bile ayırt edemediklerini söylediği dört çocuk, Tercüman'ı kendilerine ait olarak sahiplendi. Hiç bitmeyen hikaye hazinesi, perilerle olan son tanışıklığı, çocuksu ilgi alanlarını hemen anlaması ve sporlarındaki neşeli yoldaşlığıyla, onların kalplerinde kendine özgü bir yer edindi.

Millsburgh'da ikamet ettiği ikinci yıl, sağır ve dilsiz yetim çocuk Billy Rand'ı evlat edindi.

Böyle bir işçinin meslektaşları arasında bir lider olması kaçınılmazdı.
Giderek daha fazla tavsiyesi ve danışmanlığı, kükreyen fırınlardan giderek artan hacimlerde
yuvarlanan kara bulutun altında çalışanlar tarafından aranıyordu.

Adam'ın neredeyse hayatına mal olacak kaza, yeni sürecin
Adam'ı tezgahından alıp Değirmen'in ofisindeki bir masaya götürmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Helen ve John okuldaydı. Hastanede ona
halkı hakkında sorular sordular. Sertçe gülümsedi ve başını salladı.
Cerrahlar sonunda onunla işlerini bitirdiğinde ve yaşayacağı ama bir daha asla ayakta duramayacağı bilindiğinde,
Değirmene gelmeden önceki ailesi ve hayatı hakkında hala sessizdi. Bu yüzden onu
yola doğru yamaçtaki küçük kulübesine götürdüler,
burada Billy Rand'ın yardımıyla sepetler yaptı ve
endüstrisinin daha karlı dönemlerinde zaman zaman satın aldığı kitaplarıyla yaşadı.

Yıllar geçtikçe ve Adam Ward'un elindeki Değirmen önem kazandıkça, Millsburgh bu tür endüstriyel merkezlerin olağan sıkıntılarını yaşadı. Periyodik işçi savaşları endüstriyel barış zamanlarıyla dönüşümlü olarak gerçekleşti.
Refah aylarını "zor zamanlar" ayları takip etti ve yoksulluk da bollukla sonuçlandı. Topluluk çalışırken, elleriyle çalışanlar arasında daha zeki ve tutumlu olanlar ve iş hayatında çalışanlar arasında daha muhafazakar olanlar, bir sonraki tembellik dönemini ve bunun sonucunda ortaya çıkan iş bunalımı dönemini atlatmak için yeterli parayı biriktirebiliyorlardı.

Tercüman, uçurumdaki kulübesinden her şeyi hiç bitmeyen bir ilgi ve sempatiyle izliyordu. Gerçekten de, sepet yapma işini hiç bırakmasa da, Tercüman her şeyin bir parçasıydı. Değirmen, dükkanlar ve fabrikalardaki işçiler ve ofisler ve mağazalardaki işçiler, tekerlekli sandalyedeki bu beyaz saçlı adamla görüşmek için giderek daha fazla geliyorlardı.

John ve Helen'in okul yılları, tepedeki yeni yuva ve Adam Ward'un maddi refahının getirdiği tüm değişiklikler, bir zamanlar çok yakın olan iki aileyi ayırdı. Ancak, Değirmen sahibinin kendisi ile eski işçi arkadaşları arasında ördüğü duvara rağmen, Adam Ward'un çocukları ve Peter Martin'in çocukları Tercüman'ı hala yüreklerinde tutuyorlardı. Tekerlekli sandalyeye ve sepet örmeye mahkûm olan adam için, küçük Maggie'nin prenses hanımı hala eski evin Helen'iydi. O öğleden sonra zikzak merdivenin alt basamağında oturan Sam Whaley'nin çocukları, Tercüman'ın eski evin Helen'ini hiç düşünmüyordu. Bobby'nin tüm dikkati üniformalı o heybetli figürdeydi. Adam olduğunda Değirmen'de çalışmak! Pek bir şey değil! Sürmek için böyle otomobiller ve sürerken giymek için böyle kıyafetler olduğu sürece! Küçük Maggie'nin acınası derecede ciddi gözleri sadece Tercüman'ın hikayesindeki güzel prensesi görüyordu - harika bir sarayda yaşayan ve kalbi çok nazik olduğu için peri tarafından mutluluk mücevherini nasıl bulacağının söylendiği prensesi. Sadece bu
prenses hanım henüz mutluluk mücevherini bulmuş gibi görünmüyordu. Ama bulacaktı--periler ona yardım edeceklerdi
çünkü kalbi nazikti. Herhangi bir prenses hanım -bu kadar
güzel, bu kadar güzel giysiler, bu kadar görkemli bir otomobil ve
bu kadar harika bir hizmetçi- nasıl böyle bir prenses hanım
nasıl iyi kalpli olabilir!

"Tom, o pis, imkansız çocukları gönder!"

Adam şapkasına dokundu ve itaat etmek için döndü.

Zavallı küçük Maggie inanamadı. Hanımın söyledikleri değildi;
ses tonu, yüzünün ifadesiydi, bu kadar acı veren.
Prenses hanım gerçekten de böyle görünüp konuşmaktan çok mutsuz olmalı. Ve insanlığın o küçücük parçası, zayıf, çökük omuzları ve yorgun küçük yüzüyle -kirli, yarı giyinik ve yetersiz beslenmiş-
arabadaki güzel hanımın mutlu olmamasına çok üzüldü.

Ama Bobby'nin duyguları oldukça farklıydı. Sam Whaley o an çocuğu
görseydi onunla gurur duyardı. Ayağa fırlayan çocuk, toplayabildiği tüm tehditkar nefretle hırladı, "Bizi kov, olur mu! Sadece denemeni görmek istiyorum. Bunlar Tercüman'ın adımları. Tercüman bizi görmeye
gelirse ve bize kurabiye verirse ve bize hikayeler anlatırsa, sanırım
istersek onun adımlarına çıkma hakkımız var."

"Hadi, buradan defolup gidin," dedi üniformalı adam. Ama Bobby'nin keskin gözleri, otomobildeki kadının göremediğini gördü - şoförün emirlerine uyma çabasına hafif bir gülümseme eşlik etti.

"Kendin git," diye karşılık verdi çocuk meydan okurcasına, "Ben iyi ve hazır olduğumda gideceğim. Hiçbir zengin, tüm o uşaklarıyla, harika şoförleriyle ve diğer şeylerle kendilerini çok büyük sanmaz, bana ne yapacağımı söyleyemez. Onu tanıyorum, o yaşlı Adam Ward'un kızı, o. Ve biz yoksul işçileri sömürerek yaşıyor, yaptığı bu; çünkü babam ve Jake Vodell öyle diyor. Bana dokunursan, Jake Vodell'e söylediğimde başına ne geleceğini göreceksin." 

Hanımı görmeden, hizmetçinin yüzündeki gülümseme daha da belirginleşti; ve yoksulların haklarının küçük savunucusu, adamın mavi İrlandalı gözlerinden birinin iyi arkadaşlık için kasıtlı bir şekilde yavaşça kapandığını gördü. Arkasındaki otomobilde açıkça duyulamayacak kadar kısık bir sesle, "İyisin evlat, ama Tanrı aşkına, sana dokunmadan önce
git." dedi. Sonra, daha yüksek sesle, sertçe ekledi,
"İyi geçin seninle yoksa bana yardım etmemi mi istiyorsun?"

Bobby, kız kardeşinin onu beklediği yolun biraz aşağısındaki güvenli bir yere doğru düzgün bir şekilde geri çekildi.

Heybetli şoför, nezaketli bir ciddiyetle, otomobilin kapısındaki yerine geri döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bobby. "Sen bundan ne anlarsın ki! Yaşlı Adam Ward'un
şık kızı Tercüman'ı görmeye gidiyor. Aman Tanrım!"

Zikzak merdivenin alt basamağında, eli tırabzana dayalı genç kadın aniden durdu ve arkasını döndü. İzleyen
çocuklara Tercüman'ın masalındaki güzel
prenses'e çok benzemiş olmalı.

"Tom--" Tereddüt etti ve çocuklara doğru şüpheyle baktı.

"Evet, Hanım."

"O çocuk hakları hakkında ne söyledi?"

"Dedi ki, Hanım, az önce Tercüman'ı ziyarete gitmişler ve yaşlı adam onlara kurabiye vermiş ve bu yüzden onun basamaklarında oturmanın ayrıcalıklı olduğunu düşünmüşler."

Şaşkın bir kaş çatması, yüzünün gerçekten alışılmadık güzelliğini gölgeledi. "Ama
söylediği tek şey bu değildi, Tom."

"Hayır, Hanım."

Tercüman'ın kulübesinin bir köşesinin kayanın kenarının hemen üzerinde göründüğü uçurumun tepesine doğru baktı. Ve
sonra, bir gülümsemenin hızlı ışığı sorunlu gölgeleri dağıtırken, o
hizmetçiye şöyle dedi, "Tom, sen o çocukları arabayla bir gezintiye çıkaracaksın.
Nereye gitmek isterlerse götür ve buraya benim için geri dön. Ben
yaklaşık bir saat içinde hazır olacağım."

Adam nefesini tuttu. "Ama, Bayan, özür dilerim, - araba - döşemeyi ve o küçük şeytanların kirini düşünün - özür dilerim, - ama araba mahvolacak - ve elbiseleriniz! Lütfen, Bayan, onlara bir dolar vereceğim ve aynı şekilde işe yarayacak - arabayı düşünün!"

"Arabayı boş ver, Tom, lütfen dediğimi yap."

Eğitimine rağmen, şoförün İrlandalı yüzünde hoş bir gülümseme belirdi; ve şapkasını dokundurarak "Evet, Bayan, arabayı bir saat içinde buraya getireceğim - teşekkür ederim, Bayan." derken sesinde gönülsüz bir sadakat ve dürüst bir sevgi vardı.

Bir an sonra genç kadın, arabasının meraklı çocukların yanında durduğunu gördü. Şoför, yüksek maaşlı tüm vakarıyla direksiyondan indi ve sanki kraliyet ailesi içinmiş gibi kapıyı açtı.

Çocuklar hayretten taş kesilmiş gibi duruyorlardı, ancak çocuk hala biraz kavgacı ve şüpheliydi.

Şoför en iyi tavrıyla, "Bayan Ward'un iltifatları, Beyefendi ve Hanımefendi, ve eğer biraz keyif sürüşü yapmak isterseniz, otomobilini emrinize vermemi emretti." dedi.

"Ah!" diye yutkundu küçük Maggie.

"Aman, bize ne veriyorsun!" dedi Bobby.

Adamın sesi değişti, ama tavrı değişmedi. "Gerçek bu, çocuklar, hanımefendi arkada, emirlerini yerine getirmemi bekliyor. Hadi, hemen atlayın ve onu bekletmeyin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk.

Maggie kardeşine şüpheyle baktı. "Biz mi, Bobby? Biz mi?"

"Dast biz!--Huh! Kim korkuyor? Ben dast diyeceğim."

Bir saniye daha ve arabadaydılar. Şoför ciddi bir şekilde
şapkasına dokundu. "Peki sizi nereye götüreceğim, efendim?"

"Huh?"

"Nereye gitmek istiyorsunuz?"

İki çocuk birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Sonra çocuğun yüzünde
vahşi bir sevinç sırıtışı belirdi ve o neredeyse
muzaffer bir neşeyle patladı, "Aman Tanrım! Mag, şimdi şansımız." dedi adama hevesle, "Sadece bizi Flats'ın etrafında gezdir,
böylece insanlar görebilecek. Ve--ve, dikkat et, o eski kornayı iyi ve yüksek sesle çal, böylece herkes geldiğimizi anlayacak." Araba uzaklaşırken gururlu bir memnuniyetle gülümsedi. "Biz biraz şişkoyuz--heh?
Skinny, Chuck ve çete bizi gördüklerinde çılgına dönecekler. Biraz
klas, dünyaya söyleyeceğim."

"Neden olmasın?" diye sordu puro standı filozofu, Tom, Sam Whaley'nin çocuklarının Flats'teki o muzaffer sürüşünü tarif ettiğinde. "O çocuklar sadece hepimizin bir şekilde yapmaya çalıştığı şeyi yapıyorlardı."

Işık almak için duran avukat güldü. "Bir keresinde Tercümanın 'bir tür yükseklikte yaşamak çoğu insan için hayatın en temel ihtiyaçlarından biridir' dediğini duydum."

"Elbette," diye kabul etti filozof, emlakçı için başka bir kutuya uzanırken, "Bahse girerim ki yaşlı Adam Ward da geri kalanımız kadar insandır, eğer onu yakalayabilirseniz."

Bobby ve Maggie ile arabası, Flats'in sefil binaları arasında toz bulutu içinde kaybolduktan sonra bir süre Helen, zikzak merdivenin alt basamağında durup onlara baktı. Düşünüyordu ya da belki de biraz kendine
şaşıyordu. Hatta belki de kardeşi, Mary ve Charlie Martin ile
aynı basamaklarda
oynadığı o eski ev günlerini yeniden yaşıyordu.

O eski ev günleri neşeli ve kaygısızdı. Okul yılları da keyifli ve tatmin edici aktivitelerle
dolmuştu. Mezun olduktan sonra, babası tarafından keyfi olarak
uzaklaştırıldığı hayatın ve
yeni sürecin neşeleri ve zaferleriyle yetinmişti ve bunun için eğitilmişti. Daha fazlasına
ihtiyacı olmamıştı. Sonra savaş geldi ve kardeşinin askere alınması ve evdeki kadın kuvvetlerinin çeşitli departmanlarındaki çalışmalarıyla kendini büyük dünya hareketinin bir parçası olarak hissetmişti. Fakat şimdi muzaffer askerler -kardeşler, sevgililer, kocalar ve arkadaşlar- geri döndüğünde ve heyecanlı sevinç günleri geride kaldığında, hayat aniden ona farklı bir cephe sunmuştu. Millsburgh'un tamamında, Flats'teki en sefil ev hariç, dünyada herkesin arzulayabileceği her şeye sahip olduğu oybirliğiyle kabul edilen bu genç kadından daha mutsuz ve hoşnutsuz birini bulmak zor olurdu.

Yavaşça Tercüman'ın kulübesine giden zikzak merdiveni tırmanmak için döndü.

BÖLÜM III

TERCÜMAN

Genç kadın kulübenin açık kapısında varlığını "Orada mısın?" diye seslenerek duyurdu.

Tercümanın derin sesi cevap verdi, "Helen! İşte buradayım,
çocuk--verandada. Gel!" Evin içinden hızla geçip verandada belirdiğinde, "Bu gerçekten mutlu bir sürpriz. Bir ay daha eve gelmeni beklemiyordum. Gittiğinden beri sanki asırlar geçmiş gibi." diye ekledi.

Eski arkadaşının selamındaki neşeye karşılık olarak cesurca gülümsemeye çalıştı. "Bir ay daha kalmayı planlamıştım," dedi, "ama ben--" Sanki bir sebepten dolayı yaz sezonunun bitmesinden çok önce Millsburgh'a neden döndüğünü açıklamakta zorlanıyormuş gibi durakladı. Sonra yavaşça devam etti, sanki sözlerini tutması gerektiğini hatırlamış gibi, "Kardeşim bana ciddi doğum sorunları beklediklerini yazdı ve babam da öyle olduğu için--" Sesi titredi ve zayıf bir şekilde bitirdi, "Annem çok endişeli ve mutsuz. Ben--ben gerçekten
uzakta olmamam gerektiğini hissettim."

Hızla döndü ve verandadaki korkulukta durmaya gitti, orada Bobby ve Maggie'nin Flats'ta ilerlemesini işaret eden toz bulutunu izledi.

"Babamın durumunu hiç anlayamıyorum," dedi, hemen,
Tercüman'a bakmadan. "O çok--çok--" Tekrar durakladı,
sanki zihnini bu kadar rahatsız eden düşünceyi dile getirmeye cesaret edemiyormuş gibi.

Tercüman tekerlekli sandalyesinden, insanların kıskandığı genç kadını sessizce izliyordu. Ve beyaz saçlı yaşlı
sepetçi kalabalıktan gizlenen birçok şeyi bildiği için,
gözleri sevdiği zengin genç hükümdara
baktığında Efendi'nin gözleri gibiydi.

Sonra, yasak bir öznenin istenmeyen müdahalesiyle
kesilen bir düşünceye geri döner gibi, Helen, "Bu iki çocuk gibi
bu kadar pis, kaba ve vahşi küçük hayvanlara nasıl tahammül ettiğinizi anlayamıyorum." dedi.

Tercüman, çok yakışan ve çok doğru bir şekilde yapılmış şapkasının arkasına anlayışla gülümsedi. "Küçük arkadaşlarımla tanıştın, öyle mi?"

"Tanıştım," diye kararlı bir vurguyla cevapladı, "merdivenlerinin dibinde ve genç serserinin benim ve temsil ettiğime inanması öğretilen her şey hakkındaki çok açık fikrini dinlemek zorunda kaldım. _Sizin_ duymadığınızı merak ediyorum. Ama sanırım ne söyleyeceğini tahmin edebilirsiniz."

"Evet," dedi tekerlekli sandalyedeki adam nazikçe, "Bobby'nin sizin hakkınızdaki fikrini, Bobby'nin sizin hakkınızdaki fikrini tahmin ettiği kadar doğru bir şekilde tahmin edebilirim."

Bunun üzerine, neşeli olmaktan çok acı bir kahkaha atarak ona döndü. "Eh, küçük kötü adam az önce başka bir tahminde bulunuyor. Tom'u onları arabayla gezdirmeye gönderdim."

"Peki bunu neden yaptın?"

Cevap vermeden önce biraz bekledi. "Tam olarak bilmiyorum. Belki de
eski evdeki Helen'iniz yaptı bunu. Belki de benden biraz utanmış ve onları telafi etmek istemiş olabilir. Korkarım ki
ilk başta pek de nazik değildim."

"Anlıyorum," dedi Tercüman ciddi bir şekilde.

"Belki de başka bir nedenin gölgesi de olabilirdi," diye devam etti bir an sonra ve sesinde şimdi bir miktar burukluk vardı.

"Evet?"

"Evet, belki de, bu tür insanların hakim olan görüşlerine rağmen, _ben_ bile zavallı çocuklara -özellikle de kıza- biraz üzülmüş olabilirim. O çok minik, yorgun görünümlü bir minik. "

Yaşlı sepetçi şimdi gülümsüyordu, "Uzun zamandır _iki_ Helen olduğunu biliyordum. Küçük Maggie, öyle görünüyor ki,
bir tane daha buldu."

"Ne kadar ilginç!"

"Evet, Maggie, bir şekilde, senin gerçekten güzel bir prenses olduğunu, perilerle en samimi şekilde yaşadığını keşfetti. O
şimdi her zamankinden daha fazla böyle düşünecek."

Genç kadın buna güldü. "Ve çocuk--sence o--Tom'la limuzin yolculuğundan sonra ne düşünecek?"

Tercüman başını şüpheyle salladı. "Bobby muhtemelen
bir süre yargısını saklı tutacak, senin arabanda başka bir yolculuk yapma olasılığına."

"Bana onlardan bahset," dedi Helen.

"Gerçekten ilgileniyor musun?"

Cevap verirken hafifçe kızardı, "En azından merak ediyorum."

"Neden?"

"Belki de onlara olan ilginden dolayı," diye karşılık verdi. "Kim onlar?"

Tercüman bir an cevap vermedi; sonra, koyu renk gözlerini Değirmen'in üzerinde asılı duran ve Flats'ı gölgeleyen yoğun duman bulutuna dikerek yavaşça, "Onlar Sam Whaley'nin
çocukları. Babaları -çalıştığı zaman- babanın Değirmen'inde çalışıyor. Sam ve karısını evlenmeden önce tanıyordum. O zeki bir kızdı, hayatın en iyi şeyleri için ince içgüdülere ve büyük mutluluk için bir kapasiteye sahipti. Sam o günlerde iyi bir işçiydi ve evlilikleri iyi vaat ediyordu. Sonra sosyalizm denen yanlış şeye ilgi duymaya başladı ve evlere ve çocuklara pek değer vermeyen belirli bir unsurla ilişki kurmaya başladı. Adam dürüsttü ve belli bir noktaya kadar oldukça yetenekliydi; ancak orada net düşünme için hiçbir zaman fazla
kapasite yoktu. En yüksek sesle bağıran lideri her zaman takip edenlerdendi ve küfürü argümanla karıştırıyordu. Sınıfa sadakati güçlüydü, ancak sınıfını seçerken olabileceği kadar titiz değildi. Ve böylece, birkaç yıldır, işçilerle yönetim arasındaki her küçük farkta, Sam işini bırakıp karısının ve çocuklarının davanın iyiliği için aç kalmasına izin vermeye fazlasıyla hazırdı, oysa o, ailelerini kendi özel ve uygulanamaz fikirlerinin sunağında kurban olarak sunmayı reddedenlerin zulmüne karşı yüksek sesle haykırıyordu."

"Ve karısı, çocuklarının annesi, en iyi şeyler için ince içgüdülere ve büyük mutluluk kapasitesine sahip kız, ona ne olacak?" diye sordu Helen.

Tercüman, Flats'ı işaret etti. "Aşağıda yaşıyor," dedi, üzgün bir şekilde. "Çocuklarını gördün."

Genç kadın tekrar verandadaki korkuluklara döndü ve aşağıdaki Flats'ın sefil evlerine baktı.

"Garip," dedi hemen, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ama
o zavallı kadın bana annemi hatırlatıyor. Annem de öyle değil mi? Yani," diye ekledi hemen, "içgüdülerinde ve mutluluk kapasitesinde."

"Evet," diye kabul etti Tercüman, "annen de öyle."

Bir kez daha ona dönüp düşünceli bir şekilde ama kararlı bir sıcaklıkla, "Bu tür çocukların -Whaley gibi insanların çocuklarını kastediyorum- kanunsuzluk içinde eğitilmeleri utanç verici. Bu gençler, çocukça anarşistlerden başka bir şey değil. Hükümetimize, toplumumuza, evlerimize ve doğru ve düzgün olan her şeye tehdit olacaklar. İşten nefret etmeleri öğretiliyor. Ve kendi sefil sınıflarından olmayan herkese ve her şeye karşı duydukları nefretten oldukça keyif alıyorlar."

Tercümanın derin sesinde nazik bir otorite havası vardı ve koyu gözlerinde sabırlı bir üzüntü ifadesi vardı, cevap verirken, "Evet, Helen, bizim Bobbies ve Maggies'lerimiz hakkında söylediğin her şey doğru. Ama
hiç bunun servetin çocukları için de aynı şekilde geçerli olup olmadığını düşündünüz mü?"

"Zenginlik dediğimiz şeye sahip olmak suç mudur?" diye sordu genç kadın, acı bir şekilde. "Yoksulluk _her zaman_ böyle bir erdem midir?"

Tercüman cevap verdi, "Yani, çocuk, hayatın endüstrilerinden kazanılmayan o servet -- hiçbir hizmet verilmeyen -- zihinsel veya fiziksel olarak insan gücünde eşdeğer bir karşılık bulamayan o servet. Bu tür koşullardaki çocuklar, paralarının etkisi sık sık yasalarımızı cezasızca çiğnemelerine izin verdiğinde kanunsuzluk konusunda eğitilmiyor mu? Kamu görevlilerimizi birkaç ayrıcalıklı kişinin çıkarına ve halkımızın refahına aykırı yasalar çıkarmaya ve tedbirleri uygulamaya zorladıklarında ve rüşvet verdiklerinde hükümetimiz için bir tehdit değiller mi? Kelimenin anlamını kendi seçkin çevreleri ve klikleriyle sınırladıklarında toplum için bir tehdit değiller mi? Günlük yaşamlarını çok sık yöneten ahlaki standartlara göre evlerimiz için bir tehdit değiller mi? Sınıf nefreti, Apartmanlardaki Bobbie'lere ve Maggie'lere, Helen, bu diğer çocuklara bir hoşgörüsüzlük öğretiliyor ve
sınıflarından olmayan her şeye karşı küçümseme--sinir nefretini, sineklerin kurtçukları
ürettiği kadar kesin bir şekilde
üreten bir hoşgörüsüzlük ve küçümseme."

Bir süre sessizlik sadece Değirmen'in donuk, vızıltılı sesiyle bozuldu. Daha sonra yıkıcı bir fırtınaya dönüşebilecek
rüzgarın ilk alçak iniltisini dinler gibi dinlediler.

Tercüman tekrar konuştu. "Helen, bu ulus bir sınıf için bir vatandaşlık standardına ve bir diğeri için tamamen farklı bir standarda tahammül edemez. Oradaki tepedeki çocuklar için doğru olan şey, oradaki Flats çocukları için de doğrudur."

Helen aniden sordu, "İşçi sendikalarıyla ilgili
gelecek sorun hakkında
bu konuşmalarda herhangi bir doğruluk payı var mı?"

Tekerlekli sandalyedeki adam hemen cevap vermedi. Sonra,
ciddi bir şekilde, başka bir soruyla cevap verdi, "Ve yine sorun çıkacağını kim söylüyor, Helen?"

"John herkesin bunu beklediğini söylüyor. Ve Bay McIver fabrikasında buna çoktan hazırlandığından o kadar emin ki. _O_ bunun Millsburgh'un şimdiye kadar deneyimlediği en kötü endüstriyel savaş olacağını söylüyor -- bu sefer sonuna kadar bir mücadele olması gerektiğini -- işçi sınıflarını aklını başına getirecek tek şeyin açlık olduğunu söylüyor."

"Evet," diye kabul etti Tercüman düşünceli bir şekilde, "McIver tam olarak bunu söylerdi. Ve işçi ajitatörlerimizin çoğu, tam olarak aynı ruhla, işveren sınıfının nihai ve mutlak çöküşünden başka hiçbir şeyin mücadeleyi bitiremeyeceğini ilan ederdi. Acaba küçük Bobby, Maggie Whaley ve anneleri, bu konuda istediklerini yapabilselerdi ne derlerdi, Helen?"

Helen Ward'un yüzü kızardı ve alçak, dikkatli bir sesle, "Baba Bay McIver'la aynı fikirde -- sendikalara karşı ne kadar acımasız olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet, biliyorum."

"Ama John, Bay McIver'ın, güç ve açlıktan ölmek üzere olan çaresiz kadın ve çocuklardan söz ederken, Millsburgh'a grev örgütlemek için gelen Jake Vodell kadar kötü olduğunu söylüyor. Aslında, babayı olduğu gibi yapan şey, kardeşlerin işçilere ve sendikalarına karşı tutumu ve Bay McIver'ın görüşlerine katılmamasıdır."

Tercüman, "Baban daha kötü değil, değil mi Helen? Hiçbir şey duymadım." diye sorduğunda sesi nazikti.

"Ah, hayır," diye hemen karşılık verdi. "Bu--"

Tereddüt etti, sonra dikkatli bir kesinlikle devam etti, "Bir süre
çok daha iyi görünüyordu. Ben gittiğimde gerçekten neredeyse eskisi gibiydi.
Ama bu çalışma durumu ve John'un şeyleri tam olarak
görmemesi onu endişelendiriyor. Doktorların hepsi, biliyorsunuz, babanın işin doğasında olan her şeyi
bırakması ve mutlak
zihinsel dinlenmeye sahip olması gerektiği konusunda hemfikir; ama o, işçilerle ilgili bu beklenen sorun karşısında Değirmen'in yönetimini tamamen John'a emanet edemeyeceğini, çünkü kardeşinin çılgın ve uygulanamaz
fikirleri olduğunu söylüyor. Herkes babanın Değirmen'i inşa etmek için hayatını nasıl verdiğini
biliyor. Ve şimdi, o--o--Onun olaylara yaklaşım şekli korkunç. Zavallı
anne neredeyse kendinden geçmiş durumda. "Genç kadının gözleri doldu ve dudakları titredi.

Tekerlekli sandalyedeki adam, yanındaki masanın üzerindeki bitmemiş sepete döndü ve işini amaçsızca, sanki ona teselli verecek bir kelime
bulamadığı için üzgünmüş gibi yaptı.

Adam Ward'un kızı tekrar konuştuğunda sesinde tuhaf bir meydan okuma tonu vardı, ancak Tercüman ona bakmak için döndüğünde gözleri eski arkadaşına acı dolu bir endişe ve korku ifadesiyle sabitlendi. "Elbette ki durumu tamamen
yıllarca süren sıkı çalışmasından ve işinin zihinsel ve sinirsel gerginliğinden
kaynaklanıyor. Bu--başka bir şey olamazdı, değil mi?"

Yüksek bacalardan çıkan duman sütunlarının oluşturduğu karmaşık ve sürekli değişen şekilleri izliyormuş gibi görünen Tercüman, görünüşe göre duymamıştı.

"Bunun--tümünün Değirmen'le ilgili endişesinden kaynaklandığını düşünmüyor musun?"

"Evet, Helen," diye cevapladı Tercüman sonunda, "Eminim ki babanın tüm dertleri Değirmen'den geliyor."

Bir süre konuşmadı, ama oturduğu yere ve Peter Martin'in Charlie ve Mary ile yaşadığı beyaz kulübeye doğru hüzünle baktı.

Sonra düşünceli bir şekilde, "Eski evde hepimiz ne kadar mutluyduk, babam Değirmen'de seninle ve Pete Amca'yla çalışırken ve sen de bizimle Pazar
akşam yemeğine gelirken. Biliyor musun, bazen"--biraz utandığı bir itirafta bulunuyormuş gibi tereddüt etti--"bazen--yani, kardeşim Fransa'dan eve geldiğinden beri, ben--neredeyse nefret ediyorum. Sanırım
ben de tıpkı annem gibi hissediyorum, sadece ikimiz de bunu kabul etmeye cesaret edemiyoruz--hatta kendimize bile."

"Neyden neredeyse nefret ediyorsun, Helen?"

"Ah, her şey--yaşam biçimimiz, tanıdığımız insanlar, yapmam beklenen aptalca şeyler. Hepsi çok işe yaramaz--çok boşuna--çok--çok zaman kaybı gibi görünüyor."

Tercüman onu nazik bir ilgiyle inceliyordu.

"Kardeşim gitmeden önce hiç böyle hissetmemiştim. Ve savaş sırasında
herkes çok heyecanlı ve ilgiliydi, elinden gelen her şekilde yardım ediyordu. Ama şimdi--şimdi bitti ve John tekrar güvenli bir şekilde
evde, eski alışkanlıklarıma geri dönemiyorum. Hayat, gerçekten önemli olan hiçbir şeyin olmadığı sıkıcı, tekdüze bir döngüye dönüşmüş gibi görünüyor."

Tercüman düşünceli bir şekilde konuştu, "Bugünlerde birçok insanın böyle hissettiğini görüyorum, Helen."

"Kardeşime gelince," diye devam etti, "o kadar değişti ki onu hiç anlayamıyorum. Farklı bir adam gibi - sadece o pis eski Değirmen'de gün be gün çalışıyor, sanki çalışmak veya açlıktan ölmek zorunda olan sıradan bir işçiden başka bir şey değilmiş gibi. Aslında," diye bitirdi zafer kazanmış bir tavırla, "tam da kendisinin öyle olduğunu söylüyor - Charlie Martin ve diğerleri gibi sadece bir işçi."

Tercüman gülümsedi.

"John ve Charlie Martin'in savaş sırasında arkadaş olmaları çok iyiydi, dedikleri gibi," diye devam etti. "Fransa'da farklıydı. Ama şimdi her şey bitti ve tekrar evlerine döndüler,
ve Kaptan Martin, John'un neredeyse müdür olduğu Değirmen'deki eski işine geri döndü,
kardeşlerin yakınlığını sürdürmesinin bir anlamı yok. Gerçekten de babanın tüm bunlar için neredeyse ölümüne endişeli olmasına şaşmıyorum. Sanırım John bundan sonra
bu Jake Vodell'le arkadaş olacak."

"Sanırım eski dostların Martin'leri bu günlerde pek görmüyorsun, değil mi Helen?" dedi yaşlı sepetçi, düşünceli bir şekilde.

Hızla, "Elbette hayır." diye karşılık verdi.

"Ama hatırlıyorum, eski ev günlerinde, sen okula gitmeden önce,
sen ve Charlie Martin--"

"Ben aptal bir çocuktum. Sanırım o yaşlardaki her kızın aptalca küçük bir romantizmi vardır."

Ve Tercüman yanaklarının kıpkırmızı olduğunu gördü.

"Genç bir kızın ilk aşkı en ufak bir aptallık veya aptallık değildir, canım," dedi.

Hafifçe konuşmaya çalıştı. "Neyse ki benimki uzun
sürmedi. "

"Biliyorum," diye karşılık verdi, "ama belki de John ile Kaptan arasındaki
dostluktan dolayı düşündüm--"

"Babamın değirmenindeki sıradan işçilerden birini pek göremedim, değil mi?" diye sordu sıcak bir şekilde. "Yine de itiraf etmeliyim ki," diye ekledi, sesinde tuhaf bir tonla, "John'un eve davetlerini asla kabul etmemesindeki sağduyusuna hayranım."

Ve sonra, aniden, arkadaşının dehşetine, gözleri
yaşlarla doldu.

Tercüman, pis Plats'ın ötesindeki güzel kırsala, kalabalık şehre, duman bulutlarıyla kaplı Değirmene doğru baktı.

Birinin kulübenin ön kapısını çaldığı duyuldu.
Oturma odasından Helen şoförünü gördü.

"Evet, Tom," diye seslendi, "Geliyorum."

Tercümana aceleyle, "Gerçekten de kalmam gerekenden
uzun kaldım. Anneme erken döneceğime söz verdim. Babam için o kadar endişeli ki, onu bırakmak istemiyorum ama seni görmem gerektiğini hissettim. Ben... Söylemek istediğim hiçbir şeyi söylemedim. Baba--" Tekerlekli sandalyedeki adama yalvarırcasına baktı, yine de konuşmak zorunda hisseden ama bir sırrı ifşa etmekten korkan birinin tavrıyla tereddüt etti. "Babanın durumunun sinir krizi ve iş endişesinin doğal bir sonucu olduğundan eminsin, değil mi?"

Tercüman, gözlerindeki bakışın ürkek küçük Maggie'nin gözlerindeki bakışa ne kadar benzediğini düşündü. Ve yine cevap vermeden önce bekledi, "Evet, Helen, eminim babanın tüm sorunları Değirmen'den kaynaklanıyor. Yapabileceğim bir şey var mı, çocuğum?"

"Korkarım ki, hiç kimsenin yapabileceği bir şey yok," diye karşılık verdi, küçük bir umutsuzluk hareketiyle. Sonra, yaşlı sepetçinin ciddi, nazik gözlerinden kaçınarak, kendini, fısıltıdan biraz daha fazla olan bir tonda, "Bazen düşünüyorum da, bazen neredeyse daha fazla bir şey olduğuna inanmaya zorlanıyorum, bizim bilmediğimiz bir şey." dedi. Aniden gelen umutsuz bir ciddiyetle, sanki anlık cesaretinin tükeneceğinden korkuyormuş gibi, sinirli bir telaşla devam etti. "Açıklayamıyorum ama sanki bir şey saklıyormuş ve her an keşfedilmesinden korkuyormuş gibi. Çok çok korkuyor. Bilmediğimiz bir şey olabilir mi--gizli bir şey?" Ve sonra, Tercüman konuşamadan önce, utancından zoraki bir kahkaha atarak haykırdı, "Böyle konuşmam ne kadar da aptalca--çıldırdığımı düşüneceksin."

Yalnız kaldığında, Tercüman tekrar sepet yapmaya döndü.
"Evet, Billy," dedi yüksek sesle, sağır ve dilsiz arkadaşı birkaç dakika sonra kapıda belirdiğinde, "evet, Billy, o mutluluk mücevherini
bulacak. Ama kolay olmayacak, Billy--kolay olmayacak."

Elbette Billy buna hiçbir cevap vermedi. Ve bu--Tercüman
her zaman iddia ettiği gibi--arkadaşını böylesine hoş bir sohbetçi yapan özelliklerden biriydi. Her zaman sizin evcil argümanlarınızı
ve teorilerinizi cevaplanamaz buluyordu ve sizin her iddianızı
sorgusuzca kabul ediyordu.

Helen Ward, babasının durumunun--onu
endişelendirip üzmesine
rağmen--kendi huzursuzluğunun ve hoşnutsuzluğunun sebebi olduğunu hissedemiyordu. Daha ziyade, belirsiz, içgüdüsel bir şekilde,
ebeveyninin sıkıntısının kaynağının bir şekilde kendi mutsuzluğunun sebebi ile aynı olduğunu hissediyordu. Ama babasının sıkıntısına ve kendi tatminsiz ve huzursuz ruh haline ne sebep olmuştu?
Genç kadın boşuna kendine sorular sordu.

Merdivenlerdeki dönüşlerden birinde durarak bir süre
durdu ve önünde uzanan hayat, sanki sorularının cevabının o tanıdık
sahnede bir yerde bulunup bulunamayacağını merak ediyormuş gibi.

Ama dumanı tüten bacaları ve endüstrisinin istikrarlı
şarkısıyla Değirmen onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Karanlık, tozla örtülü Flats,
anlamak için eğitilmediği bir dil konuşuyordu. Nehrin ötesindeki vadinin çiftlikleri, üretkenlikleriyle o kadar güzeldi ki, onun için bilinmeyen bir gezegendeki yaşam kadar anlamsızdı. Çeşitli ilgi alanlarıyla yoğun şehir onun için önemsizdi. Yamaçtaki birçok ev, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yine de bakarken, gözlerinin önündeki dünyadaki her şeyin belirli bir amaçla meşgul olduğu, sabit bir amaca göre yaşadığı, hayatın bir parçası olduğu, hayata ait olduğu gibi tuhaf bir hisse kapıldı. Aşağıda, uçurumların eteğindeki yolda, eski bir at iskeleti ve titrek bir vagon enkazı olan yaşlı bir zenci, Flats'a doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Helen'e göre, bu zavallı yaratık bile bir yere gidiyordu, belirli bir yere, belirli bir göreve. Kendini garip bir şekilde yalnız hissediyordu.

Savaş yıllarında Adam Ward'un kızı, sınıfındaki binlerce kişi gibi, kaçınılmaz olarak hayatla daha önce hiç bilmediği kadar yakın bir temas kurmaya zorlanmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar, insanlığın büyük birliğini hissetmişti. Büyük bir insan amacının heyecan verici gücünü biraz hissetmişti. Şimdi sanki hayat onu görmezden geliyor, yanından
geçiyordu. Kendini dışlanmış, göz ardı edilmiş, unutulmuş hissediyordu.

Zikzak merdivenlerden yavaşça inerek bekleyen otomobiline doğru yürüdü.

Arabasına binerken, şoför ona merakla baktı.
Ona hiçbir talimat
vermeyince, adam sessizce, "Eve, Hanım?" diye sordu.

Kız irkildi. "Evet, Tom."

Adam direksiyondaki yerindeyken, "Çocuklar yolculuklarından keyif aldılar mı, Tom?" diye ekledi.

"Evet, Hanım--hayatlarının en büyük ödülüydü."

Küçük Maggie'nin prenses hanımı hüzünle gülümsedi--neredeyse Maggie'nin kendisinin gülümseyeceği gibi.

Araba eski merdivenin dibinden yavaşça uzaklaşırken,
tekrar konuştu. "Tom!"

"Evet, Bayan."

"Lütfen eski evin etrafında dolaşabilirsiniz."

BÖLÜM IV

PETER MARTIN EVDE

Peter Martin, çocukları Charlie ve Mary ile birlikte, Millsburgh'un en eski bölgesinde yaşıyordu. Burada, sessiz sokaklar büyük ağaçlarla kemerliydi
ve mütevazı evler, modern şıklıktan yoksun gibi görünseler de,
ev konforu havasıyla kaybı telafi etmekten daha fazlasını yapıyorlardı. Martin
kulübesi, Adam Ward'un başarısından önceki günlerde inşa edilmişti ve onun yeni süreci Millsburgh'a Flats ve yamaç arazilerinin iki ucunu getirmişti. Küçük ev, bir yandan Sam Whaley ve komşularının sefil konutlarından,
diğer yandan da Adam Ward ve çevresinin görkemli konutlarından eşit derecede uzaktı.

Ev--beyaz boyalı, eski moda yeşil panjurlu--sadece bir buçuk katlı, doğuda alçak bir kanat ve kapının her iki tarafında ahşap koltuklar bulunan ön tarafta küçük bir verandası var. Veranda basamağı, doğanın amaca göre şekillendirdiği büyük, kesilmemiş bir taş ve girişi ön kapıya bağlayan yürüyüş yolu aynı işlenmemiş düz kayadan. Yürüyüş yolunun sağında, içeri girdiğinizde, yeşil bir çimenlik, büyük bir ağaç ve rustik sandalyeler sizi gölgede dinlenmeye davet ediyor; sol tarafta ise bahçe eski moda çiçeklerle dolu ve bir sıra çiçekli çalı ve çalılık, ağaçlarla çevrili sokağın tahta yürüyüş yoluna paralel olan çit boyunca arsanın tüm genişliğine kadar uzanıyor. Çit, ev gibi beyaz boyalı.

Mahalledeki diğer evler de aynı mütevazı, bakımlı
tipte.

Bu hikayenin geçtiği dönemde sahnenin sessiz ev güzelliğini bozan tek şey, Adam Ward'un maddi refah onları tepedeki malikanelerine
götürmeden önce küçük ailesiyle birlikte yaşadığı yerdi. Martin evine doğuda katılan,
boyasız, kırık panjurları, paramparça pencereleri ve sarkık verandasıyla eski ev,
ihmal edilmiş, yabani otlarla kaplı bahçesi ve yıkık çitleriyle
karşıtlığında acıklıydı.

Annesinin ölümünden beri Mary Martin, babası ve kardeşi için ev hanımıydı. Sağlıklı, net görüşlü bir kızdı,
sağlık ve mutluluğun güzel rengiyle parlayan çekici bir yüzü vardı. Ve bazen, Ward otomobili geçtiğinde, Mary'nin gözlerinde bir hüzün gölgesi olsa da, bu onun alışılmış
olarak memnun ve neşeli ruhunun ifadesini uzun süre bozmadı. Ev işlerini bir şarkıyla yaptı, arkadaşlarının ve komşularının zevklerine içten bir zevkle girdi ve ayrıca, Flats'taki birçok yoksulluk içindeki ev tarafından ihtiyaç zamanlarında tanınıyordu.

Değirmende birden fazla genç işçi, Pete Martin'in kızının ev inşa etme hayallerini gerçekleştirmesine yardım etmesini istemişti. Ama Mary her zaman "Hayır" cevabını vermişti.

Mary'nin kardeşi Charlie, güçlü omuzlu, atletik bir işçiydi,
güzel, temiz bir yüze ve askeri deneyiminin duruşuna sahipti.

Akşam yemeğinde, o akşam, genç kadın rahat bir şekilde, "Helen Ward
bu öğleden sonra geldi. Güllerde çalışıyordum. Bir an duracağını düşündüm--eski evde, yani." dedi.

Kaptan Charlie'nin bakışları kız kardeşinin bakışıyla buluştu. "Seni gördü mü?"

"Gördü ve görmedi," diye cevapladı Mary.

"Önemli değil canım," diye karşılık verdi asker işçi, "her şey yoluna girecek."

Peter Martin--oldukça ağırbaşlı bir İngiliz suratı olan gri saçlı bir gazi--sorgulayarak çocuklarına baktı. Hemen ardından, "Adam'ın eski yeri biraz düzeltmemesi şaşırtıcı--başka hiçbir şey için değilse bile gurur uğruna. Mahalle için bir utanç." dedi.

"Sanırım bu yüzden gitmesine izin veriyor," dedi Kaptan Charlie,
sandalyesini masadan geriye iterek.

"Nedeni ne?" diye sordu Peter.

"Onun gururu için. Şu anki haliyle, eski ev Adam'ın başarısının reklamını yapıyor. İnsanlar onu böyle harabe halinde gördüklerinde her zaman tepedeki büyük yeni evden bahsediyorlar. Eski ev onarılıp
içine girilse Adam'ın refahı hakkında hiçbir yoruma sebep olmazdı, anlıyor musun.
John bana bir keresinde babasından onunla bir şeyler yapmasına izin vermesini istediğini ama Adam'ın oraya asla ayak basmamasını emrettiğini söyledi."

"Şey," dedi Mary, "sanırım isterse eski evi bir tür anıt olarak saklayabilir."

Peter Martin, kendi yavaş üslubuyla, "Charlie'nin evi olduğu gibi bırakmasının sebebi konusunda haklıysa, eminim ki kızım, Adam Ward bile böyle bir şeyi yapabilir." diye yorum yaptı.

Kaptan Charlie'nin gözleri kız kardeşine hitap ederken parladı. "Baba, Tercüman'la birlikte evlerin ruhları veya ruhları veya bir şeyleri olduğuna inanıyor -- tıpkı insanlar gibi."

"Elbette," diye karşılık verdi, "eğer Tercüman buna inanırsa, baba buna mecburdur."

Yaşlı işçi gülümsedi. "Siz çocuklar da bir gün buna inanacaksınız;
en azından ben öyle umuyorum."

"Acaba Helen hiç Tercüman'ı görmeye gider mi," dedi Mary.

Yüzbaşı Charlie hemen geri döndü, "Bunu yaptığını biliyorum."

"Nereden biliyorsun? Onunla orada hiç karşılaştın mı?"

Yüzbaşı sert bir şekilde cevap verdi, "Bir keresinde Billy Rand ile birlikte bahçede saklanmıştım, onunla karşılaşmamak için."

Günün eşsiz maceralarıyla dolup taşan Bobby Whaley, babasına sordu, "Baba, yaşlı Tercüman bizden biri değil mi?--değil mi?"

"Elbette öyle."

"Peki, o zaman, yaşlı Adam Ward'un kızı neden Mag ve benim gibi onu görmeye gitti?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Sam Whaley, "ama size bir şey söyleyebilirim. O arabadan uzak duracaksınız. Adam Ward'un kızı gibi biriyle
ilgilenirken sizi yakalarsanız, size unutamayacağınız bir şey öğreteceğim."

* * * * *

Puro dükkanı filozofu polis şefine şöyle dedi,
"Bu halkın kurtarıcısı, Jake Vodell, yakın zamanda bize
saldırdı, kendine seçkin bir mürit grubu topluyor - dünyaya
söyleyeceğim."

"Bu konuda ne biliyorsunuz?" diye sordu kanun görevlisi.

Filozof sırıttı. "Ah, çoğu sigara içiyor veya çiğniyor, tıpkı polisleriniz gibi. Vodell'in kendisi de sizin markanızı içiyor. Bana da bir tane verin, şef. "

BÖLÜM V

ADAM WARD'IN MÜLKÜ

Halkın Adam Ward'dan her bahsedildiğinde her zaman eşlik ettiği, karışık hayranlık, küçümseme ve kıskançlık gülümsemesine rağmen,
Millsburgh, baskın Değirmen sahibinin
başarılarıyla gurur duyuyordu. Özellikle, yamaçtaki görkemli mülklerin en gösterişlisi olan Ward evi, hiç bitmeyen bir ilgi ve sohbet spekülasyonunun nesnesiydi. İnsanlar ona "Adam Ward'un şatosu" diyordu, gülümseyerek. Ve herhangi bir önemli ziyaretçi, en göze çarpan yamaçta
o kadar cesurca duran ve sahibinin maddi refahını tüm dünyaya meydan okurcasına ilan eden o göz kamaştırıcı mimari
ucubenin yanından geçmekten kaçamazdı.

Ancak, turistler her zaman "şatoyu" ve "saray gibi
alanları" (Millsburgh _Clarion_, özel bir Pazar makalesinde Adam'ın ödediği
yerin tarifini böyle yaptı) güçlü, süslü bir demir çitten, devasa taş sütunlarla korunan süslü bir kapıdan. Yalnızca ziyaret eden yabancılar sahibinin gözünde yeterince önemli olduklarında girişteki belirgin ÖZEL MÜLKİYET, GİRİŞ YOK tabelasından geçmelerine izin veriliyordu. Puro standı filozofunun açıkladığı gibi, Adam Ward hiçbir şeyi bedavaya vermeyi teklif etmiyordu.

Adam'ın düşüncesine göre, sahip olduğu şeylerin başlıca değeri
onların _kendisine_ ait olmasıydı. Her zaman şöyle derdi, "_Benim_ evim--_benim_ arazim--_benim_ çiçeklerim--_benim_ ağaçlarım--_benim_ çeşmem--_benim_ çitim." Hatta sahipliğini genişletti ve ÖZEL MÜLKİYET, GİRİŞ YOK tabelasını _benim_ kuşlarım_ olarak görmezden gelmeye cesaret eden kuşlardan bahsetti. Gerçekten de, bu karakteristik konuşma alışkanlığı o kadar belirgindi ki, Millsburgh'da hiç kimse onun "_Güneşim--_ay ışığım" dediğini duyduğunda şaşırmazdı. Ve
hiçbir zaman karısını ve çocuklarını "evimiz" gibi bir ifadeye dahil edecek kadar kendini unutmadı. Gerçekten de, neden öyle yapsındı ki? Karısı ve
çocukları, çok çalışkanlıkla edindiği kişisel eşyaların uzun listesindeki diğer maddeler kadar _onun_ idi.

Hayatını düzenleyen ilkelerle mükemmel bir uyum içinde, kalenin sahibi zaman zaman büyük bir misafirperverlik gösterisinde bulunurdu. Ancak, onun coşkulu karşılamasının alıcıları, her zaman nezaketinin karşılığında kesin bir maddi kazanç elde edebileceğini düşünmesi için sebepleri olan kişilerdi. Bu ara sıra gelen faydacı misafirlere sunulan başlıca eğlence, mülkün sözlü bir kataloğu ve belirtilen her şeyin maliyetinin maddeler halinde belirtilmesiydi. Evin mimarisi fark edilirse, Adam gururla mimarlık hakkında hiçbir şey bilmediğini
reddederdi, ancak mimarın ücretini söylerdi ve ısıtma sisteminden pencere sinekliklerine kadar inşaat maliyetini ayrıntılı olarak verirdi. Birinin bir çiçeğe, çalıya veya ağaca ilgi duyduğunu
hissetmesi durumunda, oradaki bir bitkinin adını veremediğiyle övünürdü,
peyzaj mimarına kaç bin dolar ödediğini ve
çimleri ve bahçeleri korumak için her yıl ne kadara mal olduğunu söylerdi.
Ziyaretçi çeşmeye veya heykellere hayran kalırsa, gereksiz yere sanattan hiçbir şey bilmediğini, ancak çeşitli
sanatçılara çeşitli kesin dolarlar ve sentler ödediğini beyan ederdi. Ve zavallı Adam'ın ailesine ve diğer misafirlere itibarını zedelemeye çalışmadığı
o evin hiçbir misafiri olmadı, aksi takdirde herhangi biri ev sahibinin üstünlüğünü
anlayamayabilirdi. Değirmen sahibi gençliğinde ebeveynlerinden cennete gitmenin ve cehennemden kaçmanın arzu edilirliği konusunda abartılı dini inançlar almıştı, kişinin maddi kazanç ve kayıplarının olduğu yıllar
sonsuza dek geçmiş olmalıydı. Bu nedenle, onun manevi hayatı da tamamen kişisel pazarlık ve kâr meselesiydi. Kilise bir tür sigorta şirketiydi, tıpkı diğer daha az gösterişli şirketlerdeki poliçelerinin primlerini ödediği gibi, aidatlarını da ödediği bir şirketti. Ek bir güvenlik meselesi olarak -ki bu ek primler anlamında hiçbir şeye mal olmaz- masada dua etmeyi asla ihmal etmezdi.

Adam, bu dua meselesinin, iyi maddi nedenlerle, basit ve samimi doğasını ayırt eden iş yeteneği ve saf Hristiyan erdeminin mükemmel birleşimiyle etkilemek istediği misafirler olduğunda da azımsanmayacak bir karakter özelliği olduğunu keşfetti. Kendinizi bir adamın tarafsız dostu olarak ilan edin - ona, onun dostluğuna kendi iyiliği için değer verdiğinizi
inandırın ve bu nedenle onu onur konuğunuz olarak evinize davet edin. Ve sonra, masanıza oturduğunda, Tanrı'dan yemeği, evi ve misafiri kutsamasını isteyin ve şüphesiz arkadaşınızı, sözleşmeleriniz akıllıca çizilirse ve cömert misafirperverliğinizin parıltısı hala sıcakken gerekli imzayı atmaya çalışırsanız, iş zaferlerinize cömertçe katkıda bulunacağı bir konuma getirmiş olursunuz.

Ve böylece, patentli süreci ve akıllıca çizilmiş sözleşmeleriyle,
bu adam misafirperverlikten, dinden ve dostluktan, onu komşularının hayranlığı,
aşağılaması ve kıskançlığı konusu yapan bol kazançlar elde etmişti.

Ama Adam Ward'un maddi hasat gününün sonu gelmişti. Helen'in
Tercüman'a söylediği gibi, doktorlar babasının işin doğasındaki her şeyi bırakması ve mutlak bir zihinsel dinlenmeye kavuşması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Değirmen sahibi emekli olmalıydı.

Emekli olmak! Ne için emekli olmak?

Edebiyat dünyası - tarih ve romantizm, şiir ve insanların yaşamları - renk ve biçimin büyüsüyle sanat dünyası - yorgun ruhları dinlendirme gücüyle müzik dünyası - her yanında sayısız ilgi alanıyla doğa dünyası - ilham verici sempatileriyle gerçek dostlukların dünyası - bencil olmayan sevgileriyle bu dünyalarda Adam Wards'a yer yok.

Emekli olmak! Neye emekli olmak?

* * * * *

Bir öğleden sonra, Tercüman'ı ziyaret ettikten birkaç gün sonra Helen, evin biraz uzağında, arazinin tenha bir yerinde, asmalarla kaplı küçük bir çardakta bir kitapla oturuyordu. Belki bir saattir sessiz inzivadaydı ki, yaklaşan birinin sesi dikkatini çekti. Kafes ve asma duvarındaki küçük bir açıklıktan babasını gördü.

Adam Ward görünüşe göre kızının seçtiği yere doğru gidiyordu ve genç kadın onun onu orada bulduğunu hayal ederek kendi kendine gülümsedi. Ancak kaçınılmaz görünen keşiften bir an önce adam, çok uzakta olmayan büyük bir ağacın gölgesindeki rustik bir koltuğa doğru döndü. Helen, ona seslenerek varlığını belli etmek üzereyken babasının tavırlarındaki bir şey tereddüt etmesine neden oldu. Çardak duvarının yapraklı perdesinden, onun bankın yanında durduğunu ve her tarafa dikkatlice baktığını gördü, sanki yalnız olduğundan emin olmak ister gibiydi. Genç kadın suçlulukla kızardı, ancak iradesi dışında sessiz kaldı. Babasının yüzüne bakarken, acıma, korku ve hayret duygusu onu nefessiz bıraktı. Helen, babasının sinirsel bir heyecan krizi altında acı çektiğini sık sık görmüştü. Onu bembeyaz ve bitkinlikten titreyen bir halde bırakan kontrol edilemeyen öfke nöbetlerine tanık olmuştu. Onun gizlemeye çalıştığı korkularını biliyordu. Uykusuz gecelerini, dehşet dolu
rüyalarını, yalnız başına geçirdiği
saatlerini biliyordu. Ama babasını hiç böyle görmemişti. Sanki Adam Ward, kendisinin
gözlemlenmediğine inanarak, gizli benliğini en çok
sevenlerden bile gizleyen
maskeyi düşürmüştü. Bankın üzerine çöküp yüksek sesle inledi,
kızı ise o sefil sefalet ve umutsuzluk içindeki büzülmüş figüre
baktığında, babasının hayatının yüzeyinin altında
sadece derinlerde saklı bir kaynaktan gelebilecek zihinsel bir ızdıraba tanıklık ettiğini biliyordu. Hareket edemiyordu. Garip bir büyünün etkisi altında olan biri olarak
çaresizdi. Doktorlar diplomatik olarak Adam Ward'un sağlıksızlığının sinirsel bir sorun olduğunu, bunun da işine olan ömür boyu bağlılığından kaynaklandığını, oyun oynama veya dinlenme fırsatının olmadığını ve başka şeylere ilgi duymanın rahatlama sağlamadığını söylemişlerdi. Ancak Adam Ward, tıp adamlarının Değirmen'in stresinden uzaklaşıp mülkünün sessizliğine çekilmesi yönündeki ısrarlı tavsiyelerinin gerçek nedenini biliyordu. Bunu karısının endişeli bakımı ve yorulmak bilmez uyanıklığından biliyordu. İş arkadaşlarının ona nasıl hissettiğini sorduklarında sergiledikleri tavırdan biliyordu. Önemsiz bir olay veya söz yüzünden çaresizce yakalanıp, kontrol edilemez bir öfkenin pençesine düştüğünde, onu uzun, yorucu, düşünceli saatler boyunca bitkin bırakacağını biliyordu. Bunu, kendisini
korkutucu, yenilmez korkularda, onu
izleyen korkunç bir varlığın hissinde,
bilinmeyen
düşmanların hayatını
istediğine dair inançlarında,
miras aldığı dininin cehennemine dair korkunç rüyalarında hissediyordu.

Ve Adam Ward, durumunun gerçek nedenini biliyordu.
Kendini bu kadar amansızca
sürdüğü iş değildi.
Zihnini Değirmen'den
uzaklaştıracak başka ilgi alanlarının olmaması değildi.
Biriktirdiği başarılarının her yılının neredeyse her saatinde, gizlice mücadele ettiği bir şeydi.
Komşularının,
ortaklarının ve ailesinin onun yanında hissettiği ama adını koyamadığı bir şeydi--onun gözlerini açık, dürüst bir bakıştan
başka tarafa çevirmesine
neden olan ve iradesini
kullanmadan arkadaşlarının yüzüne bakmasını yasaklayan bir şeydi.

Asmaların arasından Helen, babasının eğilip bakıcıların gözünden kaçan birkaç dalı yerden topladığını gördü. Kasıtlı olarak dalları küçük parçalara ayırdı ve parçaları birer birer kenara attı. Yorgun ve bitkin gri yüzü seğirdi ve düşüncelerinin gergin stresiyle çalıştı. Kalın kaşlarının altından, yakındaki çalılıklarda saklanmış olabilecek bir düşmandan korkar gibi, avlanmış bir şeyin hızlı, sinsi bakışıyla baktı. Genç kadın, adamın gözlerindeki bakıştan ürkerek ve varlığını hissettirmeye cesaret edemeyerek, aniden Tercüman'ın babasının hastalığını tartışmaya nasıl isteksiz olduğunu hatırladı. Amaçsızca kırdığı dalın son küçük parçasını bir kenara atarak başka bir tane buldu ve anlamsız uğraşına devam etti. Helen yüreğinde acıma ve sevgiyle ona gitmek istedi - ona yardım etmek için, ama yapamadı - görünmez bir varlık buna engel oluyor gibiydi.

Aniden Adam başını kaldırdı. Bir an dinledi, sonra dikkatlice ayağa kalktı - dinleyerek, dinleyerek. Bu onun hayal gücü değildi. Çitin yakınındaki yoğun çalılıkların diğer tarafındaki sesleri duyabiliyordu. İki kişi konuşuyordu. Kelimeleri ayırt edemiyordu ama seslerinin kısık mırıltısını açıkça duyabiliyordu.

Helen da sesleri duydu ve o yöne baktı. Çardaktaki pozisyonundan konuşanları görebiliyordu. Hızlı bir gülümsemenin gölgesiyle gözlerini tekrar babasına çevirdi. Babası, yalnız olduğundan emin olmak istercesine dikkatlice etrafına bakıyordu.
Helen'in yüzündeki gülümsemenin gölgesi, şaşkınlık ve korkuyla izlerken kayboldu.

Adam Ward eğilerek seslerin geldiği noktanın yakınındaki bir çalı kümesine doğru hızla ilerledi. Çalılıkların arkasına çömelerek sessizce dalları ayırdı ve içeriye baktı. Bobby ve Maggie Whaley, küçük yüzlerini demir parmaklıkların arasına sokarak çitin dış tarafında durup içeri baktılar. Çocuklar, Tercüman'ın kulübesindeki harika deneyimlerinin ve o günkü maceranın muhteşem doruk noktasının parıltısında, daha da uzağa gitmeye karar vermişlerdi. Babalarının, Tercüman'ın zikzak merdiveninin dibinde başlayan tanışıklığa devam ederlerse korkunç sonuçlarla tehdit ettiği doğruydu, ancak, o güne kadar yeterliydi. Güzel prenses hanımlarının yaşadığı tepedeki büyük şatoyu ziyaret edeceklerdi. Ve kim bilir, belki de onu bir kez daha görebilirlerdi. Belki de--"Ama bu," dedi minik Maggie, "bir daha asla gerçekleşmeyecek kadar harikaydı."

Yol çıplak küçük ayaklar için oldukça uzundu. Ama heyecanlı umut onları
güçlendirmişti. Ve böylece tepeye tırmanmışlar ve sonunda parlak çiçeklerin, temiz çimenlerin ve gölgeli ağaçların dünyasını ve bunların ortasında büyük evi
görebilecekleri demir çite
gelmişlerdi. Aç küçük yüzleri güçlü demir kazıkların arasına sokulmuş şekilde Sam Whaley'nin çocukları, Adam Ward'un eşyalarının güzelliklerine gözlerini
bereketlemişti. Hatta Bobby bile, sahnenin güzelliği karşısındaki coşkusuyla, bir anlığına kaleyi, sahibiyle birlikte havaya uçurma
isteğini unutmuştu.

Çalılık kümesinin arkasında, ormanın gizli bir yaratığı gibi çömelmiş olan Adam Ward, izliyor ve dinliyordu.

Çardağın sığınağından, Adam Ward'ın kızı sahneye bembeyaz yüzlü bir ilgiyle baktı.

"Vay canına," dedi Bobby, "bir yer, diyebilirim!"

"Güzel değil mi?" diye mırıldandı küçük Maggie. "Tıpkı perilerin yaşadığı yerler gibi."

"Huh," diye karşılık verdi çocuk, "yaşlı Adam Ward, sana anlattığım peri değil."

Bu büyünün bozulmasından incinen Maggie, öfkeyle karşılık verdi, "Sanırım periler oradaki tüm güzel çiçeklerde ve şeylerde yaşayabilirler, tabii yaşlı Adam onlara sahipse. Büyük demir çitler olmadan perileri dışarıda bırakamazsınız."

"Öyle," diye itiraf etti Bobby. "Aman Tanrım, keşke periler olsaydık da içeri
gizlice girebilseydik! Aman Tanrım, şu çimenlerde bir tur atmak istemez misin?"

"Huh," diye karşılık verdi küçük kız, "Eğer peri olsaydım ne yapacağımı biliyorum.
Şu çiçek demetinin içine saklanırdım ve güzel prenses hanımın, iyi kalpli
gelmesini beklerdim ve ona Tercüman'ın bize
söylediği mutluluk mücevherlerini nerede bulabileceğini söylerdim."

"Sence şu anda şatoda mı?" diye sordu Bobby.

"Acaba!" diye mırıldandı Maggie.

"Bahse girerim ki hangi sarmaşık onunki."

"Bahse girerim ki akraba; etrafında tüm o sarmaşıklar olan bir tane var. Prenses
hanımların hepsinin kalelerinin etrafında büyüyen sarmaşıkları vardır--bu yüzden
prens onları kurtarmaya geldiğinde yukarı tırmanabilir."

"Keşke dışarı çıksaydı."

"Keşke--"

Küçük Maggie'nin dileği hiç dile getirilmedi, çünkü o anda, yakınlardaki çalılık kümesinin arkasından bir adam onlara doğru atıldı, yüzü tutkuyla çarpılmış ve kolları tehditkar hareketlerle savrulmuş.

Çocuklar, o demir parmaklıkların diğer tarafındaki konumlarının güvenliğini fark edemeyecek kadar korkmuşlardı, konuşamadan durdular. O an için ne bağırabiliyorlardı ne de kaçabiliyorlardı.

"Çıkın dışarı!" diye bağırdı Adam Ward, izinsiz giren bir köpeği
kovmak istercesine öfkeyle kısık bir sesle. "Çık dışarı! Ait olduğun yere git! Bunun özel mülk olduğunu bilmiyor musun? Burada tüm ülkedeki pis veletlerin bakması için
bir sirk mi tuttuğumu sanıyorsun? Çık dışarı, diyorum sana,
yoksa ben--"

İki çocuk çılgın bir hızla tepeden aşağı kaçtı.

Adam Ward güldü--yanlarını tutmak zorunda kalana kadar güldü ve
tanrısız neşesinin gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Ama böyle bir kahkaha görmek korkutucu bir şeydir. Helen, utanç ve dehşetle
beyaz ve titreyerek saklandığı yerde çömeldi, kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar, babasını ele geçiren ve evini rahatsız eden o ruhun varlığını hissetti. Sanki
Tercüman'a
konuşmaya zorladığı gizli şey aniden gözlerinin önünde belirmek üzereydi. Çığlık atmak istiyordu - korkusunu yüksek sesle haykırmak - itirazını haykırmak istiyordu - ama
saf dehşet onu hareketsiz ve dilsiz tutuyordu.

Büyü, arazinin bir yerinden "Adam! Oh-h, Adam!" diye bağıran Bayan Ward tarafından bozuldu.

Adam duydu ve Helen onun kahkahasını kontrol ettiğini ve temkinli bir şekilde etrafına baktığını gördü.

Tekrar çağrı geldi ve seste endişeli bir ton vardı.
"Adam--baba--Oh-h, baba, neredesin?"

Gri yüzünde hala zalim bir sırıtışla, Adam bir çalı kümesinin arkasına
gizlice sokuldu. Helen Ward saklandığı yerden gizlice çıktı ve küçük çardağı babasıyla arasına alarak araziden gizlice uzaklaştı. Babasının duyamayacağı bir yere geldiğinde, sanki lanetli bir yerden kaçmak istercesine neredeyse koştu.

VI. BÖLÜM

ESKİ YOLDA

Bobby ve Maggie Whaley, Adam Ward'un malikanesinin hemen yakınından kaçtıklarında, korkudan çılgına dönmüşlerdi -- kör, mantıksız, içgüdüsel bir korku.

Tehdit eden tehlikenin akıllıca anlaşılmasından doğan makul bir korku vardır ve tehlikenin doğasını anlayamamaktan doğan cehaletten doğan bir korku vardır.
Flats'ın bu çocuklarının küçük hayatlarında Değirmen'in sahibini tanımalarına veya babalarının çalıştığı adamın yaşadığı dünyayı gözlerinde canlandırabilmelerine olanak sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bobby ve Maggie için Adam Ward'un evi, masal diyarındaki herhangi bir
masal şato kadar
gerçekliklerinden uzak, gizemli bir yerdi.

Sam Whaley'nin endüstriyel dünyadaki tüm işverenlere ilişkin çarpık görüşleri ve sınıf sadakatine ilişkin fanatik fikirleri, çocuklarının
verimli zihinlerine tuhaf
bir abartıyla işlenmişti. Babalarının işçi komşularıyla yaptığı sohbetlerden ve Sam'in zihnini beslediği ve büyük bir zevkle kullandığı
edebiyattan topladığı imalı ifadelerden ve lakaplardan, Bobby ve Maggie, onları şeytani bir zevkle yok edebilecek hayali bir
canavar
yarattıkları malzemeyi toplamışlardı. Öfkeli adamları çok sık görmüşlerdi, bu yüzden sıradan bir insan öfkesiyle fazla rahatsız olmuşlardı. Fakat, onlar için, çalılıkların arasından aniden beliren bu Adam Ward bir insandan daha fazlasıydı; O, kendilerine inanmaları öğretilen her şeydi - hayal edilebilecekten daha korkunç bir güce ve uğursuz bir amaca sahip iğrenç bir şeydi.

Bütün güçleriyle, ait oldukları
Düzlükler dünyasına doğru eski tepe yolundan aşağı koştular. Omuzlarının üzerinden bakmaya bile cesaret edemediler. Zemin, onları geri tutmak için ayaklarını sürüklüyor gibiydi. Sonra küçük Maggie tökezledi ve düştü. Çılgınca çığlıkları, birkaç adım önde olan Bobby'ye ulaştı ve çocuk anında durdu ve etrafına baktı, gözlerinde dehşet vardı ama kız kardeşini her ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlıydı.

Maggie'yi ayağa kaldırdığında ve onları takip eden hiçbir şey olmadığı kesinleştiğinde, Bobby, çocuk gibi güldü. "Aman Tanrım, ama o yolculukta biraz kaçıp gittik! Aman Tanrım, dünyaya anlatacağım!"

Küçük kız, yorgunluk ve korkuyla titreyerek koruyucusuna sarıldı. "Başka bir adım daha atamam," diye soludu. "Arkamızdan mı gelecek?"

"Hayır," diye karşılık verdi çocuk, güven verici bir cesaretle, "buraya kadar gelemez. Sen sadece şu ağacın altında, çimenlerin üzerinde uzan, ta ki
nefesini
yakalana kadar; sonra Tercüman'ın evine varırız - merdivenlere
çok
uzak değil. Sen sadece rahatla. Ben izlerim."

Yumuşak çimenler ve serin gölge, vahşi koşularından sonra çok hoştu ve küçük Maggie yorgunluğundan
kurtulmuş olsa bile, gitmeye isteksizdiler. Çok geçmeden, hiçbir tehlike görünmeyince, çocuk izlemeyi
unuttu ve heyecan verici deneyimlerini canlı bir şekilde tartışmaya başladı.

Ama Maggie, kardeşinin övünen zaferini paylaşmadı. "Sence," dedi, hüzünle, "prenses hanıma karşı da böyle mi?"

Bobby şüpheyle başını salladı. "Bilmiyorum. Eğer bir fikir
alırsa ona ne yapacağını bilemezsin. Yaşlı Adam Ward, kim olursa olsun, herkese
kötü olan her şeyi yapardı. Bahse girerim--"

Kale yönünden yaklaşan birinin sesi
Bobby'nin tahminlerini yarıda kesti.

Maggie kaçmak için çılgınca bir çaba daha gösterecekti, ama çocuk
onu sertçe yakaladı ve yanına çekti. "Kaçmanın faydası yok--başaramazsın," diye fısıldadı. "En iyisi gizlice saklan. Ve o zırıltıyı bile
söndürme. "

Yüzüstü uzanarak, ağacın gövdesini aralarında ve yol arasında tutarak, uzun otların arasına
süründüler, ta ki dikkatli bir gözlemci onları geçerken fark edene kadar.

Yaklaşan tehlikenin giderek yaklaştığını duydular. Küçük
Maggie çığlığını bastırmak için yüzünü çimen köklerine gömdü. Şimdi
ağacın diğer tarafındaydı. Geçiyordu. Birdenbire,
toprağa daha yakın yatmak için çabalarken neredeyse kendilerini
toprağa gömdüler.
Ayak sesleri kesilmişti.

Onlara saatler gibi gelen bir süre boyunca, korkmuş çocuklar hareketsiz yattılar,
nefes almaya bile cesaret edemediler. Sonra, zorlanan kulaklarına başka bir ses geldi - Flats'ın çocuklarına yabancı olmayan bir ses. Bir kadın
ağlıyordu.

Daha cesur olan Bobby, başını dikkatlice kaldırdı, ta ki
koruyan çimenlerin birbirine dolanmış sapları ve yaprakları arasından bakabilene kadar. Bir an baktı, sonra kız kardeşinin kolunu nazikçe sıktı. Kardeşinin temkinini taklit eden küçük Maggie korkmuş yüzünü kaldırdı. Sadece birkaç adım ötede, prenses hanımları çimenlerin üzerinde çömelmiş, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, acı acı ağlıyordu.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun?" diye fısıldadı Bobby.

Bir an daha yerlerinde kaldılar, istişare ederek fısıldaştılar.

Sonra sessizce ayağa kalktılar ve el ele, bekleyerek durdular.

Helen bilinçli olarak çocukları takip etmemişti. Gerçekten de, zihni kendi sorunlu düşünceleriyle o kadar meşguldü ki babasının çılgınca zulmünün
küçük kurbanlarını unutmuştu. Annesi ile karşılaşmamak için, babasının deliliğinin olduğu yerden kaçarken, onu malikanenin girişine götüren bir yol izlemişti. O gizli şeyin görünmez varlığından kaçma düşüncesiyle, araziyi terk etmiş ve sessiz eski yolu takip etmişti.

Keder fırtınası biraz yatıştığında, genç kadın başını kaldırdı ve Sam Whaley'nin kirli, bakımsız çocuklarının ona
şaşkın bir sempatiyle baktığını gördü. Helen Ward'un kendini aniden kraliyet ailesinin huzurunda bulmuş olsaydı olacağından daha fazla
utandığını söylemek abartı olmaz. "Korktuğun için üzgünüm," dedi tereddütle. "Gerçekten sana
zarar
vereceğine inanamıyorum."

"Huh," diye homurdandı Bobby. "O çitin dışında olduğumuza çok sevindim."

Maggie'nin iri gözleri şefkatle doluydu. "Seni de korkuttu mu?"

Helen gözyaşlarını güçlükle bastırdı. "Evet, canım, beni de
korkuttu--çok--korkuttu."

Küçük Maggie utangaç bir samimiyetle yaklaştı. "O--o kadar emin mi, baban?"

"Evet," diye karşılık verdi Helen, "o benim babam."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bobby. "Ve o her zaman böyle midir?"

"Ah, hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Helen, hemen. "Babam gerçekten nazik ve iyidir, ama o--şu anda hasta ve tamamen kendisi değil, anlıyor musun."

"Ha," dedi Bobby. "Bana karşı pek hasta gibi davranmadı. Nesi var?"

Helen yavaşça cevap verdi, "Ben--biz sadece ne olduğunu bilmiyoruz. Doktorlar bunun sinirsel bir sorun olduğunu söylüyor."

"Ve o--seni hiç kırbaçlıyor mu?" diye sordu Maggie.

Helen, yüreğindeki acıya rağmen gülümsedi. "Hayır--asla."

"Bizim babamız da bazen sinirleniyor," dedi Bobby. "Ama, aman Tanrım! O asla
böyle biri değil. Baba, birisinin bahçemize bakmasını umursamazdı. Hiçbir şeye zarar vermiyorduk -sadece bakıyorduk- hepsi bu. Sen
sadece bakmakla hiçbir şeye zarar veremezsin, değil mi?"

"Üzgünüm," dedi Helen.

"Mutlu ol?" diye sordu Maggie, aniden, rahatsız edici bir doğrudanlıkla.

"Neden!" diye cevapladı Helen, "Ben--Neden böyle komik bir soru soruyorsun?"

Maggie, cevap verme cesaretinden çok utanmıştı ve
Bobby onu kurtarmaya geldi.

"Bilmek istiyor çünkü Tercüman, bize bir şatoda yaşayan ve peri ona mutluluk mücevherini nasıl bulacağını söyleyene kadar mutlu olmayan
bir prensesten bahsetti; ve Mag, işte, o senin olduğunu düşünüyor."

"Peki prenses mutluluk mücevherini nerede buldu?" diye sordu Helen. Küçük Maggie'nin yardım etme kaygısı çekingenliğini yendi ve kesin bir şekilde cevap verdi, "Güzel prensesin yaşadığı kaleden çok da uzak olmayan hayat denizinin kıyılarında."

Helen Flats'a, Değirmene ve eski evin
yakınındaki evlere baktı. "Hayat denizinin kıyıları," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum."

"Evet," diye devam etti Maggie, yorgun küçük yüzü aydınlanmış ve gözleri heyecanlı bir hevesle kocaman açılmış bir şekilde, "ama güzel prenses, onu gördüğünde
o mutluluk mücevherini bilmiyordu."

"Hayır mı?" dedi Helen, küçük öğretmenine gülümseyerek.

"Hayır--ve o da hiç işe yaramayan tüm parlak, ışıldayan taşları topladı, ta ki peri ona aradığı gerçek mücevherin
hiçbir mücevhere benzemeyen, eski, çirkin, toprak rengi bir şey olduğunu gösterene kadar,
başka hiçbir şeye benzemeyen."

"Ah, anladım!" dedi Helen tekrar. Ve Bobby onun onlara
çok fazla düşünüyormuş gibi baktığını düşündü.

"Bir şeyi unuttun Mag," dedi çocuk aniden.

"Ben de değilim," diye karşılık verdi kız kardeşi, alışılmadık bir cesaretle. "Çeneni
kapat ve gör." Sonra, Helen'a, "Yüreğin iyi mi, hanım?"

"Umarım öyledir canım," diye karşılık verdi şaşkın Helen. "Neden?"

"Çünkü eğer öyleyse, periler gerçek mutluluk mücevherini bulmana yardım edecekler, çünkü bu yüzden, görüyorsun, her şey
oldu--çünkü güzel prensesin yüreği iyi." Bobby'ye zafer kazanmışçasına döndü, "İşte, Tercüman'ın söylediği gibi değil mi?"

"Hı-hı," diye kabul etti çocuk. "Ama endişelenmene gerek yok--kalbi iyi. Bize o muhteşem
uçak yolculuğunu
yapmadı mı?"

Küçük Maggie'nin utancı aniden geri döndü.

"Yolculuğun tadını çıkardın mı?" diye sordu Helen.

Bobby, "Bence yaptık. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Flats'taki herkese
bu kadar yüklendiğimizi görmeliydin." diye cevapladı.

Çocuğun cevabındaki bir şey Helen'in dudaklarında başka bir gülümsemeye sebep oldu,
ama bu mutluluk gülümsemesi değildi.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak. "Bana mutluluk mücevherinden bahsettiğin için teşekkür ederim. Sence de eve koşmanın zamanı gelmedi mi? Annen nerede olduğunu merak edecek, değil mi?"

"Uh-huh," diye kabul etti Bobby.

Ama Maggie'nin aklı günün saatinden daha önemli şeylere odaklanmıştı. Bir çabayla kendini zorlayarak, "Eğer peri
sana gelirse bana bundan bahseder misin, bir ara? Ben hiç görmedim
ve--ve--"

"Zavallı küçük küçücük!" dedi Helen. "Evet, gerçekten de, eğer peri gelirse sana bundan bahsedeceğim. Ve periye senden de bahsedeceğim. Ama,
kim bilir, belki de mutluluk perisi önce seni ziyaret eder ve sen ona benden bahsedebilirsin."

Ve genç kadının güzel yüzünde parlayan bir şey veya sesinde şarkı söyleyen bir şey, küçük Maggie'yi derinlerde bir yerde, prenses hanımının tıpkı Tercüman'ın söylediği gibi mutluluk mücevherini bulacağından emin etti. Ama ne Flats'ın çocuğu, ne de tepedeki büyük evin kızı, mutluluk mücevherinin, o anda bile, prenses hanımın elinin erişebileceği mesafede olduğunu biliyordu.

Helen görüş alanlarından kaybolduğunda, iki çocuk tepeden aşağı, karanlık Flats'a doğru yola koyuldular.

"Aman Tanrım," dedi Bobby, "şimdi çocuklara söyleyecek bir şeyimiz olmayacak mı? Aman Tanrım! Yanlarında olmadıkları için onları kesinlikle üzeceğiz. Bizim, yaşlı Adam Ward'un kızıyla konuştuğumuzu düşünün. Aman Tanrım! Bir numara - bunu dünyaya
söylerim."

Eski merdivenlerin dibine ulaşmışlardı ve evden
uzaklaşmaya cesaret edip
edemeyeceklerini tartışıyorlardı, o sırada kasabadan gelen yolda bir adam belirdi.
Bobby önce yaklaşan yabancıyı gördü ve çocuğun çilli yüzü heyecanlı bir ilgi ve hayranlıkla aydınlandı.

"Hully Gee!" diye haykırdı, Maggie'yi kolundan yakalayarak. "Bakın
kim geliyor!"

Adam, genel görünümüyle, güven
duygusu uyandıracak biri değildi. Orta boydan biraz daha uzundu, şişman omuzları, kalın bir boynu ve koyu, ağır hatları vardı, sivriltilmiş siyah sakalından görünen sert dudakları ve geniş burun deliklerine sahip büyük bir burnun üzerinde duran küçük siyah gözleri vardı. Giysileri iyiydi ve kendine güvenle bakıyordu. Ama genel olarak etrafında bir yabancının
kesin havası vardı.

Bobby heyecanlı bir şekilde fısıldayarak devam etti, "İşte Baba ve adamların hakkında çok konuştuğu Jake Vodell. Değirmen patronlarına ve zengin insanlara Tanrı korkusu salacak olan o adam.
Yaşlı Adam Ward'un parasını, Değirmeni, deniz taşıtlarını, evi ve her şeyi alıp hepsini bizim gibi yoksul işçi sınıfı arasında bölüştürecek. Aman Tanrım, o büyük bir silah, sana söylüyorum!"

Adam merdivenlerin dibine geldi ve çocukların önünde durdu. Uzun bir süre onları spekülatif bir ilgiyle süzdü. "Peki," dedi aniden, "ve sen kimsin? Bu mahalleye ait
olduğunu görmek kolay."

"Biz Bobby ve Maggie Whaley'iz," diye cevapladı çocuk.

Adamın siyah kaşları kalktı ve başını düşünceli bir şekilde salladı. "Oh-ho, siz Sam Whaley'nin çocuklarısınız, ha?"

"Uh-huh," diye karşılık verdi Bobby. "Ve ben de senin kim olduğunu biliyorum."

"Ee?" dedi adam.

"Uh-huh, senin Jake Vodell, tüm büyük böceklerin deliklerini avlamasını ve bize zavallılara bir şans vermesini sağlayacak adam. Aman Tanrım, ben senin yerinde olmak isterdim!"

Adam memnun bir gülümsemeyle güçlü beyaz dişlerini gösterdi. "İyisin, evlat," diye karşılık verdi. "Sanırım, belki de, bir gün, büyüdüğünde
bu davada büyük bir rol oynarsın."

Bobby, kahramanının bu güzel sözü karşısında göğsünü gururla şişirdi.
"Şu anda, tepedeki yaşlı Adam
Ward'ın kalesinin altına bir danermit çubuğu koyacak kadar büyüdüm."

Küçük Maggie, kardeşinin kolunu yakaladı. "Bobby, sen gidemezsin--"

Adam güldü. "İşte bu, evlat," dedi. "Ama sen
böyle işlere karışmasan iyi olur--biraz daha büyüyene kadar, ha?"

"Mag ve ben bütün öğleden sonra kaleye gittik,"
diye övündü çocuk. "Ve yaşlı Adam'ın kızıyla da konuştuk, ve--ve her şey."

Adam ona baktı. "Bana ne anlatıyorsun?"

"Öyle," diye karşılık verdi Bobby, kararlı bir şekilde, "öyle değil mi, Mag? Ve geçen gün Helen Ward, bizi arabasıyla gezdirdi, orada Tercüman'la birlikteyken."

Jake Vodell'in siyah kaşları onaylamaz bir şekilde çatılmıştı. "Yani bu Adam Ward'un kızı da Tercüman'ı çağırıyor, heh! Görünüşe göre birçok kişi bu Tercüman'a gidiyor." Bobby'ye aniden, "Bak, siz çocuklar bu tür insanlardan uzak dursanız daha iyi olur, kendi sınıfınızdan olmayanlarla birlikte çalışmak size hiçbir şey kazandırmaz!" dedi.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Bobby, görev bilinciyle.

"Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim," diye devam etti adam. "Babana bu gece toplantıda onu istediğimi söyleyebilirsin. Hatırlayabildiğini
düşünüyor musun, ha?"

"Bahse girerim," diye cevapladı çocuk. "Ama toplantının nerede olduğunu ona
söyleyeceğim?"

"Önemseme," diye karşılık verdi diğeri. "Ona sadece onu
istediğimi söyle--o nerede olduğunu
bilecektir. Ve şimdi yoluna devam et."

Bobby'nin şaşkınlığına rağmen, Jake Vodell Tercüman'ın kulübesine giden
basamaklardan hızla çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı meraklı çocuk. "Bunun hakkında ne biliyorsun,
Mag? Eski Tercümanımızı görmeye gidiyor. Aman Tanrım! Sanırım Tercüman da bizden biri. Jake Vodell, eğer öyle olmasaydı onu
görmezdi."

Siyah tozların arasında güçlükle ilerlerken, çocuk ekledi, "Kahretsin, Mag, eğer Tercüman bizden biriyse prenses hanım onu ​​neden görmeye gidecek?"

BÖLÜM VII

GİZLİ ŞEY

Çalılıkların arasında saklanan Adam Ward, karısının onu çağırdığını dinlerken garip bir neşeyle kıkırdadı ve sırıttı. Karısı endişeyle etrafta
orada aradı; ama adam kendini sakladı ve onun sıkıntısından zevk aldı. Sonunda, keşfi kesinleşmiş bir şekilde o kadar yaklaştığında, aniden çalılıklardan çıktı ve ona dönerek,
bekleyerek bekledi.

Ve şimdi, bir mucize eseri, Adam Ward'un yüzü değişmişti - gözleri nazikti, gri yüzü sakin ve nazikti. Gülümsemesi, hayatının orta yıllarını geçmiş, yetişkin çocuklarının annesine olan sevgisinde kararlı bir adamın şefkatli selamı haline gelmişti.

Bayan Ward, gençliğinde, kızı Helen kadar
güzeldi. Ama yüzü şimdi kaygıyla doluydu ve
hüzünle gölgelenmişti, sanki kocasının başarısıyla birlikte, sessizce ve yalnız başına çektiği pişmanlıklar ve hayal kırıklıkları da gelmişti.

Adam'ın orada durduğunu gördüğünde, onun selamlama gülümsemesine karşılık verdi,
ama sesinde hala o endişe tonu vardı, nazikçe,
"Dünyanın neresindeydin? Seni her yerde aradım." dedi.

Ona doğru giderken güldü - iyi bir yoldaşlık gülüşü. "Ben sadece
şu ağacın altında oturuyordum," diye cevapladı. "İlk
aradığında seni duydum, ama bir süre avlanmana izin vereceğimi düşündüm. Egzersiz sana iyi gelecek - yaşlılığında çok şişmanlamanı önleyecek."

Onunla birlikte güldü ve cevapladı, "Pekala, şimdi gelip benimle konuşabilirsin, ben dinlenirken."

Kol kola, ağacın gölgesindeki rustik koltuğa gittiler, birkaç dakika önce, dalları amaçsızca kırmıştı.

Ama oturduklarında adam hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı. "Alice, keşke bu adamların etraftaki her şeyi daha yakından izlemelerini sağlayacak bir yol olsaydı."

Ona hızla baktı. "Bir sorun mu var, Adam?"

"Her zamankinden fazla değil," diye cevapladı sertçe. "Etrafta her zaman bir sürü
serseri vardır. Ama ben peşlerine düştüğümde uzun süre kalmazlar." Kısa bir süre güldü - neşesiz, utangaç bir kahkaha.

"Sinirlendiğin için üzgünüm," dedi kadın nazikçe.

"Sinirlendin!" diye karşılık verdi, huysuz bir çocuğun tavrıyla. "Ben
onları
sinirlendireceğim_. Sana söylüyorum, buraya gelen, gizlice dolaşan ve ne görebileceklerini görmek için etrafta dolaşan bir sürü insana
katlanmayacağım. Eğer
herhangi biri böyle bir yerin tadını çıkarmak istiyorsa, benim
yaptığım gibi bunun için çabalasın."

Kadın, sanki kesin bir noktaya doğru yol alıyormuş gibi, bir süre bekledikten sonra, "Çok zor bir işti, değil mi, Adam? Neredeyse çok
zor, korkarım. Hiç kendine, sonuçta, buna gerçekten değip değmediğini sordun mu?" dedi.

"Maliyetine değer! Ben bir şeye değerinden fazla ödeme yapma alışkanlığında değilim. Bu yer bana tam olarak--"

Sessizce sözünü kesti, "Bunu kastetmiyorum canım. Parayı düşünmüyordum. Tüm bunların ne kadara mal olduğunu düşünüyordum,
ve endişe ve--ve diğer şeyler."

"Hepsi senin ve çocukların içindi, Alice," diye cevapladı, yorgunca; ve sesinde ve yüzünde Alice'in gözlerini yaşartan bir şey vardı. "Biliyorsun ki, kişisel olarak benim için,
bu benim için dünyada hiçbir şey ifade etmiyor. Ben Değirmen'in dışında hiçbir şey bilmiyorum."

Elini onun koluna okşayarak koydu. "Biliyorum--biliyorum--ve beni rahatsız eden şey tam da bu. Belki daha fazla paylaşırsan--yani daha fazla tadını çıkarabilirsen--bu konuda farklı hissedebilirim. Hepimiz eski evde çok mutluyduk, Adam."

Buna cevap vermeyip gözlerini yere dikerek oturduğunda, yalvarırcasına, "Değirmenin tüm dertlerini ve endişelerini bir kenara bırakıp bizimle mutlu olmaz mısın, Adam?" dedi.

Adam huzursuzca kıpırdandı.

"Doktorların ne dediğini biliyorsun," diye devam etti, nazikçe. "Gerçekten--"

Sabırsızca sözünü kesti, "Doktorlar bir aptallar topluluğu. Onlara
göstereceğim!"

Kadın nazik bir sabırla ısrar etti. "Ama doktorlar
sağlığın hakkında yanılıyor olsalar bile, yine de yıllarca süren sıkı çalışmandan sonra dinlenmemen için hiçbir sebep yok. Eminim ki dünyada birinin isteyebileceği her şeye sahibiz. Hayatını
sürdürmeye devam etmen için en ufak bir sebep yok. "

"Benim yapmam gerekenler hakkında çok şey biliyorsun," diye karşılık verdi. "Bir adam, hayatının geri kalanında işsiz kalmasına yetecek kadar para kazandığı için, tüm hayatı boyunca kurduğu işin çökmesine izin vermez."

"İşin dışında çökebilecek başka şeyler de var, Adam," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde. "Ve Değirmen'in artık John'un elinde yeterince güvende olacağından eminim."

"John!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Ben John ve onun çılgın fikirlerinden korkuyorum."

Hemen, bir annenin gururuyla karşılık verdi, "Adam! John'un ne kadar harika işler başardığını ve iş detayları ve yönetimi konusunda ne kadar harika bir
kafası olduğunu defalarca söyledin. Daha geçen haftaydı, bana John'un seninle birlikte ofiste birkaç yıldır çalışan adamlardan
bazılarından daha yetenekli olduğunu söylemiştin."

Adam Ward ayağa kalktı ve onun önünde huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü. "Hiçbir şey anlamıyorsun, Alice. Beni endişelendiren John'un iş yeteneği veya koşum takımına girmeye istekli olması değil. Savaşta bir yerlerde edindiği aptalca fikirler -- orada ve o meraklı yaşlı sosyalist sepetçiden."

"Hangi fikirleri kastediyorsun, Adam? John'un Charlie Martin ile olan arkadaşlığından mı korkuyorsun?"

"Genç Martin ile olan arkadaşlığı bunun sadece bir parçası. Tüm endüstriyel duruma karşı
tutumundan korkuyorum. Onun, vatanseverlik, ülke sevgisi, insanlığa karşı görev, fedakarlık, kahramanlık ve Tanrı bilir başka hangi saçmalıkları dünyanın işine uygulama konusundaki
çılgınca, uygulanamaz ve tehlikeli teorilerini duymadın mı? Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, fabrikaların, atölyelerin ve fabrikaların yoldaşlığı, siperlerin, kampların ve savaş alanlarının yoldaşlığı gibidir. Bir işveren ile çalışanları arasındaki ilişkiye dair düşünceleri, bu kadar tehlikeli olmasalardı komik olurdu. Sendikalara olan sempatisine bakın! Ve yine de kitaplarımda ona bu sendika işinin bana
yüz binlerce dolara mal olduğunu gösterdim! Yoldaşlık! Sadakat! Size söylüyorum ki,
deneyimlerimden ne hakkında konuştuğumu biliyorum. İşçi sınıfıyla başa çıkmanın tek yolu, onları ait oldukları yerde tutmaktır. Onlara en ufak bir şans verin ki, siz kolay olduğunuzu düşünsünler ve onlar sizin boynunuzda olsunlar. Eğer benim elimde olsaydı
onları makineli tüfeğin namlusunda işlerine zorlardım. McIver'ın
doğru fikri var. Şu anda işçi sınıfıyla şimdiye kadar verdiği en büyük mücadele için kendini hazırlıyor. Herkes
ajitatör Jake Vodell'in sorun çıkarmak için burada olduğunu biliyor. Emekçi sınıflar
uzun bir süredir iyi zamanlar geçirdi ve artık her şeye hazırlar. Tek ihtiyaçları
bir başlangıç ​​ve bu anarşist onları başlatmak için burada. Ve
John, McIver'la aynı hizaya gelip onlarla sonuna kadar savaşmaya hazırlanmak yerine, zamanını Charlie Martin ile kaynaşarak ve o yaşlı aptal Tercüman'ı dinleyerek geçiriyor."

"Gel canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Gel ve yanıma otur. "Ne olacağı konusunda endişelenmeyelim."

Ona huysuz bir çocuğun tavrıyla itaat etti. Ve hemen, o konuşurken, gri, bitkin yüzünden bulut kalktı ve sakinleşti.
Kısa süre sonra, o gülümseyen bir yorum yaptığında, o da ona yıllarının şefkatli arkadaşlığıyla
gülümsedi.

"Bu kadar çok şey hakkında endişelenmemeye çalışacaksın, değil mi, Adam?"
dedi sonunda. "Benim hatırım için, değil mi?"

"Ama sana söylüyorum, Alice, önümüzde ciddi bir sorun var."

"Belki de emekli olman için daha da fazla sebep budur," diye ısrar etti. Adam huzursuzca kıpırdandı, ama o devam etti, "Sadece olabilecek en kötü şeyin olduğunu varsayalım, hatta Değirmeni Pete Martin ve adamlara
vermek zorunda kalsan, yeni işlemi ve her şeyi kaybetsen ve buradaki evimizi terk edip
eski eve geri dönmek zorunda kalsak - bu yine de seni kaybetmekten
daha iyidir canım. İyi ve güçlü olman Helen ve John ve benim için başka herhangi bir şeyden daha fazla şey ifade ederdi, bilmiyor musun?"

Bayan Ward, kelimeler dudaklarından dökülürken, yanlış bir şey söylediğini biliyordu. Onun yeni sürecin mülkiyeti hakkında çok fazla övgüde bulunduğunu duymuştu, bilmemek için - eski işçi arkadaşı Peter Martin'den bahsedilmesi bile onu her zaman öfkeye sürüklerdi. Ama endişesi içinde yasak
kelimeler ağzından kaçmıştı.

Yüzünde oluşan ani değişim karşısında korkudan küçük bir solukla geri çekildi. Sanki varlığındaki gizli bir yayı yakalamış gibi, adamın yüzü öfkeli bir nefret ve çaresiz bir korkuyla kararmıştı.
Titreyen dudakları kül rengiydi; yüzünün kasları seğirdi ve çalıştı; gözleri kontrol edilemeyen vahşi bir öfkeyle parladı.
Ayağa fırlayarak, hırlayan bir ünlemle ona baktı ve tutkuyla titreyen bir sesle, "Pete Martin! O ne? O kim? Dünyada sahip olduğu her şeyi bana borçlu. Onu bunca yıldır çalıştırmadım mı? Maaşının her kuruşunu ödemedim mi? Evine bak. Çok az çalışan böyle bir yere sahip olabilmiştir. Ona her maaş gününde verdiğim para olmadan ne yapardı? Onu çoktan işten atabilirdim - tek bir kuruş bile ödemeden onu işten atabilirdim. Hak ettiği her şeyi aldı - her kuruşu. _Ben_
Değirmeni kurdum. Bu yeni süreç benim - benim adıma patentli.
Her olası noktada onu korumak için tutabileceğim en iyi avukatlara sahip oldum. Eğer iş zekam olmasaydı yeni bir süreç olmazdı. Pete Martin bununla ne yapabilirdi - bu aptalın bir bebekten daha fazla iş anlayışı yok. Ben tanıttım--onu sömürdüm--onu büyüttüm ve şu anki değerine kavuşturdum ve dünyada
benim buna yasal hakkım olduğunu söylemeyecek bir mahkeme yok."

Bayan Ward onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna, sakin olması için
yalvardı.

"Peşimde olduklarını biliyorum," diye bağırdı. "Her türlü numarayı denediler. Beni yakalamak için fırsat kollayan sinsi bir casus her zaman vardır, ama onları düzelteceğim. İşi ben kurdum ve yıkabilirim.
Cesaretleri varsa benden bir şey almaya çalışsınlar. Pete Martin'e veya kabilesinden herhangi birine yasal haklarımın bir kuruşunu bile vermeden önce
Değirmeni ve tüm kasabayı yakacağım."

Arkadaşını unutan adam aniden arazide yürümeye başladı, kollarını salladı ve yumruklarını çılgınca hareketlerle salladı ve eski iş arkadaşına
sövgüsünü sürdürdü. Bayan Ward, kendisi tükenene kadar müdahale etmeye çalışmanın
nedensizliğini deneyimlemişti.

* * * * *

Helen çocuklarla konuştuktan sonra eve dönerken,
annesinin genç kadının babasını izlediği arazinin o kısmından yavaşça geldiğini gördü. Bayan Ward'un çok üzgün olduğu uzaktan bile belliydi. Genç kadın annesinin yanına ulaştığında, Bayan Ward sadece, "Baban, canım--çok üzgün. Ona git, Helen, sen her zaman
herkesten daha fazlasını yapabilirsin - sana ihtiyacı var."

Helen Ward için tam o sırada babasıyla yüzleşmek kolay bir iş değildi.
Onu aramaya giderken,
gördüğü her şeyi aklından çıkarmaya ve sadece hasta olduğunu hatırlamaya çalıştı.
Onu arazinin en
uzak ve ıssız köşesinde, yüzü ellerinin arasında, otururken buldu - umutsuz bir çaresizlik figürü.

Hâlâ biraz uzaktayken, kendini neşeyle,
"Merhaba, baba." diye seslenmeye zorladı.

Başını kaldırdığında, yakındaki bir yataktan birkaç çiçek toplamak için döndü.
Bir ölçüde, özdenetimini yeniden kazanması için bir an bulduğunda, ona doğru yürüdü ve çiçeklerini dikkatlice düzenledi.

Adam Ward, kızının yaklaştığını, tıpkı bir mahkumun
hapishane penceresinin parmaklıklarından bakabileceği gibi izledi.

"Ne oldu, baba?" diye sordu, nazikçe, onun tarafına yaklaşmıştı. "Korkunç sinirsel baş ağrılarından biri daha mı?"

Titreyen elini alnına koydu. "Evet," dedi yorgunca.

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi, yanına oturarak. "Yine çok
fazla düşünmeye başladın, değil mi?"

"Evet, sanırım çok fazla düşündüm."

"Ama şimdi bunların hepsini bırakacaksın, değil mi?" diye devam etti neşeyle. "Eski Değirmeni unutacaksın ve tek yapacağın şey
dinlenmek ve benimle oynamak olacak."

"Oynamayı öğrenebilir miyim, sence, Helen?"

"Elbette öğrenebilirsin, baba, sana öğretmem için. Biliyorsun, yaptığım
en iyi şey bu."

Onu yakından izledi. "Ve sen benim artık işlerimi idare edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

Neşeli bir şekilde güldü. "Ne kadar da aptalca bir soru--_sen_ yeteneklisin--_sen_,
baba, en iyi beyin--Millsburgh'daki en iyi iş yöneticisi. Herkesin senin hakkında böyle söylediğini biliyorsun. Sadece yorgunsun ve
iyi bir dinlenmeye ihtiyacın var, hepsi bu."

Adamın omuzları düştü ve yavaşça, "Sanırım belki de haklısın kızım," derken yüzü aydınlandı.

"Bundan eminim," diye karşılık verdi hevesle. Sonra, sanki ani bir ilhamla
teşvik edilmiş gibi, canlı bir şekilde ekledi, "Sana ne yapacağını söyleyeyim--Tercümana sor."

"Tercümana sor!"

Başını salladı, sanki ona kafa karıştırıcı bir bilmece sormuş gibi gülümsedi.

"Felçli yaşlı sepetçinin tavsiyesini mi sormamı istiyorsun? Yani, işten emekli olup olmamam gerektiğini mi sormamı istiyorsun?"

Tekrar başını salladı ve hafifçe güldü; ama kahkahasının altında bir samimiyet
tonu vardı.

"Ve bilmiyor musun," dedi, "bütün dertlerimin altında Tercüman'ın olduğunu?"

"Baba!"

"Tercüman, size söylüyorum, her şeyin arkasında. O, Millsburgh'daki işçi örgütlerinin beyni ve yıllardır öyle.
Neden, bu bölgedeki ilk sendikayı örgütleyen Tercüman'dı. Diğerlerinin hepsinin bir araya getirdiğinden daha fazlasını o yaptı. Değirmen işçileri sendikasının elebaşları olan Pete Martin ve Charlie, sadece onun aktif teğmenleridir. Bu kışkırtıcı Jake Vodell'in Millsburgh'a gelmesinden onun sorumlu olduğundan hiç şüphem yok.
Uçurumdaki o sefil kulübe, ülkenin bu bölgesindeki işçi hareketinin gerçek merkezidir. Tercümanınız _benim_ tavsiye almak için gidebileceğim iyi bir yer. Kulübesi, kardeşinizin boş zamanlarını geçirmesi için iyi bir yer. Şu anda, Vodell adlı bu adam kasabadayken, istifa edip Değirmeni John'un ellerine bırakmam iyi olurdu, John zaten Tercüman'ın elinde ve Martinler ve onların
Değirmen işçileri sendikası!"

Adam bitirirken, büyük Değirmen düdüğünün derin, yankılı tonları
topluluğun üzerinde yankılandı. Bu, günlük işin
sonunun işaretiydi.

Yılların alışkanlığına itaat eden Değirmen sahibi saatine baktı.
Zihninde gündüz gücünün binadan çıkışını ve gece vardiyasının gelişini gördü. Şehrin tamamında, ofiste, dükkanda, mağazada ve evde, insanlar günlerini o düdüğün
sesine göre ayarlıyordu ve Adam Ward kendisine verilen bu takdirle
çok gurur duyuyordu.

Yorgun bir şekilde, zorlu bir iş gününden bitkin düşmüş biri gibi, Tercüman'ın gücünden bu kadar korkan bu adam kızına baktı. "Keşke
dinlenebilseydim," dedi.

BÖLÜM VIII

İNSANLAR UYURKEN

Tercüman'ın elleri sepet örmekle meşguldü; zihni
görünüşe göre daha çok başka şeylerle meşguldü. Sık sık durup
işinden başını kaldırıyor ve gözlerini Değirmen'e, Flats'a ve yamaçtaki evlere dikmiş bir şekilde, görünüşe göre önünde uzanan ve uzun yıllardır ilgili bir gözlemci ve öğrenci olduğu hayatı düşünüyordu. Masanın diğer tarafında, sessiz Billy
tuhaf ortaklıklarının üretimle ilgili çıkarlarıyla ilgili bir şeyle meşguldü. Jake Vodell merdivenin tepesindeki sahanlığa ulaştığında, meraklı, tetikte bir ilgiyle etrafı incelemek için durdu, kulübenin hemen yakınındaki her nesneyi hızlıca gözleriyle not etti, sanki onları zihnine yerleştiriyormuş gibi. Sonunda yaptığı incelemenin titizliğinden memnun olarak eve doğru yürüdü, ancak tahta yürüyüş yolundaki
bastığı adım ses çıkarmadı. Küçük kulübenin dış kapısında adam tekrar durdu ve tekrar etrafa hızlıca baktı. Görünüşe göre evde kimse yoktu. Sessizce odaya girdi ve hemen ardından verandada iki adamı keşfetti.

Tercüman'ın o anki dikkati işine odaklanmıştı ve davetsiz misafirin varlığından habersizdi, Jake Vodell ise kapıda durup sakallı dudaklarında küçümseyici bir gülümsemeyle yaşlı sepetçiye merakla bakıyordu.

Ama Billy Rand onu gördü. Bir an kapıdaki adama baktı
sorgulayıcı bir şekilde, Tercüman'ın birçok ziyaretçisinden herhangi birine bakar gibi; sonra sağır ve dilsiz adamın ifadesi değişti.
Hâlâ gözlemlemeyen arkadaşına hızla baktı,
masadaki aletlerin arasında duran bir baltayı kaptı ve
büyük bir mastifin koruma hareketine benzeyen bir hareketle ayağa kalktı.
Yüzü hayvan öfkesinin bir resmiydi; dişleri ortaya çıkmıştı, gözleri parlıyordu, her kası gergindi.

Kapıdaki adam belli ki korkak değildi, ancak gülümsemesi ağır yüzünde kayboldu ve sağ eli hızla yeleğinin içine girdi.
"Neyin var senin?" dedi sertçe, Billy ona doğru hareketinde kasıtlı bir tehditkarlıkla
başladığında.

Adamın sesini duyunca Tercüman başını kaldırdı. Bir bakışta
ve yaşlı sepetçi sandalyesinin tekerleklerini yakaladı ve
hızlı, güçlü bir hareketle iki adamın arasına girdi - Billy'ye o kadar yakındı ki savunucusunu kolundan yakaladı. Öfkeli
yoldaşına bakan Tercüman, onunla işaret dillerinde hızla konuştu
ve elini baltaya doğru uzattı. Sessiz Billy isteksizce
silahı teslim etti ve masanın diğer tarafındaki yerine geri çekildi, orada yabancıya öfkeli bir şekilde dik dik bakarak oturdu.

Kapıdaki adam sertçe güldü. "Burada çaresiz yaşlı bir sakat bulacağımı söylediler," dedi. "Bence sen bu konuda oldukça iyi korunuyorsun."

Tercüman, yabancıyla ilgili olarak ciddi bir şekilde, yoldaşı için özür diledi. "Billy'nin tamamen sorumlu olmadığını görebilirsin," diye açıkladı. "Zihinsel olarak bir çocuktan biraz daha fazlası; hareketleri
çoğu zaman görünüşe göre tamamen hayvanları yönlendiren o garip içgüdü tarafından yönetiliyor. Bana çok bağlı."

"Ciddi görünüyor," dedi yabancı. "Ayrıca
güçlü bir hayvan."

Tercüman, sanki ziyaretçisinin kişiliğinde Billy'nin şaşırtıcı davranışının nedenini arıyormuş gibi, adama sorgulayıcı bir şekilde bakarak, basitçe, "Seni öldürürdü." diye cevapladı.

Davetsiz gelen yabancı, kalın omuzlarını silkerek öne çıktı ve bir sandalyeye oturdu ve önemli birini tanıtan birinin havasıyla, "Ben Vodell--Jake
Vodell. Sanırım beni duymuşsunuzdur, ha?" dedi.

"Ah, evet. Gerçekten de, herkesin sizi duyduğunu söylemeliyim, Bay.
Vodell. Çalışmanız size ulusal çapta bir ün kazandırdı, inanıyorum."

Adam memnuniyetini gizlemek için hiçbir zahmete girmedi. "Tanıdığımı biliyorum, evet."

"Tuhaf," dedi Tercüman, "ama yüzünüz bana tanıdık geliyor,
sanki daha önce tanışmışız gibi."

"Bir yerde beni konuşurken duymuşsunuzdur, ha?"

"Hayır, bu olamaz. Daha önce Millsburgh'a hiç gitmediniz, değil mi?"

"Hayır."

"Tuhaf," diye düşündü yaşlı sepetçi.

"Gazeteler," diye karşılık verdi Vodell omuz silkerek. "Çoğu zaman gazetelerde fotoğrafım var--görmüş olmalısınız."

"Elbette, bu," diye haykırdı Tercüman. "Şimdi net bir şekilde hatırlıyorum. O korkunç bombalama olayıyla bağlantılıydı--"

"Efendim!" diye sözünü kesti diğeri öfkeyle. "Öfke--ne demek istiyorsun,
öfke?"

"Öldürülen veya yaralanan masum insanları düşünüyordum,"
Tercüman sakin bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım siz de
çok sayıda kadın ve çocuğun acı çektiği
batı grevlerinde önemliydiniz, değil mi?"

İşçi ajitatörü, bilimsel bir
öğretim görevlisinin tam tavrıyla cevap verdi. "Masum insanların bazen bu olaylarda
zarar görmesi talihsiz bir durum. Ama bu, toplumun
bu endüstriyel savaşları gerekli kılan koşullara tahammül ettiği için ödemesi gereken cezalardan biri."

"Doğru hatırlıyorsam, o değirmen yıkıldığında siz de Güney'deydiniz."

"Ah, evet, beni orada hapse attılar. Ama bu hiçbir şey değildi. Benim birçok
bu tür deneyimim oldu. Benim için çok sıradanlar. Hakları için savaşması gereken
yoksul emekçilerin olduğu her yere giderim. Madenler,
dükkanlar, değirmenler, fabrikalar--benim için hepsi aynı. Davaya
hizmet edebileceğim her yere giderim. Amerika'dayım şimdi on yıldır, neredeyse on bir yıldır."

"O zaman sen bu ülkenin vatandaşı değilsin?"

Jake Vodell küçümseyerek güldü. "Ah, kesinlikle ben bu ülkenin vatandaşıyım--bu aptallar ve korkakların özgürlük ve eşitlik hakkında sürekli
çok konuşan, kapitalist para düşkünleri onları köle olarak tutarken ve yarattıkları mülkleri çalarken, bu büyük Amerika. Savaş başladığında vatandaş olmak zorundaydım, görüyorsun ya, yoksa beni
gönderirlerdi. Ama bunun için önce kendimi bir yamyam ülkenin vatandaşı yapardım." Yaşlı sepetçinin koyu gözleri hızlı
ateşle parladı ve aniden güçlenerek tekerlekli sandalyesinde daha dik bir
pozisyona doğru kendini kaldırdı. Ama konuştuğunda derin sesi sakin
ve kararlıydı. "Küçük şehrimizde neredeyse bir aydır bulunuyorsunuz,
anlıyorum."

"Hemen hemen. Etrafıma bakıyorum, tanışıyorum, durumu inceliyorum. Doğru adamları tanımak için çok dikkatli olmak gerekir, anlıyorsunuz. Bence, ilk başta biraz yavaş gitmek işe yarıyor. Daha sonra yeterince hızlı gideceğiz." Kalın dudakları anlamlı bir sırıtışla aralandı.

Tercüman'ın elleri sandalyesinin tekerleklerini kavradı.

"Herkes bana seni görmem gerektiğini söylüyor," diye devam etti kışkırtıcı. "Her yerde aynı. Hepsi Tercüman'dan bahsediyor. 'Tercüman'a git,' diyorlar. Bana bu büyük
Tercüman'ın bacakları olmayan yaşlı, beyaz saçlı bir adam olduğunu söylediklerinde güldüm
ve 'Çalışan adama yardım etmek için ne yapabilir? Tek
işine yarar, tek
işi tekerlekli sandalyede oturup bütün gün sepet yapmaktır. _Adamlara_
ihtiyacım var.' dedim. Ama hepsi aynı cevabı verdi, 'Git ve Tercüman'ı gör.' Ve böylece buradayım."

Tercüman sessizleştiğinde, konuğu sert bir şekilde, "İyiler, ha? Sen işçinin dostu musun? Söyle bana, öyle mi?" diye sordu.

Yaşlı sepetçi sessiz bir vakarla konuştu. "Yirmi beş yıldır
Millsburgh benim evim oldu ve Millsburgh halkı benim
dostlarım. Siz, efendim, bir aydan az bir süredir buradasınız; sizi
sadece birkaç dakikadır tanıyorum."

Jake Vodell anlayışla güldü. "Oh-ho, yani bu kadar mı? Belki
konuşmadan önce kimlik bilgilerimi görmek istersiniz?"

Tercüman itiraz edercesine elini kaldırdı. "İtibarınız
yeterli, Bay Vodell."

Adam iltifatı -kendi yorumladığı şekliyle- omuz silkerek
ve memnun bir kahkaha atarak kabul etti. "Ve küçük şehrinizdeki emekçi sınıfının sizin hakkınızda söylediği her şey
yeterli," diye karşılık verdi. "Hatta McIver'ın fabrikasındaki adamlar bile bana sizin bu yerdeki
en iyi işçi dostu olduğunuzu söylüyor." Beklentiyle durakladı.

Tekerlekli sandalyedeki adam başını eğdi.

"Ve sonra," diye devam etti Jake Vodell, hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak, "sizi görmeye geldiğimde, bilmem gereken şeyler hakkında bazı sorular sormak için,
ne duyuyorum? Bu eski köle sürücüsü ve soyguncunun kızı - bu
emekçi sınıfının kapitalist düşmanı - Adam Ward, o da halkın dostu olan bu
Tercümanı görmeye geliyor."

Tercüman güldü. "Ve Sam Whaley'nin çocukları da geliyor."

"Ah, evet, bu daha iyi. Sam Whaley'i tanıyorum. O, bana büyük bir yardımda bulunacak iyi bir adam. Ama bu kadın işini anlamıyorum."

"Bayan Ward'u doğduğundan beri tanıyorum; Değirmen'de babası ve Peter Martin ile aynı tezgahta çalıştım," dedi tekerlekli sandalyedeki adam, sessiz bir vakarla.

"Anlıyorum. Yanlış anlaşılma tehlikesi olmadığında, bu milyonerler arasında bir veya iki arkadaşınızın olması bazen o kadar da kötü değil. Ama bir zamanlar işçi olan ve sınıfını terk eden bu adam -bu hain, babası- sizi de çağırıyor mu, Bay Tercüman?"

"Çok nadiren," diye cevapladı Tercüman.

Jake Vodell bilmişçe güldü. "Bir şey istediğinde, ha?" Sonra, uçurumdaki küçük kulübeye yaptığı ziyaretin gerçek işine girişmiş gibi bir tavırla, "Şimdi bana Adam Ward'un oğlu hakkında bir şeyler anlatırsan," dedi. Onu çocukluğundan beri tanıyorsun -- kızla aynı mı?"

"Evet," dedi Tercüman, "John Ward'u tüm hayatı boyunca tanıyorum."

Yaşlı sepetçinin sesindeki bir şey Jake Vodell'in ona sertçe bakmasına neden oldu ve kışkırtıcının kara kaşları çatıktı, "Yani--sanırım onunla da arkadaşsın, ha?"

"Öyleyim, efendim; ve duymuş olabileceğiniz gibi, bizim Değirmen işçileri sendikamızın başkanı olan Yüzbaşı Charlie Martin de öyle."

"Kesinlikle. Bu yüzden soruyorum. Değirmen'de Adam Ward'un oğlu için kölelik yapan zavallı aptalların çoğu onun çok iyi bir adam olduğunu söylüyor -- çok
nazik. Ah, harika! Bah! Bir tavşana nazik olacak kurt ne zaman
doğuruldu? Şimdi bana kapitalist Değirmen sahibinin bu kurt yavrusu ile tüm hayatı boyunca Değirmende sefil bir köle olan işçi Peter Martin'in oğlu olan bu zavallı tavşan arasındaki dostluğu anlatacaksın. Birlikte ordudaydılar, değil mi?"

"İlk çağrı geldiğinde aynı bölüğe yazıldılar ve Fransa'daki en
kötü savaşlarda yoldaş oldular."

"Ve ondan önce, arkadaştılar, değil mi?"

"Çocukken, aile Martin'lerin yanındaki eski evde
yaşadığında arkadaştılar. Ama John'un okul ve üniversitede olduğu yıllarda Adam ailesini şu anda yaşadıkları tepedeki yere
taşıdı. John mezun olup eve geldiğinde, doğal olarak başka bir çevrede arkadaşlarını buldu. Pete
Martin'in oğluyla olan yakınlığı savaşa kadar yenilenmedi."

"Kesinlikle," diye homurdandı Jake Vodell. "Ve Adam Ward oğlunun savaşa gitmesinden
ne kadar hoşlandı? Çok fazla değil sanırım. İşçinin oğlunun gitmesi sorun değildi; ama değirmen sahibinin oğlu--o farklıydı,
ha?"

Tercüman cevap verirken sesinde bir gurur tonu vardı,
"Adam, askere alınsa bile çocuğun hiç gitmemesi konusunda kararlıydı. Ama John, normal barış zamanlarında diğer adamların onu beslemesi ve giydirmesi için çalışmasına izin vermenin
ken , onun için savaşmasına izin vermemenin yeterince kötü olduğunu söyledi."

"Adam Ward'un oğlu bunu söyledi!" diye haykırdı kışkırtıcı. "Ha--etkisi için--görkemli bir oyun."

"Kayıt oldu," diye karşılık verdi Tercüman. "Ve babası kolay bir yerle bir tür komisyon elde etmek için nüfuzunu kullanacağında, John her zamankinden daha fazla öfkelendi. Eğer
omuz askısı takarsa, bunun ülkesine yaptığı hizmetin bir takdiri olacağını ve kendi deyimiyle zengin bir babadan aldığı güzel bir hediye olmayacağını söyledi. Bu yüzden
o ve Charlie Martin, ikisi de er olarak askere yazıldılar ve tesadüfen aynı gün. Bu koşullar altında, eski dostluklarının yeniden kurulması, Adam Ward'un refahının etkisiyle
ayrışmaları kadar doğaldı."

Jake Vodell tatsız bir şekilde güldü. "Ve sonra sizin milyoner Değirmen sahibinizin bu harika oğlu savaştan ve ordudan tam da girdiği gibi çıkıyor, sadece bir er--bir madalya bile yok--ha? Ama Değirmen'den gelen bu işçi, bir yüzbaşı olarak, üstün hizmet madalyasıyla geri dönüyor? Sanırım Er Ward'un babası, annesi ve kız kardeşi bundan hoşlanmış olabilir--hayır?"

Bu yorumları dikkate almayan Tercüman, "John Ward ve Charlie Martin'in dostluğuyla ilgili sorularınızı yanıtladığıma göre, bu konuyla neden bu kadar ilgilendiğinizi sorabilir miyim?" dedi.

Ajitatör, tekerlekli sandalyedeki adama inanılmaz bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Anlamıyor olmanız mümkün mü?" diye sordu. "Ve sen işçinin dostusun! Ama bekle--bir şey daha, sonra sana cevap vereceğim. Adam Ward'un bu kızı--o da eski oyun arkadaşıyla iyi arkadaş, şimdi Kaptan Martin, öyle mi?
İşçi bazen tepedeki büyük eve milyoner arkadaşlarını görmek için gidiyor, öyle değil mi?"

Tercüman soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bayan Ward hakkında sizinle konuşamam, efendim."

"Oh-ho! Ve şimdi ilgimle ilgili sorunuza cevap vereceğim. Bu
John Ward zaten Değirmen'de patron. Herkes bana babasının iyi olmadığını söylüyor. Yaşlı adam her an işten emekli olabilir
ve oğlu genel müdür olarak yerini alacak. O
sahip olacak. Bu iki adam arasındaki dostluk iyi değil--çünkü
Charlie Martin sendikanın lideri ve işçi sınıfının bir lideri ile işveren sınıfından birinin arasında Davamıza büyük bir kayıp vermeden böyle bir dostluk olamaz. Göreceksiniz. Değirmenin bu zengin sahipleri, kendileri için köle gibi çalışan insanlar arasındaki nüfuzundan dolayı bu zavallı işçi kaptanı pohpohlayacak ve ona çok değer verecekler ve böylece işçilerin haklarını güvence altına almak için yapılacak her türlü hareket
yenilecek. Şimdi anladın mı, Bay sepetçi, heh?"

Tercüman başını eğdi.

Ajitatör devam etti. "Bu Değirmen işçileri sendikasıyla
çok fazla şey başarmayı zaten çok zor buluyorum. Arkadaşımız Sam Whaley ve birkaç kişi dışında, aptallar sınıf sadakatlerini kaybediyorlar. Mücadele ruhları
kırılıyor. Bu işe yaramayacak, söylüyorum. McIver
fabrikasında her şey çok farklı. Orada kolay olacak. İşçiler
uygun ruhu gösteriyorlar--ben söylediğimde hazır olacaklar. Ama
Adam Ward'un bu Değirmeni'ndeki durumdan
memnun değilim.
Sahibinin oğluyla işçinin oğlu arasındaki bu güzel dostluk
son bulmalı. Dostluk--bah!--bir aldatmaca, bir aldatmaca, bir numara."

Adamın, John ve Charlie'nin yoldaşlığı hakkında böyle bir yargıda bulunurkenki tavrı, tebaası arasında sadakatsizliğin bir tezahüründen haklı olarak rahatsız olan mutlak bir hükümdarın tavrıydı. Sesi, yetkileri sorgulanmayacak birinin otoritesiyle sertti. Yüzü asık suratlı bir hoşnutsuzlukla kararmıştı.

"Ve sen de dostum," diye devam etti, siyah kaşlarının altından tekerlekli sandalyedeki yaşlı adama dik dik bakarak, "önerimi kabul edip biraz daha dikkatli olursan akıllılık etmiş olursun. Bu genç kadının seni görmeye gelmesi o kadar da kötü değil belki ama bana söylenene göre
kardeşi de Tercüman'ı ziyarete geliyor. Ve Değirmen işçileri sendikasının lideri Charlie Martin de geliyor. Herkes senin
çalışanların en iyi dostu olduğunu söylüyor. Ama ben sana
işveren sınıfıyla emekçi sınıfı arasında dostluk olamayacağını söylüyorum - aralarında her zaman savaş olmalı. Bu yüzden, Bay Tercüman, sen
dikkatli olmalısın. Millsburgh halkının kimin emekçi sınıfının dostu, kimin de işveren sınıfının dostu olduğunu kesin olarak öğreneceği zaman çok da uzak değil."

Tercüman, Jake Vodell'den bu uyarıyı, Bobby Whaley'nin tepedeki Adam Ward'un şatosunu havaya uçurmakla ilgili çocukça konuşmasını dinlediği sırada aldı. Aniden ayağa kalkan kışkırtıcı, izin bile almadan eve girdi ve masanın üzerindeki kitapları ve dergileri incelemeye başladı. Billy, onu takip etmek için yerinden kalktı, ancak Tercüman
yasaklayıcı bir şekilde başını salladı ve Jake Vodell odanın en uzak köşesine geçip Tercüman'ın kütüphanesinin dolu raflarına bakarken, yaşlı sepetçi
arkadaşıyla sessiz dillerinde konuştu.

Amerikan emekçi sınıfının haklarını savunan bu yabancı
adam verandaya döndüğünde onaylarcasına gülümsüyordu. "İyi!" dedi. "Sanırım
iyisin. Oradaki gazeteleri ve kitapları okuyup da özgürlüğün dostu ve kapitalist efendilerine karşı halkın şampiyonu olmayan kimse olamaz. Millsburgh'da Dava için büyük bir zafer kazanacağız, yoldaş. Göreceksin. Bacaklarının olmaması çok kötü ki
benimle birlikte yapacağım işte aktif bir rol alabilesin."

Tercüman gülümsedi. "Eğer sakıncası yoksa, planlarınızdan bir şeyler öğrenmek istiyorum. Yani," diye ekledi, nezaketle, "bana
söyleme özgürlüğünüz olduğu sürece."

"Elbette sana söyleyeceğim, yoldaş," diye karşılık verdi diğeri, içtenlikle.
"Kim söyleyebilir ki--belki de sonunda bana biraz faydası olur." Gözleri sinsice kısıldı. "Belki de bu Değirmen sahiplerinin
sizin küçük kulübenize gelmeleri, biraz daha düşündüğümüzde o kadar da kötü olmayabilir, ha? Adam Ward'un kızı, sizin gibi zeki bir adam için
anlaşılacak
bir sürü aptalca küçük şey söylemeye yönlendirilebilir. Değirmenin yöneticisi olan kardeş bile--ben onun gibi adamların, hiçbir zararı olmadığını düşündükleri
zamanlarda kendilerinden ve planlarından oldukça özgürce bahsettiklerini
biliyorum. Ve sizin gibi zavallı, sakat, yaşlı bir sepetçide
ne gibi olası bir zarar olabilir ki, ha?" Adam, şakasının ev sahibi tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılıp takdir edildiğini
söyleyerek güldü - ki öyle de oldu.

"Ama Millsburgh'daki bu kampanya için planlarım hakkında," diye devam etti. "Temsil ettiğim büyük kardeşliği
biliyorsunuz ve tabii ki
onların öğretilerine aşinasınız." Tercüman kütüphanesine doğru kapsamlı bir şekilde işaret etti.

Tekerlekli sandalyedeki adam sessizce onaylayarak başını salladı.

Jake Vodell devam etti. "Her yere gittiğim gibi Millsburgh'a da Davamızın çıkarları için geldim. Deneyimlerime göre her zaman sendikalar aracılığıyla
en iyi şekilde çalışabilirim."

Tercüman sözünü kesti. "Ah, Millsburgh sendikalarımızdan biri seni çağırdı mı? Bilmiyordum."

Ajitatör sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Hayır--hayır--ben
gönderilmedim. Ben gönderildim. Buradayım çünkü Davayı ilerletmek için
iyi bir fırsat olduğu bildirildi. Hiçbir sendika beni getirmez. Sendikalara, emekçi sınıfın özgürlüğü için onlarla birlikte çalışmak için geliyorum."

"Peki siz hangi sendikanın üyesisiniz, efendim?" diye sordu Tercüman.

"Ben! Ha! Ben sizin aptal Amerikan sendikalarınızdan hiçbirinin üyesi değilim!
Eğer isterseniz, hepsini kucaklayan o daha büyük sendikaya aitim.
Ama sendikalarınız beni herkes için yaptığım iş nedeniyle tanıyor ve bir lider olarak kabul ediyor. Davamız, İngiltere, Fransa, Rusya, Almanya ve dünyanın her yerindeki emekçi sınıfların davası olduğu gibi, Amerika'nın emekçi halkının davasıdır."

Yaşlı sepetçi yine sessizce onaylayarak eğildi.

"Burada," diye devam etti ajitatör, "Değirmen işçilerinin güçlü bir birliği var. Diğer dükkanlarda, fabrikalarda ve işlerde McIver'ın fabrikası gibi, adamlar o kadar iyi örgütlenmemiş." 

Tercüman yine sözünü kesti. "Millsburgh'un emekçileri,
genel olarak, ülkenin herhangi bir yerinde ödenen en yüksek ücreti alıyorlar, değil mi?" 

"Ah, ama kesinlikle soru bu değil, yoldaş. Kesinlikle, Amerika'nın tüm emekçi halkının, dünyanın diğer tüm ülkeleriyle tek bir kardeşlik içinde birleşmesi gerektiğini anlıyorsundur, böylece
zenginlik üreticileri, bu ülkenin endüstrilerini ele geçirebilecek ve işletebilecek ve sonunda bu hükümeti, sizin 'özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu' dediğiniz yerin gerçek sahipleri olan
kapitalist sınıftan alabileceklerdir. '
Bah! Siz aptal Amerikalılar, özgürlük kelimesinin ilk anlamını bilmiyorsunuz. Siz kölelerden oluşan bir milletsiniz. Şarkı söylediğiniz kadar cesur olsaydınız,
çok yakında kendi efendiniz olurdunuz."

"Peki Millsburgh için planınız?" diye sordu Tercüman sakin bir şekilde.

"Basit. Ama bu John Ward ve Charlie Martin ile olan ve herkesi kandıran dostluğu için kolay olacak. Buradaki
kampanyamın ilk adımı McIver'ın fabrikasının çalışanlarını greve çağırmak olacak. McIver'ın işçileriyle başlıyorum çünkü onun emekçi sınıfına karşı bilinen duruşu grevcilere karşı halkın sempatisini kazanmamı kolaylaştıracak."

"Ama," dedi Tercüman, "fabrika sendikası McIver ile bir
anlaşma kapsamında çalışıyor."

Kendini Amerikan emekçilerinin kurtarıcısı ilan eden kişi ağır omuzlarını küçümseyerek silkti. "Önemli değil - her zaman bir şikayet bulmak kolaydır. Fabrika işçileri gittiğinde, o zaman sizin güçlü Fabrika işçileri sendikanızın sempatik grevi gelecektir. Diğer tüm işçi örgütleri, isteseler de istemeseler de bize katılmaya zorlanacaklar. Hiçbir tekerleğin hiçbir yerde dönmemesi için tüm Millsburgh'u benimseyeceğim. Değirmenler, fabrikalar, inşaatçılar, fırınlar, her şey bizim elimizde olacak ve sonra, yoldaşım, sonra!"

Adam ayağa kalktı ve Tercüman'ın balkon-verandasından görüş alanında uzanan hayata baktı, sanki bu Amerikan topluluğu eline verildiğinde sahip olacağı gücün büyüklüğüne sahipmiş gibi.

Sessiz, dikkatli Billy huzursuzca kıpırdandı.

Tercüman, arkadaşının koluna dokunarak başını salladı.

Hırslı hayalinin derinliklerinde olan Jake Vodell fark etmedi. "Zaman geliyor, yoldaş," dedi, "ve aptal Amerikalıların düşündüğünden daha yakın, işçi sınıfının gücüyle ayağa kalkıp kendilerine ait olanı alacağı zaman. Millsburgh'daki kampanyam, bilmelisiniz ki, bu ülkenin her yerinde yaktığımız yüzlerce küçük yangından sadece biri. Amerikan halkı, uyuyor. Kendilerini
güvenli, güçlü ve müreffeh olduklarına dair
konuşmalarıyla uyuşturmuşlar. Bah! Kandırılması bu kadar kolay insan yoktur. Bizim bir sendikanın tanınması için grev yaptığımızı veya bunun daha yüksek ücretler için olduğunu veya başka bir yerel şikayet için olduğunu düşünüyorlar. Bah! İşçi sınıfı üzerinde bir tutunma sağlayacak her şeyi bahane olarak kullanıyoruz. Bu aptal sendikalar, kendi başlarına
hiçbir şey değiller. Ama biz--biz_ onları Davada kullanabiliriz. Ve böylece
her yerde--Kuzey, Güney, Doğu, Batı--küçük ateşlerimizi yakıyoruz. Ve
hazır olduğumuzda--Pat! Tek bir büyük yangın her noktadan aynı anda o kadar hızlı gelecek ki uyuyan aptallar
uyanmadan önce ülkeyi saracak. Ve sonra--sonra yoldaş, işçi sınıfının gücüyle uzun zamandır şişmanlayan
kapitalist akbabalarınıza ve işveren domuzlarınıza ne olacağını göreceksiniz."

Bir an daha, liderliğinin zaferinde, o kadar hor gördüğü ve nefret ettiği ulusun halkının kendi hükümetlerine karşı kanlı bir devrimle ayaklanacağı ve bunun yerine, sadece kendi tanrısız benliklerine bağlılıklarını ilan eden
kanunsuz yabancıların diktatörlüğünü kabul edeceği o günün ihtişamını düşünerek kaybolmuş gibi durdu.

Sonra Tercümana bir emirle geri döndü, "Sen, yoldaş,
beni bilgilendireceksin, değil mi? Kulübenize gelen düşman sınıfımızdan bu insanlardan, bilmek isteyeceğim şeyleri öğreneceksin. Zaman zaman sana geleceğim, ama çok sık değil. Ama, oradaki bekçi köpeğinin bana karşı daha iyi tavırları olduğunu görmelisin, ha?" Güldü ve gitti.

O akşam kulüpte, Jim McIver bir grup adamla birlikte oturmuş, endüstriyel durumu tartışıyordu.

"Bir kavgaya hazırlanıyorlar," dedi biri. "Ne düşünüyorsun, Jim?"

Fabrika sahibi cevap verdi, "İstedikleri zaman kavga edebilirler. Sadece açlık dönemi, emekçi sınıfı ait olduğu yere geri döndürebilir ve bunu ne kadar çabuk atlatırsak, tüm iş koşulları için o kadar iyi olur. "

Flats'ın alacakaranlık tozu ve pisliğinde, bir kadın
sefil bir evin kapısının önünde oturuyordu. Yuvarlak omuzları yorgunca çökmüştü - yorgun elleri kucağında kavuşturulmuştu. Sokağın karşısındaki komşularının sefil evlerine donuk, isteksiz gözlerle bakıyordu.
Tercüman, kadını Helen'e tarif etmişti - "hayatın en iyi şeyleri için ince içgüdülere ve büyük mutluluk kapasitesine sahip bir kız."

Kötü şöhretli bir bilardo salonunun arkasındaki bir odada, Jake Vodell adlı adam, kardeşliğinden üç kişiyle
birlikte konferansta oturuyordu. Kapıda tuhaf bir vuruş sesi duyuldu. Vodell sürgüyü çekti. Sam Whaley içeri girdi. "Çocuklarım
bana beni istediğini
söylediler," dedi işçi. Gece geç saatlere kadar, uçurumdaki kulübenin
balkon verandasında, John Ward ve Yüzbaşı Charlie
Martin, Tercüman'la konuştular. Konuşurken, Değirmen, Flats, iş caddeleri ve evlerin ışıkları.

IX. BÖLÜM

DEĞİRMEN

Değirmende maaş günüydü.

Hiç kimse, hayatının bir döneminde günlük emeğinin
ücretine kesinlikle bağımlı olmadıkça, maaş gününü takdir edemez.
Bir maaş gününün heyecanını tam olarak yaşamak için, başka bir
gelir kaynağının olmaması gerekir. Maaş çeki, kişi ile gerçek açlık arasındaki tek engel olmalıdır. Bobby ve Maggie Whaley, maaş gününün tam anlamını
biliyorlardı. Anneleri, hayatı o olayla ölçüyordu.

O sabah büyük endüstriyel kovanın her yerinde, bir beklentinin
elektriksel heyecanı vardı. Gülümsemeler daha sıktı; şakalar
daha büyük bir şevkle yapılıyordu; insanlar daha özgür adımlarla, daha
neşeli bir salınımla hareket ediyordu. Makinenin kendisi bile anlaşılmaz bir şekilde
işçilerin ruhuyla canlanmış gibi görünüyordu, oysa Değirmen'in vızıldayan, uğultulu,
kükreyen sesi şüphesiz daha mutlu bir notaya ayarlanmıştı.
Muhasebeciler, katipler, stenograflar ve
departman başkanları arasındaki ofislerde, aynı
aydınlanma atmosferi
fark edilebilirdi. Olayın ruhu Değirmen'le sınırlı değildi; tüm şehirde -mağazalarda ve bankalarda, postanede, eğlence yerlerinde, yamaçtaki evlerde ve
Flats'ta- Değirmen'deki maaş günü günlerin günüydü.

Belki de, düdük büyük fabrikayı öğleden sonra için çalıştırdıktan bir saat sonraydı.

John Ward, müdür George Parsons ile önemli bir meseleyi derinlemesine düşünüyordu. Bu, doğal yeteneğinin gücüyle rütbelerden yükselen, sağlam, kare çeneli, sabit bakışlı, orta yaşlı bir adamdı.

* * * * *

John Ward'da sıra dışı hiçbir şey yok. O, genç Amerikan erkekliğimizin daha zeki sınıfının iyi bir örneği,
iş konusunda ortalamadan daha iyi bir zihne sahip olabilir, ki bu da babasından miras kalmıştı. Kısacası, ulusal faaliyetlerimizin birçok alanında yüz binlerce kişide bulunabilecek sağlıklı, temiz yaşayan, dürüst düşünen, geniş görüşlü, büyük yürekli genç vatandaşın iyi bir örneği. Sanatlarımızda ve endüstrilerimizde,
bankalarımızda ve ticari evlerimizde, fabrikalarımızda ve gazetelerimizde,
çiftliklerimizde ve mesleklerimizde, eğitim kurumlarımızda,
yazarlarımız ve bilim adamlarımız arasında, büyük ulaşım örgütlerimizde,
ve hükümetimizin işinde, John Ward'larımız,
babalarının vefatıyla kendilerine kalan yerleri almaya hazır olarak bulunur.

Savaştan döndüğünden beri, genç adam kendini
büyük bir amacın coşkusuyla babasının büyük endüstriyel tesisinin
pratik çalışmasına adamıştı. Adam hala genel yönetimi elinde tutuyordu, ancak
oğlu o pozisyonun sorumluluğunun kendisine düşeceği zamanın geleceğini biliyordu.

John'un miras aldığı yöneticilik yeteneği ve yoldaşlığı, artı sabit ve kararlı amacının itici gücüyle, babasının uzun süredir eğitimli yardımcılarının sadık desteğini ve işbirliğini bu kadar çabuk kazanması
garip değildi. Onun sakin dostluğu ve iş arkadaşlarına olan bağımlılığını kolayca kabul etmesi onların sevgisini kazandı. Çalışkanlığı, günlük sorunları açık fikirli ve açık görüşlü bir şekilde ele alması, temel ayrıntıları çabuk kavraması, onların hayranlık dolu saygısını kazandı. Babasının sinirsel sıkıntısı ve bunun sonucunda Adam'ın ofisinden giderek daha sık sürelerle zorunlu olarak uzak kalması koşulları altında, John'un, yönetici başkanlarının ortak, sessiz de olsa rızasıyla, genel müdürün masasına doğru giderek daha fazla ilerlemesi kaçınılmazdı.

Şef, planlarını ve muhtıralarını toplayarak ayağa kalktı.
"Hepsi bu kadar mı, efendim?" diye sordu gülümseyerek.

Adam Ward'un oğluyla yaptığı görüşmeyi bitirdiğinde neredeyse herkes gülümsedi; muhtemelen John'un kendisi bir danışmayı bitirdiğinde veya bir emir verdiğinde neredeyse her zaman gülümsediği için.

"Bunların hepsi benim tarafımdan, George," dedi, sandalyesine yaslanarak
ve müdüre açık, dürüst tavrıyla baktı
bu kesinlikle güven ve itimat davet ediyordu. "Aklında başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, John," diye karşılık verdi yaşlı adam ve "elveda" diyerek Değirmen'e açılan kapıya doğru yürüdü.

Yüzünde hala o samimi sevgi dolu gülümsemeyle, John
yaşlı müdürün sağlam sırtını, sanki o an için düşünceleri George Parsons'ın işinden George Parsons'ın kendisine kaymış gibi izledi.

Müdür kapıyı açtı ve dışarı çıkmak üzereyken aniden durdu ve hızlı, kararlı bir hareketle odaya geri döndü ve kapıyı tekrar kapattı. Büyük ofisin diğer ucundaki genç adama, müdür onu
ürküten bir şey görmüş gibi göründü. Bir an sonra George yine John'un masasına eğilmişti.

"Yaşlı adam orada, John."

"Ne! Baba! Bugün aşağı ineceğini neden hiç bilmiyordum." Açık sözlü gri gözlerine bir endişe ifadesi geldi. "Son zamanlarda pek iyi değil, George. Her zamanki gibi önce ofise neden gelmediğini merak ediyorum."

"Bazen o şekilde arkaya doğru kayıyor, biliyorsun," diye karşılık verdi müdür.

"Gerçekten burada olmamalı," dedi genç adam. "Keşke--" Tereddüt etti.

"Genellikle böyle içeri girdiğinde ruh hali yerinde oluyor," dedi George. "Keçiye ihtiyacın yok, değil mi, evlat?"

John gülümsedi. "Bildiğim kadarıyla bitkide hiçbir sorun yok,
George."

"Ben de hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri, "ama her şeyi
bilmeyebiliriz. Kesin olan bir şey var, yaşlı adam
tek başına işlerin arasında dolaşmamalı. O kabadayılardan bazıları
--bazen kazaların olması çok kolay oluyor,
anlıyor musun? Ben orada hışırdayıp uygun bir şekilde etrafta dolaşacağım.
Sen sanki onun iş başında olduğunu bilmiyormuşsun gibi olduğun yerde kalsan iyi olur. Ve unutma, oğlum, eğer bir keçiye ihtiyacın olursa, ben yetkiliyim.
Bir şey
olmuşsa -ister olmuş olsun ister o sadece olduğunu düşünüyor olsun--sadece
yaşlı George'u suçla. Anlarım."

İş en yoğun dönemini yaşarken, iri yarı Max Gardner bir an durakladı ve sırtını dikleştirip isli yüzündeki teri sildi. Tekrar ağır işine eğilirken, çıplak, kıllı göğsünün derinliklerinden yükselen bir sesle arkadaşlarına şöyle dedi: "Üzerinize bir kapı
kapı
kapı
kapı
kapı
kapı
kapı
kapı
kapı
kapı kaba saba adamlara. Patron, bir sonraki hamlesini kimin yapacağını görmek için etrafa bakıyor."

Adamlar güldü.

"Kesin olan bir şey var," dedi Bill Connley, sanki vücudu çelik bir iskeletin üzerine gerilmiş ham deriden yapılmış gibi görünüyordu, "John Ward kutuyu bir adama bağladığında, o adam bunun ne işe yaradığını biliyor. Geçtiğimiz hafta Jim Billings'e zamanını verdiğinde, ona, 'Jim, senin için üzgünüm' dedi. Seni kovduğum için değil,' dedi, 'ama sen ne kendine ne de başkasına iyi gelmeyen bir aylaksın - Fabrika için bir utançsın,' dedi, 've içindeki her dürüst çalışan için. ' Ve Jim, asla karşılık vermedi - sadece başını eğdi ve kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpek gibi gözden kayboldu
iyi bir tekmeden sonra."

"Ve genç patron tam da bu konuda haklıydı," diye yorumladı güçlü Soot Walters.
"Jim işe yeni başladığında iyi bir adamdı, ama karnındaki kırışıklıkları giderdiğinden beri, işteki herhangi üç adamdan daha fazla zaman öldürüyor."

"Bana o sıkıştırma çubuğunu uzat, Bill," diye seslendi Dick Grant diğer taraftan.
Aletine uzanırken, bakışları büyük Max'in dikkatini çeken figürü gördü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu yaşlı adamın ta kendisi."

Max hariç gruptaki herkes yüzünü biraz uzakta duran Adam Ward'a doğru çevirdi ve Bill Connley'nin sesinde çok farklı bir ton vardı, "Şimdi sence bu lanet olası şeyi ne getiriyor "Bugün bizi gözetlemek için burada eski
korsan mı var?"

"Kimin umurunda?" diye homurdandı Scot, somurtkan bir kayıtsızlıkla tekrar işlerine döndüklerinde.

* * * * *

O gün değirmen sahibini eşyalarına bakarken gören hiç kimse
bunun Helen'in çardaktan izlediği zavallı yaratık olduğuna inanamazdı. İş hayatının sahnelerinden uzakta Adam
Ward, uyuşturucu alışkanlığının zavallı, gergin, yarı deli bir kurbanı gibiydi.
Değirmende, "uyuşturucunun" etkisi altındaki aynı uyuşturucu bağımlısıydı.

Tavırları sakin ve kararlıydı, gerginlik veya kontrol eksikliği belirtisi yoktu. Gri yüzü --bir bakıma bir öğrencinin yüzüydü-- içinde kıpırdanan düşünce ve duygulara dair hiçbir ipucu vermiyordu. Hayatının en güzel yıllarını, bedenini, zihnini ve ruhunu adadığı büyük endüstriyel kuruma baktığında, yüzü, hareket ettiği demir, çelik ve ahşap makineler kadar ifadesizdi; sessiz, yalnız, düşünceli bir ruh. Erkekliğinin eserinde değerli bir gurur parıltısı, işçi arkadaşları için dostça bir yoldaşlık parıltısı, burada kişileştirilmiş olan büyük insanlıkla olan akrabalığının sevinci gözlerinde parıldamıyor veya varlığını canlandırmıyordu. Soğuk ve hesapçı bir şekilde, Değirmen'deki insan unsuruna tıpkı makinelere baktığı gibi bakıyordu. İnsanlar ona belirli bir miktar dolara mal oluyordu; bu maliyet üzerinden ona belirli bir miktarda dolar artışı sağlamaları gerekiyordu. Duman, buhar ve toz bulutunun içinde oradan oraya hareket eden, cansız makineye can veren ve bütüne hayat ve akıllı amaç veren canlı bedenler, zihinler ve ruhlar, onun için ofisteki, dokunuşuna mekanik olarak itaat eden, dolar ve sentlerden oluşan uzun sütunlar oluşturan hesap makinelerinden birinden daha fazlası değildi. Değirmen'in insanlığının, sahibinin ruhuna hesap makinelerinin ruhuyla karşılık vermesi ve ona toplam dolar ve sentlerini vermesi garip değil - daha fazlası olmadan. Adam Ward'un varlığının hissi hızla yoğun fabrikaya yayıldı. Gülümseyen yüzler asık suratlı ve somurtkan hale geldi. İyi huylu şakaların ve neşeli kahkahaların yerini mırıldanılan küfürler ve aşağılayıcı
lakaplar aldı. Atmosferin kendisi düşmanlık ve isyankar nefretle yüklü gibiydi. "Nereye bakıyorsun?" dedi biri. "Ve bana o beyaz yüzlü yaşlı şeytanın Pete ve Tercüman'ın yanında, Pete'in hâlâ çalıştığı
o tezgahta çalıştığını söylediler."

"Bunu yaptı," dedi bir diğeri. "O zamanlar Değirmen'de çocuktum;
yeni sürecini ele geçirmesinden önceydi."

"Pete Martin, Adam Ward'dan daha iyi bir adamdır ve o da olacaktır - süreç olsun veya olmasın," dedi üçüncüsü, içerideki her adam bu duyguyu içten bir sözle, bir yeminle veya sivri bir yorumla onayladı.

"Ama genç patron farklı bir tür," dedi ilk konuşmacıdan.

"O öyle!"

"Çocuk iyi."

"John iyi bir adam."

Zayıf yüzlü ve kaypak gözlü bir işçi geçerken durup,
"Çocuğun teste tabi tutulduğunda ne kadar farklı olduğunu göreceksin," dedi. Aynı cinsten ve tıpkı Jake Vodell'in dün gece söylediği gibi,
açgözlü kapitalist sınıftan, eğer bir işçiyi
lanet olası kölelik sistemlerinin çarmıha germeyecek tek bir kişi bile yoktur."

Grubun üzerine bir sessizlik çöktü.

Sonra kuru bir ses, "Jake Vodell, hiç kimsenin bildiği kadar
fazla çalışmamıştır, değil mi? Sana gelince, Sam Whaley, senden fazla kar elde etmek için
çarmıha gerilmekten daha fazlasının gerektiğini düşünüyorum, etrafta dolanma şeklinle."

Buna genel bir kahkaha atıldı ve Sam Whaley zayıf yoluna devam etti
ne yapması gerekiyorsa onu yapmaya devam etti.

"Sam iyi, Bob," dedi gülen biri. "Kalbi doğru yerde."

"Elbette iyi," diye kabul etti Bob. "Ama bazen, yine de, eğer köle sahibi ve köle çalıştırıyor olsaydım, onu
çok zavallı bir mülk olarak görürdüm diye düşünmeden edemiyorum."

Adam Ward bir süre sonra ofise girdiğinde, büyük odadaki diğer insanlara tek bir bakış veya tanıma işareti bile atmadan
doğruca oğlunun masasına yürüdü.

"Seninle konuşmak istiyorum, John," dedi sert bir şekilde ve uzaklaştı
özel ofisine.

John'un arkasındaki o kutsal iç odanın kapısının kapanması, heyecanlı yorumların
vızıltısının işaretiydi.

"Aman Tanrım," diye soludu bir stenograf en yakın komşusuna, "ama zavallı genç Bay Ward için üzgünüm--yaşlı adamın yüzünü gördün mü?"

Yarım fısıldanan söz, tüm kuvvetin genel
duygusunu oldukça doğru bir şekilde ifade ediyordu.

Adam Ward masasına oturmadı, ama bir pencereye giderek
derin düşüncelere dalmış gibi dışarı baktı.

"Baba," dedi John sonunda, "ne oldu? Bir şey mi oldu?"

Adam yavaşça döndü ve iradesinin üstün bir çabasıyla
özdenetimini koruduğu belliydi. "Ayrılmaya karar verdim," dedi. "Bugünden itibaren sen benim yerimi alacaksın ve Değirmen'deki
sorumluluklarımı üstleneceksin."

"Memnun oldum, baba," dedi John, basitçe, "Gerçekten tüm ticari kaygılardan
kurtulmalısın. Değirmen'deki yerini almama gelince," diye gülümsedi, "bunu kimse yapamaz, baba."

"Bugünden itibaren tam kontrol ve mutlak yetki sende," diye karşılık verdi
Adam. "Bir daha asla fabrikanın veya ofisin kapısından içeri adım atmayacağım."

"Ama baba!" diye bağırdı John. "Bunu yapmana gerek yok--"

Adam buyurgan bir hareketle sözünü kesti. "Bunun hakkında
tartışmanın bir faydası yok," dedi soğuk bir şekilde. "Ama sana söylemek istediğim iki veya üç şey var--bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum. Bunları
benden alabilirsin veya almayabilirsin, istediğin gibi. Bu kurumu bugün olduğu hale getiren fikirlerim ve politikalarım muhtemelen değersiz bir çöp olarak bir kenara atılacak, ama yine de sana bir veya iki kelime uyarıda bulunacağım."

John, babasının bu ruh halindeyken yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu
sadece sessiz kalmak. Fakat yaşlı değirmen sahibinin yüzündeki ifade
oğlunun kalbini acımayla doldurdu ve çocuk, "Böyle hissettiğin için üzgünüm baba, çünkü gerçekten
hepiniz yanılıyorsunuz. Oturup rahatça konuşamaz mıyız?" demekten kendini alamadı.

"Ayakta durmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Adam. "Söyleyeceklerimi birkaç kelimeyle söyleyebilirim. Emekli oluyorum çünkü biliyorum ki, artık,"--tereddüt etti--"son iki geceden sonra, yapmalıyım. Değirmeni sana devrediyorum çünkü onu aile dışından birinin eline geçmesindense
yakıp kül etmeyi tercih ederim. Ayrıca, o eski aptal sepetçinin çılgın, aptalca fikirlerini kafandan
çıkarmanın tek yolunun, bu işin başarısından veya başarısızlığından kişisel olarak seni sorumlu tutmak olduğuna inanıyorum. Seni yeterince uzun süre izledim ve bununla başa çıkabilecek yeteneğe sahip olduğunu biliyorum ve ne kadar para kazanabileceğini anladığında, tüm duygusal saçmalıklarını
bırakıp ayaklarını sağlam zemine basacağına ikna oldum."

John Ward'un yanakları kızardı, ancak babasının keskin gözlemlerine hiçbir cevap vermedi. "Ben de senin yaşındayken iş ve ticaret hakkında aynı romantik düşüncelere sahiptim," diye devam etti Adam, "ama deneyim bana daha iyisini öğretti. Deneyim sana öğretecek." Duraksadı ve tekrar pencerenin önünde durmaya gitti.

John bekledi.

Şu anda Adam bir kez daha yüzünü döndü. "Sanırım McIver'ın kız kardeşin Helen'e çok ilgi duyduğunu fark ettin?"

"Öyle olduğunu tahmin etmiştim," diye karşılık verdi John, ayık bir şekilde. "Evet, öyle. Onunla
evlenmek istiyor. Eğer o sadece mantıklı davranır ve doğru görürse, bu bizim için
harika bir fırsat. McIver savaştan bir milyondan fazla kazandı. Fabrikası büyüklük ve önem açısından buna yakın ve Değirmenle o kadar
yakından ilişkili ki, iki endüstrinin birleşmesi,
yeni sürecin kontrolüyle, size muazzam bir
avantaj sağlayacaktır. Neredeyse tüm rakiplerinizi işsiz bırakabilirsiniz.
McIver bu teklifle bana birkaç kez yaklaştı ama ben
bekliyordum, Helen'in onu kabul etmesini umuyordum, böylece evlilikleri her şeyi daha da sıkılaştıracaktı. Sen ve McIver, Helen'in kurduğu
aile ilişkisiyle harika bir ekip olurdunuz." O
tereddüt etti ve yüzünde gergin bir duygu belirdi, "Yeni
işlemde belki de bilmeniz gereken bir şey var--ben--" diye eklerken.
Aniden durdu ve sanki patentli mülkünün bu şekilde anılmasıyla uyandırılan duyguların
üstüne geçmek için mücadele ediyormuş gibi, gergin bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü.

John Ward babasını izlerken ve adamın gizli benliğindeki mücadeleyi hissederken, oda aniden o gizli şeyin görünmez varlığıyla
doldu. Genç adamın gözleri yaşlarla doldu
ve itiraz ederek bağırdı, "Baba--baba--lütfen yapma--"

Adam Ward bir an sessizce oğluna baktı. Sonra, rahat bir
iç çekerek, "Her şey yolunda, John; sadece sinirsel
ataklarımdan biri. Şimdi geçti." diye mırıldandı.

Konuyu aniden değiştirerek, "Seni uyarmalıyım, oğlum--Tercüman'dan uzak dur. Onunla hiçbir işin olmasın; o tehlikelidir. Ve Pete Martin ve Charlie'ye de dikkat et. Üçü bir arada. Bu kışkırtıcı, Jake Vodell, başını belaya sokacak. McIver'ın adamlarıyla şimdiden bir başlangıç ​​yapmaya başladı. Maaş bordronda birkaç radikal var, ama McIver'a sadık kalırsan ve onun yolunu izlersen kolayca üstesinden gelirsin ve bu sendikaları ait oldukları yere koyarsın. Sanırım hepsi bu," diye bitirdi yorgun bir şekilde. "Şefini çağır."

"Bir dakika, baba," dedi John Ward kararlı bir şekilde. "Sana önerdiğin her şeyi yapamayacağımı söylemeden Değirmen'in yönetimini kabul etmem ikimiz için de adil değil."

Adam oğluna sertçe baktı. "Ve sen ne yapamazsın?" diye sordu.

"McIver ile hiçbir şekilde çalışmayacağım," diye cevapladı John yavaşça. "Onun ve iş prensipleri hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Helen'in ona olan ilgisi
kendi meselesi, ama ülkeme karşı çok büyük bir sadakatim ve McIver'ı bir hain ve düşmandan başka bir şey olarak
düşünemeyecek kadar fazla öz saygım var."

"Ve başka ne?" diye sordu Adam.

"Tercüman'dan uzak durmaya söz vermeyeceğim. Kendi arkadaşlarımı ve iş ortaklarımı seçme hakkımı saklı tutuyorum ve Değirmen çalışanları ve sendikalarla McIver'ın politikaları veya onun çıkarlarını hiçbir şekilde dikkate almadan ilgileneceğim."

Adam Ward uzun bir süre, önünde dik ve tavizsiz bir şekilde asker gibi duran oğluna baktı. Birdenbire, John'un şaşkınlığına rağmen, babası güldü. Ve eski Değirmen sahibinin sesinde biraz hayranlık ve gurur vardı, "Anlıyorum! Başka bir deyişle, eğer patron olacaksan, sana hiçbir koşul bağlanmasını teklif etmiyorsun."

"Yapar mısın, efendim?" diye sordu John.

"Hayır, yapmazdım," diye karşılık verdi Adam ve tekrar güldü. "Hadi, devam et.
Kendi istediğin olsun. Uzun vadede senin için korkmuyorum. Sen de benim gibisin, kendi çıkarlarının nerede yattığını, durumla tam karşı karşıya geldiğinde
öğrenmeyecek kadar. Sadece sana yardım etmek istedim, ama
sanki bu deneyimi kendin yaşaman gerekecek gibi görünüyor. Sorun değil, oğlum, git! Şimdi George'u ara."

Şef özel ofise girdiğinde, Adam Ward kısaca şöyle dedi, "George, Değirmeni John'a devrediyorum. Bugünden itibaren
o, hiçbir şekilde hiçbir bağlayıcılığı olmayan yöneticidir. Tüm sorumluluk ondadır ve tek otoritedir. Kendisinden başka kimseye hesap vermez. Hepsi bu."

Adam Ward aniden özel ofisten ayrıldı. Yıllardır birlikte çalıştığı büyük dış odadaki adamlara bile bakmadan,
sokağa çıktı.

Düdük çaldığında, John Değirmene çıktı ve
sırada geçen işçilerin zarflarını aldığı pencerenin yanında durdu.

Büyük ana binanın her yerinden, avlulardan ve
birkaç dış kulübeden ve yapıdan geldiler. Fırından, motordan, tezgahtan ve makineden, çelik talaşlarının dağılmış parçacıkları bir mıknatısa doğru çekilir gibi, o belirli noktaya doğru ilerlediler. Bireylerin birleşen yolları birbirine değdi ve ikisi yan yana yürüdü.
Diğer bireyler de ikisine katıldı ve aynı hızla üçlüler ve dörtlüler bir araya gelerek diğer benzer gruplarla birleşen gruplar oluşturdular;
bu şekilde bir araya gelen kitleden, ödeme görevlisinin penceresinin ötesine uzanan ve Değirmeni dış dünyaya bağlayan ince bir çizgi oluştu.

Bu hevesli Emekçi kalabalığı Adam Ward'un oğlu neredeyse her ırktan adam gördü: İskoçlar Norveçlileri selamladı; İrlandalılar İtalyalı adamlarla dostça şakalar yaptı; İngiltere'nin oğulları Fransa'nın oğullarıyla güldü; Danimarkalılar Hollandalılarla dirsek temasında bulundu; ve Polonyalı adamlar babaları Washington'la savaşan adamlarla omuz omuza durdu. Ve her adam ortak bir kardeşliğin amblemleriyle işaretlenmişti -- çalışma kardeşliği. Yüzleri emeklerinin güzel rengiyle renklenmişti -- fırınlarının dumanı, motorlarının kiri ve makinelerinden çıkan yağ kendi vücutlarının teriyle karışmıştı. Giysileri birleşik çabalarının amblemleriyle tek tipti. Ve değirmenin yeni atanan müdürüne göre, her milletten bu adamlar ortak bir davada yoldaştı, erkekliklerinin gücünü ortak insan ihtiyaçları için harcıyorlardı. O,
sadece dünyanın işinde insan kardeşliğinin gerçekleşebileceğini; ancak yaşamın temel endüstrilerinin Değirmeninde
dünyanın uluslarının bir olabileceğini gördü.

O işçilerin bir araya gelmesinde Adem Ward'un oğlu, birçok din, mezhep ve inançtan insan gördü: Hıristiyanlar ve putperestler; Katolikler ve Protestanlar; İbrahim'in Tanrısına tapan ve hiçbir Tanrı'ya tapmayan insanlar; garip fanatik spiritüalizmin takipçileri ve daha garip bir materyalizmin takipçileri. Ve insan inançlarının bu birçok tonunun
karıştığını ve uyumlu hale getirildiğini gördü - insan yaşamının ortak gerekliliklerinin gücüyle kapsamlı bir bütün haline getirildi.

Dünyadaki savaşan dinlerin birliğinin, spekülatif teolojik düşüncenin ilahiyat okullarında gerçekleştirilmeyeceğini, ancak
yaşam Değirmeninde tüm insanlığın manevi kardeşliğinin
gerçekleştirileceğini gördü. İşinde, yeryüzündeki naibi insanlığın kendisi olan ortak bir Tanrı'ya gerçek ibadeti gördü.

John, o maaş günü toplantısında, günlük olarak hayatlarının gücünü koydukları işin, ailelerinin hayatlarından daha az bir şey ifade etmediği orta yaşlı adamlar gördü. Değirmene bağımlı ailelerde, ulusun hayatının ulusun endüstrilerine bağlı olduğunu gördü. Yaşlı ve gri saçlı ve uzun yılların emeğiyle eğilmiş adamlar gördüğünde, bu günün neslinin, yaşamın her nimetini -aslında yaşamın kendisini- ulusun endüstrileri aracılığıyla yaşaması ve endüstrilerini inşa ederek güçlenmesi için yıllarını veren Değirmen gazilerine borçlu olduğunu fark etti. Kendi yaşındaki erkekleri izlerken, onların da babalarının
geçen ellerinden meşaleyi almaları ve
Değirmende ülkelerinin endüstriyel ihtiyacının ateşini taşıma haklarını kanıtlamaları gerektiğini düşündü.

Ve erkekliğin eşiğinde olan, Değirmen tarafından ülkelerinin gelecekteki ihtiyaçları için iş konusunda eğitilmeleri gereken çocuklar vardı; gerçekten de
erkekliklerini işte bulmaları gerekiyordu, yoksa tüm yılları boyunca
insanlığın bir yükü olan
ulusun zayıflığı olan halkın himayesinde kalacaklardı. Çünkü çalışma sağlık, güç, onur, mutluluk ve yaşam olduğu kadar, tembellik de hastalık, zayıflık, utanç, sefalet ve ölümdür.

Ev inşa eden, israf eden, kumarbaz, sadık vatandaş, tembel, dürüst ve sahtekâr - hepsi Değirmen'in ödeme
penceresindeydi. Ve her biri için ödeme zarfı farklı bir şey ifade ediyordu. Büyük Max için zarf, oğlu için bir eğitim anlamına geliyordu. Bill
Connley için çocuklarının yiyecek ve giyeceği anlamına geliyordu. Genç
Scot için çalışması için kitaplar anlamına geliyordu. Diğerleri için evdeki hastalar için ilaç veya
doktor anlamına geliyordu. Diğerleri için sefahat ve
onursuzluk anlamına geliyordu. Hepsi için de bu maaş zarfları Hayat anlamına geliyordu.

Değirmenciler Adam Ward'un oğlunun yanından geçerken, birçok
gülümseyen baş sallama ve içten selamlama sözcükleri duyuluyordu. Arada sırada biri onun işi hakkında birkaç kelime
konuşuyordu. Diğerleri ise şaka yollu bir espri yapıyordu. Fransa'daki yoldaşlarından birçoğu ona askerlik günlerinin selamını veriyordu - yarı şaka, ama eylemin endüstriyel ordudaki rütbesinin bir tanınması haline gelen bir miktar da ciddiyet ipucu vardı.

Ve John bu selamları aynı iyi arkadaşlık ruhuyla karşılık verdi. Birine, "Merhaba Tony, evindeki yeni bebek nasıl?" diye sordu. Başka birine, eli kirli bir bandajla sarılmış olan birine, "O ele iyi bak, Mack; tekrar kullanılabilecek kadar iyi olduğu için komiklik yapma." Başka birine, "Karın nasıl, Frank, daha iyi mi? İyi, sorun değil." Tekrar, "Altıncı numaralı makinedeki siz arkadaşlar bu hafta bir kayıt yaptınız." Tekrar, "Yedinci numaralı fırındaki hoodoo kim?--altı günde dört kaza oluyor--Jonah'ını aramak için etrafa baksan iyi olur." Ve tekrar, "Senin o numaranı duydum, Bill;
eğer kafanı ve cesaretini korumasaydın çocuk kesinlikle ölürdü. Harika bir işti, ihtiyar." Ve daha aşağılarda bir çocuğa, "Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin, değil mi, oğlum?" Ama John Ward'ın yanından yüzleri başka tarafa dönük veya gözleri yere dönük olarak geçenler de vardı. Burada ve orada alaycı, kötü bakışlar ve alçak sesle mırıldanılan küfürler ve küfürler ve tehditler vardı. Jake Vodell'in adı, işveren sınıfına karşı nefret dolu
aktivist konuşmalarından onaylanmış alıntılarla sık sık anılırdı.

Uzun işçi kuyruğunun sonuncusu pencereye yaklaşırken
Pete Martin eski tezgah arkadaşının oğlunu babacan bir şefkat ve gururla
bir gülümsemeyle selamladı.

"Merhaba, Pete Amca," diye karşılık verdi John. "Charlie nerede?"

"Bilmiyorum, John," diye cevapladı yaşlı adam etrafına bakarak. "Sanırım devam etti, ben de biraz yavaştım."

"İşte orada," dedi John, asker işçi binanın uzak bir yerinden koşarak gelirken.

Yüzbaşı Charlie yanlarına geldiğinde, babası pencereye doğru ilerledi, böylece iki arkadaş bir an için yalnız kaldılar.

"Geldi, Charlie," dedi John alçak bir sesle. "Babam söyledi ve bugün müdüre verdi."

"Yaşasın!" dedi Charlie Martin ve daha fazlasını söyleyecekti ama yoldaşı sözünü kesti.

"Çeneni kapat, olur mu? Yarın konuşmak için tepeye çıkmamız gerek.
Seni erken almaya gelirim."

"Tamam!" dedi Charlie sırıtarak, "ama tebrikler dememe izin verir misin?"

"Ayağını tebrik ederim!" diye karşılık verdi yeni genel müdür. "Çok
harika bir iş olacak, ihtiyar."

Geride kalanların sonuncusu da yaklaştı ve Charlie Martin, sırası geldiğinde, ödeme
penceresine doğru ilerledi. John öğleden sonra geç saatlerde eve vardığında, kız kardeşi onu birçok neşeli ünlemle karşıladı. "Babam ciddi mi? Gerçekten onun yerini mi alacaksın, John?"

John güldü. "Onu duysaydın, ciddi olduğunu düşünürdün." Sonra ciddi bir şekilde sordu, "Babam nerede, Helen; iyi mi?"

"Bize anlattığından beri odasında tek başına kapalı kaldı," diye karşılık verdi, üzgün bir şekilde. "Umarım şimdi tamamen dinleneceğine göre daha iyi olur."

Sanki hiçbir bulutun olayın neşesini bozmasına izin vermemeye kararlıymış gibi, hevesli bir ilgiyle devam etti, "Bana anlat, kardeşim. Ofisteki adamlar memnun muydu? Sen mutlu ve gururlu değil misin? Peki işçiler bunu nasıl karşıladı?"

"Ofisteki insanlar çok nazikti," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "İyi yaşlı George aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu. Fabrikadaki adamlar henüz bilmiyor, sadece
Charlie hariç--ona söyledim."

Helen'in mutlu yüzüne küçük bir gölge düştü ve bakışlarını kaçırdı. "Elbette
ilk önce Charlie Martin'e söylersin," dedi, yavaşça. Sonra, aniden kolunu boynuna dolayarak, onu
öptü. "Sen sevgili, aptal, duygusal yaşlı bir şeysin, ama seninle
olabileceğim kadar gurur duyuyorum."

"Buna gelince," diye karşılık verdi John, "sanırım bu bir şekilde ailede var. Arada sırada kız kardeşimin her zaman tam olarak ciddi, gerçekçi bir yaşlı baykuş olmayabileceğini düşündüren küçük şeyler fark ediyorum."

Kızarmasına gülüp, bir kardeş gibi onunla alay ettiğinde, ciddi bir şekilde, "Bana bir şey söyler misin, Helen? Çok bilmek istediğim bir şey -- doğrudan senden." dedi.

"Nedir, John?"

"Jim McIver ile evlenecek misin?"

"Beni istediğini nereden biliyorsun?"

"Babam bugün söyledi. Lütfen eskrim yapma canım. Ya doğrudan söyle ya da kendi işime bakmamı söyle."

Açık sözlü bir şekilde, "Bay McIver bana sordu, John, ama sana cevabımın ne olacağını söyleyemem. Ben bile bilmiyorum." diye cevap verdi.

BÖLÜM X

YENİ MÜDÜR HAKKINDA

Maaş günü sonunda değirmen düdüğü çaldığında, Mary bahçedeki ağacın altında oturuyordu -- Tercüman'ın bir hediyesiydi -- sandalyesinin yanındaki çimenlerin üzerinde. Güneş ışığı, her zamanki çalışkan arıların altın torbalarını eski moda çiçeklerin tatlı zenginliğiyle doldurduğu bahçede sıcak ve parlaktı. Parlak kanatlı kelebekler çalılıkların üzerinde, çit boyunca ve başının üstünde zikzaklar çiziyordu; ağaçların yapraklı gölgelerinde, kuş arkadaşları neşeyle küçük işleriyle meşguldü. Arada sırada, oradan geçen bir komşu, ortak ilgi alanlarından birkaç kelime etmek için durakladı. Şu anda Değirmen'den işçiler geçti - iyi bakılmış kır evlerinin civarında yaşayan babasının sınıfından adamlar; ve her biri arkadaşının kızına selam verdi.

Ve böylece, sonunda, Peter Martin ve Kaptan Charlie küçük beyaz kapıdan içeri girdiler ve ayaklarının dibindeki çimenlere oturmaya geldiler.

"Bugün geç kaldın," dedi Mary gülümseyerek. "Sanırım ikiniz de sebze bahçesinin bu öğleden sonra çapalanacağını ve Charlie'nin benim için halıları çırpmaya söz verdiğini unuttunuz."

Kaptan Charlie serin çimenlere tembelce uzandı. "Bahçeler, halılar ve diğer şeylerle ilgilenmeliyiz," diye karşılık verdi. "Bugün kutladığımız gün."

Baba, kızının şaşkın ve sorgulayıcı bakışına sessizce güldü.

"Kutladığınız gün mü?" dedi Mary. "Neyi kutlayacağız?"

Charlie, bir kürsü hatibinin adil bir taklidiyle cevap verdi, "Bu, sevgili kız kardeşim, o zalim kapitalistin demir yönetiminden kurtuluş günümüz. O kapitalist, uzun yıllar boyunca cehennem değirmeninde çalışan kölelerinin hayatlarını ezdi ve kalbimizin kanını bencil hazinelerini prenslik lüksüyle doldurmak için dolarlara dönüştürdü. Geleceğin 
çınlayan çağları boyunca bu gün sonsuza dek
endüstriyel dünyada yeni bir çağın
şafağını işaret eden gün olarak kutlanacak--vay canına! Durdurun şunu!"

Kaptan Charlie gıdıklanıyordu ve Mary'nin terlikli ayağının baş parmağı kaburgalarının arasında hayati bir nokta bulmuştu.

"Jake Vodell gibi konuşuyorsun," dedi. "Şu saçmalıkları hemen bırak ve bana ne demek istediğini söyle yoksa--" Ayağı tekrar
tehditkar bir şekilde ilerledi.

Kaptan Charlie güvenli bir mesafeye yuvarlandı ve ona
alaycı bir küstahlıkla sırıtmak için oturdu.

"Nesi var baba?" diye sordu.

Ama Pete sadece güldü ve cevapladı, "Sanırım Değirmen'de daha üst bir pozisyona
terfi edeceğini düşünüyor."

"Benim için öyle bir şans yok!" dedi Charlie hemen. "John'un bana tam da bulunduğum yerde çok ihtiyacı olacak."

Mary'nin yanakları parlak bir renk aldı ve gözleri sevinçle
parladı. "John'un--babasının--" Bakışlarını babasının yüzünden kardeşine doğru çevirdi ve tekrar babasına döndü.

Pete sessizce başını salladı.

"Tahmin ettin, kardeşim," dedi Charlie. "Yaşlı Adam bugün sonsuza dek
çıktı, tüm işleri John'a devretti - sıkıntılar, zaferler,
fırsatlar, felaketler ve her şey. Ve bu çocuk bir erkek boyutunda bir iş yaptı, inanın bana--özellikle şu anda, Jake Vodell bu kadar meşgulken."

"Değirmen'deki adamlar değişiklikten memnun oldular, değil mi?" diye sordu Mary.

"Bunu duyduklarında memnun olacaklar," diye cevapladı Kaptan Charlie ayağa kalkarken. "Yani," diye ekledi, babasının bakışıyla karşılaştığında, "çoğu memnun olacak."

"Değirmen'de bazılarının bundan etkilenmeyeceği," dedi Peter Martin ciddi bir şekilde.

Sonra iki adam eve girdiler, dedikleri gibi, "temizlik" yapmak için--bol miktarda su ve sabunla birlikte bol miktarda fiziksel çaba gerektiren bir işlem.

Babası ve kardeşi gittikten sonra Mary Martin kıpırdamadan oturdu. O kadar kıpırdamadan duruyordu ki bir kelebek zikzak uçuşunda durakladı bahçede, yanındaki iş sepetinin kenarına yaslanmak için. Sonunda genç kadın yavaşça ayağa kalktı, tuttuğu dikişi sepetteki diğer şeylerin üzerine
bıraktı. Şaşkın kelebek muhteşem
kanatlarını açtı ve fark edilmeden zikzaklar çizerek uzaklaştı. Küçük çimenliği geçerek,
Mary bahçedeki çiçeklerin arasında yol aldı ve sonunda Martin evini eski evin etrafındaki ihmal edilmiş araziden ayıran çit boyunca büyüyen uzun çalıların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde durdu.
Babası ve kardeşi sebze bahçesindeki keyifli işlerine gittiklerinde,
Mary hala orada duruyordu, ancak adamlar fark etmedi.

* * * * *

Daha sonra, Mary adamları akşam yemeğine çağırdığında, Değirmen yönetimindeki değişiklikten tekrar bahsedildi. Ve akşam yemeği boyunca
konuşmalarının konusu oldu. Yaşlı adamın, kendisinin, Adam'ın ve Tercüman'ın birlikte
çalıştığı günleri hatırlaması doğaldı.

"Erkekler o günlerde işlerine karşı genelde farklı bir ruh hali sergiliyorlardı," dedi gazi. "Şimdilerde pek göremediğim bir gurur ve işlerine karşı bir sevgi duyguları vardı. Son yıllarda, sanki herkes işinden nefret ediyor ve yaptığı şeyden utanıyor gibi görünüyor. Hepsi maaşlarından başka bir şey düşünmüyor ve zihinlerini en fazlayı nasıl elde edip en azını nasıl verebileceklerini planlamakla meşgul ediyorlar. Bir gözü ustabaşında, diğeri saatte çalışmak ve bir iş bozulduğunda veya bir arıza sorun yarattığında bunu büyük bir şaka olarak görmek olağan bir şey." Bunların hepsi Pete Martin için alışılmadık uzunlukta bir konuşmaydı. Yüzbaşı Charlie düşünceli bir şekilde sordu, "Ve sence de, baba, Adam Değirmen'in işine tam da o 'en azla en fazlasını elde et' ruhuyla bakmıyor mu? İşin kendisinin anlamını ve amacını hiç dikkate almıyor mu?"

"Şüphe etmek için hiçbir neden yok oğlum, görebildiğim kadarıyla," diye karşılık verdi yaşlı işçi. "Sık sık merak ediyorum," dedi Charlie, "çalışanların işlerine karşı tutumlarının, işverenlerinin aynı işe karşı tutumlarından ne kadar kaynaklandığını."

Yaşlı işçi içtenlikle karşılık verdi, "John yönetiminde Değirmen'de farklı bir his göreceğiz, diye düşünüyorum - o farklı."

"Farklı olduğunu söylemeliyim," diye hemen kabul etti Charlie. "John, maaşının on katı için başka bir şey yapmaktansa işinde hiçbir şey için çalışmayı tercih ederdi. Ama Adam her zaman şimdiki gibi miydi?"

"İşinden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

Adam Ward'un eski yoldaşı yavaşça cevap verdi, "Ben de bunu sık sık merak ettim. Kesin olarak söyleyemem. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bazen ilk başta işin kendisine ilgi duyduğunu düşünüyorum. Yeni sürecin gelişimini ve her şeyi ele alırsak, neredeyse öyleymiş gibi görünüyor. Yine de, bana bunun tüm zaman boyunca onun için hiçbir şey ifade etmediğini, sadece bundan kendisi için ne elde edebileceğini ifade ettiğini düşündüren bazı şeyler var."

"Helen bu değişiklikten mutlu olacak, değil mi?" diye belirtti Mary.

"Helen!" diye bağırdı Kaptan Charlie, belki de durumun gerektirdiğinden daha fazla vurgu yaparak.

"Bunu hiç düşünmeyecek. Neden düşünsün ki? Akşam yemeklerine, kart partilerine, balolarına ve kulüp etkinliklerine, ipek şapkalı aylaklarla birlikte, sanki hiçbir şey olmamış gibi devam edebilir."

Mary güldü. "Bana öyle geliyor ki daha önce buna benzer bir şey duymuştum - 'ipek şapkalı aylaklar' - tanıdık geliyor."

Kaptan Charlie ona şüpheyle baktı.

Baba sessizce güldü.

"Ah, evet," diye haykırdı zafer kazanmış bir tavırla. "Bunu söyleyen Bobby Whaley'di. O zamanlar bunun muhtemelen babasından geldiğini, tabii ki babası da Jake Vodell'den aldığını düşünmüştüm. İpek şapkalı aylaklar - Jake'e benziyor, değil mi baba?"

Kaptan Charlie utangaç bir şekilde sırıttı. "Bunun söylenmesi
kötü bir şey olduğunu biliyorum," diye itiraf etti. "Ordumuzdaki en iyi ve en cesur adamların bazıları evde ipek şapkacılardı. Onlar da saflardaydı, birçoğu -- tıpkı John Ward gibi. Ve yaşamış en kötü korkaklardan, tembellerden ve tembellerden bazıları, Jake Vodell'in nutuk çektiği eski ve asil tarikatımıza aitti. Ama beni
çine
nen şey, Fransa'da tembellikten başka her şey olan o adamların, şimdi evlerine döndüklerinde, hareket etme biçimleri. Orada, kanlarının son damlasına kadar, ellerinden gelen her şeyle işlerinin başındaydılar. Ama şimdi tekrar kendi ülkelerine döndüklerinde, sadece ellerini havaya kaldırıp istifa ettiler -- yani, birçoğu etti. Ateşkesin imzalanmasının her şeyi bitirdiğini ve artık hayatlarının geri kalanında hiçbir şey yapamayacaklarını düşünüyorlar. 'Barışın zaferleri vardır' veya buna benzer bir şey söyleyen kimdi? o mu? Eh, barışın da yenilgileri vardır. Savaşta yüzde yüz Amerikalı bir kahraman olma
içgüdüsüne sahip bir adamın barış zamanlarında
Simon-saf bir tembel olabileceğini anlayabilirsem asılırım."

Bitirdiğinde, Yüzbaşı Charlie sandalyesini masadan geriye itti
ve piposunu bularak, Bunker Hill tüfeğiyle bir şarjör
çalan eski zaman askerinin kasvetli kararlılığıyla
onu doldurmaya başladı.

Daha sonra iki adam akşamın serinliğinde çimenlikte pipolarının tadını çıkarmak için dışarı çıktılar. Endüstriyel durumu tartışıyorlardı ki
Mary, geceki ev işlerini bitirmiş olarak onlara katıldı.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi, "Jake Vodell bugün aradı."

"Yine mi!" diye haykırdı Charlie.

"Vodell bizimle konuşmak istiyorsa, biz evdeyken gelmesi gerekecek," dedi Pete Martin, kızına bakarak yavaşça.

Genç kadın gülerek geri döndü, "Ama bence bu sefer görmek istediği kişi sen veya Charlie değildi, baba."

"Ne istiyordu?" diye sordu kardeşi hemen.

"Gelecek Salı günü onunla bir dansa gitmemi istedi," diye cevapladı.

"Huh," Charlie'den iğrenme tonuyla geldi. Baba, sessizce sordu, "Ve ona ne söyledin, Mary?"

"Ona danslara sadece arkadaşlarımla gittiğimi söyledim."

"İyi!" dedi Kaptan Charlie.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Pete.

"Sonra," diye tereddüt etti, "sonra doğru türden arkadaşlara sahip olmam konusunda dikkatli olmam
hakkında bir şeyler söyledi ve Charlie ve John'dan bahsetti."

"Evet?" dedi Mary'nin babası.

"John Ward'un Charlie'yi tek kullanma amacının sendika ve adamların planları hakkında bilgi edinmek olduğunu söyledi - arkadaşlığının sadece Charlie'yi bir tür casus olarak kullanmak için bir bahane olduğunu ve sendika adamlarının buna izin vermeyeceğini söyledi."

Kaptan Charlie, kız kardeşinin yanında yüksek sesle konuşamayacağını fısıldayarak söyledi.

Pete Martin kasıtlı olarak piposunun küllerini silkeledi.

"Sonra," diye devam etti Mary, "herkesin John'un bir "-kardeşine alaycı bir şekilde gülerek--"babasının değirmenin sahibi olması ve Charlie'nin işi yönetmek için ondan yüz kat daha yetenekli olması dışında işini bir saat bile sürdüremeyen ipek şapkalı bir züppe olduğunu bildiğinden bahsetti. Charlie'nin ordudaki terfisinin onu John'dan üstün kıldığını herkesin görebileceğini söyledi, John ise sıradan bir erden başka bir şey değildi."

Yüzbaşı Charlie yüksek sesle güldü. "John ve ben bu üstünlük meselesini çok iyi anlıyoruz. Ben şanslıydım, hepsi bu--yüzbaşımız sadece
tesadüfen bana doğru bakıyordu. İnanın bana, iyi yaşlı John benim
cesaret edebildiğim kadar meşguldü, sadece onun şansı, yüzbaşının görmediği
başka bir noktada meşgul olmasıydı."

"Jake'in söyleyebileceği tek şey bu muydu, kızım?"

"Hayır," diye cevapladı genç kadın yavaşça. "Ben--korkarım ki
John diye çağırdığı şeye--Charlie ve John'un
dostluğu hakkında söylediklerine--kızgındım ve bu yüzden ona, Sam Whaley ve onların kalabalığı hakkında ne düşündüğümü söyledim ve gitmesini ve seni veya Charlie'yi görmek dışında bir daha geri dönmemesini istedim."

"Senin için iyi, Mary!" diye haykırdı kardeşi.

Ama yaşlı işçi hiçbir şey söylemedi.

"Peki Jake işten çıkarılmasını nasıl karşıladı?" diye sordu Charlie, hemen.

"Elbette gitti," diye cevapladı. "Ama bana John Ward sınıfından bir adamın dostluğunun bir işçi için ne anlama geldiğini göstereceğini söyledi; sendika üyeleri sadık üyelerin kim olduğunu öğrenecek ve zamanı geldiğinde kimi ödüllendireceklerini ve kimi Davaya ihanet eden olarak göreceklerini bileceklerdi."

Bundan sonra üçü bir süre sessizce oturdu. Sonunda Peter
Martin ağır ağır ayağa kalktı. "Gel Charlie, toplantıya gitmemizin zamanı geldi; geç kalmamalıyız, biliyorsun."

Babası ve kardeşi Değirmen
işçileri sendikasının toplantısına gittiklerinde, Mary Martin kulübenin kapısını kilitledi ve hızla uzaklaştı.

Tercüman'ın kulübesine çok uzak değildi ve genç kadın hemen
yukarıdaki uçurumun kenarındaki küçük eve giden eski zikzak merdivenleri
tırmanıyordu. Yıldızların ışığından başka ışık yoktu - gece esintisinin hafif
soluğu çalıların yapraklarını zar zor kıpırdattı veya yamaçta yetişen uzun otları
hareket ettirdi. Merdivenlerin
üstünde Mary, Flats'ın, Değirmen'in, işyerlerinin, sokakların ve evlerin aşağıdaki gölgeli dünyada parlayan birçok ışığına bakmak için durdu.

Kulübenin kapısına doğru hareket etmek üzereydi ki balkon-verandadan gelen sesler onu durdurdu. Tercüman
konuşuyordu. Kadın onun kelimelerini ayırt edemiyordu, ama yaşlı sepetçinin
derin ses tonu yanıltıcı değildi. Sonra genç
kadın birinin cevap verdiğini duydu ve Tercüman'a cevap veren gülen ses Mary Martin'e kendi kardeşinin kahkahası kadar tanıdıktı. Uçurumun üzerindeki küçük kulübeye akşam gelen ziyaretçisi Adam Ward'ın oğluydu.

Mary Martin çok yumuşak bir şekilde zikzak basamaklardan aşağı, aşağıdaki yola doğru
süründü. Yavaşça gecenin derin gölgelerinden geçerek, John Ward'ın doğduğu
terkedilmiş evin yanındaki eski moda çiçeklerle dolu bahçesi olan küçük evine doğru yürüdü. O gece geç saatlerde, John hala Tercüman'ın kulübesindeyken, Adam
Ward, büyük arazisinin güzel arazisinde avlanmış bir şey gibi tek başına dolaşıyordu. Perili bir perili ruh gibi, Değirmen sahibi
yatağından rüyalarının dehşetinden kaçmak ve mümkünse gecenin sakin yalnızlığında işkence edici korkularından biraz dinlenmek için
çıkmıştı.

* * * * *

Pete Martin, Yüzbaşı Charlie ve birçok endüstriyel
yoldaşıyla birlikte sendikalarının toplantısından sonra evlerine döndüklerinde,
beş adam Dago Bill'in bilardo salonunun arkasındaki o kirli, zayıf aydınlatılmış odada toplandı.

Beş adam tek tek içeri girmişti. John Ward ve Değirmen yönetimi,
Pete Martin ve Yüzbaşı Charlie, Tercüman ve McIver hakkında alçak, temkinli ses tonlarıyla konuştular.

Ve bu beş adamdan üçü, Jake Vodell'in çağrısıyla, doğrudan Değirmen işçileri sendikasının toplantısından o gizli yere gelmişti.

BÖLÜM XI

YOLDAŞLAR

Mary, o Pazar sabahı çiçek bahçesindeyken John Ward büyük roadster'ını Martin kulübesinin önünde durdurdu.

Bir zamanlar er olan John'un, eski üst düzey subayı için o yolu çağırması hiç de alışılmadık bir şey değildi. Neredeyse her Pazar, hava güzel olduğunda yoldaşlar John'un arabasıyla kırsalda bir yere uzun bir yolculuğa çıkarlardı. Ve her zaman Kaptan Charlie'nin kız kardeşinin hazırladığı bir öğle yemeği taşırlardı.

Bazen Mary'nin cömert yüreğinde, kardeşi ve arkadaşıyla birlikte yeşil kemerli sokaktan yukarı doğru kayan otomobili izlerken bir parça kıskançlık olabilirdi. Sonuçta, Mary gençti ve
kırsal alanı seviyordu ve John Ward'ın roadster'ı harika bir makineydi ve
yan taraftaki eski evde yaşayan çocuk, onun kızlık günlerinde, çok hoş bir yoldaş ve oyun arkadaşıydı.

Genç kadın, John veya kız kardeşi Helen ile ilk karşılaşmasını, Charlie ile tanışmasının tam başlangıcını hatırlayabildiğinden daha fazla hatırlayamıyordu. Beşik günlerinden itibaren komşu çocuklarını kendi kardeşini tanıdığı kadar iyi tanıyordu.
Sonra, oyun arkadaşlarının kaçınılmaz ayrılığı Adam Ward'ın artan maddi refahıyla birlikte gelmişti. John ve Helen'in okul ve üniversite günleri ve ailenin eski evden tepedeki yeni eve taşınması, onlara yeni arkadaşlar ve yeni ilgi alanları getirmişti - Pete Martin'in oğlu ve kızı hakkında hiçbir şey bilmeyen arkadaşlar ve ilgi alanları. Ama
Mary'nin kalbinde, çünkü bu bir kadının kalbiydi, eski evin anıları yaşıyordu. Eski evin kendisi, aslında, o
anıları canlı tutmaya yarıyordu.

John ilk başta onu görmedi, ama piposu ve kağıdıyla yürüyüş yolunun çimenlik tarafındaki ağacın altında oturan babasına neşeli bir selam verdi.

Mary çiçeklerin arasında biraz geri çekildi ve sessizce işine devam etti.

"Charlie burada mı, Pete Amca?" diye sordu John, kapıdan girerken.

"Sanırım evde, John, ya da belki arka bahçede," diye cevapladı yaşlı işçi. Ve sonra, Peter
Martin, sessiz ve nazik tavrıyla, Değirmen yönetimindeki değişiklik hakkında Adam Ward'un oğluna birkaç söz söyledi - John'a başarılar diledi, kendi memnuniyetini ve güvenini dile getirdi ve çalışanlar arasında genel olarak hakim olan içten iyi niyetten emin oldu.

Şu anda, iki adam konuşurken, Mary eski oyun arkadaşının endüstriyel dünyada böyle bir sorumluluk ve onur pozisyonuna terfi etmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirmeye gitti. Ve John Ward, onu bir kucak dolusu çiçekle kendisine doğru gelirken gördüğünde, en azından sabah güneşi altında parlak renkli çiçekleriyle bahçenin o fonunda oluşturduğu büyüleyici resmi fark etmiş olmalıydı. Kesinlikle çocukluk arkadaşlıklarının günleri onun hafızasında canlanmış olmalı, çünkü hemen, "Biliyor musun Mary, bana annemi ve oradaki eski evde yaşadığımız her pazar sabahı çiçeklerinin arasında dolaşma şeklini hatırlatıyorsun. "Düşünceli bir şekilde
komşu yere baktı.

"Annen bugünlerde nasıl, John?" diye sordu Mary'nin babası.

"İyi, teşekkür ederim, Pete Amca," diye karşılık verdi John. "Elbette," diye ekledi, ayık bir şekilde, "babasının sağlıksızlığı konusunda çok endişeleniyor."

"Babanız, tüm iş yükünden kurtulduğuna göre, kesinlikle çok daha iyi olacaktır," dedi Mary.

"Hepimiz umuyoruz," diye karşılık verdi John.

Garip bir sessizlik anı yaşandı.

Sanki babasının durumundan bahsedilmesi bir şekilde bu düşünceyi ima etmiş gibi, ya da belki de konuyu değiştirmek istediği için, John, "Eski ev oldukça kötü görünüyor, değil mi? Yazık ki
böyle mahvolmasına izin verdik."

Ne Peter Martin ne de kızı buna cevap vermedi.
Gerçekten söyleyebilecekleri hiçbir şey yoktu.

John tekrar konuşmak üzereydi ki, Kaptan Charlie elinde öğle yemeği sepetiyle evden gelip hazır olduğunu duyurdu ve
iki adam yola koyuldu.

Kapıda duran Mary, kardeşinin geriye bakmak için
dönmesine rağmen el salladı. Otomobil nihayet görüş alanından çıktığında bile orada durdu, hala gittiği yöne bakıyordu.

Peter Martin kızını düşünceli bir şekilde izledi.

Mary konuşmadan yavaşça eve girdi.

Babası birkaç dakika oturduğu kapıya doğru baktı.
Sonunda dikkatli bir şekilde piposunu yeniden doldurdu. Fakat
yaşlı işçi bir saat veya daha fazla bir süre
Pazar sabahı gazetesini okumaya devam etmedi.

Arabadaki iki arkadaş, birkaç sıradan kelimeden öte, her biri kendi düşünceleriyle meşgul gibiydi. Hiçbiri, "Nereye gidelim?" ya da günün gezisi için herhangi bir öneride bulunmadı. Sanki aralarında anlaşmış gibi, John dağlık bölgeye doğru döndü ve güçlü makineyi uzun, kıvrımlı yokuştan yukarı, sanki çok kesin bir görevdeymiş gibi gönderdi. Sırtlar ve yamaçlar boyunca bir saatlik sürüş,
ve ana caddeden iki seyrek ağaçlıklı otlak arasındaki dar bir yola saptılar. Nadiren kullanılan bu yolun bir mil kadar ilerisinde,
John arabasını yolun kenarına çekti. Burada arabayı bıraktılar,
ve öğle yemeği sepetini alıp, çite tırmandılar ve tepenin dik yamacından yukarı, kıvrımlı nehri, geniş vadiyi ve gölgeli tepeleri gören bir ağaç kümesine doğru ilerlediler.
Bu yer, sağlam temellere dayanan ve kalıcı dostluklar için çok gerekli olan o yoldaşlık saatleri için sık sık geldikleri favori bir yerdi.

"Peki, _Bay_ Ward," dedi Kaptan Charlie, rahatça oturduklarında ve boruları iyi ses çıkardığında, "biz zavallıların yüzlerini
sürtüp duran zalim kapitalist sınıftan biri olmak nasıl bir duygu?"

İşçi hafifçe konuşuyordu, ancak sesinde John'un ona sertçe bakmasına neden olan bir şey vardı. Sanki Kaptan
Charlie eski yoldaşına veda etmek için kendini zorluyor gibiydi.

Yeni genel müdür gülümsedi, ancak oldukça ciddi bir gülümsemeydi. "Kaptanlık komisyonunu aldığında nasıl hissettiğini hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Ben de öyle yapıyorum," diye karşılık verdi Charlie. "Bana çok büyük bir iş verildiğini hissettim ve bunu başaramayacağım korkusuyla korkudan donakaldım."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi John. "Ve seni ilk kez
yükseltip beni dışarıda bıraktıklarında _benim_ hissettiklerimi asla unutmayacağım. Ve sen
yükseldiğinde ve Yüzbaşı Wheeler öldürüldüğünde ve sen emrini aldığında,
ben hala saflarda sıkışmışken--peki--sana daha önce hiç söylemedim ama
şimdi söyleyeceğim ki ben tüm A.E.F.'deki en yalnız, en huysuz, en sinirli adamdım. O zamanlar bana er olmanın dünyadaki
en aşağılık, en bayağı, en önemsiz iş olduğu gibi geliyordu ve neredeyse
kaçıp Almanların savaşı kazanmasına ve asılmasına izin veriyordum. Müttefiklerin beni takdir etmedikleri için onları iyice
yendirmeme izin verirsem, bunun onlara iyi geleceğini düşündüm."

Yüzbaşı Charlie güldü.

"Ah, evet, gülebilirsin," dedi Değirmen'in yeni genel müdürü. "Şimdi çok komik geliyor ama sana şunu söyleyebilirim ki, o zamanlar benim için pek de komik bir şey yoktu. Aynı şirkette olduğumuz o ilk andan itibaren birbirimize o kadar yakın yaşadık ki, sıradan bir er olarak kendimi rahat hissedemedim, seni centilmen subay sınıfında dolaşırken izledim ve sana gitmeni söylemeye bile cesaret edemedim--"

"Zavallı yaşlı aptal," dedi Charlie, şefkatle. "Terfimin tamamen bir kaza olduğunu biliyordun."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi John kuru bir şekilde. "Bütün bunları yüzlerce kez hallettik."

"Ve bilmeliydin," diye devam etti Yüzbaşı Charlie, sıcak bir şekilde, "eğer beni general yapsalardı sana karşı hislerim farklı olmazdı."

"Elbette, bilmeliydim," diye karşılık verdi John, zafer kazanmış bir tavırla.

Ve sonra John Ward'un yoldaşının zihnini Fransa'daki ordu hayatına çevirmesinin çok belirgin bir amacı olduğu ortaya çıktı. "Ve sen
Değirmen'deki terfimin dostluğumuzda hiçbir fark yaratmayacağını anlayacak kadar
aklın başında olmalısın. Senin terfin
bir kaza
sonucuydu, Charlie, tıpkı bugün Değirmen'deki pozisyonumun
bir kaza
sonucu olması gibi. Üst rütbeli subayın seni
görmüş. Ben Adam Ward'un oğluyum. Eğer
_o zaman_ rütbenin bana karşı hislerinde hiçbir fark yaratmayacağını bilseydim, sen de _şimdi_ benim pozisyonumun sana karşı hislerimde hiçbir fark yaratmayacağını anlamalısın."

Charlie Martin'in sessizliği, John'un
Değirmen yoldaşının gizli düşüncelerini ne kadar doğru tahmin ettiğini ortaya koydu.

Yeni müdür devam etti, "Rütbelerimiz arasındaki fark konusunda beni düzelten şey, Yüzbaşı Charlie ile Er John'un kendilerini aynı mermi çukurunda, yakınlarda dost düşmandan başka kimsenin olmadığı bir yerde buldukları ve birinin çok hızlı bir şekilde bir şeyler yapması gerektiği o kavgaydı. Tartışmamızı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum!" diye haykırdı Charlie. "Bir subay olarak, dava için daha değerli olduğum ve bir erin kaybının zaten çok da önemli olmadığı için, şansı değerlendirmenin senin görevin olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

John hemen karşılık verdi, "Ve şansı değerlendirmenin sana bağlı olduğunu, çünkü bir subayın adamlarına bakmasının görevi olduğunu söyledin."

"Ve sonra," dedi Charlie, "cehenneme gitmemi söyledin, komisyon ve her şey. Ve eğer bu beladan sağ salim kurtulursak, seni küstahlık ve itaatsizlikten dolayı mahvedeceğime yemin ettim."

"Ve böylece," diye sırıttı John, "birlikte başararak uzlaştık. Ve
o andan itibaren kendimi farklı hissettim ve sizinle ve subayınızın
gösterişliliğiyle sanki şanslı adam benmişim gibi gurur duydum."

"Evet," dedi Yüzbaşı Charlie, sevgiyle gülümseyerek, "ve her selam verişinizde gözlerindeki
sırıtışı görebiliyordum."

"Ama bunu hiç kimse görmedi," diye karşılık verdi Er Ward gururla.

"Bunu da gözden kaçırdığımı bir an bile düşünme," dedi Yüzbaşı
Martin. "Başka biri görseydi, seni kesinlikle disipline ederdim."

"Ve bunu da bilmediğimi bir an bile düşünme," diye karşılık verdi John. "Senin bana uzandığını hissedebiliyordum ve şirketteki her adam bunu bizim arkadaşlığımızı bildiği kadar biliyordu. Hepimizin seni bu kadar sevmesinin sebebi de buydu. Eskiden, Yüzbaşı Charlie'nin Berlin'e gitmek için bir fikir edinip bizi de davet etmesi halinde savaşın hemen orada biteceğini söylerdik."

Charlie Martin takdirle güldü. Sonra içtenlikle, "Sonuçta ihtiyar, bu bir subay savaşı değildi ve bir er savaşı da değildi, değil mi? Amerika, İngiltere, Fransa, Avustralya veya Kanada'nın savaşı olmadığı gibi, bu bizim savaşımızdı. Ve sanırım, her şeyin bu şekilde sonuçlanmasının ana nedeni de bu."

"Şimdi," dedi John, içten bir coşkuyla, "mantıklı konuşuyorsun."

"Ama şimdi her şey çok farklı, John," dedi Charlie yavaşça.
"Millsburgh Fransa değil ve Mill de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu değil."

"Hayır," diye karşılık verdi John, "ve yine de çok fazla fark yok,
düşündüğünüzde."

"Gerçekleri gizleyemeyiz," dedi Kaptan Martin inatla. "Hiçbir şeyi gizlemeyeceğiz," diye karşılık verdi John. "Terfim konusunda
nasıl hissedeceğinize dair bir fikrim vardı ve bu yüzden bugün sizi
burada görmek istedim. Bu 'her şey artık çok farklı'
saçmalığını sisteminizden
çıkarmanız gerekiyor. O yüzden devam edin ve gerçekleri ortaya koyun."

"Tamam," dedi Charlie. "Şeylere olduğu gibi bakalım.
Eğer eve dönersek ne yapacağımızı düşünmek bizim için çok iyiydi,
çünkü eski ABD'yi tekrar görme şansımızın yüzde bir olduğunu çok iyi biliyorduk.
Yoldaşlık, sadakat, vatandaşlık, eşitlik ve tüm bunlar hakkında bir sürü duyguyu
söyledik,
ama--"

"Söylemene izin ver!" diye çıkıştı John. "Tanımak için bu kadar hevesli olduğunuz şu gerçekleri ortaya çıkarın. Sizi, bizim gibi zavallı parmaklı işverenlerden üstün kılan
neyse ona bir bakalım. Hadi vurun."

"Pekala," diye isteksizce teklif etti Charlie, "öncelikle, sen bir milyonersin, üniversitelisin, seçkin kulüplerin üyesisin; bense sıradan bir işçiden başka bir şey değilim."

John hemen karşılık verdi, "İkimiz de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız. Vatandaşlığımızın görev ve ayrıcalıklarında, tıpkı orduda sadakatin ortak zemininde durduğumuz gibi, tam olarak aynı zeminde duruyoruz. Ve ikimiz de ülkemizin endüstrilerine - Fabrikaya ve birbirimize eşit derecede bağımlıyız. Tıpkı Fransa'da ikimizin de orduya ve birbirimize bağımlı olduğumuz gibi."

"Sen Fabrikanın genel müdürüsün, pratikte sahibisin," dedi Charlie. "Ben sadece çalışanlarından biriyim."

Adam Ward'un oğlu alaycı bir şekilde cevap verdi, "Evet, orada
ABD Ordusu'ndan Yüzbaşı Charlie Martin ve Er John Ward vardı.
Sanırım şimdi Yüzbaşı John Ward ve Er Charlie Martin'in Birleşik Devletler Endüstrileri'nde olması çok farklı."

Charlie devam etti, "Sen tepedeki seçkin bir bölgedeki bir malikanede yaşıyorsun, ben Flats'in kenarındaki küçük bir kulübede yaşıyorum!"

"Orada subay lojmanları ve kışlalar vardı," dedi John, kısaca.

Charlie tekrar denedi, "Sen işinde beyaz yakalı ve terzi dikimli giysiler giyiyorsun, bense kirli tulumlar giyiyorum."

"Eskiden onlara üniforma derdik," diye bağırdı John.

Yüzbaşı Charlie bir sonraki gerçeğini söylemeden önce biraz tereddüt etti ve
konuştuğunda biraz daha duyguluydu. "Hesaba katılması gereken ailelerimiz de var, John. Kız kardeşin--şey--kardeşinin Mary'yi ziyaret etmeyi düşünmeyeceği,
tıpkı tulum giyip Değirmen'de çalışmaya gitmeyi düşünmeyeceği gibi bir gerçek değil mi?"

Şimdi tereddüt etme sırası John'daydı.

"Görmüyor musun?" diye devam etti Charlie, "biz farklı dünyalara aitiz, sana söylüyorum, John."

Helen'in kardeşi kasıtlı olarak piposunun küllerini silkeledi ve düşünceli bir şekilde yeniden doldurdu.

Sonra ciddi bir şekilde, "Helen bizim gibi anlamıyor, ihtiyar. Nasıl anlayabilir ki? Kız, savaşın bize ne öğrettiğini öğrenme şansı bulamadı. Tıpkı diğer binlerce iyi kadın ve erkek gibi. Onlar sadece anlamıyorlar. Aman Tanrım!" dedi. patladı,
aniden "askere girmeden önce ne kadar değersiz bir züppe olduğumu düşündüğümde
aptal kendimi tekmelemek istiyorum. Ama asıl düşünceden
uzaklaşıyoruz," diye bitirdi.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri.

"Rütbe meselesini tartıştığımızı sanıyordum," dedi John.

"Şey," diye karşılık verdi Charlie kuru bir şekilde, "kardeşinizin gördüğü gibi, tam olarak bu soru değil mi?"

"Bana acı veriyorsun!" diye homurdandı John. "Helen'in şu anda,
pek de önemli olmayan bazı şeylere çok fazla önem verdiğini kabul ediyorum. Ama o benden daha kötü değil
ben daha iyi öğrendim. Ve bana güvenin o da öğrenecek. Rahibe, okulda edinemediği birkaç fikri özümsemek için
yaşlı Tercüman'ı çok sık ziyaret ediyor. O, tıpkı bana yardım ettiği gibi, onun da ışığı görmesine yardım edecek. Ama onun için, ben kendim de bir beyefendi tembelinden başka bir şey olmazdım -eğer böyle bir hayvan varsa. Ama göklerin altında, Değirmen'deki işveren ve çalışan olarak ilişkimizle bunların ne alakası var?
Mary, 'Ah, Charlie canım, bu gece o korkunç Kimsenin Toprağı'na çıkmamalısın. Çok kirli, ıslak ve soğuk. Bir subay olduğunu unutma, Charlie canım ve Er John'u bırak.' deseydi, orada senin üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?"

Kaptan Charlie güldü--Değirmen'in bu yeni genel müdürü, Fransa'da sevdiği arkadaşına çok benziyordu. "O geceyi hatırlıyor musun--" diye başladı, ama yoldaşı kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Çeneni kapat! Bu şeyi içimden atmam ve beni dinlemen gerek. Ülkemiz, tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı önermesiyle başladı. Ama sorunlarımızın yüzde doksanı, bu eşitliğin gerçekte ne anlama geldiğine dair çılgın fikirlerimizden kaynaklanıyor. Kederimizin geri kalanı, bir şekilde üstünlük iddialarımızdan kaynaklanıyor. Bana öyle geliyor ki siz ve Helen rütbe konusunda tam olarak aynı fikirdesiniz ve ben size şunu söylemek için buradayım: İkiniz de yanılıyorsunuz."

Kaptan Charlie Martin bunun üzerine doğruldu, ancak konuşamadan John ona bir soru
attı. "Söyle bana, Er Ward, yönetmeliklerin öngördüğü şekilde Kaptan Martin'i selamladığında, subay veya er, bu hareketi Kaptan Martin'in üstünlüğünün veya Er Ward'un aşağılığının tanınması olarak mı görüyordu?

"Kimse fark edemezdi," diye cevapladı Charlie sırıtarak.

"Hayatına bahse girerim ki öyle değildi," dedi John. "Peki," diye devam etti, "selam neyi tanıdı?"

"Neden, kaptanın _rütbesi_ydi."

"Kesinlikle; ve bu rütbeyi ne belirledi?"

"Komuta ettiği adamların sayısı."

"İşte bu!" diye haykırdı John. "Yüzbaşının rütbesi, komutasındaki tüm adamların _birliğini_ temsil ediyordu. Ve böylece, bireyin kendisinden üstün olarak selamladığı şeyin, hem erlerin hem de subayların, tüm yoldaşlarının _birliği_ olduğunu görüyorsunuz."

"Elbette," dedi Charlie, sanki Değirmen müdürünün ne demek istediğini tam olarak göremiyormuş gibi, biraz şaşkın görünerek. "Selam, bireyin kendi kişisel iradesini, tüm diğer bireyleri temsil eden rütbenin otoritesine teslim etmesinin bir işaretiydi."

"Evet," dedi John, "ve Jack Pershing diğer krallarla birlikte orada durduğunda ve biz geçit töreninde geçtiğimizde, tam olarak teftiş eden generaller gibi giyinmediğimiz için aşağılandık mı? Olmadık. Göğüslerimizi öne çıkardık ve çenelerimizi içeri çektik, sanki tüm gösteri bizi onurlandırmak için düzenlenmişti. Ve tam olarak öyleydi, Charlie, çünkü hepimiz Pershing'in rütbesine dahildik. Ordu Pershing'i onurlandırmıyordu, kendini onurlandırıyordu."

"Evet," dedi Charlie, sanki yoldaşının amacını hala tam olarak kavrayamamış gibi.

"İşte," dedi John, "fikir şu. Çocukken eski bir büyüteç alıp onu yakmak için kullandığımızı hatırlıyor musun?"

"Bir keresinde Hank Webster'ın ahırını neredeyse ateşe verdiğimizi hatırlıyorum," diye gülümsedi Charlie.

"Pekala," diye karşılık verdi John, "orduyu bir güneş olarak düşün ve her sadık askeri, subayı ve erini o güneşin bir ışını olarak düşün ve
_işte_ gerçek eşitliğin. Pershing'in rütbesi, iki milyon bireysel ışınımızı o kadar eşit bir noktaya odaklayan ve tek bir ışın gibi hareket etmelerini sağlayan yanan bir camdı. Ve o incelemede başka bir şey daha fark ettim," diye devam etti John, içtenlikle, "gözlerimin önde olması gerekse bile, General Pershing'in bayrakları selamladığını fark ettim. Ve bu basitçe şu anlama geliyordu, her bir asker generalin rütbesini takdir ederek tüm orduyu onurlandırdıkça, ordunun kendisi komutanı aracılığıyla ulusun daha büyük _birliğini_ onurlandırıyordu. Ve böylece Foch'un rütbesi, farklı müttefik ulusları daha da büyük bir _birliğe_ odaklayan ve güçlerini o kadar eşit bir noktaya çeken yanan bir camdı ki, eski Kayzer Bill'in altında bir ateş yaktı. "

"Ama bütün bunların şimdi seninle ve benimle ne ilgisi var?" diye sordu Charlie.
"Bana öyle geliyor ki ana düşünceden uzaklaşan sensin."

"Ben uzaklaşmıyorum," diye karşılık verdi John. "Bunun seninle ve benimle ilgisi var:
Fransa'daki dünya işinde bir ulus olarak küçük rolümüz tamam ve
şimdi, burada, evde ele almamız gereken ulusal iş biraz farklı, ancak söz konusu birlik ilkesi tam olarak aynı.
Günlük işlerimiz, Almanların tek başına erler tarafından kırbaçlanamayacağı gibi, artık sadece elleriyle çalışanlar tarafından yapılamaz. Endüstrilerimiz, planlama ve yönetimi tek başına yapanlar tarafından yürütülemez, tıpkı ordunun sadece subaylarla bir harekât yürütemeyeceği gibi."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum," dedi Charlie.

"Artık uyanmanın zamanı geldi," diye karşılık verdi John.

"Yani," diye devam etti Charlie, dikkatlice, "tıpkı ordunun birliği, bireysel asker ışınlarını ortak bir amaca odaklayan farklı rütbelerde olduğu gibi, endüstrilerimizin gerçek eşitliği de ancak rütbe farkıyla mümkündür, yani -yani, sizin ve benimki gibi- yönetici ve işçi veya işveren ve çalışan."

"Şimdi akıllanıyorsun," diye haykırdı John. "Gerçekten de bazen neredeyse insan zekasının belirtilerini gösteriyorsun."

Charlie şüpheyle geri döndü, "Sanırım Sam Whaley ve sendikamızdaki birkaç kişi daha, sizin bu eşitlik meselenize nasıl tepki verirdi?"

"Ve sizce McIver ve onun gibi diğerleri, "Bunu kabul et?" diye karşılık verdi John. "Sendikanızdaki tüm adamlar kesinlikle Sam Whaley değil, McIver gibi tüm işverenler de öyle değil. Hatırladığım kadarıyla, K Şirketi'nde ara sıra bir adamı disipline etmek zorundaydınız. Ve subayların işten çıkarıldığını duydunuz, değil mi?"

"Bu sorun değil," diye karşılık verdi yüzbaşı, "ama sanayi ordumuzun erleri bunu nasıl elde edecek?"

John Ward bir süre buna cevap vermedi, ancak eski üst düzey subayı beklentiyle beklerken, soru üzerinde kafa yorarak oturdu.

Sonra müdür içtenlikle, "Charlie, bilinen her ebeveynden, her kesimden dört milyondan fazla Amerikalı vatandaşı bir araya getiren ve onları tek bir amaca sahip bir ordu haline getiren şey neydi? Ve yüz milyon kişiyi daha onları desteklemeye teşvik eden şey neydi?

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye devam etti, arkadaşı cevap vermeyince, "Büyük Fikir'di.

"Ah, evet, her türlü yolsuzluk, beceriksizlik, kıskançlık, isyan ve rezalet olduğunu biliyorum. Ve her türden hain, çıkarcı ve tembel vardı. Ama Charlie, ulusun bir bütün olarak gücünü odaklayan Büyük Fikir, herhangi bir bireyden veya gruptan o kadar büyüktü ki hepsini emdi. Hepimizi ele geçirdi, hepimize ilham verdi, hepimizi egemen kıldı ve her türlü çabaya ve fedakarlığa sürükledi, ta ki kahramanlığı sıradan bir şey haline getirene kadar.
Ve bu Büyük Fikir o kadar büyüktü ki, sadece sadakatsizliği ve bencilliği, büyük bir canlı nehrin birkaç damla zehiri içine çekmesi gibi emmekle kalmadı, aynı zamanda her tür sınıfı ve kastı da özümsedi. Subay ve er arasında ayrım yapmadı, General Pershing ve Er Jones'u aynı şekilde yönetti. Eğitimli ve eğitimsiz arasında hiçbir fark tanımadı ve üniversite profesörlerini ve ayakkabı boyacılarını yan yana tepeden gönderdi. Ve ulusumuzun bireysel ışınlarını Alman emperyalizmine karşı odaklayan bu Büyük Fikir, tüm insanlığın birliği fikrinden başka bir şey değildi. Zaferin ganimetleri için verilen mücadelede kaybolmuş olabilir, doğru, ama zaferi yine de Büyük Fikir kazandı." 

John Ward şimdi ayağa kalkmıştı, ileri geri yürüyordu. Yüzü kızarmış ve istekliydi, gözleri parlıyordu, çünkü kendisi de kelimelere dökmeye çalıştığı Büyük Fikir'e kapılmıştı. 

Ve Kaptan Charlie'nin piposu, arkadaşını izlerken ve dinlerken unutuldu. Bu John Ward, Millsburgh'daki çok az kişinin tanıdığı bir John Ward'dı. Ama Kaptan Charlie onu tanıyordu. Yüzbaşı Charlie, onu
savaşın insanları sınadığı tüm yollarla sınanırken görmüştü. Soğukta, açlıkta ve çamur, pislik ve haşerenin tarifsiz rahatsızlıklarında, sabırsız bir fısıltının veya aşırı gergin sinirleri rahatlatmak için yapılan dikkatsiz bir hareketin bir ateş ve ölüm tufanı anlamına geldiği bekleme karanlığında, gerçek çatışmanın vahşi çılgınlığında, zaferin çılgınlığında, yenilginin deliryumu içinde, kasvetli zaman işaretlemesinde, hücum için gergin hazırlıkta, ölümün bu iki adamın dış kabuklarını soyup çıplak ruhlarını yüz yüze bırakacak kadar yakın olduğu o birçok anda, Yüzbaşı Charlie, John Ward'ı tanımayı öğrenmişti.

"Eve döndükten sonra onu ilk görmeye gittiğimizde Tercüman'ın bize ne söylediğini hatırlıyor musun?" diye sordu John.

Charlie başını salladı. "Savaşın sadece Ateşkes imzalandığı ve biz tekrar Millsburgh'daki evimizde olduğumuz için bittiğini düşünme hatasına düşmememizi söyledi. Korkarım ki birçok kişi tam da bu hatayı yapıyor."

"O zamanlar eski dostumuz ne demek istediğini anlamamıştım, Charlie," diye devam etti John, "ama şimdi anlıyorum. Bireyin veya sınıfın bencil hakimiyetini arayan emperyalizm ruhu ile herkesin herkes için birliğini savunan demokrasi ruhu arasındaki aynı eski mücadelenin hala burada, tam burada, evimizde devam ettiğini kastediyordu. Başkan, savaşın dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için olduğunu söyledi ve biz Amerikalılar'ın kazandığını söyleyen bazı çılgın meraklılar var."

"Savaşı biz kazandık" lafının hepsi saçmalık," diye sözünü kesti Charlie, iğrenme tonuyla.

"'Saçmalık' doğru," diye katıldı John. "Eski A.E.F.'nin, Kaiser'in kendisi ve ailesi için tüm insan ırkının mülkiyetini elde etme planına
bir engel koymada bir parmağı vardı. Fakat eğer Amerikan halkı, bizi Fransa'ya gönderen insan hakları ve insan özgürlüğünün aynı ilkelerinin, ülkemizdeki endüstriyel anlaşmazlıklarımızda da yer aldığı gerçeğinin farkına varmazsa, oraya gitme zahmetinden kendimizi kurtarmış oluruz."

"Bunların hepsi yeterince doğru," diye kabul etti Kaptan Charlie, "ama bizi ne uyandıracak? Bizi bir ulus olarak Kaiser'in sermaye
yasalarına ve Kaiser'in emek yasalarına, ya da isterseniz emperyalist işverenlere ve eşit derecede emperyalist çalışanlara karşı ne harekete geçirecek?"

John Ward, "Büyük Fikir, oğlum--bizi orada emperyalizme karşı savaşa gönderen aynı Büyük Fikir, bizi uyandıracak ve emperyalizmin ruhunu buradaki Amerikan endüstrilerimizden
kovmamızı sağlayacak." diye bağırdı.

Charlie şüpheyle başını salladı. "Dünya Savaşı sırasında farklıydı, John. O zamanlar Büyük Fikir, her şeyin dışında halkın önüne çıkarılıyordu. Vatanseverliğimize ve ortak insanlığımıza yapılan çağrıda kullanılan konuşmaları, geçit törenlerini, mitingleri, vaazları, kitapları, gazeteleri, resimleri ve şarkıları düşündüğümüzde,
hepimizin bunların hepsinin çekimini hissetmemiz şaşırtıcı değildi. Ama şimdi hiç kimse Büyük Fikir hakkında bir şey söylemiyor, arada sırada birkaç paragraf hariç. Ve kesinlikle hiç kimse onu endüstrilerimizde
uygulamak konusunda fazla gürültü yapmıyor."

"Evet, biliyorum ki yabancı bir ülkede dava uğruna insanların ölmesi gerektiği zamanki gibi bir coşku bekleyemeyiz. Fransa'ya gidip insanlık için vurulursunuz ve bir kahraman olursunuz. Evde kalıp aynı dava için ter dökerseniz hiç kimse olursunuz. Tanıtım açısından bakıldığında, Belçika'daki aç bir bebekle Millsburgh Flats'taki aç bir çocuk arasında çok fark var gibi görünüyor. Ama yine de bizi endüstrilerimizi tehdit eden ve endüstrilerimiz aracılığıyla ulusumuzun yaşamını tehdit eden tehlikelerden kurtaracak olan Büyük Fikir'dir. "

"Ama insanlar bunu nasıl elde edecek, John?"

"Nasıl olacağını bilmiyorum; ama, bir şekilde, insanlık adına, endüstrilerimize bağımlı olan insanlık adına, bu ulusun sadık vatandaşlarına çağrıda bulunulmalı, tıpkı savaş zamanında yardım için bize bakan insanlık adına yapılan çağrı gibi. Bir ulus olarak, bir şekilde, işimizi savaşımızı hissettiğimiz gibi hissetmeyi öğrenmeliyiz. Savaşta çok yüceltilen aynı vatanseverlik, fedakarlık ve kahramanlık idealleri, günlük işimizde de sürdürülmelidir. Ülkemizin endüstriyel örgütlerindeki bireysel işlerimizi, ulusun ordusundaki yerlerimizi gördüğümüz gibi görmeyi öğrenmeliyiz. Bir halk olarak, insanlığın, tıpkı Fransa'daki kampanyalarımızın konusu olduğu gibi, değirmenlerimizin, dükkanlarımızın, fabrikalarımızın ve madenlerimizin konusu olduğu güçlü gerçeğini kavramalıyız. Amerika, Charlie, sadece endüstrilerinde Fransa'da savaştığımız aynı emperyalizm ruhuyla yüzleşmekle kalmıyor, aynı zamanda savaş sırasında bize ihanet edecek olan aynı sadakatsiz rüşvetçiler, vurguncular ve tembellerle de mücadele etmek zorunda. Ve endüstrilerimize ihanet eden bu hainler, bulundukları her yerde damgalanmalı - iş güçleri arasında veya işçi saflarında, okullarımızda ve kiliselerimizde veya çiftliklerimizde.

"Bireyin bu ulusun endüstrilerine karşı tutumu, tıpkı bir adamın ordumuza karşı tutumunun bir test olması gibi, onun sadık vatandaşlığının bir testi olmalıdır. Ve Amerikalılar, işçilerimizin sadakatini zayıflatmaya çalışan ve endüstrilerimizde sınıf nefreti ve çekişmesi yaratarak hükümetimizin çöküşünü sağlamaya çalışan ve yıldızları ve çizgileri, Alman Kayzerinin bayrağı kadar Amerikan bağımsızlığımıza yabancı olan bayrakla değiştirmeye çalışan elçilerin işinde yatan tehlikeyi görmezden gelmeye devam edemezler."

Yüzbaşı Charlie yavaşça şöyle dedi, "Hepsi doğru, John, ama aynı zamanda sen ve ben biliyoruz ki, dünyada bizim büyük Amerikan işçi ordusundan daha iyi sadık vatandaş topluluğu yoktur. Ve ayrıca, bizim büyük Amerikan iş adamları ordusunun da en az onlar kadar iyi, gerçek ve sadık olduğunu biliyoruz."

"Kesinlikle," diye haykırdı John, "ama eğer Fabrikada elleriyle çalışan bu sadık Amerikan vatandaşları ve Fabrikanın ofisinde çalışan bu sadık vatandaşlar, savaşta onları birleştiren aynı yoldaşlık ruhuyla, endüstrilerimizi hem sermayenin emperyalizmine hem de eşit derecede tehlikeli olan emeğin emperyalizmine karşı savunmak için bir arada durmazlarsa, Washington'a yeni bir bayrak dikip işimizi bitirebiliriz."

"Elbette haklısın, John," dedi Yüzbaşı Charlie, "ama nasıl?"

"Sen ve ben," diye karşılık verdi diğeri, "askerliğe kaydolduğumuzda savaşın nasıl kazanılacağını bilmediğimiz gibi, bunu da bilmiyor olabiliriz. Ama biz, tam burada, Millsburgh'daki küçük parçalarımızı yeterince net biliyoruz. Bana göre, Flanders tarlalarının meşalesini, tam burada, kendi memleketimizdeki endüstrilerimizin tarlasına taşımak bize kalmış."

Bir süre konuşmadan ileri geri yürüdü, diğeri onu
izledi, bekledi.

"Elbette," dedi John sonunda, "birçok insan bize, Büyük Fikir'in, savaşın endüstriyel hayatımızda bize hükmetmesi gerektiğini söylediğimiz için fanatik,
tuhaf ve idealist diyecek. Ve tabii ki, yoldaşlığımızın ilkelerini burada, orada olduğundan daha fazla savunmak bazı açılardan çok daha zor olacak. 'Bu gece Kimsenin Toprağı'na çıkma, Yüzbaşı Charlie, çok kirli, karanlık, ıslak, soğuk ve tehlikeli; Er John'u bırak gitsin.' Ama o lanet aptal,
Yüzbaşı Charlie, soğuğa, ıslanmaya ve tehlikeye girdi çünkü
o ve Er John, Büyük Fikir'in birliği içinde yoldaşlardı."

Bitirirken sesi biraz buruklaştı. "O korkunç Değirmene girme, Yüzbaşı John, çok kirli ve tehlikeli ve çok yorulacaksın; sen evde kalıp
tenis veya briç oyna veya üst sınıfın sosyal görevlerini yerine getir. "

Çınlayan bir ciddiyetle Charlie Martin ekledi, "Ama o lanet aptal
fanatik ve idealist Kaptan John yine de gidecek çünkü o ve
Er Charlie, Değirmen'in Büyük Fikrinin birliği içinde yoldaşlar
burada, evde."

John birkaç dakika boyunca bir vizyon gören biri gibi uzaklara baktı, sonra yavaşça, "Ve Büyük Fikir yine kazanacak, ihtiyar
adam, her zaman kazandığı gibi; ve hainler, tembeller ve sarı köpekler geri kalanlarla birlikte kurtarılacaklar, sanırım, tıpkı her zaman kendilerinden kurtarıldıkları gibi."

Döndü ve yoldaşının dikkat kesilmiş bir şekilde durduğunu gördü. Ciddi bir şekilde Yüzbaşı
Charlie selam verdi.

* * * * *

Belki de Jake Vodell, John
Ward ve Charlie Martin'in dostluğunun Millsburgh'daki davası için tehlikeli olduğuna inanmakta haklıydı.

Sinsi propagandalarıyla Amerika'yı endüstriyel sorunlarıyla tehdit eden Vodell'ler, Amerikalı işverenler ve çalışanlar endüstriyel yoldaşlık açısından düşünebildiklerinde gerçekten de güçsüz kalacaklar.

BÖLÜM XII

BİR SORUNUN İKİ YÜZÜ

O akşam Değirmen'in yeni müdürü akşam yemeği için Martin kulübesinde kaldı. Uzak bir şehirdeki okuluna gitmek için yan taraftaki eski evden ayrıldığından beri ilk kez çocukluğundan kalma bu arkadaşlarıyla birlikte yemek yiyordu.

Belki de zihinleri Konuşamayacakları şeylerle öylesine doluydular ki, konuşmaları biraz kısıtlanmıştı. Yüzbaşı Charlie bir iki şaka yapmaya çalıştı; John elinden geleni yaptı ve Mary de elinden geldiğince onlara yardım etti. Yaşlı işçi, arada sırada Adam Ward'un oğlunu evinde hissettirmek için söylediği nazik bir söz dışında sessizdi.

Ama akşam yemeği bitip alacakaranlık çöktüğünde ve sandalyelerini çimlere taşıdıklarında, çocuk ve kız günlerinde çok fazla alacakaranlık saati geçirdikleri yerde, şimdiki zamanın ağırlığı
kalktı. Peter Martin piposunu içip dinlerken, üçü çocukluklarının maceraları üzerinde neşelendiler, ta ki yan taraftaki eski ev, çok ıssız ve perişan halde, çok uzun zaman önce geçmiş günlerin tekrar geldiğini hissedene kadar.

John sonunda iyi geceler dediğinde oldukça geç olmuştu. Eve doğru giderken, kendine defalarca bunun şimdiye kadar geçirdiği en mutlu akşamlardan biri olduğunu söyledi. Nedenini merak etti.

Tepedeki büyük ev, demir kapılara yaklaştığında garip bir şekilde kasvetli ve ürkütücü görünüyordu. Yıldızlı gecenin yumuşak karanlığı onu dışarıda kalmaya davet ediyordu. İsteksizce, yarı geri dönmeyi düşünerek, uzun araba yolunda yavaşça sürdü. McIver'ın büyük arabasının onu beklediğini görünce kararını verdi. O akşam fabrika sahibiyle tanışmak istemiyordu. İçeri girmeden önce bir süre bekleyecekti. Evin önünden çok da uzak olmayan
rahat bir bahçe sandalyesi bularak
piposunu doldurdu.

Orada otururken, davetsiz ve görünüşe göre amaçsız birçok şey zihninden ağır ağır geçti. Çocukluk deneyimlerinin parçaları, uzun zamandır unutulmuş ve şüphesiz şimdi, bir zamanlar eski evin kendisi kadar evi olan kulübede geçirdiği akşamla birlikte
hatırlandı. Dört çocuk ne kadar da ayrılmazdı!
Ordu hayatının parçaları--onun için ne büyük bir uyanış olmuştu! Jake Vodell'in takipçileriyle yaklaşan mücadele--yeni sorumlulukları.
Charlie ile yoldaşlığının zayıflayabileceğinden korkmuştu--yani, artık bu halledilmişti.
Konuştukları için mutluydu.

Evin kapısı açıldı ve McIver merdivenlerden inip arabasına doğru geldi. Helen bir an için içerideki parlak ışığa karşı çerçevelenmiş bir şekilde durdu,
sonra araba uzaklaştı. Kapı kapandı.

John babasının söylediklerini hatırladı. Kız kardeşi sonunda McIver'ı kabul edecek miydi? Uzun zamandır fabrika sahibi ona baskı yapıyordu.
En sonunda onunla evlenecek miydi? Ward Mill ve McIver fabrikasının birleşimi üretim dünyasında muazzam bir güç olacaktı.
Bu düşünceyi
sildi. Helen'ın Mary'ye daha çok benzemesini diledi. Kardeşi onun gözünde harika bir kadındı - onunla gurur duyuyordu; ama
aklı yine işçinin evine ve oradaki mutlu akşamına gitti. Kendi evi çok farklıydı. Annesi! Ne kadar da muhteşem bir ihtiyar
Peter Amca!

John Ward'un düşünceleri aniden belli belirsiz bir sesle bölündü.
Başını çevirdiğinde, yıldızların belirsiz ışığında karanlık ve gölgeli bir adamın
şeklini gördü, eve doğru hareket ediyordu. John sessizce,
tetikte ve hazır bir şekilde yerini korudu. Karanlık şekil, etrafına bakmak ister gibi sık sık duraklayarak ihtiyatla ilerledi. Sonra, şekil bir an için evin aydınlık bir penceresine karşı siluet halinde durduğunda, John babasını
tanıdı.

Genç adamın istemsizce haykırışıyla Adam
kaçacakmış gibi döndü.

John sessizce konuştu, "Sen misin, baba?"

Adam hemen oğlunun yanına geldi. Garip bir sinirli kahkaha atarak, "Tanrım, oğlum, ama beni korkuttun! Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?" dedi.

"Sadece sessiz bir sigara içip yıldızlara bakıyorum," diye cevapladı John, rahatça.

Adam Ward'un yoğun bir şekilde heyecanlı olduğu belliydi. Sesi sinirsel bir ajitasyonla titriyordu ve omzunun üzerinden bakıp
sanki pusuda bekleyen bir tehlikeden korkar gibi çevredeki karanlığa baktı.

"Uyuyamadım," diye mırıldandı, alçak ve dikkatli bir tonda.
"Rüyalar - elbette hiçbir şey yok - hepsi aptallık - sinirler
parçalandı."

Oğlunun yanındaki koltuğa çöktü, sonra tekrar ayağa fırladı. "Bunu duydun mu?" diye fısıldadı ve eğilerek John'un arkasındaki çalılıkların gölgelerini görmeye çalıştı.

Genç adam yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Burada hiçbir şey yok, baba, otur ve rahatla."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Adam Ward. "Sana söylüyorum
peşimdeler - ne yapacaklarını kimse bilemez - zehir - bir silah - posta yoluyla cehennem makineleri - bomba. Kimse bana sempati duymuyor, ailem bile. Tüm bu yıllar boyunca sahip olduğum şey için çalıştım ve şimdi kimse umursamıyor. Tek istedikleri benden alabilecekleri şey. Ve sen - öğreneceksin! Bu akşam arabanı yine Martin'in önünde gördüm. Oradan uzak dursan iyi olur. Peter Martin tehlikelidir. Eğer yapabilseydi sahip olduğum her şeyi elimden alırdı."

John babasını sakinleştirmeye çalıştı ama sert ve tutkulu bir sesle devam etti ve konuşurken ellerini ve kollarını sürekli olarak heyecanlı ve şiddetli hareketlerle hareket ettirdi.

"Bu süreç benim, söylüyorum. Bulabildiğim en iyi avukatlar
patentleri düzeltti. Pete Martin yaşlı bir aptal. Onu daha önce
mezarında göreceğim--" kendi öfkesinin ona ihanet edeceğinden korkar gibi kendini kontrol etti. Yürürken ve kendi kendine mırıldanırken, "İşletmeyi ben kurdum ve yıkabilirim. Değirmeni havaya uçuracağım. Ben--" sesi
boğuk, anlaşılmaz seslere dönüştü.

John Ward konuşamıyordu. Babasının mülkünü kaybetme konusundaki garip korkularının
sadece sinirsel sorunlarından kaynaklandığına inanıyordu. Adam'ın en heyecanlı anlarında
neredeyse her zaman bu şekilde bahsettiği Peter Martin'in adı, John için
Değirmen işçileri sendikasındaki yaşlı işçinin iyi bilinen liderliğinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

Aniden Adam tekrar oğluna döndü ve yaklaşarak fısıltıyla sordu, "John--ben--gerçekten bir cehennem var mı, John? Vaizlerin
anlattığı gibi bir cehennem demek istiyorum. Bir adam bu hayattan ebedi cezanın dehşetine gider mi? O, oğlum?"

"Neden, baba, ben--" John cevap vermeye başladı, ama Adam onu ​​şu sözlerle böldü, "Önemli değil; sen de bu konuda başkalarından daha fazla bir şey bilemezsin. Ama vaizler bilmeli. Bunu bulmanın bir yolu olmalı gibi görünüyor. Rüyamda--"

Sanki oğlunun varlığını unutmuş gibi, aniden eve doğru
uzaklaştı.

John Ward babasının güvenli bir şekilde odasında olduğundan ve sonunda uyuduğundan emin olana kadar kendi
dairesine gitmedi.

Ancak Değirmen'in yeni müdürü hemen yatmadı. Hatta ışıkları bile
açmadı. Uzun süre karanlık pencerenin önünde durup
geceye baktı. "Neydi?" diye tekrar tekrar sordu kendine. "Babasının korktuğu şey neydi?"

Uzakta, Flats'in karanlığının üzerindeki gölgeli yamaçta yüksekte parlayan minik bir ışık noktası görebiliyordu. Tercüman'ın kulübesindeki ışıklı bir
pencereydi.

* * * * *

Geceleyin balkon verandasında otururlarken, Jake Vodell yaşlı sepetçiye sertçe
"Bana bu Adam Ward'dan bahsedeceksin, yoldaş. Birçok şey duyuyorum. Değirmende işçi olduğu yıllarda onunla olan arkadaşlığınız ve oğlu ve kızıyla olan arkadaşlığınızdan, bunu herkesten daha iyi bilmelisiniz. Onu bu kadar zengin yapan şeyin yeni patentli işlemi olduğu doğru mu?"

"Yeni süreç şüphesiz başarısının temeliydi," diye cevapladı Tercüman, "ama bu adamın kendine özgü dehası, sürecin gerçek değerini fark etmesini ve endüstriyi nasıl devrimleştireceğini öngörmesini sağladı. Ve vizyonunu gerçekleştirmesini sağlayan şey, bir organizatör ve yönetici olarak yeteneği ve sıkı çalışma kapasitesiydi. Meslektaşlarından hiçbirinin bu keşfi onun yaptığı gibi geliştirip kullanamayacağı kolayca muhtemeldir."

Jake Vodell'in siyah kaşları artan bir ilgiyle kalktı. "Bu yeni süreç bir keşif miydi? Araştırma ve deneyin sonucu değil miydi?"

Tercüman isteksizce cevap verdi. "Bu, birçok şey gibi, tesadüfi bir keşifti."

Karıştırıcı, yaşlı sepet üreticisinin Adam Ward'un patentli sürecinden bahsetmek istemediğini fark etmiş olmalı, ama sorularına devam etti.

"Peter Martin bu harika keşif sırasında Değirmen'de çalışıyordu, öyle mi?"

"Evet."

"Ah! Peter ve Adam da arkadaş mıydı?"

"Evet."

Tercümanın konuğu omuzlarını silkti ve haklı öfkesini
suratını astı. "Ve Adam Ward'un, diğer insanların bedenlerini ve ruhlarını kendisi için zenginliğe
dönüştüren ve çalışanlarının kanından oğlunun ve kızının kötü lükste harcadığı dolarları
yaratan bu Değirmeni inşa ettiği tüm bu yıllar boyunca - eski dostu Peter Martin, kölelerinin geri kalanının çalıştığı gibi onun için çalıştı. Bah! Ve hala rahipler ve vaizler insanları bir Adalet Tanrısı olduğuna inandırıyorlar."

Tercüman yavaşça cevap verdi, "Belki de efendim, Peter Martin, Adam Ward'dan daha zengindir."

"Ne kadar zengin?" diye sordu diğeri. "Hizmetçisi, otomobili, hiçbir lüksü olmayan
fakir bir evde yaşarken ve
her gün oğluyla birlikte Değirmen'de çalışmak zorundayken, kızı Mary
babası ve kardeşi için ev işlerinde kölelik yaparken! Adam
Ward'a ve onun büyük şato evine bakın - mallarına bakın - çocuklarına
bırakacağı servete bakın. Bah! Bay Tercüman, bana
bu kadar aptalca şeyler söyleme."

"Mutluluğu zenginlik olarak saymak aptallık mıdır?" diye sordu Tercüman.

"Mutluluk mu?" diye homurdandı diğeri. "Böyle bir şey var mı?
Çalışan adam mutluluktan ne anlar?"

Ve Tercüman cevap verdi, "Peter Martin, faydalı yıllarının onurlu huzuru ve memnuniyetiyle, ailesinin ve arkadaşlarının sevgisiyle, tanıdığım en mutlu adamdır. Adam Ward ise--"

Jake Vodell, Tercümanın sözleri sabrını tüketmiş gibi ayağa fırladı,
ve küçümseyici bir hoşgörüsüzlük ruhuyla hareket eden biri gibi konuştu. "Duygusal bir yaşlı kadın gibi konuşuyorsun. Bu iğrenç kapitalist sistem altında her şey adaletsizlik ve kölelikken, herhangi bir yerde mutluluk ve memnuniyet olması nasıl mümkün olabilir? Önce özgürlüğe--hürriyete--eşitliğe--sahip olacağız--o zaman belki mutluluktan bahsetmeye başlayabiliriz. Sam Whaley ve orada sefil kulübelerinde yaşayan arkadaşları--Sam Whaley mutlu mu?"

"Sam Whaley, Peter Martin'in sahip olduğu mutluluk fırsatına tam olarak sahip oldu," diye cevapladı Tercüman. "Fırsat, evet," diye hırladı diğeri. "Kötü gözle bakmak, sızlanmak ve efendisine yalvarmak için fırsat,
bir kulübedeki köpek gibi yaşama şansı için, o da sahiplerini zengin etmek için köle gibi çalışırken. Bu McIver denen adamın ne dediğini biliyor musun? Sana
söyleyeyim, Bay Tercüman--bir işçinin mutluluğu hakkında gevezelik eden sen.
McIver, emekçi sınıfların
süngülerle işlerine götürülmesi gerektiğini söylüyor--eğer fabrika çalışanları greve giderse,
kadınlarının ve çocuklarının aç kalmasıyla boyun eğmeye zorlanacaklarını. Mutluluk!
Mutluluktan bahsetmeden önce bu McIver denen adama ne yapacağımızı göreceksin. Ve Adam Ward'un bu şatosuna ve kendisinin olduğunu söylediği bu Değirmene ne olacağını göreceksin."

"Sanırım sana söylemeliyim, efendim," dedi Tercüman sakin bir şekilde, "en azından Millsburgh kampanyanızda, zaten yenildiniz."

"Yenildim! Hah! Bu iyi! Ve beni kimin yendiğini söylüyorsun,
ben daha savaşmaya bile başlamadan, ha?"

"Adam Ward'un işten emekli olmasıyla yenildin," geldi garip
cevap.

KİTAP II

İKİ HELEN

"_O Toplar, ölü adamlar duyana kadar sessiz olun
Başlarının üstünde lejyonlar baskı yapıyor_:

* * * * *

_Onlara sabırlı olmalarını söyle ve bir gün, anon,
Toprağın derin bir sessizlikle sarıldığını hissedecekler;
Hayretle, sessiz şafağı selamlayacaklar,
Ve memnuniyetle onları uykuya daldıracaklar_."

BÖLÜM XIII

UYANIŞ

Babasını çardaktan izlediği ve eski yolda Bobby ve Maggie Whaley ile konuştuğu o günün hemen ardından,
Helen Ward sanki o ilgi alanlarında hoşnutsuzluğuna ve mutsuzluğuna bir çare bulmaya kararlıymış gibi
çevresindeki sosyal aktivitelere atıldı.

Birkaç kez uçurumdaki küçük kulübeye birkaç dakikalığına uğradı.
Ama o gün Flats'taki çocuklarla ilk tanıştığında konuştuğu gibi, yaşlı sepetçiye bir daha kendisinden veya babasından bahsetmedi.
Çocukları iki veya üç kez gördü. Ama
onları selamlamadan hızla geçti. Ve yine de,
Adam Ward'un kızı, arkadaşlarının çoğunun hayatını
soğutan bu yoğun hiçlikten asla memnun olamayacağına giderek daha fazla emin oldu. Emekliliğinden bu yana babası biraz daha iyi görünüyordu. Ama gördüklerinin anısını aklından çıkaramıyordu. Onun için, gizli şeyin korkunç varlığı her zaman ona eşlik ediyordu. Bu hissi uzaklaştıramadığı ve yapabileceği hiçbir şey olmadığı için, sosyal görevler bahanesiyle mümkün olduğunca sık evden kaçarak rahatlamaya çalışıyordu.

Genç kadın, annesinin bildiğini düşündüğü zamanlar oluyordu.
Bazen de kardeşinin evlerini bu kadar gölgede bırakan sırrı yarı yarıya tahmin ettiğini düşünüyordu. Fakat Bayan Ward ve çocukları, Değirmen sahibinin durumundan bahsederken açık sözlülüğe yaklaşan her şeyden çekiniyorlardı. Ve böylece gizli şeyi hissederek, ne olduğunu bilmedikleri için korkarak devam ettiler - kalplerinde bildiklerinin yanlış olduğunu umut ederek kendilerini ve birbirlerini kandırıyorlardı.

Cesur, sadık bir ruha sahip olan anne, kızının mutsuzluğunu görüp onu kendi hayatını bu kadar üzen şeyden korumak isteyerek, Helen'i evden saatlerce uzak kalmasını sağlayan zevklerde bulabileceği rahatlamayı bulmaya teşvik etti. John, yeni pozisyonunun zorlu görevleriyle meşguldü ve görünüşe göre daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Gerçekten de Helen için, kardeşinin işine karşı tutumu, hayata bakış açısı ve Millsburgh'daki pozisyonlarının yükümlülükleri olarak adlandırdığı şeyleri giderek daha fazla ihmal etmesi giderek daha fazla kafa karıştırıcıydı. John'un Değirmen'in genel müdürlüğüne terfi etmesiyle birlikte kendine özgü fikirlerinin değişeceğini düşünmüştü. Ancak terfisi, işveren ve çalışan arasındaki ilişkiye dair anlayışında veya sendikalara veya endüstriyel duruma karşı tutumunda bir değişiklik belirtisi göstermemiş gibi görünüyordu. Helen'in emin olduğu bir şey vardı: kardeşi, kendisinin
kendi hayatında bir şekilde eksik olan şeyi bulmuştu. Ve bu yüzden genç kadın, kardeşini giderek artan bir ilgi ve kıskançlığa yaklaşan büyüyen bir hisle izliyordu. Her fırsatta onu işinden
ya da daha doğrusu işine karşı tutumundan bahsetmeye yönlendiriyordu ve onu, kendi hayatını
bu kadar değiştiren ve Helen ve sınıfının ilkelerine
çok yabancı olan inançları ifade etmeye teşvik ediyordu. Ve konuşmaları her zaman John'un tavsiyesiyle
son buluyordu: "Gidip Tercümana sorun; o biliyor; o
benim yapabileceğimden çok daha net bir şekilde anlatacaktır."

Ancak John'un işine ve Millsburgh'un genel endüstriyel durumuna olan yoğun ilgisine rağmen, Jake Vodell'in giderek artan etkisi altında her geçen gün daha zor ve tehlikeli hale gelen bu durum, genel müdür Martin kulübesindeki o mutlu akşamın anılarından kaçamıyordu. Bu işçi evinin atmosferi, tepedeki büyük evdeki kendi evinin atmosferinden çok farklıydı. Küçük kulübede, daha gösterişli konutta üzücü bir şekilde eksik olan bir huzur, bir memnuniyet, bir güvenlik hissi vardı. Babasının Değirmen'den emekli olmasının ardından, sanal mülkiyet rütbesine terfi etmesi ve Yüzbaşı Charlie ile hemen konuşması, o akşam onun için, bir bakıma, çocukluk günlerinin ilişkisini ve cazibesini yeniden kurmuştu. Sanki, son bir teste tabi tutulmuş gibi, şimdi bir kez daha, çekincesiz, arkadaşlıklarının en içteki çemberine kabul edilmişti. Ofisine gidip gelirken, artık neredeyse her zaman Martin kulübesinin önünden geçiyordu. Mesafe daha fazlaydı, doğru, ama John, yolun bunu telafi edecek kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, ağaç kemerli sokaktan aşağı ve eski evin önünden geçmekten gerçekten keyif alıyordu. Hepsi onun mutlu çocukluğunun anılarıyla doluydu ve bazen -aslında neredeyse her zaman- Mary'yi çiçeklerinin arasında veya verandada veya belki de kapıda görürdü. Bazen, endüstriyel yoldaşlık hakkındaki garip fikirleriyle Değirmen'in bu genç müdürü, babası ve McIver tarafından işveren sınıfına tehdit olarak görülen sendikanın liderleri olan bu işçilerle bir akşam geçirmeyi gerekli buluyordu. Yüzbaşı Charlie ve babasıyla yapılan bu görüşmelerin değerini, Mary'nin her zaman orada olması hiçbir şekilde azaltmıyordu. Aslında, Mary'nin kendisi, John Ward'a, kendisi için hayati önem taşıyan endüstriyel sorunları incelemesinde maddi olarak yardımcı olabilecek bir konumdaydı. Flats'ta yaşayan emekçi insanların gerçek yaşam koşullarını Pete Martin'in kızından daha iyi kimse bilemezdi. Elbette, Jake Vodell'in misyonerlik çalışmalarının ilerlemesini izlerken, John, endüstrilerden bu Sam Whaley'leri sorununda önemli bir faktör olarak görmezden gelemezdi.

Böylece, yeterince ilginç bir şekilde, Helen'in kendisi, mutlu gençliğinin o yıllarında yaşadığı eski evin yanındaki küçük eve uğramaya yönlendirildi.

* * * * *

Helen o öğleden sonra önemsiz bir alışveriş için şehir merkezindeydi.
Alışverişini yaptıktan sonra mağazadan ayrılmıştı ve arabasına binmek üzereydi ki, tesadüfen oradan geçen McIver onu selamlamak için durdu.

Adamın olaydan duyduğu zevkin gerçekliğinden şüphe yoktu ve Helen'in kendisi de şimdiye kadar oldukça sıkıcı olan bu günün bu kesintisinden hiç memnun değildi.

"Ve seni bu mantıksız saatte buraya getiren ne?" diye sordu;
"Cumartesi günü de mi? Kulüpte bir tenis maçı olduğunu bilmiyor musun?"

"Bugün tenisi pek sevmedim sanırım," diye karşılık verdi.
"Annem Harrison'dan bir şeyler istiyordu, bu yüzden onları almak için
şehir merkezine geldim."

Sesindeki bir notayı yakaladı ve ciddi bir endişeyle sordu,
"Baban nasıl, Helen?"

Hızla cevapladı, "Ah, baban iyi durumda, teşekkür ederim. " Sonra,
biraz zorlama bir neşeyle, o da sırayla sordu, "Peki
bu öğleden sonra neden kulübü terk ettin?"

"İş," diye karşılık verdi. "Korkarım ki, bir süre daha Cumartesi öğleden sonraları tatil olmayacak." Sonra hemen ekledi, "Ama
bak buraya, Helen, günü tamamen kaybetmemize gerek yok.
Adamını gönder ve benimle biraz tur at. Roadster
bir sonraki blokta. Seni bir saat içinde eve götüreceğim ve
ofisime geri döneceğim."

Helen tereddüt etti.

"Yolculuk sana iyi gelecek."

"Elbette vakit ayırabilir misin?"

"Elbette. Bana da iyi gelecek."

"Ve sadece nazik olmak için benden bunu istemiyorsun - beni gerçekten mi istiyorsun?"

"Bu zamana kadar seni isteyip istemediğimi bilmiyor musun?" diye karşılık verdi,
yanaklarına renk katan bir tonla. "Lütfen gel!"

"Tamam," diye kabul etti.

McIver'ın roadster'ına oturduklarında, "Bir iş adamını mesai saatleri içinde işinden uzaklaştırmanın heyecan verici zaferini gerçekten inkar edemem." diye ekledi.

"Mesai saatleri içinde düşüncelerimi işimden çok
fazla uzaklaştırıyorsun, Helen," diye karşılık verdi, araba uzaklaşırken. "Cevabım için daha
çok mu beklemem gerekiyor, canım?"

Aceleyle cevap verdi, "Lütfen, Jim, bugün öyle değil. Hadi bunu
hiç düşünmeyelim."

"Tamam," diye karşılık verdi, sert bir şekilde. "Yine de bilmeni istiyorum ki,
bekliyorum."

"Biliyorum, Jim--ve--ve sen mükemmelsin ama--Ah, bunu
sadece bir saatliğine unutamaz mıyız?"

Sanki onun ruh haline uyum sağlar gibi, McIver'ın sesi ve tavırları değişti.
"Fabrikada bir saniye durmamızın sakıncası var mı?
Bazı
kağıtlar bırakmak istiyorum. Sonra nehir yolundan yukarı doğru gidebiliriz."

* * * * *

Bir saat sonra geri dönüyorlardı ve Millsburgh'un o bölgesindeki en güzel sokak olduğu için McIver onları eski evin önünden geçirecek yolu seçti.

John Ward'un makinesi Martin kulübesinin önünde duruyordu.

McIver onu gördü ve arkadaşına hızla baktı. Helen'in kardeşinin arabasını tanıyıp tanımadığını sormaya gerek yoktu.

Fabrika sahibi, Değirmen'in yeni müdürünü sendikalara karşı savaş açma planlarında sorunlu bir
engel olarak görüyordu. Ayrıca, John'un artık işin kontrolünü ele geçirmesiyle, iki endüstrinin birleşmesini sağlama şansının önemli ölçüde azaldığını hissediyordu.
Bazen, Helen'in davaya ilişkin son cevabını ona vermesini ertelemesinin sebebinin kardeşinin etkisi olup olmadığını merak etmişti.

Helen'in John'un arabasını tanıdığını görünce, imalı bir
gülüşle şöyle dedi: "Görünüşe göre çalışma saatleri içinde ofisinden
çekilebilen tek iş adamı ben değilim."

"Jim, sen nasıl çekebilirsin?" diye itiraz etti. "John'un Charlie'yi veya babasını görmek için
iş için orada olduğunu biliyorsun."

"Değirmende mesai bitimine daha bir saat var," diye karşılık verdi.

Buna verecek cevabı yoktu ve adam biraz
kötü niyetli bir memnuniyetle devam etti, "Sonuçta, Helen, John bir insan, biliyorsun, ve
yaşlı Pete Martin'in kızı çok çekici bir kız."

Helen Ward'un yanakları kızarmıştı, ama sesini kontrol etmeyi başardı ve "Bununla ne demek istiyorsun, Jim?" dedi.

"Gerçekten bilmiyor olman mümkün mü?" diye karşılık verdi.

"Kardeşimin, bazı şeyler konusunda ne kadar aptal olursa olsun,
çalışanlarından birinin kızına ciddi bir ilgi göstermeyi asla düşünmeyeceğini biliyorum," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Durum tam olarak bu," diye karşılık verdi. "Kimse John'un
işin ciddi olduğuna bir an bile inanmıyor."

Helen'in yüzündeki renk artık kaybolmuştu. "Sanırım devam etmemek için
çok fazla şey söyledin, Jim. İnsanların John'un Mary Martin ile eğlendiğini söylediğini mi kastediyorsun?"

"Peki," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi, "insanlar onu
sık sık oraya giderken gördüklerinde; ikisini birlikte, Flats'te dolaşırken gördüklerinde; akşam geç saatlerde arabasının sokaktan hızla geçtiğini duyduklarında; her sabah işe giderken onu kapıda beklerken gördüklerinde başka ne düşünebilirler? Kardeşin bir azize değil, Helen. O
bazı yönlerden diğer erkeklerden farklı değil. Her zaman onunla Charlie Martin arasındaki tüm bu yoldaşlık ilişkilerinin arkasında bir şeyler olduğunu hissettim. Kıza gelince, onun için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen her şeyi yeterince iyi anlıyor."

"Jim, bana Mary hakkında böyle şeyler söylememelisin! O hiç de
öyle bir kız değil. Bütün bunlar imkansız."

"Mary Martin hakkında ne biliyorsun?" diye karşılık verdi. "Eski evden taşındığından beri onunla hiç konuşmadığına bahse girerim."

Helen, Ward arazisinin girişindeki büyük taş sütunların yanından geçene kadar bundan sonra konuşmadı, sonra sessizce,
"Jim, sen her zaman herkes hakkında olabilecek en kötü şeylere mi inanıyorsun?" dedi.

"Bunu sorman tuhaf bir şey," diye karşılık verdi, şüpheyle, uzun, kıvrımlı araba yolundan yavaşça yukarı doğru
giderlerken. "Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı, "bazen bana öyle geliyor ki, günümüzde hiç kimse insanlar hakkında en iyi şeylere inanmıyor. Aramızda bir kötülük dünyası olduğunu biliyorum, Jim, ama hepimiz birlikte tamamen kötüye mi gidiyoruz?"

McIver güldü. "Hepimiz bir konuda aynıyız, Helen. Ne
iddia ederse etsin, sonunda her adamın 'bir numarayı gözet' şeklindeki eski güzel yasaya uyduğunu göreceksiniz. İş veya eğlence, hepsi
aynıdır. Bir adam önce kendi çıkarlarını gözetir ve
istediğini veya elde edebileceğini, ne zaman, nerede ve nasıl olursa olsun alır."

"Ama, Jim, savaş--"

Alaycı bir şekilde güldü. "Savaş başından sonuna kadar saf bir bencillikti. Elbette aptal halka bir sürü vatanseverlik saçmalığı yedirdik--yapmak zorundaydık--onlara ihtiyacımız vardı. Ve sevgili insanlar her zaman yaptıkları gibi duygusal
kahramanlık işine kandılar." Son kelimeyle arabayı evin önünde durdurdu.

Helen yere düştüğünde döndü ve ona dik dik baktı. "Jim
McIver, sözlerin kardeşime ve bayrağımız altında görev yapan her yüz kişiden doksan dokuzuna hakarettir ve bunları ciddiye almamı bekliyorsan
zekâma hakaret etmiş olursun. Eğer
bir dakika bile
bu kadar iğrenç şeylere gerçekten inanabileceğini
düşünseydim seninle bir daha asla konuşmazdım. Elveda, Jim.
Çok teşekkür ederim.

Adam cevap veremeden, Helen merdivenlerden yukarı koştu ve ön kapıdan
kayboldu.

Ama McIver'ın arabası girişten daha yeni geçmişti ki Helen
tekrar verandada belirdi. Bir an için sanki aklındaki bir soruyla
mücadele ediyormuş gibi durdu. Sonra, görünüşe göre bir karara vardı. On
dakika sonra, tepe yolundan aşağı aceleyle yürüyordu - Adam Ward onları malikanesini koruyan demir çitten
kovduğunda Bobby ve Maggie'nin kaçtığı yol. Bu yoldan eski eve ve Martin kulübesine kadar neredeyse bir mil vardı.

BÖLÜM XIV

GERİ DÖNÜŞ YOLU

Evinden eski evin yanındaki küçük beyaz kulübeye kadar olan yürüyüş, Helen Ward'un şimdiye kadar yaptığı en olaylı yolculuktu. O sırada bunu bir şekilde hissetmişti ama
çocukluğunun geçtiği yeri tekrar ziyaret etme isteğinin
sonunda ne amaçla kurşun.

Ağaç kemerli sokağa doğru tepeden aşağı doğru ilerlerken,
yılların onu eski evden ne kadar uzağa taşıdığını biraz fark etti.
Çocukluğunun o dünyasına dair pek çok canlı ve hoş anısı vardı, doğru, ama babasının maddi başarısının onu olgunlaşan kadınlığı yıllarında götürdüğü dünya
onu o kadar bütünüyle ele geçirmişti ki, bir daha asla geri dönmemişti.
İlk başta sıkıntılı bir özlemle geriye bakmıştı. Ancak Adam Ward'un iki ailenin ayrılmasını kesin ve eksiksiz hale getirmek için gösterdiği kararlı çabalar, eski işçi arkadaşına duyduğu garip nefretin giderek artan acılığıyla birlikte, eski ilişkinin devamı için herhangi bir girişimde bulunmasını etkili bir şekilde engellemişti. Zamanla, bu kadar uzaklara geldiği yakınlıklara doğru tek bir adım bile atma düşüncesi aklına gelmemeye başlamıştı. Ve şimdi, aniden, plansız veya önceden düşünmeden, bir zamanlar bildiği ama artık ona çok yabancı olan basit, neşeli hayatın büyük bir parçası olan hayatlara, sadece birkaç dakikalığına da olsa, tekrar dokunmak üzere yola koyuldu. Neden gittiği veya ne yapacağı da onun için hiç de net değildi. Kardeşinin savaştan önce onu tamamen ele geçiren zevklere karşı tutumundaki değişimi giderek artan bir ilgiyle gözlemledikçe, onun mutlu memnuniyetinin kendi huzursuz ve tatminsiz ruhuyla tezat oluşturmasına sık sık şaşırmıştı. McIver'ın sözleri, bir gerçeği aniden şaşırtıcı bir netlikle ona zorla kabul ettirmişti: John, Değirmen'deki çalışması, Kaptan Charlie ile olan ilişkisi ve Martin evine yaptığı ziyaretler sayesinde, aslında geride bıraktıklarını hissettiği o dünyanın atmosferinde yeniden yaşıyordu. Sanki kardeşi çoktan geri dönmüştü. McIver'ın zorlayıcı sorusu, "Mary Martin hakkında ne biliyorsun?" aklında bir şüphe uyandırmıştı, kardeşi ve çocukluklarındaki bu eski arkadaşlarıyla olan ilişkisi değil, kendisi ve şu anki hayatını eski evdeki hayatıyla bu kadar zıt kılan tüm ilişkileri. Aklı ve kalbi şüphe ve sorgulamalarla doluyken, tanıdık sokağa döndü ve kardeşinin arabasının hala Martin evinin önünde olduğunu gördü.

Yürürken, garip bir heves duygusu onu ele geçirdi.
Yüzü sıcak bir renkle parladı, gözleri sevinçli bir beklentiyle parladı,
kalbi daha hızlı attı. Uzun yıllar yabancı bir ülkede yaşadıktan sonra çok sevdiği ev sahnelerine dönen biri gibi, Adam Ward'un kızı
doğduğu yere doğru sokaktan aşağı yürüdü.
Eski evin önünde durdu.
Yanaklarındaki renk, gözlerindeki parlaklık gitti.

Hızla hareket eden otomobilinde, neredeyse her zaman neşeli arkadaşlarıyla birlikte, Helen bazen eski evin önünden geçmiş ve ihmal edilmiş görünümünü anlık bir endişeyle fark etmişti. Ancak bu geçici bakışlar o kadar çabuk unutulmuştu ki, burası onun için anılarında gördüğü haliyle
en gerçekti. Ama şimdi, orada tek başına dururken, onu
o noktaya getiren ruh haliyle, harabenin gerçek önemi
onu dehşet verici bir güçle vurdu.

Parçalanmış pencere camları, çıplak, çürüyen
kanatları ve sarkık, kırık panjurları olan o odalar, bir zamanlar onları
dolduran neşeli yaşam için boş yalnızlıklarının sessiz
anlamıyla ona hitap ediyordu. Otlarla kaplı bahçe, yıkık çit, harap
veranda ve hatta gökyüzüne karşı
parçalanmış ve yıpranmış bacalar, ona hüzünlü bir sitemle haykırıyordu. Ev anılarının akın eden bir seli gözlerini sıcak gözyaşlarıyla doldurdu. Kalbinde eski evin
boş yalnızlığıyla, körü körüne yan taraftaki küçük kulübeye doğru yürüdü. Oradaki olağandışı varlığını nasıl açıklayacağını hiç düşünmüyordu. Kendisi,
neden geldiğini gerçekten net bir şekilde
bilmiyordu.

Utanarak beyaz kapının önünde durdu. Bahçede onu hoş karşılayan kimse yoktu. Bir rüyanın içindeymiş gibi, yavaşça bahçeye geçti.
Şimdi büyük bir maceranın eşiğindeymiş gibi titriyordu.
Neydi? Ne anlama geliyordu - oraya gelmesi?

Şaşkınlıkla çimenlikli küçük bahçeye baktı - büyük gölgelik ağaca - çiçeklere - her şey her zaman bildiği gibiydi. Neredeydiler? - John, Mary ve Charlie? Neden seslerini duymuyorlardı? Yanakları aniden kızardı. Ya
Charlie Martin aniden belirirse! Garip rüyalardan uyanıp tanıdık bir ev sahnesine gelen biri olarak, Helen Ward birdenbire
o kızlık günlerine geri dönmüştü. Eski evden, birçok kez geldiği gibi, kardeşini ve arkadaşlarını bulmak için gelmişti.

İlk çocuksu sevgilisinin beklenen varlığı için bir hizmetçinin utangaç hevesiyle
kalbi heyecanlanmıştı.

* * * * *

Sonra Peter Martin, bahçeden evin etrafından dolaşırken, onu
orada dururken gördü.

Yaşlı işçi, sanki bir hayalet görmüş gibi durdu.

Elinde taşıdığı bahçe aletini mekanik bir şekilde evin köşesine koydu; kasıtlı olarak piposundan külleri
silip
mekini usulca cebine koydu.

Küçük bir çığlık atarak Helen ona doğru koştu, ellerini uzatmıştı, "Pete Amca!"

Yaşlı işçi onu yakaladı ve birkaç dakika ona sarıldı, yarı gülerek, yarı ağlayarak, ikisi de içten sevgileriyle yılları unuttular.

"Gerçekten sen misin Helen?" dedi sonunda ve Helen onun nazik gözlerinde şüpheli bir nem gördü. "Gerçekten bunca yıldan sonra yaşlı adamı görmeye mi geldin?"

Sonra, ani bir endişeyle sordu, "Ama sorun ne, çocuğum?
Baban--annen--iyiler mi? Şu tepedeki evinde bir sorun mu var?"

Çok doğal olan bu sorgulaması büyüyü bozdu ve onu anında ait olduğu
dünyaya geri getirdi. Ondan uzaklaşarak, karakteristik sakinliğiyle geri döndü, "Ah, hayır, Pete Amca, hem baba hem de anne gerçekten çok iyiler. Ama neden sadece ben uğradım diye bir sorun olduğunu düşünüyorsun?"

Yaşlı işçi, tavırlarındaki bu ani değişiklik karşısında açıkça kafası karışmıştı. Kızı, eski evin Helen'ini, karşılamıştı; bu kendine güvenen genç kadın bambaşka biriydi. Küçük Maggie ve Bobby Whaley'nin tanıdığı prenses hanımdı; bazen büyük arabası hızla yanından geçerken onu soğuk bir baş hareketiyle tanımaya tenezzül ediyordu. Pete Martin, Tercüman'ın bildiği gibi, eski evin Helen'i ve prenses hanımın o anda nasıl üstünlük için mücadele ettiğini bilemezdi. Şapkasını çıkarıp beceriksizce tutarak, utancına rağmen ses tonunda ve tavırlarında bir miktar vakarla, "İnsanların iyi olduğuna sevindim, Helen. Oturup dinlenmez misin?" dedi. Ağacın gölgesindeki sandalyelere doğru giderlerken, "Sizi şehrin bu kısmında görmeyeli uzun zaman oldu; yani yürürken." diye ekledi. Eski evin Helen'i cevap vermek istiyordu - kalbinin doluluğuyla ifade edilmesi gereken şeylerden bazılarını haykırmak istiyordu, ama cevap veren prenses hanımdı, "Kardeşimin arabasını burada gördüm ve belki de beni onunla eve kadar bırakabilir diye düşündüm."

Yaşlı işçi şimdi onu nazik ama samimi bir şekilde anlayışlı gözlerle inceliyordu. "John ve Mary, Flats'ta baktığı bazı insanları görmeye gittiler," dedi yavaşça. "Her an geri döneceklerini düşünüyorum."

Buna ne cevap vereceğini bilmiyordu. Bilmek istediği çok şey vardı - bilmesi gerektiğini hissettiği çok şey. Ama kendini sıradan bir cevapla cevaplamak zorunda hissetti, "Sanırım hepiniz iyisiniz, Pete Amca?"

"İyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Mary her zaman ev işleriyle, çiçekleriyle ve her zaman baktığı zavallı hasta insanlarla
meşguldür - tıpkı annesi gibi, hatırlarsanız. Charlie, bugün geç saatlere kadar çalışıyor - bir sinir krizi veya onu fazla mesai yapmaya zorlayan bir şey.
Kardeşiniz iyi bir yönetici, Bayan Helen ve," diye ekledi,
ses tonunda yanaklarına renk katan hafif bir tonla, "daha iyi bir adam. "

Yine sormak istediği soruların yarattığı kalabalığı hissetti,
ama sadece sakin bir kayıtsızlık havasıyla, "John değişti, bu yüzden Fransa'dan döndüğünden beri birçok yönden farklı bir adam gibi görünüyor." dedi.

"Buna gelince," diye cevapladı, "savaş çoğu insanı bir şekilde değiştirdi.
Değişmesi kaçınılmazdı. Herkes tekrar normale dönmekten bahsediyor, ama benim gördüğüm kadarıyla savaş başlamadan önceki normale asla geri dönülemeyecek."

Ona aniden, yoğun bir ilgiyle baktı. "Nasıl oldu da herkes bu kadar değişti, Pete Amca? Neden insanlar savaş olmadan önceki gibi olamıyor? İş koşullarındaki değişiklik ve tüm bunlar, anlayabiliyorum, ama neden benim için -mesela benim için- bir fark yaratsın ki?"

Yaşlı işçi yavaşça cevapladı, "İnsanlar daha derin düşünüyor ve daha derin hissediyor. Daha insan, diyebilirsiniz. Ve fark ettim ki
genel olarak insanların düşünme ve hissetme biçimleri her şeyin
altındadır. Tıpkı Tercüman'ın dediği gibi, 'İnsanların
zihinlerini ve kalplerini, yaptıklarını değiştirmeden değiştiremezsiniz.' Herkes
değişmedi tabii ki, ama birçoğu değişti ki geri kalanlar
bundan sonra buna dikkat edecek veya çok yalnız hissedecek."

Helen cevap vermek üzereydi ki yaşlı işçi onu böldü,
"İşte John ve Mary geliyor."

Sokak yolundan kapıya doğru gelen ikili, ilk başta onları bu kadar ilgiyle izleyenleri fark etmedi. John
bir pazar sepeti taşıyordu ve arkadaşıyla içtenlikle konuşuyordu, arkadaşının yüzü hevesle ona doğru dönmüştü. Kapıda, adam elini mandala koymuş bir şekilde, ne söylüyorsa onu bitirene kadar bir an durakladılar. Ve Helen, kalbinde kıskançlığa çok benzeyen bir şeyin
hafifçe titrediğini, genç kızlık yıllarının tamamında onun ayrılmaz oyun arkadaşı ve sadık dostu olan genç kadının gözlerindeki mutluluk ışığını gördü.

John sonunda onun geçmesi için kapıyı açtığında, Mary gülüyordu
ve yüzündeki net çınlayan sevinç sesi, Adam Ward'un artık soğukkanlı ve geleneksel kızının yüzüne bile hafif bir sempati gülümsemesi getirdi.

Mary'nin kahkahası aniden durduruldu; yüzündeki mutluluk uçup gitti.
Neredeyse çekici bir korku ifadesiyle elini arkadaşının koluna koydu.

Aynı anda John gördü ve hareketsiz durdu, yüzü şaşkınlıkla ifadesizdi.
Sonra, "Helen! Burada ne yapıyorsun?"

John Ward, o basit sözlerin onu duyan üç kişiye ne kadar şey taşıdığını hiç fark etmemişti. Peter Martin'in yüzü ciddi ve düşünceliydi. Mary acı dolu bir utançla
kızardı. Sakin ve kendine hakim kız kardeşi,
onlara doğru geldi ve nazikçe gülümsedi.

"Senin roadster'ını gördüm ve seninle eve gidebileceğimi düşündüm. Pete Amca
ve ben çok güzel bir ziyarette bulunuyorduk. Seni tekrar böyle görmek çok hoş, Mary. Çiçeklerin her zamanki gibi güzel,
değil mi?"

"Ama Helen, bu mahallede tek başına ve araban olmadan nasıl dolaşabiliyorsun?" diye sordu hala şaşkın olan John.

"Aptal olma," diye güldü. "Yürüyüşe çıkmıştım, hepsi bu. Bazen yürüyorum, biliyorsun." Mary'ye döndü. "Gerçekten, bu kardeşimi duyan biri beni çaresiz bir hasta ve Millsburgh'un bu kısmının çok tehlikeli bir topluluk olduğunu düşünür."

Mary gülümsemeye çalıştı ama gözlerindeki ışık mutluluk ışığı değildi ve yanakları hala kıpkırmızıydı.

"Şimdi gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun, John?" diye önerdi Helen.

Çaresiz John, Mary'den babasına yalvarırcasına baktı.

"Biraz otursan iyi olur," diye teklif etti Pete, beceriksizce.

John saatine baktı. "Sanırım gerçekten gitmemiz gerek." Mary'ye, "Lütfen Charlie'ye yarın görüşeceğimizi söyler misin?" diye ekledi.

Ciddi bir şekilde eğildi.

Sonra resmi veda sözleri söylendi ve Helen ile John
arabaya oturdular. Mary kapıdan uzaklaşmıştı ve şimdi
çiçeklerinin arasında hareketsizce duruyordu. * * * * *

John, makinesinin vitesini yükseğe koymadan önce, kız kardeşine hızla bakmasına neden olan bir ses duydu. Küçük Maggie'nin
prenses hanımı bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

"Neden, Helen, dünyada ne--"

Onu böldü. "Lütfen, John--lütfen, yapma--beni şimdi eve götürme. Ben--ben--Birkaç dakikalığına eski evde duralım. Ben--ben
henüz gidemem."

John Ward tek kelime etmeden kaldırıma döndü. Şefkatle ona
yere inmesine yardım etti. Saygıyla kırık kapıyı bir kenara çekti ve onu neredeyse ön verandaya giden yolu
kapatan uzun otların ve yabani otların karmaşasından geçirdi. Çürüyen basamakların üzerinden ve
titreyen verandadan geçerken ona nazikçe yardım etti. Çok yumuşak bir şekilde
sarkmış kapıyı itti.

BÖLÜM XV

ESKİ EVDE

Boş eski evdeki odadan odaya kardeş sessizce veya alçak, yarı fısıldayarak kelimelerle dolaşıyorlardı. Sanki çıplak ve karanlık odaların görünmeyen bir kiracısını rahatsız etmekten korkar gibi yumuşakça hareket ediyorlardı.
Sık sık duraklıyor ve birbirlerine yaklaşarak, sanki maddi dünyalarından olmayan bir ruhun
tam huzurundaymış gibi duruyorlardı.
Sonunda, mahalledeki herhangi bir meraklı gözlemcinin
gözlerinden yabani otların, çalıların ve budanmamış ağaçların sıralandığı arka verandaya geldiler.

John Ward şimdi kız kardeşine baktığında, onu karşıladığı o şaşkın ifade kaybolmuştu. Onun yerine nazik bir anlayış vardı.

Helen, hafif bir gülümsemeyle verandadaki en üst basamağa oturdu ve
ona yanına oturması için işaret etti. "Bana anlatmayacak mısın, John?" dedi yumuşak bir sesle.

"Sana ne anlatayım, Helen?"

"Her şey hakkında - hayatın, işin, arkadaşların." Yan taraftaki kulübeye doğru küçük bir
el hareketi yaptı.

Karışık dalların arasından beyaz alınlığı görebiliyorlardı.

"Seni bu kadar değiştiren şey nedir?" diye devam etti. "İlgi alanların
şimdi çok farklı. Çok mutlu ve memnunsun - çok - çok canlısın - ve
ben" - sesi çatladı - "Sanki bir yerlere gidiyormuşsun gibi hissediyorum
ve beni geride bırakıyorsun. Çok mutsuzum. John, bana bir şeyler
anlatmayacak mısın?"

"Zavallı ihtiyar kız!" diye haykırdı John gerçek bir kardeşçe şefkatle.
"Kör bir aptaldım. Görmeliydim. Sanırım her zaman böyle oluyor," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bir adam kendi evinin dışında her şeyi yoluna koymaya çalışırken o kadar çok ilgi duyuyor ki
en çok sevdiği insanların nasıl geçindiğini fark etmeyi unutuyor. Görünüşe göre zavallı Sam Whaley'den çok daha iyi durumda değilim."

Durakladı ve yalnızca kendisinin gidebileceği tarlalara doğru düşüncelerini takip ediyormuş gibi göründü. Helen biraz daha yaklaştı ve ona geri döndü.

"Böyle bir şey hissettiğini hiç hayal etmemiştim, kardeşim.
Elbette hepimiz gibi baban için endişelendiğini biliyordum, ama
bunun dışında çeşitli ilgi alanlarınla ​​ve McIver'la çok meşgul görünüyordun--" Durakladı, sonra aniden bitirdi, "Bak,
Helen, ya sen ve McIver; ona cevabını verdin mi?"

"Bunun bununla bir ilgisi var mı?" diye şüpheyle cevapladı. "McIver hakkında sana
söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Kararımı
veremiyorum, hepsi bu. Ama McIver tüm
sorunun sadece bir parçası, John. Ah, anlayamıyor musun! Kendimi
bulana kadar, gerçekten nereye ait olduğumu
öğrenene kadar, onunla veya başka biriyle
evlenmek isteyip istemediğimi nasıl bileceğim."

Bir saniye boş boş baktı, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "tam olarak yapmam gereken buydu -- kendimi
bulmak ve nereye ait olduğumu bulmak. Kız kardeşimin aynı deneyimi
yaşamak zorunda kalabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bilmene yardımcı olan ordu hayatın mıydı?"

Yüzü şimdi ciddiydi. "Fransa'dayken
gördüğüm ve deneyimlediğim şeylerdi."

"Söyle bana," diye talep etti. "Yani, bana erkeklerin asla konuşmadığı şeylerden bazılarını anlat - düşünmeye, hissetmeye ve inanmaya zorlandığın şeyler - sana gerçek benliğini gösteren - seni bugün olduğun şeye dönüştüren şeyler." 

Ve John Ward o öğleden sonra kız kardeşinin ihtiyacını anlayabildiği için onun istediğini yaptı. Belki de eski evin etkisi, ona en içteki benliğinin deneyimlerini - erkeklerin asla konuşmadığı, onun çok doğru söylediği o ruhsal maceraları - açığa çıkarmasını sağlamıştı. Kesinlikle, tepedeki evlerinde, babalarının ve onun maddi refahının onları çok uzaklara götürdüğü o atmosferde konuştuğu gibi asla konuşamazdı. Ve Helen, dinlerken, sonunda kardeşinin hayatında onu bu kadar şaşırtan her şeyin anahtarını bulduğunu biliyordu. 
Ancak, sonuçta, bitirdiğinde, John'un deneyiminin onun sorununu çözemeyeceğini düşündü. Kendini onun
düşündüğü ve hissettiği şeylerde bulamıyordu.

"Keşke orada seninle olabilseydim." diye mırıldandı.

"Ama Helen," diye haykırdı hevesle, "burada, evde her şey yolunda. Her gün etrafımızda aynı şeyler oluyor - anlamıyor musun?
Savaştan bana gelen en büyük şey,
büyük ve korkunç olmasına rağmen, aslında sürekli olarak sürdürülen daha büyük savaşın sadece bir parçası olduğu gerçeğinin farkına varmam oldu."

Onun samimiyetine kuşkulu bir gülümsemeyle başını salladı.

Ve sonra ona Değirmen'i insan hayatıyla ilişkisi açısından gördüğü gibi anlatmaya çalıştı - endüstriyel durum aracılığıyla ulusu tehdit eden tehlikeden - sınıfı sınıfa karşı ölümcül bir nefretle kışkırtanların çabalarında yatan insanlık tehdidinden ve bunun tüm dehşetleriyle bir devrime yol açacağından. Ona, dünyanın çalışmasındaki insanlığın ihtiyacının çağrısını hissettirmeye çalıştı, tıpkı dünyanın savaşının ihtiyacında hissedildiği gibi. Ona, kahramanlık, yoldaşlık, vatanseverlik ve hizmet ilkelerini, hala ulusun ve ırkın emperyalist düşmanlarına karşı sürdürülen bu savaşa uygulamaya çalıştı.

Ama sonunda durakladığında, o sadece tekrar, şüpheyle gülümsedi. "Coşkunda
harikasın, canım John," dedi, "ve seni bunun için seviyorum. Sanırım şimdi seni anlıyorum ve kendin için de doğru, tabii ki, ama benim için - hepsi çok vizyoner - çok gerçek dışı."

"Ve yine de," diye karşılık verdi, "savaş sırasında çok aktiftin - bandajlar, tiftikler ve kazaklar yaptın ve Kızıl Haç için para topladın. Bunların hepsi senin için gerçek miydi?"

"Evet," diye cevapladı dürüstçe, "çok gerçekti John; o kadar gerçekti ki
bunun aksine şu anda yaptığım hiçbir şey önemli görünmüyor."

"Ama sen hiç yaralı bir asker görmedin -dehşetlere hiç tanık olmadın- acıyla hiç gerçek anlamda temas kurmadın, değil mi?"

"Hayır."

"Ve yine de savaşın senin için gerçek olduğunu söylüyorsun."

"Çok gerçek," diye cevapladı.

"Sence Helen," dedi yavaşça, "Tercüman'ın acıları, babasının değirmenindeki bir makine yerine bir Alman makineli tüfeği tarafından
kaybetseydi daha gerçek olur muydu?"

"John!" diye haykırdı şok olmuş bir tonda.

"Fransa'daki acıların senin için gerçek olduğunu söylüyorsun," diye devam etti. "Bu noktadan bir milden daha az bir mesafede, bu öğleden sonra ofisimizde çalışırken yakalanan verem nedeniyle ölmekte olan bir adamı aradım. Sekiz yıl boyunca masasından neredeyse hiç ayrılmadı. Polis ona 'Yaşlı Sadık' lakabını taktı. Sonunda yere düştüğünde onu dışarı taşıdılar ve maaşını kestiler. Hiçbir derdi yok, yiyecek hiçbir şeyi yok, Martin'lerin ona verdiği yardım dışında. Başka bir vaka: Bir dul ve dört çaresiz çocuk, adam geçen hafta McIver'ın fabrikasında öldürüldü. Tarif edilemeyecek kadar korkunç bir acı içinde öldü. Anne bitkin, çocuklar aç. Önümüzdeki kış onlara ne olacağını Tanrı bilir. Başka bir vaka: İki yıl önce Değirmen'de korkunç bir şekilde
yanan bir işçi. Kör ve sakat

pazarlıkta--"

Onu protesto eden bir haykırışla böldü, "John, John, merhamet
aşkına, dur!"

"Peki, neden bu şeyler tam burada, evde, senin için
aynı şeylerin Fransa'da olduğunda olduğu gibi gerçek değil?" diye sordu.

Kadın onun sorusunu cevaplamaya çalışmadı, bunun yerine nazikçe sordu,
"Mary ile Flats'a gitmenin sebebi bu muydu?"

Eğer onun sözlerinde özel bir anlam fark ettiyse bunu görmezden geldi.
"Mary, annesinin yaptığı gibi Flats'taki insanları ziyaret ediyor--annemizin
eskiden yaptığı gibi. Bana bazı vakalardan bahsetti ve ben de ara sıra
kendi gözlerimle görmek için onunla birlikte gidiyorum--hepsi bu."

Sonra eski evi terk ettiler ve tepedeki gösterişli evlerine geri döndüler,
Adam Ward'un zihinsel işkence günlerini çektiği ve
geceleri cehennem rüyalarıyla sarsıldığı yer. Ve o gizli şeyin korkunç gölgesi hepsinin üzerindeydi.

* * * * *

John o gece Tercüman'a kız kardeşiyle geçirdiği öğleden sonrasını anlattığında
yaşlı sepetçi sessizce dinledi.
Yüzü, titrek ışıklar dışında, önlerinde karanlıkla sarılmış
olan sahneye dönüktü. Ve Değirmen'in sesini dinliyormuş gibi görünüyordu. John bitirdiğinde, tekerlekli sandalyedeki adam çok az şey söyledi.

Ama John ayrılırken, Tercüman sonradan aklına gelmiş gibi sordu,
"Peki bu öğleden sonra Kaptan Charlie neredeydi, John?"

"Değirmen'de," diye cevapladı John. "İyi ki orada değildi evde de; zaten
yeterince kötüydü."

"Belki de daha iyi," dedi yaşlı sepetçi. Ve John
Ward, karanlıkta, Tercüman'ın gülümsediğini göremiyordu.

BÖLÜM XVI

KENDİ HALKI

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

John gözlerini masasındaki işten ayırmadı. "Tamam,
Jimmy, onu içeri al."

Genel müdür daktilo edilmiş sayfanın altını okudu,
kağıda adını yazdı, uygun sepete koydu ve
sandalyesinde döndü.

"Helen!"

Küçük Maggie'nin prenses hanımı o öğleden sonra o kadar güzeldi ki,
müdürün ofisinin kapısında çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu ki
kardeşi bile fark etti.

Kardeşinin şaşkınlığına gülüyordu ve gözlerinde karşı konulamaz yarı şakacı yarı ciddi bir bakış vardı.

"Aman Tanrım, sen bir resimsin, Helen!" diye haykırdı John, Yüzünde ve sesinde küçük bir kardeşçe gurur. "Ama fikir ne?
Neden buradasın--böyle süslenmiş halde?"

İltifatına memnuniyetle kızardı. "Çok naziksin,
John; bunu fark ettiğin için çok tatlısın. Oturmamı mı isteyeceksin,
yoksa beni böldüğüm için mi dışarı atacaksın?"

Anında ayağa kalktı. "Affet beni; ziyaretinin
beklenmedik şerefi karşısında o kadar şaşkınım ki görgü kurallarımı unuttum."

Oturduğunda, devam etti, "Peki şimdi ne oldu? senin için
ne yapabilirim, kızkardeşim?"

Ofiste etrafına baktı - masasına ve açık kapıdan
kalabalık dış odaya. "Benim için zamanın olduğundan emin misin?"

"Dünyadaki en kesin şey," diye karşılık verdi, güven verici bir gülümsemeyle. Sonra
o anda kapıda beliren bir adama, "Tamam, Tom."
Ve Helen'a, "Bir saniye izin ver, canım."

Adamın ona uzattığı kağıtların sayfalarını çevirirken onu merakla izledi,
sayfaları bir bakışta özümsemiş gibi görünüyordu,
bu arada hızlı sorular, kısa cevaplar, özlü yorumlar ve
net talimatlar sınava eşlik ediyordu.

Helen daha önce babasının kelimenin tam anlamıyla hayatını verdiği endüstriyel tesisin kapılarından içeri hiç girmemişti. O eski ev günlerinde,
Adam'ın Pete ve Tercüman'la çalıştığı günlerde, bazen
babasının günlük işi bittiğinde onu karşılamak için dış kapıya giderdi. Nadiren
otomobili ofisin önünde durmuştu. Hepsi bu kadardı. Genç kadın belirsiz, belirsiz bir şekilde, eğitiminin, zevklerinin, giydiği elbiselerin, tepedeki evinin, sahip olduğu her şeyin, aslında, bir şekilde, o büyük, karanlık, çirkin binalardan geldiğini fark etti. Kendi dünyasından olmayan insanların, babası için orada çalıştığını biliyordu. Bazen kazalar oluyordu, erkekler ölüyordu. Babasını rahatsız eden grevler olmuştu. Ama bunların hiçbiri, aslında ona hiç dokunmamıştı. Bunu, doğadaki tüm yerleşik gerçekleri kabul ettiği gibi, hiç düşünmeden, olağan bir şey olarak kabul etti. Değirmen, onun için, güneşin var olduğu gibi var oluyordu. Neden diye sormak hiç aklına gelmiyordu. Endüstrisinin vızıldayan, inleyen sesinde, onun için kişisel bir not yoktu. Duman bulutu olan yüksek bacaların ormanında, kişisel bir öneme sahip hiçbir şey yoktu. Aslında, bu yerde, daha ziyade, uğursuz ve yasaklayıcı bir şeyler vardı. Mevcut endüstriyel durumun tehdit edici yönü, belki de babasını heyecanlandırıp John'u rahatsız ettiği için, onun için hiçbir şekilde kişisel değildi.

"Her şey var, Tom," dedi müdür, evrakları incelemeyi bitirirken. "İyi iş de çıkarmışsın. Baird, yarın Miller ve Wilson işiyle ilgili o
özellikleri alacak, değil mi?"

"Evet, efendim."

"İyi, işte bu!"

Adam kapıya doğru yürürken gülümsüyordu.

"Ah, Tom, bir dakika."

Hâlâ gülümseyerek, adam geri döndü.

"Kız kardeşimle tanışmanı istiyorum. Helen, Bay Conway'i tanıştırabilir miyim? Tom, Mill ailemizin bir üyesi, bilirsin, çok önemli bir üye, ayrıca--benim bir aylık pazar günlerinde çözemediğim
her türlü karmaşık hesaplamayı çözmede düzenli bir köpekbalığı." Çocukça bir mutlulukla ve Tom'un üstün başarılarından duyduğu gururla güldü.

Basit bir küçük olaydı ama içinde Helen Ward'u garip bir şekilde
etkileyen bir şey vardı. Onun için yeni olan bir ruh
odayı dolduruyor gibiydi. Bunu dağların büyüklüğünü hissetmek veya okyanusun uçsuz bucaksız derinliklerini hissetmek gibi hissediyordu. Bu iki adam,
işveren ve çalışan, ilişkilerinin onun anladığı gibi
hiçbir şekilde farkında değildi. Tom, John için
çalıştığının farkında değildi - daha çok John ile
çalıştığını hissediyor gibiydi.

Adam gittikten sonra, tekrar çekinerek sordu, "Kardeşim, engel olmadığımdan emin misin?"

"Unut gitsin!" diye bağırdı. "Senin için ne yapabileceğimi söyle."

"Değirmeni görmek istiyorum," diye cevapladı.

John, onun isteğini tam olarak anlamamıştı. "Değirmeni görmek
istiyor musun?" diye tekrarladı.

Kadın hevesle başını salladı. "Her şeyi görmek istiyorum--sadece ofisi değil, erkeklerin çalıştığı yeri--her şeyi."

İsteğinin samimiyeti kafasına dank ederken, şaşkın ifadesine güldü.

"Ama dünyada ne var"--diye başladı--"Değirmen'e bu ani ilgi neden, Helen?"

Yarı şakacı, yarı gülerek cevapladı, "Gerçekten,
John, eski evde bana söylediğin her şeyi unutacağımı mı düşündün?"

"Hayır," dedi, şüpheyle. "En azından, sanırım unutmadım. Ama,
dürüst olmak gerekirse, çok fazla etki bıraktığımı düşünmedim."

Çaresizce teslim olmuş gibi küçük bir hareket yaptı. "İşte buradayım ve o kadar ilgiliyim ki kendimi ayıramıyorum. Hadi, başlayalım--yani, beni götürmek için gerçekten zamanın varsa."

Onu götürme zamanı! John Ward, Helen'i Değirmen'den geçirmektense, hayalini kurduğu en büyük sözleşmeyi kaybetmeyi tercih ederdi.

* * * * *

Adam Ward'un zamanından beri ofis dolabında asılı duran eski bir keten toz beziyle, çenesinden ayakkabılarına kadar onu örtmek için ve John'un kendisinin sık sık bitkinin üstüne giydiği, şapkasının yerine kullandığı bir şapkayla yola koyuldular.

Helen'in, bitkinin büyük ana odasının kapısının hemen içinde dururken ilk izlenimi korkuydu. Nazik gözlerine göre, sahne korkunç bir karışıklık ve tarifsiz tehlikelerden oluşuyordu. Bu büyük makineler, ağır çeneleri, kolları ve asık suratlı güçlerini kontrol etmek için fazla hafif görünen zincirleri olan kasvetli ve tehditkar canavarlardı. Gürültü -kükreme, çarpma, şangırtı, inleme, çığlık atma, tıslama- garip, dünya dışı bir aleme ait olan kontrol edilemeyen kargaşayı çağrıştırdığı için eziciydi. Her yerde, bu korkunç gürültü ve bu çıldırtıcı dehşetlerin ortasında, buhar, duman ve tozun bulanık pusunda uçuşan, isli yüzlü ve kirli kollu adamlar vardı. Adam Ward'un kızı daha önce hiç böyle iş başında adam görmemişti. John'un yanına yaklaştı ve sanki aniden ortadan kaybolup onu bu korkunç kabusta yalnız bırakmasını bekler gibi kolunu tuttu. John ona bakarak yüksek sesle güldü ve güven verici bir şekilde kolunu onun omzuna attı. "Harika bir oyun, yaşlı kız!" dedi sesinde sağlıklı bir gururla. "Hayat bu!"

Ve birdenbire bunun gerçekten de hayat olduğunu hatırladı -- daha önce hiç görmediği, hiç hissetmediği
bir hayat. Ve bu hayat oyunu -- tüm oyunların en büyüğü -- John'un her gün böylesine ilgiyle oynadığı oyundu.

"Artık neden eskiden olduğun kadar tenise ve çaylara bağlı olmadığını anlayabiliyorum," diye karşılık verdi, yüzünde yeni bir hayranlıkla ona gülerek.

Sonra John onu gürültülü sahnenin tam ortasına götürdü. Makinelerin ve insanların telaşlı ve karışık ortamında adımlarını dikkatlice yönlendirdi. Şimdi o korkunç canavarlardan birinin önünde durup onun kudretli
işini izlediler. Şimdi, çelikten büyük kollarıyla tonlarca ağırlığı bir çocuğun bir oyuncağı kaldırabileceği kadar kolay kaldıran başka bir devin sergilediği müthiş güce tanık olmak için durdular. Tekrar, fabrikanın uzak bir noktasına doğru giden bir motorun yolundan çekildiler, ya da kükreyen bir fırının önünde durdular, ya da bir grup adamı izlemek için durdular, ya da John bir müdür veya ustabaşıyla birkaç kısa kelime alışverişinde bulunurken durdular. Ve John her zaman çocuksu bir coşkuyla, gördüklerini ona anlattı, açıkladı, örnekledi, her ayrıntının amacını ve anlamını netleştirdi. Yavaş yavaş, ilk başta kendisi için çok korkutucu olan bu hayata bu şekilde yaklaşırken, genç kadın kendisinde bir değişimin farkına vardı. Kasvetli canavarlar, güçlü güçlerinin onları kontrol eden işçilerin yönlendirici gözüne ve eline her zaman itaat ettiğini gördükçe nazik ve dost canlısı oldular. Birçok ses, onları ayırt etmeyi öğrendikçe, büyük bir orkestradaki enstrümanlar gibi, uyumlu bir bütün halinde birleşti. Karmaşa, anlayışla baktığında, düzenli bir harekete dönüştü. Kardeşinin eski evin arka verandasında otururken ona söylediği bazı şeyleri hatırladığında, aklı daha büyük gerçeğe uzandı ve sanki ulusun yaşayan, atan kalbinde duruyormuş gibi hissettiği için heyecanlandı. En yüksek değerde tutmak üzere eğitildiği şeyleri, Değirmen'in güçlü temel yaşamıyla olan adil ilişkilerinde ilk kez gördü. Her düşüncesini ve eylemini büyük ölçüde yöneten küçük incelikler, endüstriyel okyanusun korkunç gelgit gücünün yüzeyindeki köpüklü kabarcıklardan başka bir şey değildi. Grubunun erkek aylaklarını, onları kardeşiyle veya onun pis, terli yoldaşlarıyla karşılaştırdığında, gözünde aniden aşağılık bir hale geldi. John, "Burası babamın çalıştığı yerdi, yani yeni sürecin
günlerinden önce, demek istiyorum. Oradaki tezgah, Amca Pete ve Tercüman'la birlikte
kullandığı tezgah." diyordu.

Helen, sanki büyülenmiş gibi, duvara ve adamların sırtlarına yaslanmış eski tezgaha baktı.
Babası orada çalışıyordu!

Beyni birdenbire hiçbir cevabı olmayan sorularla
doldu. Ya Adam Ward hala o tezgahta çalışan bir işçi olsaydı? Ya
yeni süreci keşfeden Tercüman olsaydı? Ya
babası bacaklarını kaybetmiş olsaydı? Ya John, yönetici olmak yerine elleriyle çalışan adamlardan biri olsaydı? Ya
Mary ve Charlie'nin yanındaki eski evden hiç ayrılmamış olsalardı? Ya
eğer--

"Pete Amca," dedi John, "buraya bak ve bu öğleden sonra kimin bizimle olduğunu gör."

Mary'nin babası işinden döndü ve Mary'nin orada durduğunu gördüğünde yüzündeki ifadeye güldüler.

Ve onu karşılayan eski evin Helen'iydi ve ne yaptığıyla o kadar çok ilgileniyordu ki, onunla gurur duyuyordu.

Amca Pete'i tezgahında bırakmışlardı ve Helen'in zihni yine o cevapsız sorularla meşguldü - o kadar meşguldü ki, John'un "Sana burada bir torna tezgahı göstermek istiyorum, Helen, gerçekten görülmeye değer. Genel olarak, tüm tesisteki en iyi ve en karmaşık makine." dediğini neredeyse duymadı. Ve, sözlerinin konusuna yaklaştıklarında, "Bana inanabilirsiniz, bunu kullanmak için olağanüstü bir işçi gerekir. Tüm gücümüzde buna dokunmasına izin verilen sadece üç kişi var. Onlar kendi alanlarında uzman ve doğal olarak sahip olduğumuz en iyi ücretli adamlar." diye ekledi. Konuşmasını bitirdiğinde, Helen'e anlaşılmaz bir tekerlek ve kol karmaşası gibi görünen devasa bir siyah demir ve gri çelik parçasının yanında durdular. Bir işçi, makinenin üzerine eğilmişti, görünüşe göre değerli yükünün karmaşıklıklarına o kadar dalmıştı ki, onların varlığından habersizdi. Helen, kardeşinin kulağına yaklaşarak, "O senin üç uzmanından biri mi?" diye sordu.

John başını salladı. "O şef. Diğer ikisi aslında
yardımcı -- bir nevi yedek, bilirsin."

O anda adam doğruldu, bir an için
gözleri hala işinde olacak şekilde durdu, sonra, karmaşık mekanizmanın başka bir bölümüne dönerken onları gördü.

"Merhaba, Charlie!" dedi sırıtan müdür ve kız kardeşine, "Kesinlikle
Kaptan Martin'i unutmadın, Helen?"

Helen Ward, takip eden kısa anlarda, kendisini aylardır hareket ederken hissettiği
noktaya ulaştığını biliyordu -- kavrayışının ötesindeki garip güçler tarafından itiliyordu.

Kardeşinin çocukluk yıllarının bu oyun arkadaşıyla yenilenen ve sağlam bir şekilde kurulan dostluğu, John'un yoldaşı kaptanın Fransa'daki hayatıyla ilgili anlattığı birçok heyecan verici hikayeyle birlikte, onun, inandığı gibi, çok başarılı bir şekilde unuttuğu çocuk sevgilisine olan ilgisini uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Kardeşinin hayat ilgilerindeki şaşırtıcı değişiklik, savaş öncesi birçok arkadaşını ihmal etmesi ve iş arkadaşlarıyla olan ısrarlı yoldaşlığı, bu ilgiyi canlı tutmuştu; Yüzbaşı Martin'in John'un tepedeki büyük eve yaptığı davetleri kabul etmeyi tekrar tekrar reddetmesi, tuhaf bir şekilde kadının gururuna dokunmuş ve aynı zamanda ona saygı duymasını sağlamıştı. John'un yeni endüstriyel ve toplumsal inançları ile kendisine çok dikkatli bir şekilde öğretilen sınıf bilinci arasındaki çatışma, babasının perişan ruh halinin arka planıyla, evindeki mutsuzlukla ve maddi zenginliğin ayrıcalıklarında tatmin bulma konusundaki tekrarlayan başarısızlıklarıyla, daha önce hiç karşılaşmadığı soruları zihninde uyandırdı. Tercümanla yaptığı konuşmalar, yaklaşan endüstriyel mücadelenin çizgilerinin yavaş yavaş oluşması, McIver ile John arasındaki karşıtlığın keskinleşmesi, Bobby ve Maggie ile tanışması, hatta hepsi onu sorununa cevap arayışında daha da ileriye götürdü. Ve böylece Martin kulübesine, eski evde John ile yaptığı konuşmaya, Değirmene, buraya taşınmıştı.

Yaşamla ölüm arasındaki büyük mücadeledeki krizi sezgisel olarak hissedebildiği gibi, bu kadın tüm rahatsız edici yaşam sorularının bu adamda toplandığını biliyordu. Babasının hayatındaki maddi başarısının ona getirdiği birçok değişikliğin altında, değiştirilemez bir hayat gerçeği
şaşırtıcı bir güçle kendini gösterdi: Kadınlığının bilincini ilk kez bu adamda uyandıran kişiydi. Babasının fabrikasında bu işçiyle yüz yüze geldiğinde, durumu kontrol etmek için mücadele etti.

Dış görünüşe bakılırsa, durumu kontrol ediyordu. Kardeşi, işçi arkadaşına karşı yalnızca saklı bir ilgi görüyordu.
Yüzbaşı Martin, yalnızca, kızlık döneminin daha az iddialı arkadaşlarına
karşı soğuk bir şekilde yeni arkadaşlarını tercih eden işvereninin kızını görüyordu.

Ancak, olayın gerektirdiği sıradan sözlerin altında, eski evin Helen'i üstünlük için mücadele ediyordu. John'un iş arkadaşlarıyla konuştuğu ofiste hissettiği ruhu, şimdi bu işçinin yanında hissediyordu. Gücü, kuvveti, büyüklüğü, Değirmen'in anlamı, ona geldiği haliyle, hepsi onda kişileşmişti. Sahip olmanın verdiği garip bir coşku onu ayağa kaldırdı. Kendi işine aç kalmıştı; haykırmak istiyordu: "Bu iş benim işim--bu insanlar benim insanlarım--bu adam benim adamım!"

Görüşmeyi, büyük makinenin hemen dikkatini çekmesi gerektiği bahanesiyle bitiren Kaptan Charlie'ydi. Konuşurlarken, kontrollerden birinin üzerinde bir eliyle durmuş ve birkaç kez sorumluluğundaki kişiye dikkatli bir şekilde göz gezdirmişti. Helen, bunun neredeyse zaferin verdiği bir heyecan olduğunu düşündü, sanki adam demir ve çeliğinin tanıdık dokunuşunda ihtiyaç duyduğu sakinliği ve özdenetimi arıyordu. Ama şimdi, dikkatini tamamen işine vermek için döndüğünde, onu nazikçe
kovma etkisiyle, aniden,
eğer çok nazikse, yüzüne bir kapıyı kapatmış gibi hissetti.

John da bunu biraz hissetmiş olmalı ki, devam ettikçe sessizleşti ve kısa süre sonra bitkinin incelemesini tamamladı.

Ofis kapısında Helen durakladı ve sanki artık kendisi için çok büyük bir anlam ifade eden sahneden ayrılmaya isteksizmiş gibi geriye bakmak için döndü,
kardeşi ise sessizce onu izliyordu. Yöneticinin ofisine geri dönene ve Helen dış dünyaya dönmeye hazır olana kadar John Ward konuşmadı.

Düzgün asker tavrıyla ona dönerek,
sorgulayıcı bir şekilde, "Ee?" dedi.

Kadın kararlı bir samimiyetle ona baktı. "Şimdi sana ne düşündüğümü söyleyemem, John canım. Belki bir ara deneyebilirim. Çok
büyük--çok hayati--çok yakın. Geldiğim için mutluyum. Ben de üzgünüm."

Bu yüzden onu bekleyen arabasına götürdü.

Bir an düşünceli bir şekilde hareket eden makineye baktı
ve sonra garip bir gülümsemeyle işine geri döndü.

BÖLÜM XVII

GECEDE

Helen, şoföre onu eve götürmesini söylerken bile, o anda tepedeki büyük eve geri dönmek istemediğini biliyordu. Zihni, evinin atmosferinde besleyemediği düşüncelerle
çok doluydu; kalbi, kendine bile itiraf etmeye cesaret edemediği duygularla çok derinden etkilenmişti.

Kırsal kulübü düşündü, ama o anki ruh haliyle bu
imkansızdı. Tercüman--Tom'a uçurumdaki kulübeye uğramak istediğini söylemek üzereydi, ama vazgeçti.
-Yaşlı sepetçiye saklamak istediği şeyleri
ifşa etmekten korkuyordu. Kırsalda bir gezintiye çıkabilirdi, ama yalnız kalmaktan
kaçıyordu. Kendisini kendisinden çıkarabilecek birini istiyordu--kendine ihanet etmeden konuşabileceği birini.

Değirmenden çok uzak olmayan bir yerde, tozlu yolda birkaç çocuk oynuyordu.

Helen gençleri fark etmedi, ancak dikkatli bir sürücü olan Tom,
otomobilin geçmesi için kenara doğru kaçmalarına rağmen
yavaşladı. Aniden tiz bir çığlıkla irkildi. "Merhaba! Merhaba, Bayan!"

Bobby Whaley, dikkatini çekmek için çılgınca çabalarken
yukarı aşağı zıplıyor, şapkasını sallıyor ve vahşi bir çocuk gibi çığlık atıyordu,
arkadaşları ise yarı yarıya cesaretine hayranlıkla, yarı da olası sonuçtan korkarak kocaman gözlerle bakıyorlardı.

Sam Whaley'nin oğlunun sonsuz şerefi ve şanı için, otomobil
durdu. Geriye bakan kadın, "Merhaba, Bobby!" diye seslendi ve
yaklaşmasını bekledi.

Skinny ve Chuck'a kibirli bir zafer bakışıyla, çocuk
ileriye doğru yürüdü,
başarının verdiği ezici bir mutluluk sırıtışıyla kirli, çilli yüzünde.

"Beni çağırdığın için çok mutluyum," dedi Helen, yaklaştığında. "Sadece
birinin benimle kırsalda bir gezintiye çıkmasını istiyordum.
Sen de gelmek ister misin?"

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi çocuk, "Ben giderim."

"Sence annen senin gitmene razı olur mu?"

"Tanrım, evet--anne, bizim çocukların nerede olduğunu umursamıyor, bu yüzden o çalışırken ayaklarının altında değiliz."

"Ve Maggie'yi bulabilir misin, sence? Belki o da yolculuğun tadını çıkarır."

Bobby sesini tiz bir şekilde yükseltti, "Mag! Oh--oh--Mag!"

Heyecanlı çığlık izleyen çocuklar tarafından duyuldu ve mahalledekiler onların seslerini yankıladı. "Mag! Oh, Mag! Biri seni istiyor,
Mag! Koşarak gel. Acele et!"

Ortak çabaları boşa gitmedi. Yakındaki bir evin arkasından küçük Maggie belirdi. Kirli, solmuş eski bir şal incecik beline sarılmıştı, çıplak ayaklarını gizliyordu ve arkadan sürükleniyordu. Üç tavuk tüyüyle süslenmiş zavallı bir şapka enkazı, taranmamış saçlarını taçlandırıyordu ve siyah pamuklu eldivenlerin yırtık pırtık kalıntıları zarif kostümünü tamamlıyordu. İncecik kollarında, şefkatli bir anne şefkatiyle, uzun süreli hizmetinden dolayı o kadar hırpalanmış ve yıpranmış bir bebek tutuyordu ki, insan, onu kirli paçavraların şekilsiz bir yığınından başka bir şeye dönüştürebilen çocuğun hayal gücüne hayret ediyordu. "Hadi, Mag!" diye bağırdı usta Bobby, çılgınca hareketlerle. "Prenses hanım, şoförü ve her şeyiyle birlikte, bizi lüks limerseen'inde bir yolculuğa çıkaracak." Küçük Maggie, inanmayan bir an için, kendi kostümlerini andıran kostümler giymiş, sosyal ilişkilerindeki bu yakışıksız karışıklığın nedenini sormaya gelen iki minyatür hanıma döndü. Sonra, kardeşinin bir başka
bağrışıyla, şıklığını bir kenara attı ve gerçek bir anne içgüdüsüyle
bebeğine sıkıca sarılarak, çekinerek bekleyen
arabaya doğru koştu.

Helen'in hizmetçisini onları gezdirmeye gönderdiği o gün,
Flats'ın bu çocukları, sıradan insanlar için bundan daha büyük bir mutluluğun mümkün olmadığını düşünmüşlerdi. Ama şimdi,
güzel prenses hanımları aralarında, derin minderli koltukta otururken ve
tanıdık evlerin hızla geçip gitmesini izlerken, Bobby bile sessizdi.
Her şey o kadar gerçek dışıydı ki, bir rüya gibiydi.
Önceki deneyimleri o kadar
çok geride kalmıştı ki,
araba aniden büyülü bir hava gemisine dönüşmüş olsaydı ve Tom onları bulutların arasında gökyüzündeki harika bir
güneş şatosuna
taşıyacak bir peri pilotu olsaydı şaşırmazlardı.

Bobby'nin vicdanının, bir kolun nazikçe etrafından dolaştığını ve prenses hanımın yanına biraz daha yaklaştığını hissettiğinde huzursuzca kıpırdandığı doğruydu. Uygun bir gurura sahip bir adam böyle yakınlıklara kolayca izin vermez. Uzun zamandır kimse Bobby'nin omzuna bir kol
koymamıştı - tam olarak anlamamıştı.

Ama buna gelince, prenses hanımın kendisi de tam olarak anlamamıştı. Belki de küçük Maggie ve oyun hanımı arkadaşlarının sosyal işlevleri için
çok zarif bir şekilde
kostümlenmiş hali, onu aniden Flats'taki bu çocukların sonuçta onun dünyasından olduğuna ikna etmişti. Belki de
bağıran çocuklar, yetişkin yıllarının hüznünü bir anlığına
silen anıları canlandırmıştı. Ya da belki de sadece küçük Maggie'nin hırpalanmış bebeğini tutuş şekliydi. Bu hüzünlü insanlık zerresinin ana içgüdüsü, genç kadının kalbinde, şimdiye kadar kendini adadığı şeylerden daha derin, daha canlı, daha gerçek bir şeyi harekete geçirmiş olabilir. Eski evin Helen'i, Değirmen'de erkeğini tanıdığını haykırmak için can atarken, şimdi de garip bir kadın gibi kollarında bir çocuğun hissine açlık duyuyordu.

Ve böylece, Flats'in pisliğiyle bu temas yüzünden mahvolacağından emin olduğu elbisesine hiç aldırmadan, insanların ne düşünebileceğine dair hiçbir soru sormadan, sınıf standartlarını veya endüstriyel sorunları düşünmeden, Adam Ward'un kızı, Sam Whaley'nin çocuklarını kollarına aldı ve onları Değirmen'in her zaman üzerinde asılı duran o karanlık bulutun gölgesinden uzaklaştırdı. Miraslarının dumanından, tozundan ve pisliğinden, onları yamaç tarlalarının ve ormanların temiz, güneşli havasına götürdü. Tanıdık mekanlarının kulübelerinden ve barakalarından, kuşların yuvalarını yaptığı ve altın arıların ve parlak kanatlı kelebeklerin çiçeklerinin arasında meşgul olduğu yerlere götürdü. Onları, sefil yoksulluklarından ve yoksulluklarının acımasız ihmalinden, çocukluğa ait zenginliklerle dolup taşan bir peri diyarına götürdü.

Ve sonra, uçurumların kıvrımlı çizgisinin nehrin kıyısında bittiği uçurumun üzerinde güneş kızıl olduğunda, onları geri getirdi.

Dünyanın düşüncesine öncülük eden bilge kişiler tarafından asla tatmin edici bir şekilde açıklanmayan bir nedenden dolayı, Bobby ve Maggie her zaman Flats'teki evlerine geri getirilmeli, prenses hanım her zaman tepedeki şatosuna geri dönmeli.

* * * * *

Charlie Martin o gün işinden eve döndüğünde alışılmadık derecede sessizdi. Baba, Helen'in Değirmen'e yaptığı ziyaretten bahsetti ve Mary'nin soracağı birçok soru vardı, ancak genellikle kız kardeşiyle konuşmaya ve gülmeye hazır olan asker işçi, yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi veya
sessizce yaşlı adamın konuşmanın yükünü taşımasına izin verdi.

Akşam yemeği bitip hava karardığında, Charlie, o akşam Jake Vodell'in sokak toplantısına katılması gerektiğini
söyleyerek evden ayrıldı.

Ancak Yüzbaşı Charlie, o gece kışkırtıcının kürsü konuşmasını dinlemeye gitmedi. Bir saat veya daha fazla bir süre, karanlığın örtüsü altında, işçi evinin yanındaki eski evin verandasında oturdu.

Kırık kapıyı kenara itti ve yabani otlarla dolu yürüyüş yolunda o kadar sessizce ilerledi ki, kulübenin verandasında olan kız kardeşi veya babası hiçbir ses duymadı. O kadar hareketsizdi ki, sanki yalnız eski yerin dostça gölgesi tarafından baştan çıkarılmış gibi, yavaş yürüyüşlerinde duraklayan iki mahalle aşığı, onun orada olduğunu
bilmiyordu. Sonra babasının söylediği bir şey üzerine, Mary'nin kahkahası
çınladı ve aşıklar yola koyuldular.

Biraz sonra Yüzbaşı Charlie yavaşça bahçeden çıkıp Helen'in eski evi ziyaret ettiği gün geldiği yöne doğru
sokağa çıktı. Yürüyüş yolundaki ayak sesleri kulübede
duyulamadığında, işçi Tercüman'ın kulübesine doğru giden yolu
tutarak hızla yürüdü.

Onu tanıyan biri, yaşlı sepetçiyi akşam ziyaretine gittiğini düşünürdü. Az sonra uçurumdaki küçük evin ışığını gördü ve bir an için sanki planladığı gibi devam edip etmemeyi
tartışıyormuş gibi yavaşça yürüdü. Sonra Tercüman'a giden yoldan
döndü ve Adam Ward'un evine doğru tepeye çıkan
nadiren kullanılan yola girdi. Güçlü, rahat bir
adımla yokuştan yukarı çıktı ve demir çitin köşesine geldi. Yavaşça ve sessizce ağaçların daha derin gölgelerinde ilerledi. Evin kasvetli kütlesini gökyüzüne karşı engelsiz
görebildiğinde durdu.

Alt kat parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yukarıdaki pencereler karanlıktı.
Sırtını bir ağacın gövdesine dayamış şekilde Kaptan Charlie bekledi. Büyük kapının taş sütunları arasından bir otomobil çıktı ve
umursamaz bir hızla
sokağın aşağısına doğru gürleyerek uzaklaştı. Adam Ward, diye düşündü
ağacın altındaki adam--John bile hiç böyle araba kullanmamıştı. Ve o
yaşlı Değirmen sahibinin gecenin bu saatinde nereye gidebileceğini merak etti.

Yine de bekledi.

Birdenbire üst kattaki bir odanın pencerelerinden bir ışık parladı. Bir
an, ve gözlemci, parlak arka plana karşı
perdede çerçevelenmiş bir kadının şeklini gördü. Bir süre orada durdu, yüzü,
ellerinin gölgesinde, cama bastırılmış, sanki gecenin karanlığını görmeye çalışıyormuş gibi. Sonra geri çekildi. Gölge
çekildi.

Kaptan Charlie çok yavaşça tepeden aşağı geri gitti.

KİTAP III

GREV

"_Ey parlayan ağızlıklar, durun ve görmelerine izin verin
Gökyüzünü uzaklara kadar aydınlatan yaklaşan şafağı;
O zaman güçlü koronuz tanıklık etsin
Onlara ve Sezar'a, hâlâ savaştığımıza_."

BÖLÜM XVIII

YAKLAŞAN FIRTINA

Helen Ward, Değirmen'e yaptığı ziyaretten hemen sonraki haftalarda
görünüşe göre her zamanki gibi dünyasının taleplerini karşıladı. Eğer birileri onun
ortaklarının işlerine, onu hiçbir şeyi gayretle yapmayanlar arasında lider yapan aynı canlı ilgiyle girmediğini
fark ederse, bunu babasının sağlıksızlığına bağlarlardı. Ve
bunda kısmen haklıydılar. Tercüman'a korkularını yarı yarıya
açıkladığı günden beri, genç kadının babasının sağlıksızlığının ve evindeki mutsuzluğun
gizli bir şeyin sonucu olduğu hissi güç kazanmıştı. Kaptan Charlie ile tanıştığından beri, kalbinde, aynı gizli şey olmasa, tüm doluluğuyla
sadece hayalini kurabildiği bir mutluluğu bileceğine dair giderek derinleşen bir inanç vardı.

Daha önce hiç olmadığı kadar sık, uçurumdaki o küçük kulübenin balkon verandasında Tercümanla oturmaya gidiyordu. Ama
Bobby ve Maggie, prenses hanımlarının gelip onları
tekrar ağaçlar, kuşlar, çiçekler,
güneşli tepeler ve
temiz mavi gökyüzü diyarına götürmesini boşuna istiyorlardı. Artık, sık sık, günlük işi bittiğinde kardeşiyle buluşmaya gidiyordu ve Tom'u büyük arabasıyla eve göndererek, John'la birlikte arabasıyla gidiyordu. Ve her zaman, John ona Değirmen'den bahsederken ve onu endüstrinin anlamı ve insanların yaşamıyla ilişkisi konusunda daha derinlere götürürken, o hevesle dinliyordu. Ama bir daha Martin kulübesine gitmedi veya eski evi ziyaret etmedi.

Tercümanın zikzak merdiveninin dibinde bir keresinde Yüzbaşı Martin ile karşılaştı ve geçerken onu selamladı. John'u ofisin önünde beklerken Değirmen'den gelen adamlar arasında onu iki veya üç kez gördü. Hepsi bu. Ama her zaman onun farkındaydı. Tercümanın kulübesinden yüksek bacalardan yükselen bükülmüş duman sütunlarını izlediğinde, düşünceleri o bulutun altında bir yerlerde halkının endüstriyel ordusunda tam payına düşeni yapan işçideydi. John ona Değirmen'den ve anlamından bahsettiğinde, kalbi kardeşinin oradaki kaptanı olan bu adamla olan sadık yoldaşlığından dolayı mutluydu. Adam Ward'a maddi varlıklarının gururlu farkındalığını getiren derin tonlu düdüğün sesi, kızına, aynı maddi varlıklar olmasa, ne olabileceğine dair düşünceler getirdi. Rahatlamak için McIver'a döndü. Fabrika sahibinin her zaman ona çekici gelen kaya gibi bir niteliği vardı. İnançları o kadar sarsılmazdı ki, yargıları o kadar kesindi. McIver, McIver'dan asla şüphe etmedi. O, kendi zihninde, onun yaptıklarının doğru ve adalet standartlarına göre ne olduğunu
hiçbir zaman sorgulamadı. Kendine sorduğu tek soru, McIver'ın kazanıp kazanmayacağıydı. Başka birinin görüş ayrılığına dair herhangi bir öneri, hoşgörülmeyecek kişisel bir hakaret olarak algılanırdı. Bu nedenle, adam olduğu gibi olduğu için, sınıf inançları derinden temellendirilmiş, sabitlenmiş ve kesindi. Helen, savaşan düşünceleri ve rahatsız edici duygularının karmaşasında kendi dengesinin o kadar sarsıldığını hissetti ki, içgüdüsel olarak ona doğru uzanıp kendini sabitlemek istedi. Helen'in ona doğru döndüğünü hisseden adam, ona izin verdiği tüm şevkle davasını bastırdı, çünkü başarısında sadece istediği kadına sahip olmayı değil, John'un iş planlarına karşı muhalefetinin devrilmesini ve bunun sonucunda kişisel maddi çıkarlarının ve sınıfının çıkarlarının zaferini görüyordu. Ancak, McIver'ın inançlarının gücünden elde ettiği rahatlamaya rağmen, kendi içindeki garip bir etki, pes etmesini engelledi. Muhtemelen sonunda pes edecekti, diye düşündü kendi kendine, çünkü yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Bu arada, uçurumdaki kulübesinden, Tercüman, endüstriyel fırtınanın yaklaşmasını izliyordu.

Jake Vodell'in gelişiyle Millsburgh ufkunda beliren bulut, giderek daha tehdit edici boyutlara ulaşmıştı, ta ki insanların işlerinin ve evlerinin üzerinde kasvetli bir tehditle karanlıkta asılı kalana kadar. Tekerlekli sandalyedeki adama, önündeki çeşitli insan ilgi alanlarıyla birlikte uzanan manzaraya bakan, toplanan fırtınanın gölgesinde olmayan hiçbir yerde hayat yoktu. Nehir boyunca değirmenler ve fabrikalar, iş bölümünün mağazaları, kıyıları ve ilgi alanları, vadideki çiftlikler, sefil Flats, işçilerin kulübeleri ve yamaçtaki evler, hepsi hızla yaklaşan tehlikenin yolundaydı. Endişeli gözlerle insanlar fırtınanın kopmasını bekliyor ve yapabildikleri kadar aceleci hazırlıklar yapıyorlardı. Ağır sesinin donuk, mırıldanan sesini duyuyorlardı ve birbirlerine sessiz bir korkuyla bakıyorlardı veya komşudan komşuya, alçak sesle konuşuyorlardı. Bu Amerikan vatandaşları topluluğunun üzerinde garip bir sessizlik vardı. İşlerinde, zevklerinde,
ev hayatlarında, aşklarında ve mutluluklarında, üzüntülerinde,
kendilerini ana vatanlarının sınırlarının ötesinde bir yerden
sürükleyen bu korkunç şeyin öldürücü varlığını hissediyorlardı. Ve
havayı dolduran bu ölüme karşı kendilerini nasıl savunacaklarını
bilmiyorlardı.

Bu, Tercüman'a göre neredeyse inanılmaz bir trajediydi -- insanların
ne yapacaklarını bilmemeleri; vatandaşlıklarının yapısını fırtınaya dayanıklı hale getirmek için daha fazla
düşünmemeleri.

"En büyük sorun, insanların doğru şekilde sıralanmaması," dedi Kaptan Charlie, bir akşam işçi ve genel müdür yaşlı sepetçiyle
balkon verandasında otururken John ve Tercüman'a.

"Bununla ne demek istiyorsun, Charlie?" diye sordu John.
Tekerlekli sandalyedeki adam, sendika görevlisinin sözlerine onay verircesine başını sallıyordu.

"Demek istediğim," diye açıkladı Charlie, "halk yalnızca sermaye ve
emeği veya işçileri ve iş adamlarını düşünüyor. Sadık Amerikalı işçileri ve
emperyalist işçileri bir tarafa, sadık Amerikalı
iş adamlarını ve emperyalist iş adamlarını diğer tarafa koyuyorlar. _Tüm_ çalışanları _tüm_ işverenlere karşı sıraya koyuyorlar. Örneğin, halkın gördüğü gibi, siz ve ben düşmanız ve Fabrika bizim savaş alanımız. Gerçek şu ki, emperyalist el işçisi sizin kadar benim de düşmanım. Emperyalist iş adamı benim kadar senin de düşmanın." 

"Kesinlikle haklısın, Charlie," dedi Tercüman. "Ve Büyük Fikir'in endüstrilerimize uygulanmasının yapacağı ilk şey şudur: Sizin temsil ettiğiniz sadık Amerikan işçilerinin büyük topluluğunu, John'un temsil ettiği sadık Amerikan iş adamlarının büyük topluluğuyla bir araya getirecek ve sermayenin McIver'ları ve emeğin Jake Vodell'leri ile karşı karşıya getirecek. Ve bu yeni dizilim tek başına zaferi neredeyse garantileyecek. Endüstriyel sorunlarımızın onda dokuzu, işverenlerin ve çalışanların gerçek düşmanlarını tanımamaları ve bu yüzden düşmanlarıyla savaştıkları kadar sık ​​arkadaşlarıyla da savaşmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. "Halk, ister bir park bankında aylak ... "Keşke insanlar sıraya dizilip açıkça kendilerini ilan etmeye zorlansalardı," dedi John, "Jake Vodell'in aramızda sorun çıkarma şansı, Alman Veliaht Prensi'nin Fransız Mavi Şeytanları arasında sahip olduğu şans kadar olurdu." 

Charlie güldü. 

"Sanırım bu," dedi Tercüman, "önce kimin ona el koyabileceğini görmek için bir isyan çıkacağı anlamına geliyor." 

* * * * * 

Fırtına McIver'ın fabrikasında koptu. Jake Vodell'ın Tercüman'a söylediği gibi "bir şikayet bulmak kolaydı." 

McIver, işçilerinin taleplerine boyun eğmeden önce fabrikasının binalar çürüyene kadar boş durması gerektiğini ilan etti. 

Ajitatör, adamlarının boyun eğmeden önce Millsburgh'u ölüler şehri yapacaklarını söyledi. 

Diğer iki veya üç küçük sendika, McIver'ın çalışanlarını sempatik grevlerle destekledi. Ancak Jake Vodell'in kampanyasının başarısı veya başarısızlığı hızla güçlü Mill işçileri sendikasının eylemine döndü. Grev güçlerinin başkomutanı, John Ward'un çalışanlarını kendi davasına kazanmalı yoksa yenilgiye uğrardı. Her türlü çabayı bu amaca yöneltti. Sam Whaley ve onun gibi birkaç kişi dışarı çıktı. Ancak bu herkes tarafından bekleniyordu, çünkü Sam Whaley, Vodell'in Millsburgh'a geldiği günden itibaren kendisini ajitatörün sadık takipçisi ve sağ kolu olarak tanımlamıştı. Ancak bu dengesiz, sızlanan zayıf adam ve Flats'tan gelen arkadaşları, sağlam ve daha net görüşlü işçilerin çoğunluğu üzerinde pek etkili değildi. Millsburgh Üretim Derneği'nin bir toplantısında McIver, örgütü işçilerinin çeşitli sendikalarına karşı ortak bir çabaya söz vermeye çalıştı. John Ward işçilere karşı böyle bir ittifaka girmeyi reddetti ve McIver'ın planını Jake Vodell'in planlarıyla ruh ve amaç olarak aynı olarak niteledi. John, çeşitli ilgili fabrika ve fabrikaların başkanlarının, hepsinin ortak olduğu ticari çıkarları ilerletmek amacıyla örgütlenmelerini sürdürme yasal hakkına sahip olsalar da, sadık vatandaşlar olarak, işçi vatandaşlarını aynı haktan mahrum bırakmaya çalışamayacaklarını savundu. Sınıfları sınıfa karşı bir araya getirme çabasının, tam bir emperyalizmden başka bir şey olmadığını ve Amerikan vatandaşlığının her ilkesine aykırı olduğunu ilan etti. McIver, Vodell'i anarşist olarak nitelendirdiğinde ve sendikaların kendisinin ve hükümete karşı planlarının arkasında olduğunu söylediğinde, John, bu ifadenin yanlış olduğunu ve Millsburgh'daki en sadık vatandaşların çoğuna hakaret olduğunu sıcak bir şekilde söyledi. Sendikaların Jake Vodell'in takipçisi olan bireysel üyeleri vardı, kesinlikle. Ancak, greve giden ajitatör tarafından yönlendirilen sendika üyelerinin nispeten azı, liderlerinin daha büyük planlarını gerçekleştirdi; sendikalar bir bütün olarak, Üretim Birliği'nden daha fazla anarşiyi desteklemiyordu. McIver daha sonra, meslektaşlarına ülke genelindeki endüstriyel sıkıntıların çok gerçek bir resmini çizdi ve tehdit edici koşullarda yatan ulusal tehlikeleri açık ve ikna edici bir şekilde belirtti. Millsburgh, diğer binlerce topluluktan hiçbir şekilde farklı değildi. İşverenler çalışanlarına karşı örgütlü bir çabayla kendilerini savunamıyorlarsa, Bay Ward'un onları kimin savunacağını açıklamasını isterdi.

John, tüm bunlara işverenlerin çalışanlarına karşı kendilerini savunmaları sorunu olmadığını söyledi. Sahiplerin bu durumda işçilerinden daha fazla riskleri yoktu, çünkü herkesin hayatı yıkımla tehdit edilen endüstrilere eşit derecede bağlıydı. Jake Vodell'in kardeşliğinin kışkırttığı devrimde, Amerikalı işverenler Amerikalı çalışanlardan daha fazla kaybedemezdi. Soru şuydu: Amerikan endüstrileri hem emperyalist işverene hem de emperyalist çalışana karşı nasıl korunabilirdi? Cevap şuydu: Sadık Amerikalı işverenlerin ve çalışanların birleşik gücüyle, bir yandan Jake Vodell'in öğretilerine ve liderliğine, diğer yandan da Bay McIver tarafından önerilen tüm ilkelere ve eylemlere açıkça karşı çıkarak.

Toplantı sona erdiğinde, McIver derneğin desteğini
almada başarısız olmuştu.

Değirmen olmadan planlarında asla başarılı olamayacağını anlayan fabrika sahibi, bizzat Adam Ward'a başvurdu.

Yaşlı Değirmen sahibi, McIver'la tam bir uyum içinde, John'u hizaya sokmaya çalıştı.
Ancak genç adam, sadık işçi arkadaşlarına karşı herhangi bir sınıf savaşına katılmayı
reddetti.

Adam öfkelendi, tehdit etti ve tam bir yıkım olacağını tahmin etti. John sakin bir şekilde
istifa etmeyi teklif etti. Baba, sağlık durumunun tekrar işletmenin yönetimini üstlenmesine izin vermediği ve Değirmen'in aile dışından herhangi biri tarafından işletilmesine asla izin vermeyeceği gerekçesiyle bunu dinlemeyi
reddetti.

Helen akşamın erken saatlerinde evine döndüğünde,
babasını deliliğe yakın bir ruh halinde buldu.

Kontrol edilemeyen sinirsel bir enerjiyle odalarda oradan oraya dolaşırken, her zaman böyle durumlarda yaptığı gibi, Değirmen'in tek sahibi olduğunu, kendisine yeni sürecin mülkiyetini veren patentlerin yasallığını, Değirmeni tek başına kendi dehası ve sıkı çalışmasının inşa ettiğini, kimsenin ondan malını almaması gerektiğini, kollarını sallayıp yumruklarını şiddetli, anlamsız hareketlerle salladığını söyledi. Yüzü seğirerek çalışırken, gözleri heyecan ve öfkeyle parlarken, sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi: "Benden bir şey almaya çalışsınlar! Ne yapacaklarını biliyorum, ama yapamazlar. Tutabileceğim en iyi avukatlara sahiptim ve her şeyi öyle sıkı bağladım ki kimse dokunamaz. "Pete Martin'i Değirmen'den istediğim zaman atabilirdim. Onun
benim üzerimde dünyadaki hiçbir mahkemenin kabul edeceği bir hakkı yok. Bırakın
cesaret ettiği her şeyi denesin. Onu aç bırakacağım--sokağa atacağım--dünyada benim için çalışarak elde etmediği hiçbir şeyi
yok. Onu ben yaptım--onu mahvedeceğim. Hepiniz benim hasta olduğumu düşünüyorsunuz--deli olduğumu
--ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi düşünüyorsunuz. Sana
göstereceğim--bir şeye başlarlarsa ne olacağını göreceksin--"

Acıklı sergi her zamanki gibi sona erdi. Sanki görünmez bir
şeytan tarafından yönlendiriliyormuş gibi, adam en çok sevdiklerinin huzurundan
kendi korkunç ve canavarca düşüncelerinin korkunç arkadaşlığına koştu.

Ve Adam Ward'un karısı ve çocuklarının oturduğu oda,
konuşmaya cesaret edemedikleri o gizli şeyin varlığıyla doluydu.

* * * * *

Şehrin her yerinde insanlar John Ward'un McIver'a
karşı çıkışını tartışıyorlardı.

Duygusal olarak gergin olan topluluk, hayati bir soruya bir cevap bekliyordu: Değirmen işçileri sendikası ne yapacaktı? John Ward'un çalışanlarının, ajitatörün sempatik bir grev taleplerine vereceği cevaba, Jake Vodell'in Millsburgh
kampanyasının başarısı veya başarısızlığı bağlıydı.

BÖLÜM XIX

ADAM WARD'UN ÇALIŞMASI

Akşam olmuştu. Tercüman, balkon verandasında tekerlekli sandalyesinde oturuyordu ve sessiz Billy de çok uzakta değildi. Batıdaki tepelerin ötesinde gökyüzü, güneşin son ışıklarında hafifçe parlıyordu. Düzlükler, kasvetli gölgelerin içindeydi ve bunların arasından Değirmen'in kasvetli
bacaları, sarkan bulutlarının dumanlı karanlığına doğru yükseliyordu. Burada
orada, işçilerin yoksul evleri arasında, karanlık alacakaranlıkta yanan bir pencere veya yalnız bir sokak lambası parlıyordu. Ancak şehrin iş bölümünün ışıkları, mücevher kümeleri ve dizileri gibi parıldıyor ve ışıldıyordu; yamaçtaki ikamet bölgeleri ise yüzlerce titrek, yıldız benzeri noktayla işaretlenmişti.

Sessizlik, kulübenin dış kapısındaki bir sesle kabaca bozuldu.
Ton, coşkulu bir aşinalıktı. "Merhaba! Merhaba orada!
Evde kimse var mı?"

"Burada," diye cevapladı Tercüman. "İçeri gir. Ya da, daha doğrusu, dışarı çık," diye ekledi, ziyaretçisi oturma odasının karanlığında yolunu bulurken. "Böyle bir gece, bir çatı altında geçirilecek kadar
güzel."

"Neden ışığın yok?" dedi ziyaretçi, eski ve ayrıcalıklı yoldaşlık etkisini vermek için dikkatlice hesaplanmış yüksek bir özgürlükle. Ancak bir sonraki sözünün ardından gelen içten, iyi arkadaşlık kahkahası biraz abartılı oldu. "Bombalardan korkmuyorsun, değil mi? Savaşın henüz bittiğini bilmiyor musun?"

Tercüman, neşeli nüktedanlığa nazikçe güldü ve cevap verdi, "Yıldızların altında düşünmek için yeterince ışık var. Nasılsın, Adam Ward?"

Adam, kapı girişinde durduğu yerden, verandada
en uzak tarafta Tercüman'ın arkadaşının belirsiz figürünü görebiliyordu. "Yanındaki kim?" Değirmen sahibi şüpheyle sordu.

"Sadece Billy Rand," diye cevapladı tekerlekli sandalyedeki adam güven verici bir şekilde.
"Oturmaz mısınız?"

Oturma davetini kabul etmeden önce Adam, tekerlekli sandalyedeki adama doğru uzanmış elleriyle yaklaştı, sanki yaşamın diğer tüm ilişkilerinden daha çok değer verdiği en yakın
bir dostuyla hevesle karşılaşıyormuş gibi. Tercüman'ın elini tutarak, aşırı bir samimiyetle ona
sımsıkı sarıldı, bu arada yapmacık bir neşeyle kısa kahkahalar arasında, sevgili eski dostunu ziyaret etmeyi bu kadar uzun süre ertelediği için aceleyle bir dizi mazeret sıraladı. Adamı tanıyan herhangi biri için, bir şey istediği çok açıktı.

"Seni görmeyeli asırlar oldu sanki," diye ilan etti, sonunda
oturduğunda. "Bir adamın eski bir dostunu benim seni ihmal ettiğim gibi ihmal etmesi utanç verici."

Tercüman sakin bir şekilde geri döndü, "Son aradığın zaman, oğlun askere gitmeden hemen önceydi. Onu evde tutmana yardım etmemi istiyordun."

Adam'ın yüzünü görmek için çok karanlıktı. "Öyleydi, şimdi hatırlıyorum." Sözlerini
takip eden kahkahada bir gerginlik belirtisi vardı.

"Ondan önceki zaman," dedi Tercüman sakin bir şekilde, "Tom Blair'in Değirmen'de öldürüldüğü zamandı. Tom'un dul eşini, kazadan hiçbir şekilde sorumlu olmadığın konusunda ikna etmemi istiyordun."

Adam'ın dostluğunun barometresi bir derece daha düştü. "O
iş sonunda beş binde karara bağlandı," dedi ve bu sefer
gülmedi.

"Ondan önceki zaman," dedi Tercüman, "eski dostun
Peter Martin'in karısının öldüğü zamandı. Cenazeye katılan işçilere, maaşlarından o saati kesmenin ne kadar gerekli olduğunu açıklamamı istiyordun."

"İyi bir hafızanız var," dedi ziyaretçi, alacakaranlıkta huzursuzca kıpırdanırken soğuk bir şekilde.

"Ben de var," diye kabul etti tekerlekli sandalyedeki adam; "Bazen bunu büyük bir
lütuf olarak görüyorum. Mizah anlayışımı koruyan tek şey bu. Mizah anlayışını korumak her zaman kolay olmuyor, değil mi,
Adam Ward?"

Değirmen sahibi cevap verdiğinde, sözlerinden çok sesi, en azından ziyaretinin amacına ulaşana kadar, hoş, dostça yoldaşlık zeminini korumaya ne kadar kararlı olduğunu anlatıyordu. "Burada hiç yalnız kalmıyor musun? Biraz kasvetli, değil mi--özellikle geceleri?"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Tercüman; "Birçok ilginç ziyaretçim var;
her zaman işim ve kitaplarım orada ve her zaman, gece gündüz,
Değirmenimiz orada."

"Heh! Ne! _Bizim_ Değirmen! Nerede? Ah, anladım--evet--_bizim_ Değirmenimiz--bu iyi!
_Bizim_ Değirmenimiz!"

"Elbette, bir zamanlar yan yana çalıştığımız Değirmen'e biraz ilgim olduğunu kabul ediyorsundur, değil mi, Adam?"

"Ah, evet," diye güldü Adam, şakaya yardım ederek. "Ama bakayım--tam olarak yatırımının miktarını hatırlamıyorum--ne kadar koydun?"

"İki iyi bacak, Adam Ward, iki iyi bacak," diye karşılık verdi yaşlı sepetçi.

Adam Ward yine bir cevap bulamadı. Tekerlekli sandalyedeki yaşlı adamın gölgeli varlığında, Değirmen sahibi, nazik bir efendinin önünde utanan asi bir çocuk gibiydi.

Tercüman tekrar konuştuğunda, derin sesi nazik bir sabırla renklendi.

"Bana neden böyle geldin, Adam Ward? Ne istiyorsun?"

Adam huzursuzca kıpırdandı. "Neden--özel bir şey değil--sadece uğramak istedim--yanından geçerken ışığını gördüm."

O akşam kulübede hiç ışık yoktu. Tercüman
bekledi. Gecenin etrafındaki karanlık, kasvetli Flats'tan, görkemli Değirmen'den, ışıldayan
sokaklar ve dükkânlardan ve neşeyle aydınlatılmış evlerden gelen
savaşçı ruhlarla dolu gibiydi.

Adam sesinin rahat çıkmasını sağlamaya çalıştı, ancak tüm topluluk için çok önemli olan soruyu sorarken ilgisinin gergin yoğunluğunu tamamen gizleyemedi. "Değirmen işçilerinin sendikası sempatik bir greve gidecek mi?"

"Hayır."

Değirmen sahibi rahat bir nefes aldı. "Bildiğini tahmin etmiştim."

Tercüman cevap vermedi.

Adam daha özgüvenli bir şekilde konuştu. "Sanırım bu kışkırtıcı Jake Vodell'i tanıyorsun?"

"Kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Tercüman. "Bu ülkenin çalışan insanları aracılığıyla etkisini
genişletmeye ve gücünü
güçlendirmeye çalışan yabancı bir toplumun tanınmış bir temsilcisi."

"Sendikalar çok ileri gidiyor," dedi Adam. "İnsanlar, Vodell gibi bir adamı anarşiyi vaaz etmek ve her türlü sorunu
ortaya çıkarmak için getirmelerine izin vermeyecek."

Tercüman sert bir şekilde konuştu. "Jake Vodell, sizin, Adam Ward'un, Amerikan işverenlerinin büyük grubunu temsil etmediğiniz gibi, Amerikan sendika üyelerinin büyük grubunu da temsil etmiyor."

"Sendikalarla çalışıyor, değil mi?"

"Evet, ama bu onu sendika adamlarının bir bütün olarak temsilcisi yapmaz, tıpkı sizin büyük Amerikan iş adamları topluluğuyla çalışmanızın sizi onların temsilcisi yapması gibi."

"Neden temsili bir Amerikan iş adamı olmadığımı bilmek istiyorum." Ses tonundan, Değirmen sahibinin kendini bir çabayla kontrol ettiği açıktı.

Tercüman, kişisel bir duygu izi olmadan cevap verdi, "Sen onları temsil etmiyorsun, Adam Ward, çünkü senin kişisel iş kariyerinin ruhu ve amacı, bizim iş adamlarımızın bir bütün olarak ruhu ve amacı değildir - tıpkı Jake Vodell gibi adamların ruhu ve amacının, bizim sendika adamlarımızın bir bütün olarak ruhu ve amacı olmaması gibi."

"Ama," diye iddia etti Değirmen sahibi, "bu ülkeyi benim gibi adamlar inşa etti. Demiryollarımıza, büyük üretim tesislerimize, her türden endüstrimize bakın! Millsburgh için neler yaptığımı görün! Buraya ilk geldiğinizde kasabanın ne olduğunu biliyorsunuz. Şimdi bakın!"

"Yeni süreç Millsburgh'da gerçekten büyük değişikliklere yol açtı," diye önerdi Tercüman.

"Yeni süreç! _Ben_ Millsburgh'da büyük değişikliklere yol açtım demek istiyorsun. Eğer ben olmasaydım yeni süreç neye
yaracaktı? O zamanlar Değirmen'in sahibi olan zavallı yaşlı aptallar bile
bununla hiçbir şey yapamazdı. Ben onlara zorla kabul ettirmek zorundaydım. Ve sonra kurmayı başardığımda ve ne işe yarayacağını kanıtladığımda, sermayelerini artırmalarını ve bana yarı faiz vermelerini sağladım - eğer yapmazlarsa sürecimi rakiplerine götüreceğimi ve onları işsiz bırakacağımı söyledim. Daha sonra kontrolü ele geçirmeyi başardım ve ondan sonra her şey kolaydı." Sesi kibirli, muzaffer bir övünme tonuna dönüştü. "_Sizin_ tahmininize göre temsili bir iş adamı olmayabilirim, ancak çalışmalarım aynı şekilde duruyor. İş hakkında bir şey bilen hiçbir adam, Değirmeni bugün olduğu hale
getirdiğimi inkar etmeyecektir."

"Ve bu," diye karşılık verdi Tercüman, "Vodell'in sizin gibi beyinleriyle çalışan adamlarla işbirliği içinde elleriyle çalışan adamlar için söylediği şey tam olarak budur. Değirmeni inşa ettiğinizi söylüyorsunuz çünkü siz
düşündünüz, planladınız ve inşasını yönettiniz. Jake Vodell, fiziksel
güçleri düşüncelerinizi somutlaştıran, planlarınızı
yürüten ve sizin yönetiminiz altında çalışan adamların Değirmeni inşa ettiğini söylüyor. Ve siz
ve Jake ikiniz de tam olarak aynı derecede haklısınız. Gerçek şu ki
Değirmeni _hep birlikte_ inşa ettiniz. Bunu sizin yaptığınızı düşünme
veya söyleme hakkınız, Pete Martin'in bunu kendisinin yaptığını düşünme veya söyleme hakkı kadar fazla değil."

Adam Ward buna bir cevap bulamayınca Tercüman devam etti.
"Büyük bir bina düşünün: Yapının fikri, ilkel insanın ilk yerleşiminden itibaren
çağlar boyunca gelmiştir. Yapının her ayrıntısında temsil edilen zihinsel
güç, insanların kayalık mağaralarda ve çamur kulübelerde yaşadığı günlerden bu yana her insan neslinin bileşik düşüncesidir. Ama dinleyin: Parayı
sağlayan kapitalist bunu kendisinin yaptığını söylüyor; mimar bunu kendisinin yaptığını söylüyor; taş ustası bunu kendisinin yaptığını söylüyor; marangoz bunu kendisinin yaptığını söylüyor; Taşları veren dağlar bunu yaptıklarını söylüyor; keresteyi yetiştiren ormanlar bunu yaptıklarını söylüyor; metali veren tepeler bunu yaptıklarını söylüyor.

"Gerçek şu ki, herkes bunu yaptı - her bir işçi, ister elleriyle ister beyniyle çalışsın, diğerlerine bağımlıydı, tıpkı geçmiş çağlarda yaşayan ve çalışan kişilere bağımlı olduğu gibi, sonunda herkes, çağlar boyunca herkes için çalışan doğa güçlerine bağımlı olduğu gibi. Ve bu da doğrudur, efendim, bunu kabul etmek isteseniz de istemeseniz de; tıpkı bizim - siz, ben, Pete Martin ve diğerleri - hep birlikte Değirmeni inşa ettiğimiz gibi, hepimiz birlikte onu herkes için inşa ettik. Siz, Adam Ward, emeğinizin meyvelerini tek başınıza saklayamayacağınız gibi, Değirmeni de tek başınıza ve tek başınıza inşa edemezsiniz."

Tercüman sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı.

Adam Ward konuşmadı.

Gece vardiyasının ter içinde çalıştığı Değirmen'in bacalarından gelen bir ışık parıltısı gözlerini çekti. Karanlığın içinden, endüstrinin istikrarlı şarkısı duyuldu - milyonlarca insanın hayatıyla yüklü bir şarkı. Ve Jake Vodell'in aylak işçilerden oluşan bir kalabalığa sınıf nefreti ve yıkım doktrinini vaaz ettiği iş bölgesinin ışıklarını gördüler. Tercüman sessizliği bozduğunda tavrı hiçbir şekilde saldırgan değildi. Gerçekten de derin sesinde bir hüzün tonu vardı,
ve yine de otoriter bir şekilde konuşuyordu. "Bu gece buraya korkunuz yüzünden sürüklendiniz, Adam Ward. Jake Vodell gibi adamların etkisinde ve öğretisinde bu toplum ve ulusumuz için bir tehdit olduğunu fark ediyorsunuz. En çok da kendiniz ve maddi varlıklarınız için korkuyorsunuz. Ve Millsburgh'a kendiniz getirdiğiniz bu tehlikeden korkmanız için nedeniniz var."

"Ne!" diye bağırdı Değirmen sahibi. "Sorumlu olduğumu mu söylüyorsun?--bu anarşist ajitatörü buraya ben mi getirdim?"

Tercüman, ciddiyetle cevap verdi, "Siz ve sizin gibi adamlar olmasaydı, Adam Ward, Jake Vodell hiçbir Amerikan şehrinde asla dinlenemezdi."

Adam Ward sertçe güldü.

Ama yaşlı sepetçi sanki duymamış gibi devam etti. "İş hayatınızdaki her eylem, efendim, sizinle birlikte çalışanları tanımayı reddetmek oldu. Tüm hayatınız, kişisel bağımsızlığınızı aşırı bir şekilde öne sürmek ve en büyük yasa olan _bağımlılık_ yasasını inkar etmekle geçti; bu, yaşamın hayati ilkesidir. Ve böylece, bu yıllar boyunca, Jake Vodell'in şimdi böylesine üzücü bir etkinlikle başvurduğu bencilliği, çalışan insanlara desteklediniz ve örneklendirdiniz. Kendinizde ve ailenizde beslediğiniz sınıf gururu ve hoşgörüsüzlük, Vodell'in hükümetimize karşı planlarını tehlikeli bir olasılık haline getiren sınıf nefretini doğurdu. Babalarınız bağımsızlık için büyük bir savaşta savaştı, Adam Ward. Oğlunuz şimdi, babanızın kazandığı _bağımlılığın_ yeryüzünden kesinlikle yok olacağı _bağımlılığın_ tanınması için savaşmalı."

Oğlunun adının geçmesi üzerine, Değirmen sahibi sabırsızca kıpırdandı ve
acı bir kızgınlıkla konuştu. "Bağımlılığınızla işleri berbat ediyorsunuz."

"Bağımsızlığınızla işleri berbat ettiniz, Adam Ward," diye karşılık verdi Tercüman sert bir şekilde.

"Size bir şey söyleyebilirim," dedi Adam. "Sendikalarınız Jake Vodell ve onun katil anarşist çetesinin yardımıyla
asla hiçbir şeyi düzeltemeyecek."

"Kesinlikle haklısınız," diye kabul etti Tercüman. "Ve size ifadenizin doğruluğuna uyan bir şey söyleyebilirim. İşverenlerinizin kombinasyonları, McIver ve onun kiralık silahlı adamları ve süngü ucunda adam çalıştırma
konusunda konuşmaları gibi adamların yardımıyla hiçbir şeyi düzeltemez. Ancak McIver ve ilkeleri, Amerikalı işverenlerimiz tarafından," diye devam etti Tercüman, "Jake Vodell ve yöntemleri Amerikalı sendika çalışanlarımız tarafından
daha fazla desteklenmiyor. Gerçek şu ki, sadık Amerikalı işverenler ve çalışanların büyük topluluğu, ki aslında ulusumuzun kendisidir, endüstrilerimizin hem sermayenin McIver'ları hem de emeğin Vodell'leri tarafından tehdit edilen yıkımdan bir şekilde kurtarılması gerektiği gerçeğini hızla fark ediyor. Bizim Değirmenimiz, Adam Ward, sen, Pete Martin ve ben birlikte inşa ettik ve kabul etseniz de etmeseniz de tüm insanlık için inşa ettik, Değirmenimiz hem işverenlere hem de çalışanlara karşı korunmalıdır. Korunmalıdır, çünkü
sahiplik, yasalarımız uyarınca, bireysel bir vatandaş olarak size verilmiştir, ancak insanlığın
evrensel yasaları uyarınca, hayatları o Değirmene temel bir endüstri olarak bağlı olan insanlara verilen daha büyük bir sahiplik nedeniyle. Değirmen, onu yok etmek isteyen insanlar için
kurtarılmalıdır."

"Çok güzel!" diye alay etti Adam; "ve belki bana, benim Değirmenim olmayan Değirmenimi, ona sahip olan insanlar için kimin kurtaracağını ve onu kimin yok edeceğini söylersin?"

Yorumcunun sesi, kehanet ateşiyle renklendi ve şöyle cevap verdi: "İnsanlık adına, Değirmeni inşa eden adamların oğulları onu insanlık için
kurtaracak. Oğlunuz John, Adam Ward ve Pete
Martin'in oğlu Charlie, endüstrilerimizi yok ederek ulusumuzun çöküşünü sağlamaya çalışan güçlere karşı ortak sadakatle duran Amerikan işverenlerinin ve çalışanlarının birleşik ordularını temsil ediyor."

Adam Ward güldü. "Bunu oradaki ortağın Billy Rand'a söyle; o da bunu Amerikan halkı kadar çabuk duyacaktır."

Ancak tekerlekli sandalyedeki adam Adam Ward'un kahkahasından rahatsız olmadı.

"Büyük savaş Amerikan halkına çok önemli dersler verdi, Adam
Ward," dedi. "Bize vatanseverliğin tek bir sınıf veya rütbeye ait olmadığını, ulusal sosyal yaşamımızın her seviyesinde ortak olduğunu öğretti. Bize kahramanlığın hem ofiste hem de dükkanda doğuştan gelen bir hak olduğunu öğretti. Savaş bize en çok yoldaşlık dersini öğretti: Her rütbeden, sınıftan ve meslekten insan, ortak, sadık bir vatandaşlık bağıyla, ortak, insani bir dava için bir arada durabilir, birlikte yaşayabilir ve birlikte ölebilir. Ve o savaştan ve onun derslerinden kendi ulusal kurtarıcılarımız çıktı. Sadık vatansever işverenler ve sadık vatansever çalışanlar, savaş meydanlarında o büyük fedakarlık ve ölüm birliğinin kardeş üyeleriydiler, birlikte kendi ülkelerinin endüstrilerini iki eşit derecede tehdit edici terörden -emperyalist sermaye ve emperyalist emek- kurtaracaklar.

"Oğlunuzun işçi Charlie Martin ile yoldaşlığı, John'un McIver'a karşı aldığı tavır ve Değirmen
işçileri sendikasının Vodell'in liderliğini kabul etmeyi reddetmesi--sorunuzun cevabıdır, 'Değirmeni kim kurtaracak?'"

"Çürü!" diye haykırdı Adam Ward. "Sanki o savaşa giden her adam en yüce amaçlardan ilham almış gibi konuşuyorsunuz. Hepsi büyük ölçüde kahraman değildi."

"Doğru," diye karşılık verdi Tercüman, "hepsi kahraman değildi. Ama
topağı mayalayan maya vardı ve bu yüzden ordunun kendisi
kahramandı."

"Peki ya kahraman ordunuzun dönüşünü
takip eden ahlaki yozlaşma ve suç dalgası?" diye sordu Adam.

"Yine doğru," diye karşılık verdi Tercüman; "Kalıtımsal içgüdüleri ve eğilimleri suça yönelik olan insanların savaş okulunda daha cesur bir ruh edinmeleri kaçınılmazdır -- suç hayatlarında daha pervasız bir cüret. Ama yine de, hamuru mayalayan kurtarıcı maya vardır. Savaş eğitimi suçluları daha cesur hale getiriyorsa, asaletin mayasını da kesinlikle daha güçlü hale getirir. Asil kahramanlığın muhteşem bir örneği, dünyada binlerce iğrenç suçtan on bin kat daha etkilidir. Hayır--hayır, Adam Ward, dünya orada öğrendiği dersleri
unutmayacak. Flanders tarlalarının meşalesi düşmedi. Dünya yoluna devam edecek."

Tekerlekli sandalyedeki adamın son sözlerinde öylesine saygılı bir inanç vardı ki Adam Ward susturuldu.

Bir süre oturdular, yükselen bacaları ve sarkan bulutlarıyla Değirmen'in devasa kütlesinin sadece komşu dükkanlara ve fabrikalara ve yakındaki Dairelere değil, gizemli bir şekilde iş bölgesine ve şehrin evlerine kadar uzandığı ve bir yönetici ruh gibi tüm vadiyi, hatta uzaktaki tepelere kadar yayıldığı geceye baktılar. Yaşlı sepetçi tekrar konuştuğunda, sesinde o garip ve ciddi otorite notası vardı. "Dinle, Adam Ward! İdeallerde, kahramanlıkta, acıda, savaşın fedakarlığında - mermi çukurunda, siperde ve kanlı Kimsenin Toprağı'nda, insanların oğulları sizin ve sizin gibi insanların Değirmen'den kovduğu Tanrı'yı ​​yeniden buldular. Oğlunuz ve Pete Martin'in oğlu, aklınızdaki insanların fark ettiğinden daha fazla sayıda yoldaşlarıyla birlikte, Tanrı'yı ​​bir kez daha endüstriyel dünyada tahta çıkarmak için Fransa'nın savaş alanlarından geri döndüler. Ve gelecek ki her ocak, fırın, örs ve makine O'nun övgüsüne bir organ olacak - her tulum rahiplik hizmetinin cübbesi olacak. Ve Değirmen'den kovduğunuz ve oğlunuz tarafından tahtına geri getirilecek ve birleşik işverenler ve çalışanlar rahipliği tarafından hizmet edilecek olan bu Tanrı yeni bir isim taşıyacak, Adam Ward ve bu isim İŞ olacak."

Tercümanın sesinin tuhaf görkeminden hayrete düşen Adam Ward, yalnızca korkuyla fısıldayabildi, "Çalışma--Tanrı'nın adı Çalışma olacak!" "Ay,
Adam Ward, ÇALIŞMA--neden olmasın? Dünyanın çalışması,
dünyanın insanlığının ideallerini, amaçlarını, ihtiyaçlarını, yaşamını, _birliğini_ ifade etmiyor mu, tıpkı bir çiçeğin onu ortaya çıkaran bitkiyi ifade etmesi gibi? Ve Tanrı, insan bitkisinin nihai çiçeği değil midir?"

Değirmen sahibi çekingen bir tereddütle konuştu, "Ben--sizce--Tanrı'yı ​​Değirmene geri koymaya yardımcı olabilir miyim, acaba?"

"Değirmenin inşasındaki rolünüz tamamlandı, Adam Ward," geldi ciddi cevap. "İnsanlarla birçok sözleşme yaptınız, efendim; şimdi Tanrınızla bir sözleşme yapmalısınız."

Yeni sürecin sahibi, korku dolu bir haykırışla ayağa fırladı. Karanlıkta dehşet verici bir şey gören biri olarak, titreyerek geri çekildi.

O derin, amansız kederli otorite sesi devam etti, "Tanrınla ​​bir
sözleşme yap, Adam Ward; Tanrınla ​​bir sözleşme yap."

Adam Ward vahşi bir dehşet çığlığıyla geceye doğru kaçtı.

Tekerlekli sandalyesindeki Tercüman yıldızlara baktı.

* * * * *

Yaşlı sepetçinin sözlerinin trajik etkisini önceden tahmin edebilmesi neredeyse imkansız görünüyor -- ve yine de --

BÖLÜM XX

HALKIN AMERİKA'SI

Jake Vodell, sokaktaki akşam toplantılarında, coşkulu bir
söylemle davasının ateşini yaktı. Sendikaların konseylerinde,
bireyler ve gruplar aracılığıyla, akıllıca argümanlar ve kışkırtıcı
edebiyatla, yeni üyeler aradı. Acı bir alaycılık ve solgun bir küçümsemeyle emekçi insanları alaya aldı - onlara kapitalist sahiplerinin aşağılayıcı köleliğine boyun eğdikleri için aptal ve korkak olduklarını söyledi. Keskin hakaret ve yakıcı bir sıfatla işverenlerinin düşmanlarını evlerinin acımasız ve gaddar yıkıcıları olarak resmetti. Heyecan verici bir belagatle sınıf nefretinin alevlerini körükledi, takipçilerinin kendisine olan sadakatini teşvik etti ve kendilerini erkek olarak kanıtlayıp kendilerine ait olanı almaları halinde onlara altın ödül vaatleri sundu. Ancak Değirmen işçileri sendikası, bir örgüt olarak, Amerikan vatandaşlığının her ilkesine açıkça karşı çıkan bu kışkırtıcı tarafından yönetilmeyi reddetmekte kararlıydı. Jake Vodell, onları davasının çıkarları doğrultusunda açıkça çağrılan bir greve ne yönlendirebilir ne de yönlendirebilirdi. Ve kışkırtıcı, Tercüman'ın güçlü etkisini giderek daha fazla kabul etmek zorunda kaldı. Çok geçmeden uçurumdaki kulübeye yaşlı sepetçinin açık desteği için olumlu bir taleple gitti.

"Neden olduğunu bilmiyorum," dedi, "senin gibi zavallı yaşlı bir sakatın insanlar arasında
bu kadar güce sahip olması gerektiğini, ama bunun böyle olduğunu biliyorum. Bu Kaptan Charlie'ye ve aptal kalabalığına, emekçi halkın özgürlüğünü kazanmam için bana yardım etmeleri gerektiğini söyleyeceksin. Benim için, bu Değirmencileri davaya dahil edeceksin."

Tercüman ciddi bir şekilde sordu, "Ve özgürlük dediğin şeyi başardığında - bahsettiğin bu eşitliği kazandığında - kardeşliğin nasıl yönetilecek?"

Jake Vodell, tekerlekli sandalyedeki adama hızlı bir şüpheyle bakarken kaşlarını çattı. "Yönetilecek mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Tercüman. "Bir tür örgütlenme olmadan
hiçbir şey yapılamaz. Örgütlenme olan
uyumlu çaba olmadan hiçbir endüstri yürütülemez. İnsan yaşamı için gerekli olan endüstri olmadan, sizin resmettiğiniz özgür insanlar var olamaz.
Hükümet olmadan -ki bu da yasa ve yasanın uygulanması anlamına gelir- herhangi bir tür örgütlenme imkansızdır."

"Elbette bir örgütlenme olması gerekecek," diye yanıtladı Vodell.

"O zaman, insanların bireyler olarak kendilerini teslim etmeleri gereken otoriteye sahip liderler, yöneticiler, müdürler olacak," dedi Tercüman sessizce. "Liderlik olmayan bir örgütlenme
imkansızdır."

Ajitatörün sesi muzafferdi, "Elbette liderler olacak. Ve otoriteleri sorgulanmayacak. Ve bu liderler, insanları
şu anki durumlarının sefil esaretinden kurtaran kişiler olacak."

Tercümanın sesi artık yeni bir ton taşıyordu, "Başka bir deyişle, efendim, sizin önerdiğiniz şey basitçe McIver'ın yerine _kendinizi_ koymak. İnsanlara, sizin ve diğer ajitatörlerin onların efendileri olmanız için, ülkelerinin endüstrilerindeki mevcut liderlerini devirmelerini öneriyorsunuz. Amerika vatandaşlarının ulusal hükümetlerini ortadan kaldırmalarını ve onun yerine sizi ve arkadaşlarınızı yöneticileri olarak kabul etmelerini mi talep ediyorsunuz? Halkın sizin yönetiminiz altında şu anda sahip olduklarından daha fazla özyönetim özgürlüğüne, daha fazla kendini geliştirme ve refah ve mutluluk fırsatına sahip olacaklarına dair ne gibi bir güvence verebilirsiniz, efendim?"

"Güvence mi?" diye mırıldandı diğeri, Tercüman'ın tavrından irkilerek.

Yaşlı sepetçi devam etti, "Siz ve sizin kendi kendini
kurduğunuz Amerikan emekçi halkının liderleri, tanrılar mısınız? Siz, kınadığınız sınıftan herhangi bir McIver veya Adam Ward kadar insan değil misiniz? Aynı güç cazibelerine, aynı insan tutkularına maruz kalmaz mısınız? Aynı fırsat verildiğinde, siz de onların söylediğiniz gibi olmaz mıydınız - hatta daha kötüsü?"

Jake Vodell'in yüzü öfkeden kararmıştı. Ayağa kalkmaya başladı, ancak
Billy Rand'ın bir hareketi onu tereddüt ettirdi. Sesi tehditkar bir tutkuyla
sertti. "Ve kendinize emekçi sınıfının bir dostu mu diyorsunuz?"

"Ben Amerikalı vatandaşlarımın bir dostu olduğum için size kardeşliğinizin bize şu anda sahip olmadığımız özgürlüğü nasıl sağlayabileceğini soruyorum," diye cevapladı Tercüman ciddiyetle. "Şuraya bakın, efendim." Bir hareketle, balkon verandasının görüş alanında bulunan sahneyi taradı.
"_Bu_ Amerika -_benim_ Amerika'm -_halkın_ Amerika'sı. Oradaki, beceriksiz ve talihsiz Sam Whaley'lerin
aşağıdaki Flats'taki sefil kulübelerinden, Adam Ward'un tepedeki şatosuna kadar, _bizim_
Amerika'mız. O değerli işçi Peter Martin'in mutlu küçük evinden, oradaki yamaçtaki iş işçilerinin evlerine kadar, _bizim_. İş bölgesinden nehrin karşısındaki güzel çiftliklere kadar, _hepimize_ ait. Ve oradaki Değirmen, ulusumuzun endüstrilerini temsil ettiği ve halkımızın yaşamını temsil ettiği için, _bizim_ Değirmenimizdir. Bizi rahatsız eden sıkıntılar, adaletsizlik sorunları, bencilliğin yanlışları, McIver gibi işverenler ve Sam Whaley gibi çalışanlar aracılığıyla ortaya çıkanlar, bizim sıkıntılarımızdır ve sadık Amerikan vatandaşları olarak kendi zorluklarımızı kendi
yolumuzla çözeceğiz." 

Yeni özgürlüğün kendini atayan havarisi bu zamana kadar özdenetimini yeniden kazanmıştı. Tercüman'a verdiği tek cevap, kalın omuzlarını silkmek ve siyah sakalında beyaz dişlerinin parlamasıydı. 

Gözleri hala önlerinde uzanan sahnede olan yaşlı sepetçi devam etti. "Vatandaşlarımı sevdiğim için, efendim, kardeşliğinizin yıkıcı öğretilerine itiraz ediyorum. Hırslı planlarınız ülkemi dehşetleri hayal gücünü zorlayan kanlı bir devrime
sürükleyecek. Amerika daha iyi bir yol bulacaktır. Sanayimizde çalışan sadık Amerikan vatandaşları ve bu sanayilerin eşit derecede sadık Amerikan işletmecileri, sizin vizyoner teorilerinizi desteklemek için en iyi beyinlerimizin ve en iyi adamlarımızın yüzlerce ve binlercesi tarafından acımasızca öldürülmesine asla izin vermeyeceklerdir. Vatandaşlarım, hükümetimizi devirme ve yaşamın her yasasına aykırı bir eşitlik temelinde tamamen imkansız bir Ütopya kurma çabalarınızın sonucu olarak masum kadınların ve çocukların kutsal olmayan bir şekilde katledilmesine asla izin vermeyeceklerdir. Çalışan insanlara özgürlük vaaz ediyorsunuz, böylece zaten sahip oldukları özgürlüğü çalıyorsunuz. İmkansız zenginlik ve lüks tembellik vizyonlarıyla, sanayilerinin erişebileceği daha büyük mutluluğa onları kör ediyorsunuz. Eşitlik adına, sizin varsayılan liderliğinizin reddettiği bir olasılık adına, bir sınıf nefreti kışkırtıyorsunuz ve yoldaşlığın iyi hissini yok eden ve halihazırda sahip olduğumuz ve tek kurtuluşumuz olan gerçek eşitliğin asil ruhunu yıkan bir hoşgörüsüzlük ve kıskançlık yaratıyorsunuz."

"Eşitlik!" diye alay etti Jake Vodell. "Bu kapitalistlerin yönettiği aptalların, ruhlarının kendilerine ait olduğunu
söyleyecek kadar korkak olduğu Amerika'da, harika bir eşitliğiniz var. Sanırım bu, Adam Ward ve Sam Whaley'nin eşitliği. "

"Sam Whaley sizin öğretilerinizin bir ürünüdür, efendim," diye cevapladı Tercüman. "Bahsettiğim eşitlik, Değirmen'in inşasında kanıtlandığı gibi Adam Ward ve Peter Martin'in eşitliğidir. Bu, babalarının işini koruyacak ve sürdürecek olan oğulları John ve Charlie'nin yoldaşlığındaki eşitliktir. Ortak bir vatandaşlığın eşitliğidir -- işveren ve çalışanın endüstrilere karşılıklı bağımlılığıdır, tek başına halkımızı yoksulluktan ve açlıktan kurtarabilir ve ulusumuzu sizin ona getireceğiniz dehşetlerden koruyabilir."

Adam güldü. "O güzel şarkıyı McIver'a söylersen, ha? Ne söylerdi sizce?"

"Sizin gibi o da gülerdi," diye karşılık verdi Tercüman, üzgün bir şekilde.

"O zaman Adam Ward'a anlatın," diye alay etti diğeri. "Bunu açıkladığınızda Peter Martin ile olan eşitliğini
anlayacak, ha?"

"Adam Ward bunu inkar ettiği için zaten korkunç bir bedel ödüyor," diye cevapladı Tercüman.

Jake Vodell yine alaycı bir zaferle güldü. "O zaman sanırım
eşitliğinizi oradaki sağır ve dilsiz adama vaaz etmeniz gerekecek.
Belki de ona bunu anlatabilirsiniz. Bacakları olmayan yaşlı sepetçi ve ne duyabilen ne de konuşabilen iri husky - onlar eşittir, sanırım, ha?"

"Billy Rand ve ben bağımlılığın eşitliğini mükemmel bir şekilde gösteriyoruz, efendim," diye karşılık verdi Tercüman. "Billy fiziksel olarak benden
üstün, ben de onun zihinsel olarak ondan üstünüm. Benim düşüncem ve planlamam olmadan, o benim onun iyi bedensel gücü olmadan olacağım kadar çaresiz olurdu. Her birimiz birbirimize eşit derecede bağımlıyız ve bu karşılıklı bağımlılıktan, tek başına yaşamın gerekliliklerini güvence altına alan endüstrideki yoldaşlığımız gelir. Billy'nin emeği olmadan sepet yapamazdım - Billy benim planlamam ve yönlendirmem olmadan sepet yapamazdı. Ve yine de, efendim, siz ve McIver bizi birbirimizle savaşmaya
başlatırdınız. Billy'nin bana olan bağımlılığını inkar etmesini ve gücünü beni yok etmek için kullanmasını, böylece yaşamak istiyorsa sahip olması gereken yardımdan kendisini mahrum bırakmasını isterdiniz. McIver, benim Billy'ye olan bağımlılığımı inkar etmemi ve onu varsayılan üstünlüğümle kızdırarak gücünü benim de yaşadığım yoldaşlığımızın yıkımına yöneltmemi isterdi. Sınıf sadakati ve sınıf nefreti öğretiniz Billy ve bana uygulandığında
sepetçiliğimizin mahvolmasına ve bunun sonucunda aç kalmamıza neden olurdu."

Yine tekerlekli sandalyesinden Tercüman, kolunu uzatarak önlerinde hayatın tüm çeşitli dereceleriyle -toplumsal
düzeyler ve bireysel çıkarlar- uzanan sahneyi işaret etti. "Bakın," dedi, "oradaki eşitsizliğe --Billy Rand ile benim aramdaki fark kadar büyük eşitsizliklere. Ve yine de, her bir bireyin hayatı diğer tüm bireylerin hayatlarına bağlıdır. Şu değirmen, insanların sepetçiliğidir. Herkes hayat için ona bakmak zorundadır. İnsanların var olamayacağı endüstriler, ancak elleriyle
çalışanların ve beyinleriyle
çalışanların yoldaşlığıyla
devam ettirilebilir. Ortak bağımlılıkta herkes
eşittir.

"Yıkım ilerlemesiyle liderliğinizin Amerikalı işverenlere ve çalışanlara sağlayabileceği tek eşitlik, tarif edilemez acı ve ölüm eşitliğidir."

Yaşlı sepetçi, ciddi bir şekilde, "Böyle bir felaketin sorumluluğunu üstlenmeye cesaret etmenize
şaşırıyorum.
Sonunda hesap vereceğiniz bir Tanrınız yok mu, efendim?" diye eklemeden önce bir an durakladı.

Adamın dişleri kötü niyetli bir alaycılıkla sırıttı. "Tanrı'ya
inandığınızı bilmeliydim. Bah! Aptalları ve çocukları korkutmak için
bir yaşlı kadın efsanesi. Sanırım siz de mucizelere
inanıyorsunuz?"

"Hayatın mucizesine inanıyorum," diye cevapladı Tercüman; "ve hayatın
büyük yasalarına - eşitsizlik ve bağımlılık yasasına, ki işleyişinde her şeyin birliğini
sağlar."

Ajitatör ayağa kalktı ve küçümseyerek omuz silkerek, "Çok güzel, Bay Tercüman, çok güzel. Şimdi kulübenizden
izleyin ve sakat yaşlı sepetçiler olmayan adamların
oradaki Amerika'nızın o küçük parçasıyla ne yapacaklarını göreceksiniz. Ben
Peter Martin ve Değirmen'deki yoldaşlarına
arkadaşınız Adam Ward ve sınıfıyla nasıl başa çıkacaklarını öğreteceğim."

"Çok geç kaldınız, efendim," dedi Tercüman, adam kapıya doğru
hareket ederken.

Jake Vodell döndü. "Nasıl, çok geç?" Sonra Billy Rand'ın ayağa kalktığını
gördüğünde, eli hızla yeleğinin içine girdi.

Yaşlı sepetçi, bir kez daha arkadaşına doğru sınırlayıcı bir el uzatırken gülümsedi. "Öyle bir şey demek istemiyorum, efendim. Size bir süre önce Millsburgh seferinizde Adam Ward'ın Değirmen'den emekli olmasıyla
yenildiğinizi söylemiştim. Çok geç kaldınız çünkü artık Adam Ward ve Peter Martin ile değil, onların
oğullarıyla başa çıkmak zorundasınız."

"Oh, ho! ve ayrıca şunu da söylemelisin ki, bacakları olmayan yaşlı bir sepetçiyle uğraşmak zorundayım, ha? Peki, bunu da zamanı geldiğinde göreceğiz, Bay Tercüman, göreceğiz."

XXI. BÖLÜM

PETER MARTIN'İN SORUNU

Aylak işçilerin maaş zarflarının eksikliğini hissetmeleri uzun sürmedi. Bakkallar ve kasaplar da işçilerin kendileri kadar maaş zarflarına bağımlıydı.

Kış geliyordu. Havada bir serinlik vardı. Grevcilerin evlerinde anneler ve küçük çocuklarının sadece yiyeceğe değil, aynı zamanda yakıta ve giysiye de ihtiyacı vardı. Akşam sokak toplantılarındaki kalabalıklar daha da uğursuz hale geldi. Uzun, aylak günler boyunca asık suratlı, somurtkan adamlar sokaklarda yürüyor veya köşelerde gruplar halinde durup vatandaşlarını izliyor ve alçak, temkinli bir sesle mırıldanıyorlardı.
Değirmen işçileri sendikasının üyeleri açıkça korkak ve sınıflarına ihanet eden kişiler olarak damgalanıyordu. Kadınlar ve çocuklar arasındaki acı giderek şiddetlendi.

Ama Jake Vodell, müritlerinden en kahramanca sadakati talep eden bir ustaydı, bunun bedelini hiç düşünmeden.

McIver fabrikasının etrafına silahlı bir muhafız yerleştirdi ve işsiz yaşayabileceğini söyledi. Grevcilerin ya kendilerini ve ailelerini aç bırakabileceklerini ya da onun şartlarını kabul edebileceklerini ilan etti.

Ajitatör, McIver'ın ifadelerinden yararlanmakta gecikmedi.

Fabrika sahibi, işçileri kendisine boyun eğmeye zorlamak için kadınların ve çocukların acılarına güveniyordu. Emekçilerin kendini kurtarıcı olarak atayan Jake Vodell, takipçilerini kendine özgü ve kişisel çıkarlarını ilerletecek umutsuz önlemlere yönlendirmek için kadınların ve çocukların acılarına güveniyordu.

Tüm bunlara rağmen, Değirmen işçileri sendikası, her çıkarı Amerikan karşıtı ve sadık vatandaş işçinin ilkelerine yabancı olan bu adamın liderliğini kabul etmeyi hala reddediyordu. Ancak
Jake Vodell'in hitabet ve tartışmasının ateşi, John Ward'un çalışanları arasında bile
kızgın bir güçten yoksun değildi. Tartışmanın her iki tarafındaki hisler daha da acı ve hoşgörüsüz hale geldikçe, Değirmen işçileri sınıflarının çekimini giderek daha fazla hissetmeye başladılar. Grev yapan işçilerin alayları ve yuhalamaları hissedildi. "Hain" çığlıkları can yaktı. Grevcilerin ailelerinin masum üyelerinin çektiği acılar, onların sempatisini
güçlendirdi.

McIver'in emperyalist bildirisi öğrenildiğinde, Jake Vodell'in kampanyasını desteklemekten yana olanların sayısı ölçülebilir şekilde arttı.

Artık neredeyse her gün akşamın veya gecenin bir saatinde, Pete ve
Kaptan Charlie, sendika yoldaşlarından diğerleriyle birlikte, uçurumdaki kulübede tekerlekli sandalyedeki adamla ciddi bir şekilde sohbet ederken bulunabilirdi. Sendikanın aktif başkanı, babası gibi Yüzbaşı Charlie'ydi, ancak Değirmencileri sabit tutan rehberin eski sepetçiden gelen baston olduğu bir sır değildi. John Ward için günler giderek zorlaşıyordu. Adamların hislerini hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Jake Vodell onları kazanabilirse, Millsburgh halkının daha önce hiç görmediği bir felaketin ortaya çıkacağını biliyordu. Helen'in ilgisi ve sempatisi, Yüzbaşı Charlie'nin yoldaşlığı ve Tercüman'ın gücü ona cesaret ve umut verdi. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bazen Fransa'da durup beklemesi istendiğinde hissettiği gibi hissediyordu. Mary'ye, acı çekenler arasında yaptığı işte yardımcı olmak bir rahatlamaydı. Ama bu merhamet eylemi bile hem McIver hem de Vodell tarafından aleyhine çevrildi. Fabrika görevlisi, grevi uzatmak ve böylece Millsburgh'un genel iş çıkarlarına zarar vermekle onu suçladı. Grev lideri, işçi sınıfının gözüne girmeye çalışmakla suçladı.
Çalışanlarını, endüstriyel özgürlükleri için verdiği mücadeleye karşı etkilemek için.

Peter Martin ve Yüzbaşı Charlie, bir akşam sendika toplantılarından eve döndüklerinde evin kapısının kilitli olduğunu gördüklerinde durum hızla bir krize yaklaşıyordu.

İki adamın tek kelime etmeden birbirlerine bakma biçimleri, sinirlerinin gerginliğini ortaya koyuyordu. Yüzbaşı Charlie'nin eli öyle titriyordu ki anahtarı kilide çarpıyordu. Ama içeri girip ışığı yaktıklarında, Mary'nin onlar için masaya bıraktığı bir not bunu açıklıyordu.

Genç kadın, yardım çağrısına yanıt olarak Flats'a gitmişti.
John da yanındaydı. Notu, babası ve kardeşinin, kendisinden önce eve dönmeleri durumunda, onun yokluğundan endişe duymamaları için bırakmıştı.

Rahatlamış bir şekilde, iki adam güldü. Söylenmemiş
korkularından biraz utanıyorlardı.

"Bunu tahmin edebilirdik," dedi Pete ve bu sözlerle olayı aklından
silmiş gibiydi.

Ama Yüzbaşı Charlie o kadar kolay kendine gelemedi. Babası akşam gazetesini bulup, masanın yanındaki rahat bir koltuğa yerleşip,
bardaklarını temizleyip, piposunu doldurup yakarken, genç adam
huzursuzca odadan odaya dolaşıp, ışıkları açıp tekrar kapatıyordu - görünüşe göre hiçbir sebep yokken.
Teftişini
masasına dönüp Mary'nin notunu tekrar alarak bitirdi.

Mesajı tekrar okuduğunda, yavaşça, "John'un bu gece ofiste
olacağını sanıyordum," dedi.

Oğlunun sesindeki bir şey, yaşlı işçinin ona sabit bir şekilde bakmasına neden oldu, "John muhtemelen Değirmen'e giderken
gezdi ve birkaç dakikalığına uğramıştır."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Charlie. Sonra, "Baba, kız kardeşinin John ile bu kadar çok vakit geçirmesinin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

Yaşlı işçi gazetesini bir kenara koydu. "Neden, bilmiyorum--bunun hakkında fazla düşünmemiştim, oğlum. Gençken hepinizin birlikte yetiştirildiği
şekli göz önüne alındığında, yeterince doğal görünüyor."

"Tamam, yeterince doğal," diye karşılık verdi Kaptan Charlie ve her zamanki halinden çok farklı bir
acılıkla, "İşte bu--çok doğal--çok insani--bu gün ve çağ için çok doğru" diye ekledi.

Pete Martin'in zihni oldukça yavaş çalışıyordu ama artık tamamen uyarılmıştı--Charlie'nin ne demek istediği açıktı. "Mary ve John'un birbirlerini bu şekilde düşündüklerini düşünmene sebep olan ne, oğlum?"

"Nasıl engel olabilirlerdi ki?" diye karşılık verdi Kaptan Charlie. "Kız kardeş tam olarak John'un eş olarak seçeceği türden bir kadın. Ait olduğu varsayılan
takımdaki kafası karışık önemsiz kişiler hakkında ne düşündüğünü bilmiyor muyum? Sınıf ayrımları hakkındaki fikirlerini ortaya koymadı mı? John Ward'un Mary Martin'i sevmemesi için hiçbir neden
olabileceği aklına gelmezdi. Kız kardeşe gelince - birlikte geçirdikleri çocukluklarının tüm hikayesini, John ve benim savaş boyunca nasıl olduğumuzu, eve döndüğümüzden beri Değirmen'de nasıl olduğunu, birbirlerini burada evde çok sık görmelerini, Flats'taki yoksullar arasında ona işinde nasıl yardım ettiğini düşündüğünüzde - peki, kız kardeş gibi bir kadın onu nasıl sevmez?"

Yaşlı adam oğlunun davayı sunuşunu düşünürken,
Kaptan Charlie kendine özgü sadakatiyle ekledi, "Tanrı John Ward'dan daha iyi adamlar
yaratmış olabilir, ama yarattıysa bile, Millsburgh civarında
yaşamıyorlar. "

"Peki, oğlum," dedi Peter Martin, yavaşça gülümseyerek, "ne olacak? Ya senin dediğin gibi birbirlerini düşünüyorlarsa?"

Kaptan Charlie uzun bir dakika cevap vermedi. Ve baba,
izleyerek, o güçlü genç yüzde, asker işçinin saklayamadığı bir acının gölgesini gördü.

"Her şey çok umutsuz," dedi Charlie, sonunda, kendi umutsuzluğunu kelimelerle anlatabileceğinden
daha açık bir şekilde anlatan bir tonla. "Ben--Mary'nin de buna katlanmak zorunda kalması doğru görünmüyor."

"Üzgünüm oğlum," dedi yaşlı işçi, ancak
Kaptan
Charlie babasının anladığını biliyordu.

Daha sonra, evin önünde bir otomobil durana kadar konuşmadılar.

"Bu Mary olmalı," dedi Pete, saatine bakarak. "Daha önce hiç bu kadar geç kalmamışlardı."

Verandada onun adımlarını duydular. Otomobilin sesi
uzakta kayboldu.

Mary içeri girdiğinde ve yüzünü gördüklerinde, Charlie'nin Haklıydı. Her zamanki gibi selamlarını iade etmeye çalıştı ama
acınası bir şekilde başarısız oldu ve aceleyle odasına gitti.

İki adam tek kelime etmeden birbirlerine baktılar.

Sonra Mary geri döndü ve onlara akşamki deneyiminin bir kısmını anlattı. Babası ve kardeşi birlikteliklerinin toplantısı için evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Flats'tan bir çocuk geldi ve Jake Vodell'in takipçilerinden birinin karısının çok hasta olduğunu söyledi. Mary, olayın aciliyetini bilmesine rağmen gece o mahallede yalnız kalmaktan korkarak Değirmen'deki John'u aramıştı ve John da onu arabasıyla oraya götürmüştü. Doğum sancıları çeken kadın, üç küçük kızıyla yalnızdı. Koca ve baba, bir yerlerde Jake Vodell'e emekçi sınıfına mutluluk getirme yönündeki ajitatörün asil çabasında yardım ediyordu. Mary sefil evde elinden geleni yaparken, John doktora gitti ve yakıt, battaniye, yiyecek ve ihtiyaç duyulan diğer şeyleri getirdi. Fakat, çabalarına rağmen, McIver ve Vodell'in dövüş yöntemleri, her birinin kendi lehine olduğu kadar eşit gerekçelerle iddia edebileceği bir puan daha kazandı - Tanrı bilir hangi amaçla.

"Siz Mill adamlarının neden onların devam etmesine izin verdiğinizi anlayamıyorum," diye bağırdı Mary, hikayesini bitirirken aniden bir duygu patlamasıyla. "Savaş sırasında kadınlar ve çocuklar için savaşabilirdiniz. Ne zaman bir gemi kazası olsa, gazeteler her zaman 'önce kadınlar ve çocuklar!' diye bağıran adamların kahramanlıklarıyla doludur. Neden birileri bu grevlerdeki kadınları ve çocukları düşünemiyor? Onlar da Belçika'daki kadınlar ve çocuklar kadar masum. Neden sokaklarda konuşmuyorsunuz, kitlesel toplantılar düzenlemiyorsunuz ve Jake Vodell ile o canavar McIver'ı ülkeden
kovmuyorsunuz?"

"Jake Vodell ve McIver, ikisi de birinin tam olarak bunu yapmasını umuyor, Mary," diye karşılık verdi Yüzbaşı Charlie. "Birinin isyan çıkarmasından daha çok istedikleri bir şey yoktur. Görüyorsun ya canım, açık bir çatışma kan dökülmesine yol açardı - askerler McIver tarafından çağrılırdı, ki bu tam da onun istediği şeydi. Vodell askerlere saldırıyı kışkırtırdı, biri öldürülürdü ve tam olarak onun ve kardeşliğinin çalıştığı hükümete karşı savaşırdık."

Yaşlı işçi konuştu. "Charlie haklı, kızım; bu sorunlar asla McIver'ın veya Vodell'in yoluyla çözülmeyecek. John gibi işverenlerin bir araya gelip McIver'ları işsiz bırakmasıyla çözülecek - ve Charlie gibi çalışanların ve sendikamızdaki birçok adamın John ve kalabalığıyla bir araya gelip Jake Vodell'leri geldikleri ülkeye geri göndermesiyle çözülecek." Babası John'un adını söylediğinde, genç kadının yüzü aniden kızardı. Bir sonraki anda, aşırı duygularını kontrol edemeyerek
gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıkmaya başladı. Fakat kapıda Yüzbaşı
Charlie onu kollarına aldı ve kederinin ilk şiddeti geçene kadar onu sıkıca tuttu.

Her zamanki sakinliğinden biraz olsun kurtulduğunda, kardeşi fısıldadı, "Her şeyi biliyorum canım. "

Başını onun omzundan kaldırdı ve ona gözyaşlı bir
şüpheyle baktı. "John hakkında bir şey biliyor musun?" dedi merakla.

"Evet," diye fısıldadı, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "Biliyorum, babamla ben
sen eve gelmeden önce bunun hakkında konuşuyorduk. Şimdi seni
onunla baş başa bırakacağım. Babana söylemelisin, biliyorsun. İyi geceler,
canım--iyi geceler, baba."

Mary yavaşça odaya geri döndü. Orada büyük sandalyesinde oturan yaşlı işçi kollarını uzattı. Hafif bir çığlık atarak ona doğru koştu
tıpkı hayatının tüm yıllarında ona gittiği gibi.

Ona her şeyi anlattıktan sonra--John'un o akşam Flats'tan eve dönerken ondan karısı olmasını istediğini--ve ona olan
aşkına rağmen kendini "Hayır" diye cevaplamaya zorladığını, Pete Martin başını eğip derin düşüncelere dalmış gibi oturdu.

Mary babasının yavaş hareket ettiğini bilerek bekledi.

Yaşlı işçi sonunda konuştuğunda sanki kızının varlığından habersizmiş gibi kendi kendine konuşuyordu. "Annen ve ben
eskiden siz çocuklar birlikte büyürken
bir gün belki iki ailenin birleşeceğini düşünürdük. Ama
Adam'ın zenginleşmesini izlediğimizde ve parasının ona ve evine neler yaptığını gördüğümüzde, çocuklarınızın ayrılmasına oldukça sevindik. Burada kendi küçük evimizde o kadar mutluyduk ki
hiçbir erkeği kıskanmadık. Senin ve Charlie'nin bile zengin olmasını istemedik,
bununla birlikte gelen her şeyi gördüğümüzde. Adam'ın başarısının
çocuklarımızın mutluluğunun önünde böyle bir engel olabileceğini hayal bile edemezdik. Ama
sanırım durum bu kızım. Tercümanın bir keresinde, hiçbir erkeğin kendisini bile sefil etme hakkı olmadığını
çünkü hiçbir erkek tek başına sefil olamaz dediğini hatırlıyorum."

Yaşlı işçinin sesi daha da düşünceli bir hal aldı. "Adam'ı zengin eden yeni süreçti. Tezgahta benden daha iyi bir adam değildi.
Onu asla kendimden üstün olarak görmedim.
Farklı bir beyinle doğmuştu, hepsi bu. Ve o parayı daha çok düşünürdü,
ben ise başka şeylere daha çok önem verirdim. Ama onun
parasının çocukları ve benim
çocuklarım arasında durmasına izin verilmemesi için iyi bir sebep var. Sonuçta, Jake Vodell'in elleriyle çalışan insanların
hakları hakkındaki konuşmasında çok fazla gerçek var. Yasa, Adam
Ward'ı sahip olduğu şeyler konusunda destekliyor, biliyorum. Ve çocuklarım açlıktan
ölse bile onu aynı şekilde desteklerdi. Ama yasa bunu doğru kılmıyor.
Bir adamın doğru olanı yapmasını sağlamanın bir yolu olmalı - yasa olsun ya da olmasın. Sen
ve John--"

"Baba!" diye bağırdı Mary, onun sözlerinden endişelenerek. "Kesinlikle
Jake Vodell'e bu tür şeyler konusunda katılmayacaksın. Bir adamın doğru olanı yapmasını sağlamakla - yasa olsun ya da olmasın - ne demek istiyorsun?"

"Hadi kızım," dedi yaşlı işçi gülümseyerek. "Sadece yüksek sesle düşünüyordum, sanırım. Senin ve John için her şey yoluna girecek. Hadi
yatağa koş ve bir endişenin, rüyalarına bile girmesine izin verme."

"Jake Vodell gibi olmana rağmen John'u bin kere terk etmeyi tercih ederim," dedi. "Böyle _düşünemezsin_ bile."

O gittikten sonra, Peter Martin piposunu tekrar doldurdu ve yaktı ve
bir saat daha yalnız oturdu.

Düşüncelerinin Jake Vodell'in öğretileriyle herhangi bir ilgisi olsun ya da olmasın, yaşlı işçiyi ertesi gün tepedeki evinde Adam Ward'u ziyaret etmeye yönlendirdiler.

BÖLÜM XXII

ESKİ DOSTLAR

Pazar sabahıydı ve yaşlı işçi tepeye tırmanıp Adam Ward'un malikanesine giderken kilise çanları küçük şehrin üzerinde çalıyordu.

Havada hafif bir don vardı. Tercümanın kulübesinin yamaçtaki arkası kahverengiydi. Ama güneş parlak ve sıcaktı ve
şehrin her yerinde insanlar atanmış
ibadet yerleri. Değirmen'in sesi susturuldu.

Pete, Adam'ı evde bulup bulamayacağını merak etti. Kulübeden ayrılırken bunu hiç düşünmemişti - zihni, bir zamanlar çalışma arkadaşı ve dostu olan
adamı ziyaretinin amacı ile öylesine doluydu ki.

Ama Adam Ward kilisede değildi. Değirmen sahibinin ibadet alışkanlıkları çok basit bir şekilde düzenlenmişti. Eğer papaz onu memnun eden şeyler söylerse ve Tanrı tapınağında Adem'in varlığından uygun bir şekilde alçakgönüllülük gösterirse, Adem ilahi ayinlere katılırdı. Minberdeki saygıdeğer öğretmen, Adem'in kendine özgü ruhsal duyarlılığını
sarsacak bir şey
söyleyecek kadar kendini unutursa veya cemaatinin bu özel üyesini uygun bir saygıyla
karşılayamazsa, Adem evde kalır ve davaya olan aboneliğini
durdururdu. Ayrıca papazına ve cemaatin görevlilerine katılmamasının nedenini bildirmeyi asla ihmal etmezdi;
her zaman, papaz duymak istediği hakikatleri vaaz ettiğinde, Rab'be yaptığı haftalık bağışların yenileneceğine dair onlara güvence verirdi. Böylece Adam Ward, iş ilişkilerinde olduğu gibi dini hayatında da adil ve dürüsttü. Her zaman,
aldığı şeyin bedelini ödemeye hazırdı, ama prensip olarak,
her zaman tam olarak ödediği şeyin bedelini almaya dikkat ederdi.

Bu pazar sabahı Adam Ward evdeydi.

Pete arazinin girişine ulaştığında ağır kapılar
kapalıydı. Mary'nin babası demir bariyerin önünde şüphe içinde dururken, içeride bir adam
belirdi.

"Günaydın, Pete Amca," dedi içten bir selamlamayla, içeri girmek isteyenin kim olduğunu
gördüğünde.

"Günaydın, Henry--ve sen orada ne yapıyorsun?" diye karşılık verdi işçi, adamı çocukluğundan beri tanıyordu.

Diğeri sırıttı. "Ah, ben artık bu kurumdaki muhafızlardan biriyim."

Pete ona boş boş baktı. "Muhafızlar mı? Neyi koruyorsunuz, Henry?"

Kapının demir parmaklıklarına yakın duran Henry, alçak, temkinli bir
tonla cevap vermeden önce omzunun üzerinden baktı, "Adam."

Yaşlı işçi şok olmuştu. "Ne! Bunu kastetmiyorsun!" Grizzly başını üzgün bir şekilde salladı. "Onun bu kadar kötü olduğunu duymamıştım."

Henry güldü. "Yaşlı çocuğu içeride tutmuyoruz, Pete Amca--henüz değil.
Şimdiye kadar, emirlerimiz sadece insanları dışarıda tutmaktı. Tehlikeli insanlar, yani--şatonun kapısını çalmak, çeşmeye gizlice bakmak, çiçeklerin kokusunu almak veya başka bir şey yapmak isteyebilecek türden insanlar--anlıyorsun."

Pete gülümsedi. "İşini nasıl seviyorsun, Henry?"

"Ah, grev başladığında her şey yolunda. Ama içeri girmek mi istiyordun, Pete Amca, yoksa sadece geçiyor muydun?"

"Eğer yapabilirsem Adam'ı görmek istedim."

Adam kapıyı açtı. "Kendine yardım et, Pete Amca, sadece ona bıçak saplamamak, onu bombayla havaya uçurmamak veya zehirlememek
veya başka bir şey yapmamak için." Helen'in babasını çardaktan izlediği arazinin o kısmını işaret etti. "Onu orada bir yerde bulacaksın sanırım. Birkaç dakika önce oraya doğru gittiğini gördüm. Ailenin geri kalanı kiliseye gitti."

"Adam'ın hayatı gerçekten tehdit altında mı, Henry?" diye sordu Pete, içeri
girdiğinde ve kapılar arkasından kapandığında.

"Beni arayın," diye karşılık verdi gardiyan kayıtsızca. "Eğer gerçek biliniyorsa, bunun
haklarla olması gerektiğini düşünüyorum. Ama o kesinlikle öyle olduğunu düşünüyor. Aman Pete Amca, bu arazide bir kelebek bile uçamaz ki Adam, bir uçağın etrafta uçup kafasına bir maymuncuk anahtarı düşürme şansı aradığını
bağırıp durmasın."

"Zavallı Adam!" diye mırıldandı yaşlı işçi. "Ne biçim bir yaşam!"

"Yaşamak mı?" diye yankıladı gardiyan. "Bu hiç de yaşamak değil - sadece vaktinden önce cehenneme girmek - bana sorarsan."

* * * * *

Peter Martin, güzel arazide yavaş yavaş ilerlerken,
eski tezgah arkadaşını ilk gördüğünde, Adam güneşli açık bir çimenlikte yavaşça ileri geri yürüyordu. Yürürken, Değirmen sahibi
kendi kendine konuşuyor ve kollarını ve ellerini düşüncelerini ifade etmek için çok gerekli görünen o sürekli hareketlerle hareket ettiriyordu.
Bir keresinde Pete onun güldüğünü duydu. Ve neşesiz sesindeki bir şey yaşlı işçiyi duraklattı. Adam onu ​​o zaman gördü.

Bir an için adamı felç etmiş gibi görünen ani korkuyu yanlış anlamak mümkün değildi. Gri yüzü hastalıklı bir beyaza döndü, gözleri bakıyordu, çenesi düştü, vücudu üşüyormuş gibi titriyordu. Yardım çağıracakmış gibi etrafına baktı ve sanki uçuşta güvenlik arıyormuş gibi irkildi.

"Günaydın, Adam Ward," dedi Pete Martin.

Ve işçinin sesindeki nazik nezaketle Adam'ın tavrı,
şaşırtıcı bir şekilde aniden değişti. Ayrıntılı bir dostluk gösterisiyle hevesle öne çıktı. Sinirli bir heyecanla titreyen gri yüzü, neşeli bir karşılamayla ışıldıyordu. Aralarındaki çimenlik alanda aceleyle yürürken, böyle onurlu bir misafiri ağırlama fırsatının verdiği mutlulukla kollarını salladı ve ellerini birbirine sürttü. Sesi, bu olaydan duyduğu mutluluğun tiz bir güvencesiyle titriyordu. Kendini tutamayan biri gibi güldü.

"Vay, vay, vay--sonunda beni görmeye geldiğini düşünmek." İşçinin elini iki elinin arasına aldı, yoğun enerjisiyle aşırı bir tutuşla. Sevgi dolu bir samimiyetle neredeyse bağırdı, "Seni ihtiyar herif! Bunun sen olduğuna inanamıyorum.
Nerelerdeydin? Charlie ve Mary nasıl? Tanrım, ama
seni kendi evimde böyle görmek güzel."

Pete bu coşkulu ve
şaşırtıcı karşılamaya yeterli bir cevap vermeye çalışırken, Adam yakınlarda herhangi bir gözlemci olup olmadığını görmek için temkinli bir şekilde etrafına baktı.

Kimsenin izlemediğinden memnun olarak, gergin bir şekilde, "Hadi, konuşabileceğimiz
buraya oturalım." dedi. Ve elini Pete'in koluna koyarak, arayanı çalılıklarda meraklı bir kulağın duyamayacağı kadar uzakta, açıkta duran bahçe sandalyelerine götürdü.

İşçiye ara sıra tek heceli bir kelimeden fazlasını söyleme fırsatı vermeden, mülkü hakkında bir bilgi seli döktü: Evinin mimari özellikleri - maliyeti; ağaçlarının güzelliği - maliyeti; çiçeklerinin rengi - maliyeti; manzarasının ihtişamı, Ve bu arada, işçinin ziyaretinin amacına dair bir ipucu bulmaya çalışarak, keskin, gizli bakışlarla, arayanın yüzünü inceledi.

Peter Martin'in sabit gözleri, Adam'ın dikkatini çeken nesnelere ara sıra bakışları dışında, yarı şaşkın, yarı acıyan bir ifadeyle Değirmen
sahibine sabitlenmişti. Adam'ın belirgin gerginliği arttı. Değirmeninden bahsetti - onu neredeyse sıfırdan bugünkü büyüklüğüne nasıl getirdiğinden - şehirden ve halk için neler yaptığından.

Yaşlı işçi yorum yapmadan dinledi.

Sonunda, gerginliğe bir an daha dayanamayacak gibi görünen Adam
Ward, gergin bir şekilde, "Pete, söyle bakalım! Ne istiyorsun?
Ne için burada olduğunu tahmin edebiliyorum. En iyisi bitirelim." dedi.

Yavaş, düşünceli konuşma tarzıyla, değirmen sahibinin telaşlı ifadelerinden çok farklı olan yaşlı işçi, "Hiçbir şey
istemedim, Adam. Küçük evimizde mutlu ve memnunduk.
Ama şimdi," sanki düşünceleri kelimelere dönüşmeye isteksizmiş gibi durakladı.

Sahtekarlığın son izi, Adam Ward'un yüzünden sanki kelimenin tam anlamıyla bir maskeyi düşürmüş gibi aniden kayboldu. "İyi ki tatmin oldun," dedi soğuk bir şekilde. "Daha iyi tatmin olmaya devam etmelisin. Biliyorsun ki dünyadaki
her şeyini bana borçlusun! Daha fazlasını beklemene gerek yok."

"Değirmeninizde yaptığım her saatlik işten büyük bir kar elde etmediniz mi, Adam?"

"Çalışmanızdan elde ettiğim veya etmediğim kar sizin işiniz değil, efendim," diye karşılık verdi Adam. "Size bunca yıldır bir iş verdim.
Sizi dışarı atabilirdim. Yeryüzünde benden aldığınız çeklerle satın almadığınız hiçbir şey yok. Kendimi yıprattım, kendimi sakat bıraktım, sizin ve diğer çalışanlarımın geçimini sağlamasını sağlayan
işletmeyi kurdum. O yeni süreçten aldığım her kuruşu Değirmene geri yatırdım.
Siz bundan benim aldığımdan daha fazlasını aldınız. "

Peter Martin, Adam Ward'un servetinin kanıtlarına yavaşça baktı.
Tekrar mülkün sahibiyle yüzleştiğinde, onu net bir şekilde duyduğundan şüphe ediyormuş gibi
konuştu. "Ama Değirmen senin, Adam?" dedi,
sonunda. "Ve bunların hepsi senin. Nasıl--nereden geldi?"

"Değirmen kesinlikle benim. Onu olduğu hale ben getirmedim mi?
Buradaki yere gelince--elbette işimin kârlarından geldi.
Başladığımda sıradan bir işçiden başka bir şey olmadığımı biliyorsun."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Pete. "Ve Değirmeni kontrol altına almanı sağlayan--satın alıp inşa etmeni sağlayan--yeni süreçti--değil miydi?
Eğer bu sürece sahip olmasaydın Değirmen
bütün bunları başkası için yapardı, değil mi? Eskiden bu konuyu
konuşurken
bu sürecin herhangi biri için bu kadar büyük bir şeye dönüşeceğini hiç hayal etmemiştik, değil mi, Adam?"

Adam Ward çimenlik alanı çevreleyen çalılıklara dikkatlice baktı. Duyma mesafesinde kimse yoktu.

Tekrar arkadaşıyla yüzleştiğinde Değirmen sahibinin gözleri parlıyordu,
ama sesini iradesinin üstün çabasıyla kontrol etti. "Bak,
Pete, bu konuyu seninle tartışmayacağım bile. Eski dostluğumuz ve sana acıdığım için seni Değirmende tuttum ve bunca yıldır seninle ilgilendim. Ama senin için yaptıklarımı takdir etmezsen, herhangi bir konuşmaya
ya da bir şeye kalkışırsan yarın seni ve Charlie'yi işinden atarım. Ve bunu da düzelteceğim, böylece ikiniz de Millsburgh'da bir gün daha
iş alamayacaksınız. Bu süreç benim malım. Hiç kimsenin patentlerle hiçbir şekilde ilgisi yok. Bunu o kadar sıkı bağladım ki
dünyadaki tüm mahkemeler bunu benden alamaz. Kanun kanundur ve ben
kanunların benim olduğunu söylediği şeyi korumayı teklif ediyorum. Yasal haklarımı savunmak için harcayabileceğim binlerce dolarım var
sizin on sentiniz varken. Siz de
ahlaki yükümlülükler hakkında sızlanmak zorunda değilsiniz. İş dünyasında herhangi bir
zorunluluğa sahip olan tek yükümlülükler yasal olanlardır! Kendi çıkarlarınıza bakacak kadar beyniniz yoksa, başkasının sizin için bunları
bakmasını bekleyemezsiniz."

Adam Ward bitirdiğinde yüzü nefret ve korkuyla çarpılmıştı. Dürüst ruhunda herhangi birine
zarar verme isteğinin gölgesi bile olmayan bu basit, nazik yaşlı işçinin önünde, Değirmen
sahibi köşeye sıkışmış bir kötülük yaratığı gibiydi.

"Geçmişten bahsetmeye gelmedim, Adam Ward," dedi Pete üzgün bir şekilde. "Ve
seni tehdit etmeye veya kendim için bir şey istemeye gelmedim."

Eski dostunun tavırlarındaki ve sözlerindeki nazik üzüntü karşısında, Adam'ın gözleri
kötü bir zaferle parladı. "Hadi, söyle bakalım!" diye sertçe talep etti. "Neden buradasın?"

"Oğlunla kızım birbirlerini seviyor, Adam."

Pete'in patronunun gri dudaklarında çirkin bir sırıtma belirdi.

Ama Mary'nin babası sanki görmemiş gibi devam etti. "Çocuklar
birlikte büyüdüler, Adam. John'u her zaman neredeyse kendi oğlummuş gibi
düşündüm. Mary'yi istemesi ve Mary'nin de onu istemesi tam olarak doğru görünüyor. Dünyada onun olmasını isteyeceğim başka bir erkek yok."

Adam, yaşlı işçi yavaş ve sessiz konuşmasına devam ederken, hala sırıtarak dinledi.

"Yeni sürecin senin için neler yaptığını daha önce hiç umursamadım. Sen
para
istedin--ben istemedim. Ama sahip olduğun şeyin--nasıl elde ettiğini düşünürsek--Mary'nin
mutluluğunun önünde durması doğru görünmüyor. Anlıyorum ki bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok ama
her şeyi göz önünde bulundurarak, buna istekli olabileceğini düşündüm--"

Adam Ward yüksek sesle güldü--çılgınca neşesinin gözyaşları
gözlerini doldurana kadar güldü. "Demek oyunun bu," dedi sonunda, konuşabildiğinde. "Başlangıçta kendini korumak için yeterli beynin yoktu
ve mahkemede bana karşı dünyada hiçbir şansın olmadığını
öğrendin. Bu yüzden kız arkadaşını John'u yakalamaya
hazırlayarak bunu başarmaya çalışıyorsun."

"Bu tür konuşmaları bırakmalısın, Adam Ward. "Peter Martin ayağa kalkmıştı ve genellikle sakin olan yüzünde Değirmencinin geri çekilmesine neden olan bir ifade vardı. "Söylediğin gibi aptaldım. Ama benim hatam sana güvenmemdi. Bana karşı sahte dostluğuna inandım. Göründüğün kadar dürüst ve onurlu olduğunu düşünüyordum. Dininin bu kadar çürümüş bir aldatmaca olduğunu bilmiyordum. Senin zenginleşirken benim fakir kalmamı hiç umursamadım. Tüm bu yıllar boyunca senin için üzüldüm çünkü senin kaybettiğin mutluluk, memnuniyet ve huzurun çoğunu ben yaşadım. Ama anlamalısınız ki, efendim,
çocuklarımı savunmak için yapacağım bazı şeyler var ki
kendimi savunmak için yapmayacağım şeyler."

Adam, bembeyaz ve titreyerek, daha da uzaklaştı. "Dikkatli ol," diye bağırdı, "sen hareket etmeden önce yarım düzine adam çağırabilirim."

Pete, diğeri konuşmamış gibi devam etti. "John ve Mary'nin evlenmemesi için dünyada hiçbir neden yok."

Adam Ward'un işçiye duyduğu çılgınca nefret ve eski yoldaşını acı çektirme fırsatına duyduğu kötü sevinç, korkusundan bile daha güçlüydü. Bir başka hırlayan kahkahayla, vahşice karşılık verdi, "Onların asla evlenmemesi için dünyadaki en iyi neden var. _Ben_ nedenim,
Pete Martin! Ve senin bu konuda bir şeyler yapmaya çalışmanı istiyorum."

Mary'nin babası yavaşça cevap verdi, "Bana olan nefretini anlamıyorum, Adam. Bunca yıldır sana sadık kaldım. Hiç kimseye
işlerimizden bahsetmedim--"

Adam kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla sözünü kesti. "_Konuş_, aptal! İstediğin kadar konuş. Herkese istediğini söyle. Sana kim
inanacak? Sadece dar görüşlü bir aptal olduğun için
gülünç duruma düşeceksin. Bu süreç benim adıma patentli. Bana ait. Benim
hesabım için sessiz kalmana gerek yok, ama sana tekrar söylüyorum ki
eğer bir şeye başlamaya çalışırsan seni ve çocuklarını mahvederim." Birdenbire, sanki öfkesinin onu çok ileri götüreceğinden korkar gibi, tavrı değişti ve zorlama bir soğuklukla konuştu. "Bu röportajı sürdüremediğim için üzgünüm, Pete. Benden alabileceğin
her şeye sahipsin--çocukların olsun veya olmasın. Her zamanki gibi işine devam et ve işini
yapabildiğin sürece Değirmen'deki işini sürdürebilirsin. "Diğer adamlarla birlikte işini yapamayacak kadar yaşlandığında sana bir tür küçük bir emekli maaşı verebileceğimi düşünmüştüm."

Ve sonra Adam Ward, çılgın ve kibirli egoizminin taçlandıran küstah ifadesini ekledi. Gri, seğiren yüzünde dindar bir sırıtışla, "Ben de bilmeni istiyorum ki, Pete, bana istediğin zaman, hiçbir aşağılanma hissi duymadan yaklaşabilirsin." dedi.

Aniden arkasını döndü ve bir an sonra izleyen yaşlı işçi,
onun uzun çalıların arkasında kaybolduğunu gördü.

Pete Martin yavaşça giriş kapısına geri dönerken,
malikanenin sahibinin onu izlediğini bilmiyordu.
Adam, çalılıktan çalılığa, vahşi bir yaratığın gizlice dikkatiyle, avını takip ederek gizlice ilerledi--gözlerini kurbanından hiç ayırmadan, sadece kendisinin görülmediğinden emin olmak için arada bir
orada hızlıca bakışlar attı. Pete tepeden aşağı doğru gözden kaybolana kadar Adam görünmedi. Açıkça. Sonra,
kapıdaki bekçiye giderek, yaşlı işçiyi kabul ettiği için onu azarladı ve tekrar
hakaret ederse
işini kaybetmekle tehdit etti.

* * * * *

Peter Martin eve vardığında Jake Vodell ve Charlie'yi endüstriyel durumu tartışırken buldu. Grev lideri, işveren sınıfına karşı savaşında yaşlı işçinin ve oğlunun desteğini almaya çalışmak için bir kez daha gelmişti.

XXIII. BÖLÜM

SON BİR ŞANS

Jake Vodell yaşlı işçiyi içtenlikle selamladı. "Bu güzel sabah kiliseye gittin sanırım, ha?" dedi, Yüzbaşı Charlie ile yaptığı görüşmenin memnuniyetine ne kadar az katkıda bulunduğunu
ortaya koyan alaycı bir kahkaha atarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Pete. "Bu sabah kiliseye gitmedim - ama genelde giderim. "

"Oh-ho! Sanırım iyi efendiniz Adam Ward'un Tanrısına tapıyorsunuz."

Ama Pete Martin adamın alaycılığından hiç rahatsız olmamıştı. "Hayır," dedi yavaşça, "Adam ve benim aynı Tanrı'ya taptığımızı düşünmüyorum."

"Öyle mi? Ama oğul savaşa bu kadar cesurca gittiğinde ve efendileri için savaştığında, babanın efendilerinin Tanrısına dua etmesini beklerdiniz, değil mi?"

Kaptan Charlie sert bir şekilde karşılık verdi, "Savaşta savaşan adamlar bu ulus için savaştı - içindeki her vatandaş için. McIver için savaştık
tıpkı Sam Whaley için savaştığımız gibi. Bu endüstriyel
sorundaki sadakatimiz tam olarak aynı. Bu ülkenin endüstrilerini her vatandaş için kurtaracağız çünkü ulusal hayatımız tehlikede. Hiç batan bir gemideki pompaları çalıştırmayı reddeden bir denizci duydunuz mu? Çünkü gemi onun kişisel malı değildi?"

"Bah!" diye homurdandı Jake Vodell. "Ülkene olan sadakatini
eğlendiriyor. _Senin_ ülken! McIver'ın ülkesi--Adam Ward'ın ülkesi,
sana söylüyorum. Sadık olanlar benim küçük, canlı, saldırgan kahramanlar grubum. Sanayileri kurtaracak olanlar biziz, ama onları
sadece emekçiler için kurtaracağız. Ve siz değirmen işçileri sendikanızdaki kaytarıcılar bir kenara çekilmeye ve sizin için mücadele etmemize izin vermeye
isteklisiniz. Sınıfınız için hiç gurur duymuyor musunuz?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Kaptan Charlie, "bizde bolca sınıf gururu var.
Sadece sen görüyorsun, Vodell, kendimizi senin sınıfında görmüyoruz. Sen
Amerikan sendikalarımızın ilkelerine, hükümetimizin ilkelerine olduğundan daha sadık değilsin. Sendikalarımızı temsil etmiyorsun. Her Amerikan vatandaşının çıkarlarına yabancı bir şeyi temsil ediyorsunuz. İşinizde sendikalarımızı kullanmaya çalışıyorsunuz, hepsi bu. Ve Sam Whaley gibi birkaç zavallı adamı ele geçirmeyi başardığınız için, çalışan insanları yönetebileceğinizi düşünüyorsunuz. Eğer gerçekten ülkemize olan sadakatimizin bir şaka olduğunu düşünüyorsanız, bir akşam bir Amerikan Lejyonu toplantısına uğrayın - yabancı bayrağınızı ve tüm yabancı arkadaşlarınızı getirin. Size, sanırım,
sınıf gururumuz olduğuna sizi ikna edecek bir karşılama sözü vereceğim."

Ajitatör ağır ağır ayağa kalktı. "Bu John Ward ile olan dostluğunuz sizi kendi sınıfınızdan uzaklaştırıyor. Sizinle nasıl olacağını biliyordum. Ama önemli değil. Göreceksiniz. Millsburgh'da sendikanızın adamlarını, size ve sakat yaşlı sepetçinize rağmen kazanacak bir gösteri yapacağız. Eğer Adam Ward'a karşı kişisel bir şikayetiniz olsaydı, diğer birçok kişi gibi, yeterince hızlı bir şekilde benimle olurdunuz. Ama o ve oğlu, yapmacık nezaketleriyle sizi kör ettiler."

Pete Martin, Kaptan Charlie'yi derinden etkileyen bir vakar ve gururla konuştu. "Bay Vodell, yanılıyorsunuz. Oğlum, bu konuda herhangi bir kişisel düşünceyle etkilenemeyecek kadar büyük. Charlie ile John veya Adam Ward ile benim aramda kişisel olan her ne varsa, asla bu tartışmaya dahil edilmeyecek."

Jake Vodell ağır omuzlarını silkti. "Pekala, şimdi gidiyorum.
Göreceksiniz ki sonunda çalışan insanlar, kimin çıkarları için kimin onlara karşı olduğunu öğrenecek ve biz de dostlarımızı nasıl ödüllendireceğimizi ve düşmanlarımızı nasıl cezalandıracağımızı öğreneceğiz. Üzgünüm. Bugün size son şansınızı verdim. Burada çok güzel bir yerin var, ha?"

Etrafı takdir edercesine incelerken, karanlık yüzünde bir ifade vardı,
Kaptan Charlie'nin ona doğru bir adım atmasına neden oldu. "_Siz_ bize
son şansımızı mı verdiniz? Bu, insanlara bu kadar güzel bir şekilde sunduğunuz özgürlüğün bir örneği mi? Emperyalist McIver yerine
emperyalist Vodell'e sahip olacağız, öyle mi? İkiniz arasında McIver'ı tercih ederim. En azından emperyalizmi konusunda yapıcı olabilecek kadar aklı başında. Babam ve ben, komşularımızın çoğu gibi, hayatımız boyunca burada yaşadık. Bu topluluktaki işçilerin çoğu, bizim gibi
kendi evlerine sahip. Biz bu şehrin hayatının bir parçasıyız. Neyi
tehdit ediyorsun? Evin ve ailen nerede? Milliyetin nedir? Yararlı endüstri geçmişin nedir? Babam gibi işçilere son bir şans vermekten bahsetmeden önce
otoritenin kimlik bilgilerini göstermen gerekecek. Numaran bizde, Jake
Vodell. Eğer dünyanın herhangi bir yerine aitsen, ait olduğun yere geri dönebilirsin. Sendikanın
Fabrika işçilerinin salonuna asla renklerini asmayacaksın. Artık orada bize uyan bir bayrağımız var.
Sunduğun şans, ister sonuncu ister birinci olsun, herhangi bir aklı başında Amerikalı işçinin uğraşabileceği kadar büyük bir şans."

Jake Vodell gitmek için dönerken sert bir şekilde cevap verdi. "En azından şimdi
Fabrika işçilerini sınıflarına karşı bu kadar hain yapanın kim olduğunu kesin olarak biliyorum." Pete'e baktı. "Oğlun pozisyonunu çok net bir şekilde ortaya koydu.
Şimdi asil Yüzbaşının ne kadar cesurca yerini koruyacağını göreceğiz.
Sana gelince, eh--ihtiyar baba her zaman oğlu için Tanrı'ya dua edebilir. Öyle mi, ha?"

Adam hızla beyaz kapıdan geçti ve Flats'e doğru
sokağa doğru gözden kayboldu.

"Korkarım ki o adam sorun demek istiyor, oğlum," dedi Pete yavaşça.

"Sorun," diye yankıladı Kaptan Charlie, "Jake Vodell hiçbir zaman sorundan başka bir şey kastetmemiştir."

* * * * *

Adam Ward kiliseden döndüklerinde ailesine katılmadı. Sinirsel bir baş ağrısı onu odasında tutuyordu.

Öğleden sonra John kırsala doğru uzun bir yolculuk yaptı.
Yalnız olması gerektiğini hissediyordu -- hem Mary hem de kendisi için her şeyi düşünmesi gerektiğini.

Şimdi geriye dönüp baktığında, eski evindeki bu kız arkadaşını her zaman
sevmiş gibi geliyordu. Çocukluğunda onu günlük hayatının bir parçası olarak
tıpkı kız kardeşini kabul ettiği gibi kabul etmişti. Okul yıllarının o dikkatsiz, düşüncesiz
yılları olmuştu ve onları, olduğu gibi, savaş deneyim,
şimdi bütünün içinde o kadar küçük bir rolleri varmış gibi görünüyorlardı ki neredeyse hiç sayılmıyorlardı. Charlie ile orduda yenilenen yoldaşlığı,
ayrıca Charlie'nin her zaman onunla paylaştığı mektuplar aracılığıyla, Mary'ye olan bilincini de yenilemişti. Geçtiğimiz aylarda sevgisi olgunlaşmıştı
ve kesin bir şey haline gelmişti, zihninde ve kalbinde hayatın kendisi gibi sabit ve kesindi. Mary'nin son cevabını kabul etmeyi, Değirmen'in yönetimini Jake Vodell'e veya Sam Whaley'e devretmeyi
düşünmemişti. Ama yine de
düşünmesi gereken şeyler vardı.

Charlie ile endüstriyel sorunlarını tartışarak saatler geçirdikleri o en sevdiği yamaçta, John, Mary'nin "hayır"ının ortaya çıkardığı sorularla doğrudan yüzleşti.

Sonbahar alacakaranlığının soğuğunda John akşamı annesiyle geçirmek için eve gitti. Ama ona Mary'den bahsetmedi. Bir şekilde, o gizli şeyin gölgesinde olan evde, bir şekilde, yapamazdı.

Babası hala odasındaydı.

Annesi emekli olduktan sonra kendi dairesine giderken, John babasının kapısını nazikçe çalıp
yapabileceği bir şey olup olmadığını sormak için durdu.

Cevap geldi, "Hayır, iyi olacağım - beni yalnız bırak."

Daha sonra Helen, McIver ile bir yerden döndü. Sonra John, McIver'ın
ayrıldığını ve Helen'in her zamanki iyi geceler ziyaretleri için annesine gittiğini duydu.

Annesi geçerken, kapısının altındaki ışığı görünce panele dokundu
ve yumuşak bir sesle, tüm iyi küçük oğlanların derin uykuda olduğunu söyledi.

John yatağa girdikten belki bir saat sonra, birinin sessizce odasına gizlice girdiğinin sesiyle uyandı.

Koridordaki loş gece ışığına karşı, davetsiz misafirin kapıyı dikkatlice kapatırken bir kol ve omuzun ana hatlarını gördü. Yatağının başındaki lambaya uzanarak ışığı yaktı ve ayağa fırladı.

"Baba!"

"Dikkatli ol, John, seni duyacaklar!" Adam Ward'un gri yüzü gergin bir heyecan ve korkuyla korkunçtu ve üşüyormuş gibi titriyordu. "Kimse sana söylediğimi bilmemeli," diye fısıldadı, "ama yeni süreç
sahip olduğumuz her şeyin kaynağı -- Değirmen ve her şey. Eğer
patent haklarım olmasaydı hiçbir şeyimiz olmazdı. Sen ve ben Değirmen'de Pete ve oğlu gibi
çalışıyor olurduk."

John yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Evet, baba, anlıyorum, ama her şey yoluna girecek -- ben hallederim."

Adam kıkırdadı. "Peşindeler. Ama her şeyi o kadar sıkı diktim ki
dokunamazlar. O yaşlı aptal, Pete, bugün beni yoklamak için buradaydı."

"Pete--burada!"

Adam sırıttı. "Sizler kilisedeyken."

"Ama o ne istiyordu, baba?"

"Şimdi yeni bir planları var. Mary'yi peşine taktılar. Kız seni kapabilirse, bu şekilde benim elde ettiğim
şeyi elde etme şansına sahip olacaklarını düşünüyorlar. Ona senin yakalanmak için fazla zeki olduğunu söyledim. Ama onları izlemelisin. Her şeyi yaparlar."

Babasına duyduğu acımaya rağmen, John Ward ondan uzaklaştı, tamamen kontrol edemediği
bir tiksinti ve utanç duygusuyla.

Oğlunun duygularının farkında olmayan Adam devam etti. "Onlara rağmen her şeyi başardım, John, ama onları izlemek zorundaydım. Şimdi her şeyi sana devrettiğimden, tıpkı benim peşimde oldukları gibi, senin peşine düşecekler. Ama asla alamayacaklar. Bir kuruş bile alamayacaklar. Kazandığım
bir dolardan vazgeçmeden önce Değirmeni ve her şeyi yok edeceğim."

John Ward konuşamadı. Çok korkunçtu, çok korkunçtu. Korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi dinledi. Bunun arkasında ne vardı? Neden babası sinirsel heyecan nöbetlerinde patentli işlem hakkında hep bu kadar övgüler yağdırıyordu? Neden Pete Martin'den bu kadar nefret ediyordu? Adam Ward'u delirten bu gizli şey neydi?

Bu kafa karıştırıcı sorulara bir cevap bulmayı düşünen, eğer değirmen sahibinin zihinsel durumundan başka bir cevap varsa, John kendini babasının korkularını paylaşmaya zorladı.
Adam'ın Pete'i suçlamasına katıldı, babasının yaşlı işçiye duyduğu nefreti dile getirdi, Adam'a kendisini uyardığı için teşekkür etti, onların
hilelerini ve entrikalarını görebilme ve babasının biriktirdiği
malları koruyabilme yeteneğiyle övündü.

Bu şekilde gizlice fısıldaşarak konuştular ta ki John, "Peki, baba, bu süreçte tam olarak ne peşindeler? Eğer bu şeyin tam tarihini bilseydim, durumu istediğin gibi ele almak için çok daha iyi bir konumda olurdum, değil mi?" diye sorabilecek kadar cesaretli olana kadar.

Adam Ward'un tavrı anında değişti. Sinsi bir kurnazlıkla John'un yüzünü inceledi. "Süreçle ilgili hiçbir şey yok, oğlum," dedi, kararlı bir şekilde. "Artık bunun hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun."

Fakat John, babasının özdenetimini yeniden kazandığını düşünerek,
onu yatağına geri dönmesi için zorladığında, Adam'ın acı dolu tedirginliği geri döndü.

Birkaç dakika boyunca sanki sinirsel bir kararsızlık içindeymiş gibi ileri geri yürüdü, sonra John'a yaklaşarak kısık, yarı fısıldayarak şöyle dedi, "John, sana sormak istediğim başka bir şey daha var. Üniversiteye gittin ve savaşta orada, çok sayıda adamın öldüğünü görmüş olmalısın--" Durakladı.
"Evet, evet, birçok kez ölümün kıyısından dönmüş olmalısın. Söyle bana, John, bu hayattan sonra bir şey olduğuna inanıyor musun--yani bir şey
olduğunu? Bir insanın bilinçli varoluşu öldüğünde devam eder mi?"

"Evet," dedi John, babasının düşüncesindeki bu belirgin değişikliğe şaşırarak. "Ben bunun ötesinde bir hayata inanıyorum. Sen de inanıyorsun, değil mi baba?"

"Elbette," diye karşılık verdi Adam. "Ama kesin olarak bilemeyiz, değil mi?
Ama neyse, bir adam bunu riske atmak için aptallık eder, değil mi?"

"Neyi riske atmak, baba?"

"Cehennemin olmaması ihtimalini riske atmak," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.
"Ailem beni cehenneme inanmam için yetiştirdi ve vaizlerin hepsi bunu öğretiyor.
Ve eğer böyle sonsuz bir işkence yeri varsa, bir adam oradan
çıkmanın bir yolunu bulmamak aptallık olur, değil mi?"

John ne diyeceğini bilmiyordu. Adam Ward oğluna doğru eğildi ve gizlilik havasıyla fısıldadı, "Ben de tam olarak bunu yaptım, John--Tanrı'yı ​​beni kurtarmaya zorlayacak bir sözleşmeyle bağlamak için bir plan yaptım.
Yaşlı Tercüman bana bu fikri verdi. Eğer cehennem diye bir şey olmazsa
planımın hiçbir zararı olmaz ve cehennem varsa
beni zaten güvende kılar."

Aşırı bir memnuniyetle kıkırdadı. "Tanrı'nın her şeyi bildiğini söylerler - hiç kimse O'nu yenmenin bir yolunu bulamaz ama ben - Tanrı ile bana en iyisini verecek bir anlaşma yaptım. O'nu o kadar sıkı bağladım ki beni kurtarması kaçınılmaz. Bazı insanlar deli olduğumu düşünüyor ama bekle oğlum - ne kadar deli olduğumu
öğrenecekler. Beni asla cehenneme göndermeyecekler. Tercüman bana Tanrı ile bir sözleşme yapmam gerektiğini söylediğinden beri bunu düşünüyordum. Ve Pete bu sabah gittikten sonra her şeyi hallettim. Bir adam Tanrı ile hiçbir risk alamaz ve bu yüzden O'nunla bu anlaşmayı yaptım. Cehennem olsun ya da olmasın, güvendeyim. Tanrı benden daha iyisini elde edemez - Ve sen de güvendesin oğlum, yeni süreçte, benim yaptığım gibi kendi çıkarlarını gözetirsen ve hiçbir fırsatı kaçırmazsan. Sana bunu anlatmak istedim benim için endişelenmezdin. Ben
şimdi yatağa geri döneceğim. Anneme ve Helen'e konuştuklarımızı söyleme.
Onları endişelendirmenin bir anlamı yok--zaten anlayamazlardı. Ve
John, Pete'in bana Mary hakkında söylediklerini unutma. Onların planı
elbette işe yaramayacak. Onlar için fazla zeki olduğunu biliyorum. Ama yine de ona karşı her zaman tetikte olmalısın.
Hiçbir zaman
gereksiz risk alma. Herhangi birinin duyabileceği bir
zamanda bir erkekle bir anlaşma hakkında konuşma. Bir anlaşma ayarlarken tanık bulundurmamaya dikkat edersen
kesinlikle güvendesindir. Önemli olan
yazılı sözleşmeye
kaydırabildiğin şeydir--adamının imzasını aldıktan sonra. Bu her zaman
benim yolum olmuştur. Ve şimdi Tanrı'ya bile üstünlük kurdum."

Odadan dikkatlice gizlice çıkıp kendi dairesine geri döndü.

John, babasının kapısının dışında, yorgun adamın sonunda uykuya daldığına ikna olana kadar bekledi, dinledi.

Aynı Pazar akşamının geç saatlerinde, Jake Vodell'in düzenlediği sokak toplantısı sona erdiğinde, bilardo salonunun arkasındaki odada başka bir toplantı daha vardı. Ajitatörle birlikte masanın etrafında oturan adamlar suçlu değildi - onlar işçiydi. Sam Whaley ve diğer ikisi aileleri olan adamlardı. Hepsi Amerikan vatandaşıydı ama liderlerinin gücünün büyüsü altındaydılar. McIver ve Adam Ward'un endüstriyel politikalarıyla bu liderliğe hazırlanmışlardı.

Bu iç çemberin toplantısı hiçbir şekilde sendikalar tarafından yetkilendirilmemişti. Sam Whaley'in Değirmen işçileri örgütünde açıkça söylemeye cesaret edemeyeceği şeyler. gizlice yapmak zorunda kaldıkları sendikalar. Vodell'in onlar için yarattığı hayalleri çılgınca, fanatikçe kabul etmelerinde; onun çok akıllıca kurduğu liderliğe körü körüne itaat etmelerinde; vaat ettiği korumanın
büyüsü altındaki sonuçları umursamazca umursamamalarında, aslında Değirmen'in sahibi kadar
deliydiler.

Bütün bunların en büyük, inanılmaz, acıklı trajedisi şuydu: Bu
işçiler, ülkelerinin işçileri adına Jake Vodell'in planlarına kendilerini adamışlardı.

BÖLÜM XXIV

DAİRELER

Helen Ward, McIver'a kesin bir cevap vermeyi daha fazla erteleyemeyeceğini biliyordu. Onunla birlikteyken, zihnini ve kalbini bu kadar rahatsız eden şeyler daha az gerçekti; şeyleri
eğitildiği bakış açısından açıkça görebiliyordu. Babasının
zihinsel durumu, aşırı çalışmaktan kaynaklanan sinirsel bir rahatsızlıktan başka bir şey değildi--John'un idealleri yüreğine çok saygındı ve o da onu bu yüzden çok seviyordu, ama bunlar belirli sınıf standartlarının korunması gereken bir dünyada tamamen imkansızdı--Değirmen hayatındaki eski belirsiz, belirsiz yerini tekrar almıştı--işçi Charlie Martin
sadece onun kızlık anılarında, yetişkin şimdiki zamanda hiçbir rolü olamayacak ve geleceğe dair düşüncelerine girmesine izin verilmemesi gereken o gizlice hüzünlü anılarda yaşamalıydı. Kısacası, McIver'ın varlığı eski evin Helen'ini her zaman etkili bir şekilde kovuyordu:
Onunla birlikte Adam Ward'un kızı kendisiydi.

Ve Helen bu rahatlama hissiyle kararsızlığına son verecek ve en azından sıkıntılı zihnine kesinlik huzurunu getirecek belirleyici kelimeyi söylemeye ikna olmuştu. Eğitimi ve çevresi ışığında, McIver'ın ısrarcı yalvarışlarına "Evet" demesi için her türlü sebep vardı. Onu reddetmesi için hiçbir sebep yoktu. Tek bir kelime ve eski evin Helen'i sonsuza dek sürgüne gidecekti - prenses hanım rahatsız edilmeden hüküm sürecekti.

Ve yine de, bir sebepten dolayı, o kelime söylenmemişti. Helen kendine bunu söyleyeceğini söyledi. Ama her seferinde erteledi. Ve
adam gittiğinde ve o yalnız kaldığında, tüm rahatsız edici düşüncelerinin ve duygularının tüm gücüyle geri dönmesine
rağmen, geri dönülmez bir şekilde kendini adamadığı için mutluydu - hala özgürdü.

McIver'ın kendisi için ifade ettiği her şeyin çekiciliğini o Pazar hissettiği kadar hiç hissetmemişti. Ertesi gün John ona babasıyla yaşadığı gece yarısı deneyiminden ve Adam'ın heyecanının Peter Martin'in ziyaretiyle nasıl oluştuğundan biraz bahsettiğinde, hiç bu kadar rahatsız ve mutsuz olmamıştı. Tüm bunlar onu öğleden sonra erken saatlerde Tercüman'a götürdü.

* * * * *

Yaşlı sepetçiyi ateşli bir enerjiyle çalışırken buldu. Odanın köşesindeki bankta oturan Billy Rand da ortak endüstrilerinin kendi kısmıyla meşguldü.

Helen yanındayken Tercüman'ın işini bir kenara bırakması alışkanlığıydı.
Ama son zamanlarda onunla konuşurken bile ellerini kullanmaya devam ediyordu. Bunu fark etmişti, kadınların her zaman fark ettiği gibi - ama hepsi bu kadardı. O gün, tekerlekli sandalyedeki yaşlı adam ona tüm dikkatini
vermediğinde, tavrındaki bir şey önemsiz olayı zihninde daha da keskinleştirdi.

Her zamanki gibi onu nazikçe selamladı, ama o, onun karşılamasındaki sıcaklığın eksik olmadığının farkında olsa da, o nazik sesin derin tonlarında onu hemen endişelendiren bir hüzün hissetti. Onun gelişinde her zaman zevkle aydınlanan koyu gözler, yorgun bir acıyla doluydu. Güçlü yüzü zayıf ve yorgundu. Beyaz başını kucağındaki işin üzerine eğdiğinde aniden çok zayıf ve yaşlı görünüyordu.

Uyanmış bir zihinle genç kadın odaya merakla baktı.

Daha önce hiç bu kadar malzeme ve bitmiş
sepetlerle dolu görmemişti. Büyük lambanın, dergilerin ve gazetelerin olduğu masa
sanki artık okumaya ne zamanı ne de düşüncesi varmış gibi kitap raflarının yanındaki uzak köşeye taşınmıştı. Zemin
talaş ve talaş yığınlarıyla
kalın bir şekilde kaplıydı. Sessiz Billy'nin yüzü bile endişe ve sıkıntılı bir endişeyle doluydu, Helen'den tekerlekli sandalyedeki eski arkadaşına baktı ve yavaşça tezgahtaki işine geri döndü.

"Burada ne sorun var?" diye sordu, artık iyice uyanmıştı.

"Önemli mi?" diye karşılık verdi Tercüman. "Burada bir sorun mu var, Helen?"

"İyi değilsin," diye ısrar etti. "Çok bitkin görünüyorsun--sanki haftalardır
uyumamışsın gibi--ne oldu?"

"Ah, bu bir şey değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Billy ve ben
biraz fazla mesai yaptık--hepsi bu. "

"Ama neden?" diye sordu, "neden kendini bu kadar yormak zorundasın?
Elbette gece gündüz bu kadar çok çalışmana gerek yok."

Sanki doğru duyduğundan emin değilmiş gibi cevap verdi. "Gerek

yok, Helen? Elbette, çocuğum, evinin görüş alanında
var olan bu yokluktan bu kadar habersiz olamazsın?"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Grevden mi bahsediyorsun?"

Tekrar işinin üzerine eğilen yaşlı sepetçi,
üzüntüyle cevap verdi, "Evet, Helen, grevden bahsediyorum."

Yorumcunun tavrında bir şeyler vardı - tekerlekli sandalyedeki yorgun, sarkık figürde - yorgun, derin çizgilerle dolu
yüzde - acı dolu gözlerde ve Helen Ward'un kadın kalbinin
derinlerine
giden nazik seste.

Millsburgh'daki herkes gibi onun için de grev günlük sohbetlerin konusuydu. Kardeşinin kaygısını anlayışla karşılıyordu.
Babasının heyecanının belirgin etkisinden endişe ediyordu. McIver'ın durumla ilgili konuşmalarıyla ilgileniyordu. Ama endüstriyel sorun onun hayatına hiçbir şekilde önemli bir şekilde dokunmamıştı. Hiçbir şekilde o. Durumun gerçekleri onun için belirsiz, elle tutulamayan, dünyasından uzaktı, tıpkı o gün John'u ziyaret etmeden önce Değirmen'in kendisi gibi. Ona göre, Tercüman dünyadan ayrı tutulan tüm insanlardan biriydi. Kayalıklardaki küçük kulübesinde, kitapları ve sepet örme işiyle, nazik eski dostunun hayatı, ona öyle geliyordu ki, balkon verandasının görüş alanında bulunan yoğun dünyayla hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Endüstriyel sıkıntının onu herhangi bir şekilde etkileyebileceği düşüncesi ona belirgin bir şok yaşattı.

"Elbette," diye itiraz etti sonunda, "grev seni etkileyemez. Senin işinle hiçbir ilgisi yok."

"Her grev her yerdeki tüm işlerle ilgilidir, çocuğum," diye karşılık verdi tekerlekli sandalyedeki adam, meşgul parmakları bir
sepetin kumaşını dokurken. "Dünyadaki her boş el, Helen, boş durmasının sebebi ne olursa olsun, başka birinin elini işini yapmaya zorlar. Dünyanın işi yapılmalı, çocuğum -bir şekilde, birileri tarafından- dünyanın işi yapılmalı. Oradaki Flats'in küçük Maggie'leri ve Bobbie'leri beslenmeli, biliyorsun -ve anneleri de--evet, ve Sam Whaley'nin kendisi de bakılmalı. Ve görüyorsun, grev yüzünden Billy ve ben fazla mesai yapmak zorundayız."

Elbette yaşlı sepetçinin nazik sesinde hiçbir azarlama izi yoktu, ancak Adam Ward'un kızı yanaklarının ani bir utançla kızardığını hissetti. Tekerlekli sandalyedeki eski arkadaşının komşusunun ihtiyacının sorumluluğunu böyle kabul edip, kendini onlara yardım etmeye adaması, oysa o--

"Gerçekten," diye kekeledi, "grevciler arasında gerçekten bu kadar çok acı var mı?"

Gözlerini işinden kaldırmadan, "Kadınlar ve
çocuklar--çok çaresizler." diye cevap verdi.

"Ben--ben farkında değildim," diye mırıldandı. "Bilmiyordum."

"Yabancı topraklarda acı çeken
çaresiz kadın ve çocuklardan habersiz değildin," diye karşılık verdi. "Millsburgh'daki
anneleri ve bebekleri neden bilmeyesin?"

"Ama McIver diyor ki--" tereddüt etti.

Tercüman onun sözlerini yakaladı. "McIver, grevcilerin açlıktan ölmek üzere olan ailelerini besleyerek grevin uzadığını söylüyor. Zaferi için kadınların ve çocukların açlığına, soğuğa ve hastalığına güveniyor. Ve Jake Vodell, sınıf nefretinin o umutsuz çılgınlığı için takipçilerinin ailelerindeki acıya güveniyor, ki onlar olmadan amacına ulaşamaz. McIver bir şeye ihtiyaç duyuyor mu? Hayır! Jake Vodell ihtiyaç içinde mi? Hayır! Bu endüstriyel savaşlardaki emperyalist liderler bedeli ödemiyor. Her zaman küçük Bobby'ler ve Maggie'ler ödüyor. Amerika halkı, acımasız bir Kayzer'in emriyle silahsız bir yolcu gemisi torpidolandığında veya savunmasız bir köy bombalandığında dehşet içinde kaldı; ancak biz bu sermaye ve emek Kayzerlerinin, acımasız politikaları altında acı çekmek zorunda kalan masumları düşünmeden endüstriyel savaşlarını sürdürmelerine izin veriyoruz. "

Durakladı; sonra, sesinde hiçbir acıma izi olmadan, sadece üzüntüyle ekledi, "Bilmediğini söylüyorsun, çocuk--ve yine de, istesen
kolayca öğrenebilirdin. Küçük Bobby ve Maggie, denizlerin ötesindeki
uzak bir ülkede yaşamıyorlar. Onlar tam orada, babanın Değirmeni'nin gölgesinde yaşıyorlar - Helen, sana hayatının her maddi ihtiyacını ve lüksünü sağlayan Değirmen." 

Sanki daha fazlasını duymaya dayanamıyormuş gibi Helen hızla ayağa kalktı ve odadan
ayrılıp balkon verandasına çıktı. 

Onu bu kadar derinden etkileyen Tercüman'ın sözleri değildi - daha çok
bu sözcüklerin söylendiği ruh haliydi. Kendi
yüreğinden yargılanıyordu. "Her boş el için," demişti. Elleri boş ellerdi. Tekerlekli sandalyesindeki yaşlı beyaz saçlı arkadaşı onun işini yapıyordu. Sakat bedeni, hiçbir şey yapmadığı için
görevden dolayı yorgunluktan çökmüştü. Yüzü endişeyle doluydu çünkü onu yükleyen ihtiyaca karşı umursamazdı. Gözleri üzüntü ve acıyla doluydu çünkü kayıtsızdı - çünkü bilmiyordu - bilmek
umurunda değildi. 

* * * * *

O öğleden sonra güneş neredeyse batmak üzereydi ki Bobby Whaley, evinin olduğu
sefil evden çıkıp ön kapının önünde durdu.
Dairelerin karanlık, boyasız binaları, düzensiz kulübeler ve gecekondular, harap çitler ve kırık kaldırımlar, en iyi ihtimalle çirkin,
başarısız günün uzun gölgelerinde, yoksulluğun
kasvetiyle uğursuzdu.

Değirmenin çok yukarısında, yüksek bacalardan çıkan kıvrılan duman sütunları
güneş ışığının sonunu yakaladı ve yavaş, değişen
bulut şekilleri oluşturdu--yumuşak, gölgeli vadilerle
ve aralarında gizemli derinliklerin kanyonlarıyla--yükselen kubbeler, kayalıklar ve
kaleli yükseklikler--kasvetli, uğursuz, güzel.

Basamaklarda duran, etrafına öylesine isteksizce bakan çocuk, kız kardeşini Tercüman'ın kulübesine doğru zikzak
basamaklardan yukarı cesurca götüren cesur maceracı değildi. O, prenses hanımın yanında bu kadar uzaklara kadar zaferle giden Bobby değildi. Çilli yüzü ince ve buruşuktu. Yüksek elmacık kemiklerinin üzerindeki deri gerilmiş, gözleri kocaman ve dik dik bakıyordu. Çok sağlam olan genç bedeni zayıf ve iskelet gibiydi. Onu giydiren kirli paçavralar çıplaklığını gizlemeye yetmiyordu. O öğleden sonra golfçülerin yanaklarına iyi kırmızı kanın kızarmasını
getiren keskin sonbahar havası, çıplak ayaklarının ve bacaklarının etrafında
acı verici bir zulümle dönüyordu. İnce dudakları ve erimiş uzuvları soğuktan
maviydi. Yavaşça dönerek eve geri girmek üzereydi,
ama eli mandala değdiğinde durakladı ve bir kez daha kararsızca
sokağa doğru döndü. Evinde ona yardım edecek kimse yoktu.
Yiyecek veya barınak için gidebileceği başka bir yer bilmiyordu.

Çocuk yine perişan mahalleye umutsuzca bakarken,
sokağın aşağısından gelen bir kadın gördü. O mesafeden bile, hanımın Flats'a yabancı olduğunu anlayabiliyordu. Sade
olmasına rağmen, elbisesi ve duvağı onu Değirmen'in gölgesindeki o pis topluluktan daha müreffeh bir bölgenin sakini olarak gösteriyordu.

Bir anlık ilgi, çocuğun aç gözlerini aydınlattı. Ama,
hayır, hayır kurumu çalışanlarından biri olamazdı - hayır kurumu kadınları
her zaman günün erken saatlerinde ve her zaman otomobillerle gelirlerdi.

Sonra yabancının durup iki kapı ötedeki bir evin önünde bir çocukla konuştuğunu gördü.

Komşu çocuk Bobby'yi işaret etti ve kadın
böyle bir çevrede yalnız olmaktan biraz korkuyormuş gibi hızla yürüyerek geldi.

Bir zamanlar harap çitin bir kapısı olan boşlukta, eve ve ön basamaktaki şaşkın çocuğa doğru döndü.

Çocuktan birkaç adım uzaktaydı ki, aniden alçak bir
ünlemle durdu.

Bobby, yanlış yere geldiği için hatasını anladığını düşündü. Ama bir sonraki anda daha da yaklaşıyordu ve duydu,
"Bobby, bu gerçekten sen misin! Zavallı çocuk, hasta mı oldun?"

"_Ben_ hasta olmadım, eğer kastettiğin buysa," diye karşılık verdi çocuk. "Ama Mag
hasta. Bugün daha kötü."

Tavırları asık suratlı bir meydan okumaydı, sanki sıcak giyinmiş yabancı bir şekilde düşmanı olduğunu
ortaya koymuş gibiydi.

"Beni tanımıyor musun, Bobby?"

"Yüzün böyle örtülüyken, tanımıyorum."

Gergin bir şekilde güldü ve peçesini kaldırdı.

"Huh, sen misin? Komik--Mag bütün öğleden sonra prenses hanımından bahsediyordu. Burada ne yapıyorsun?"

Bu çökük yanaklı iskelet çocuğun önünde Helen Ward garip bir şekilde suçluluk duygusuyla aniden sert bir yargıcın huzuruna çıkarılan biri gibi hissetti.

"Neden, Bobby," diye kekeledi, "Ben--Seni ve Maggie'yi görmeye geldim--Bu öğleden sonra Tercüman'daydım ve bana--Yani söylediği bir şey beni gelmek istemeye yöneltti."

"Tercüman iyi," dedi çocuk. "Mary Martin de öyle."

"Beni gördüğüne biraz sevinmedin mi, Bobby?"

Çocuk duymamış gibiydi. "Mag'in senin hakkında sürekli konuşması komik. Oldukça hasta. Peterson'ın bebeği öldü."

"Eve girip Maggie'yi göremez miyiz? Burada soğukta dikilirken neredeyse donmuş olmalısın."

"Huh, ben donmaya alışkınım--Sanırım içeri girebilirsin--Eğer istersen. Belki Mag seni görmek ister."

Kapıyı iterek açtı ve kız onu, onun ev olarak bildiği yerin korkunç çoraklığına kadar takip etti.

Adam Ward'un kızı daha önce hiç bu kadar çıplak, zalim bir yoksulluk görmemişti. Bunun dehşetiyle ürperdi. Çok gerçek dışıydı - inanılmazdı.

Ateşi olmayan küçük, paslı bir ocak - örtüsü olmayan kaba bir masa - rafları birkaç tabak dışında boş olan harap bir dolap - iki kırık arkalıklı sandalye - hepsi bu. Hayır, hepsi bu değildi - bir pencere pervazında, kırık bir camın bıraktığı boşluğu dolduran bir paçavra yığınının altında, tek bir cılız sardunya parçası tutan küçük bir toprak saksı vardı.

Helen, Tercüman'ın "Hayatın en iyi şeyleri için gerçek içgüdülere ve büyük mutluluk kapasitesine sahip bir kız" dediğini tekrar duymuş gibiydi.

Bobby'nin çağrısı üzerine Bayan Whaley başka bir odadan geldi.

Çocuk tanışmaya bile çalışmadı, somurtkan bir şekilde bir kenara çekilip gelişmeleri bekledi ve acınası sıkıntısı içindeki anne, Helen kendini tanıttığında ziyaretçisini açıkça teşhis edemedi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," dedi mekanik bir şekilde ve genç kadına taş gibi bir kayıtsızlıkla baktı, sanki zihni korku dolu bir endişe ve fiziksel acıyla donmuşken, yabancının evindeki varlığına
şaşırmayı bile reddediyordu.

Helen ne diyeceğini bilmiyordu -- bu yaşayan annelik trajedisinin varlığında kendini çok çaresiz, kelimelerin işe yaramazlığıyla çok bunalmış hissediyordu. Başka bir dünyadan gelen bir yabancı olarak, bu evin mahremiyetine istenmeden müdahale etmeye ne hakkı vardı? Ve yine de, içindeki derin bir şey - şimdiye kadar hayatını yöneten gelenekselliklerden daha güçlü bir otoriteye sahip bir şey - orada olma hakkı olduğuna dair ona güvence verdi.

"Ben--Bobby ve Maggie'yi görmeye gittim," diye kekeledi. "Onlarla tanıştım, bilirsin, Tercüman'da."

Helen'in eski sepetçiden bahsetmesi, acıyla uyuşmuş duyularında bir yaşam kıvılcımı
uyandırmış gibi, kadın geri döndü, "Evet, hanımefendi - bir sandalye alın. Hayır, o değil - kırık. Al - bu seni ayakta tutar, sanırım."

Önlüğüyle sandalyeyi sinirli bir telaşla tozladı. "Eşyalarını açık tutsan iyi olur. Yemek pişirmek dışında ateşimiz yok - pişirilecek bir şey olduğunda."

Bir kibrit buldu ve küçük bir lamba yaktı, çünkü hava kararıyordu.

"Bobby bana küçük Maggie'nin hasta olduğunu söylüyor," diye önerdi Helen.

Bayan Whaley diğer odanın kapısına doğru baktı ve
zayıf, emekten yıpranmış ellerini annesinin korkusunun acısıyla sıktı. "Evet,
hanımefendi--sanırım gerçekten kötü. Zavallı çocuk, bir süredir hasta. Ve grevden beri--" Sesi titredi ve gözleri, sanki çoktan gözyaşı stoklarını
tüketmiş gibi
kuru, umutsuz bir sefaletle
doldu.

"Doktora, işler bu kadar kötüleşmeden önce bir kez gitmiştik; adamım
Jake Vodell'e yardım etmek için Değirmen'deki işini bıraktığı zamandı. Ve doktor
ihtiyacının bol miktarda iyi yemek, sıcak giysiler ve temiz kır havasında
oynama şansı olduğunu söyledi."

Çıplak odaya kasvetli bir şekilde baktı. "Doktora artık
sahip olamazdık. Olsa bile bir fark yaratacağını bilmiyorum. Adamım,
çoğu zaman uzakta. Dün sabahtan beri onu görmedim.
Ve bugün Maggie çok daha kötü. Ben--Korkarım--"

Helen yüksek sesle ağlamak istiyordu. Tercümana grevcilerin ailelerinde gerçekten çok acı olup olmadığını daha birkaç saat önce sormuş olması mümkün müydü? "İstersen Maggie'yi görebilirsin,"
dedi anne. "O içeride."

Ziyaretçisini odaya götürmek ister gibi ayağa kalktı.

Ama Helen hemen, "Bir dakika. Bayan Whaley, önce bana söylemez misiniz--size yardım edecek kimse yok mu?" dedi.
Bu soruyu çekinerek, sanki kimseyi gücendirmekten korkar gibi sordu.

Diğer kadın umutsuzca, "Hayırsever kadınlar biraz şey yapıyor,
Tercüman ve Mary Martin ise ellerinden geleni yapıyorlar. Ama görüyorsunuz,
hanımefendi, bizim gibi o kadar çok kişi var ki,
herkese yetecek kadar değil."

Kadının renksiz sözlerinin önemi Helen'in yüreğine
korkunç bir güçle girdi--"bizim gibi o kadar çok kişi." Bu perişan ev
o zamanlar bir istisna değildi. Zihni, oturduğu
soğuk ve çorak daireye benzer birçok odayı canlandırdı.
Bayan Whaley'i gördüğü kadar net bir şekilde, grevin
ucuz ağına çaresizce yakalanmış Bobbies ve Maggies'li diğer birçok eş ve anneyi
gördü, tıpkı bunlar yakalandığı gibi. Artık Tercüman ve Billy Rand'ın neden bu kadar çok çalıştığını biliyordu. Ve yine yanaklarının utançla yandığını hissetti, tıpkı yaşlı sepetçinin "Her boş el için--" dediğinde olduğu gibi.

Helen Ward, savaş sırasında yabancı yardım çalışmalarında aktif bir lider olmuştu.
Gazetelerde, kendini adamış biri olarak portresi bile yayınlanmıştı. yurtdışındaki yaralı kadınların ve çocukların davasına. Ama
bunların hepsi kişisel değildi, bu ise--zaten kalbinde
azınlığın eski tanıdık haykırışını yankılıyordu, "Keşke insanlar bilse! Keşke onlar da onun gördüğü gibi
görebilselerdi! İnsanlar o kadar zalim değil. Onlar sadece bilmiyorlar. Onlar
cahil, tıpkı onun cahil olduğu gibi."

Çantasını çocuğun eline tutuştururken Bobby'ye yüksek sesle şöyle diyordu, "Hemen koşmalısın, Bobby, en yakın mağazaya git ve önce annenin ihtiyaç duyduğu şeyleri al ve hemen bir doktor
gelmesi için bir telefon et."

Anneye aceleyle, sanki bir itirazdan korkuyormuş gibi, "Lütfen, Bayan Whaley, yardım etmeme izin ver. Daha önce bilmediğim için çok üzgünüm. Beni
affetmeyecek misin ve şimdi sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

"Vay canına!" diye haykırdı çantayı açan Bobby. "Bak, anne! Vay canına!"

Bir rüya gibi, anne çocuğun elindeki paradan Helen'e döndü. "Bütün bunları kullanmamızı mı istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet, evet, ihtiyacınız olanı almaktan korkmayın, o gittiğinde daha fazlası olacak."

Zavallı kadın, bu mucizevi şekilde rahatlamasına
gelen bu kişiye verdiği nimet için Tanrı'ya yüksek sesle histerik şükran çığlıkları ve en üstün dualarla havayı doldurmadı. Bir an için titreyerek durdu, gözyaşlarını
söndürmeyen gözleri Helen'in yüzüne öyle bir şükranla sabitlenmişti ki, genç kadın kendi hislerinin kontrolünden çıkmasın diye
baş çevirmek zorunda kaldı. Sonra, parayı çocuğun elinden kaparak, "Ben kendim gitsem daha iyi, hanımefendi, Bobby gelip eşyaları taşımaya yardım edebilir. Eğer"--tereddüt etti, diğer odaya doğru bir bakış atarak--"geri dönene kadar Maggie ile
kalmayı umursar mısın?"

Bir dakika sonra Helen, apartmanlardaki o sefil evde yalnızdı--yan odadaki hasta çocuk dışında yalnızdı.

Sokağın kapısı daha kapanmamıştı ki, bir korku dalgası
üzerini kapladı. Ayağa kalktı. Bunu yapamazdı.
Bayan Whaley'i geri çağıracaktı. Gerekli şeyleri kendisi alacaktı. Ama
Helen Ward'da, en yakın arkadaşlarından birkaçının bile fark ettiği bir güç vardı; ve eli kapının mandalına dokunmadan önce
bir kez daha kendine hakim oldu. Kardeşi John'un belki de Flanders tarlalarında yalnız bir gece nöbetiyle karşı karşıya kalmasıyla aynı ruh haliyle,
Adam Ward'un kızı, beklenmedik bir şekilde
kendisine düşen bu şeyi yapmaya zorladı kendini.

Birkaç dakika yerde yürüdü, sesleri dinledi mahallenin. Endişeyle kapıyı açtı ve hızla
birikmekte olan karanlığa baktı. Kendi halkından hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Jake Vodell ve onun terörizm inancı hakkında korkunç şeyler duymuştu. McIver, grevcilerin hepsinin kanunsuzluklarında
birbirlerine benzediklerini kafasına kazımıştı. Ya Sam Whaley geri dönüp onu
orada bulursa? Dinledi--dinledi.

Bir sonraki odadan hafif, inleyen bir ses geldi.
Çabucak kapıya gitti, ancak zayıf ışıkta sadece bir yatağın gölgeli ana hatlarını
görebiliyordu. Lambayı alarak korkuyla içeri girdi.

Yatak, masa görevi gören eski bir kutu ve bir sandalye dışında,
bu oda diğerleri kadar çıplaktı. Helen elinde lambayla
yatağın yanında duruyordu.

Küçük Maggie'nin minik bedeni yırtık pırtık ve kirli
örtü altında kaybolmuştu. Çocuğun dağınık saçlarının karışık yığınındaki yüzü
o kadar bitkin ve yorgundu, gözleri koyu kapaklarının altında kapalıydı, o kadar derine
çökmüştü ve dişleri ince etsiz dudaklarıyla o kadar açıktaydı ki
neredeyse insan gibi görünmüyordu. Pençe benzeri eliyle kemikli bir kol, Helen'in iki çocuğu
ülkeye götürdüğü gün tuttuğu bez bebeği
çevreliyordu.

Helen baktığında tüm korkuları yok oldu. Artık
nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini
düşünmüyordu. Derinlerinde, her kadında yaşayan o ana ruhun uyanışını hissediyordu. Jake Vodell'in faaliyetinin bu iğrenç meyvesinden dehşet içinde
çekinmedi. Acıma veya üzüntüyle
ağlamadı. Hiçbir itiraz sözcüğü söylemedi.
Lambayı kutunun üzerine koyarken eli titremedi. Çok
sessizce sandalyeyi yatağın yanına koydu ve oturup, tüm çağlarda anneliğin izlediği ve beklediği gibi bekledi.

Zavallı Sam Whaley, lideri Jake Vodell tarafından kendisine verilen bir görevle meşgulken ve karısı ve oğlu, evindeki bir yabancının sağladığı
yiyecek için gitmişken, nefret etmesi öğretilen sınıftan bu kadın, işçinin küçük kızının yatağının yanında tek başına nöbet tutuyordu.

Yataktan ince, mırıldanan bir ses geldi. Helen daha da yaklaştı. Birkaç tutarsız mırıldanma duydu--sonra, "Hayır--hayır--Bobby, kaleyi havaya uçuramazsın. Belki prenses hanımı öldürürsün--bunu
yapamayacağını
biliyorsun!"

Yine zayıf, küçük ses daha düşük bir seviyeye indi, bu da daha az mırıldanma anlamına geliyordu. Küçük, pençe benzeri parmaklar örtüyü çekiştiriyordu. "Öyle değil, prenses hanım mutluluk mücevherini bulacak, sana söylüyorum Bobby, Tercümanın bize söylediği gibi--çünkü kalbi nazik--kalbi nazik--bilirsin--kalbi--nazik--"

Yine sessizlik. Birisi evin önünden geçti. Bir köpek uludu.
Yan taraftaki evdeki bir çocuk ağladı.
Sokağın karşısında bir adamın sesi öfkeyle
yükseldi.

Birdenbire küçük Maggie'nin gözleri kocaman açıldı. "Ve prenses hanım bir gün Bobby'yi ve beni göğe, çiçeklerin, kuşların ve her şeyin olduğu
güzel sarayına götürmek için gelecek ve--ve--"

Genç kadın yatağın üzerine eğilirken iri gözler Helen'in yüzüne dikildi ve muhteşem bir gülümsemenin ışığı, ziyan olmuş çocuksu yüz hatlarını değiştirdi. "Neden--neden--yer--yer geldin!"

XXV. BÖLÜM

McIVER'IN FIRSATI

Politikacı o öğleden sonra geç saatlerde hayranlarına verdiği türden bir kutu puro almak için puro standına uğradığında, filozof gelir etiketini
çizerek, "Gazetelerden McIver'ın hala
kaldığını görüyorum" dedi.

"Hıh!" diye homurdandı politikacı dikkatli bir diplomasiyle.

Pipo tütünü konusunda titiz olan banka memuru,
"McIver bu konuda kesinlikle kalıcıdır" diye söze girdi.

"Doğuştan savaşçı, efendim," diye teklif etti politikacı çekinerek.

"Oyun sporu, McIver," diye kabul etti cenaze levazımatçısı, ayrılan banka memurunun boşalttığı
vitrin yerini alarak.

Filozof, yeni gelenin en sevdiği tütünü dağıtırken, müşterisinin hayranlığını
yansıttı. "Bahse girerim ki o bir oyun sporu." Kasayı canlılıkla yumrukladı. "Diğer adama ne kadara mal olduğu umrumda değil."

Cenaze levazımatçısı güldü.

"Bir keresinde hatırlıyorum," dedi filozof, "McIver ve bir grup nehirde balık tutmaya gidiyordu. Sabahın erken saatlerinde burada durdular ve sigaralarını
alırken yargıç--her zaman bir tür şiir dağıtır, bilirsiniz--şöyle dedi: 'Eh, Jim, her neyse güzel bir gün geçireceğiz. Bir şey yakalayıp yakalamamamız önemli değil
sadece kırsala gitmek için bile yolculuğa değer.' Mac, bir dakika yargıca baktı sanki onu ısırmak istiyormuş gibi--ne demek istediğimi anlıyor musun--sonra o hırıltılı sesiyle, "Bu senin için yeterli olabilir, yargıç, ama sana şunu söylemek için buradayım ki _ben_ balık tutmaya gittiğimde _balık tutarım_.'" dedi.

Puro dükkanı filozofunun hikayesi, fabrika işçisinin karakterindeki baskın özelliği doğru bir şekilde tanımlıyordu. Ona göre iş bir spor, bir oyun, ilgi çekici bir yarışmaydı. Tüm erkeksi erkekliğinin şevki ve gücüyle buna girdi. Zihni ve bedeni onu
etkiledi. Ve yine de, oyunu oyunun kendisi için oynayan gerçek sporcunun tutkusundan hiçbir şey bilmiyordu. McIver kazanmak için oynuyordu;
kazanmak uğruna değil, kazançların değeri için. Yöntemler
sadece kazandıkları veya kaybettikleri zaman iyi veya kötüydü. Sadece yenilgiyle gelen
o büyük zaferleri deneyimleyemedi.
Tercümanın "her şeyin birliği" felsefesi, McIver için, hayatta bir insanın rolünü üstlenemeyecek kadar güçsüz olan, durumuna uygun zayıflık inançları formüle ederek kendini tatmin eden, uygulanamaz bir hayalperestin hayal ürünü teorisiydi. İnsanlar, oyununu oynadığı taşlardı - çeşitli değerlere sahiptiler, kesinlikle, bir satranç masasındaki taşlar gibi, ancak satranç masasındaki taşlardı ve daha fazlası değillerdi.
Bunların hepsi Jim McIver'ın zalim veya kaba olduğu anlamına gelmez. Gerçekten de, birçok değerli hayır kurumuna gerçekten ve cömertçe ilgi duyuyordu ve birçok adam ona yardım için başvurmuştu ve boşuna da değildi. Ancak, bu insani içgüdülerin iş oyunundaki oyununu etkilemesine izin vermek, onun zihninde, aşağılık bir zayıflığın kanıtı olurdu. İnsan unsurunun, eğer biri kazanacaksa, zorunlu olarak, kesinlikle göz ardı edilmesi gerektiğini savundu.

Kasaba halkı puro standında onu tartışırken ve Millsburgh'un her yerindeki adamlar grevcileri ne pahasına olursa olsun
kırmaya kararlılığı hakkında yorum yaparken, McIver ofisinde,
işverenlerden oluşan küçük bir grupla bir konferansı sonlandırıyordu.

Konferans sonunda sona erdiğinde neredeyse hava kararmıştı ve adamlar
birbirlerine doğru gittiler. McIver, dikkatini
bekleyen özel bir işiyle, akşam yemeğine
gelmeyeceğini telefonla bildirdi.
Yapması gerekeni bitirecek ve akşamın ilerleyen saatlerinde kulüpte yemek yiyecekti.

Yüksek, tahta çitin içindeki büyük fabrika sessizdi. Gece
çöktü. Mekanı koruyan silahlı adamlar dışında, fabrika sahibi yalnızdı.

Önündeki işi düşünmeye dalmış olan adam,
oyundan başka her şeyden habersizdi. Bir saat geçti.
Akşam yemeği yemediğini unuttu. Bir saat daha - ve bir saat daha. En sonunda bir gardiyanın girişiyle sözü kesildi.

"Peki, ne istiyorsunuz?" dedi, adam önünde durduğunda kısaca.

"Dışarıda bir kadın var, efendim. Sizi görmesi gerektiğini söylüyor."

"Bir kadın!"

"Evet, efendim."

"O kim?"

"Bilmiyorum."

"Peki, nasıl görünüyor?"

"Yüzünü göremedim, peçe takmış."

Fabrika sahibi düşündü. Evinin dışındaki herhangi biri o saatte ofisinde olduğunu
nasıl bilebilirdi? Bu saatler tehlikeliydi.
"Vodell her şeyi deneyebilir," dedi yüksek sesle. "Onu
işine göndermen daha iyi olur."

"Denedim," diye karşılık verdi gardiyan, "ama gitmiyor - sizin bir arkadaşınız olduğunu ve bu gece sizi görmesi gerektiğini söylüyor."

"Bir arkadaş! Ha! Buraya nasıl geldi?"

"Bir takside ve taksi o dışarı çıkar çıkmaz onu geçti."

McIver tekrar düşündü. Sonra çenesi kasıldı ve homurdandı, "Tamam, onu içeri getirin - birkaçınız - ve o buradayken siz kenarda durun. Eğer bu bir tür Vodell numarasıysa, ondan önce davranacağım."

Helen, iki iri yarı muhafız eşliğinde ofise girdi.

McIver şaşkınlıkla ayağa fırladı ve onun şefkatli ilgisi, genç kadının az önce yaşadığı korkunç deneyimden sonra, yapmacıksız ve çok rahatlatıcıydı.

Muhafızları görev yerlerine geri göndererek, kadının nerede olduğunu ve ne gördüğünü anlatırken ciddi bir şekilde dinledi.

"Ama Helen," diye bağırdı, bitirdiğinde, "o Flats'ta böyle tek başına olman tam bir delilikti - Whaley'nin yerinde ve gecede bile! Aman Tanrım, kızım, ne kadar büyük bir risk aldığını anlamıyor musun?"

"Gitmek zorundaydım, Jim," diye karşılık verdi.

"Gitmek zorundaydın?" diye tekrarladı. "Neden?"

"Tercümanın söylediği kadar kötü olup olmadığını kendi gözlerimle görmek zorundaydım. Ah, anlayamıyor musun, Jim, inanamıyordum - her şey o kadar imkansız görünüyordu ki. Kesin olarak bilmem gerektiğini görmüyor musun?"

"Birilerinin o meraklı yaşlı sepetçinin kafasını ve bacaklarını kırması gerektiğini görüyorum," diye homurdandı McIver öfkeyle. "Seni, Adam Ward'un kızını, tek başına, o katil anarşistlerin yuvasına gönderme fikri."

"Ama Tercüman beni göndermedi, Jim," diye itiraz etti. "Gideceğimi bile bilmiyordu. Kimse bilmiyordu."

"Bütün bunları anlıyorum," dedi McIver. "Tercüman seni göndermedi--ah, hayır--sadece gitmen gerektiğini düşünmeni sağladı. Bana söylenene göre, o hilekar
yaşlı düzenbaz her şeyi böyle yapıyor."

Ona dikkatle baktı. "Sence Jim, Tercüman'ın yolu
insanları bir şeyler yapmaya ikna etmenin o kadar kötü bir yolu mu?"

"Affet beni," diye yalvardı alçakgönüllülükle, "ama başına neler gelebileceğini düşünmek beni çılgına çeviriyor. Ama şimdi her şey yolunda. Seni eve götüreceğim ve gelecekte bu tür işleri düzenli yardım kuruluşlarına devredebilirsin." Şapkasını ve paltosunu almak için odanın karşısına geçiyordu. "Aman Tanrım! Gerçekten böyle bir karmaşanın içinde ve tek başına olduğuna hâlâ inanamıyorum."

Konuşmak üzereyken durdu ve aniden bir düşünceye kapılmış gibi, hemen, "Ama Helen, bana söylemedin - burada olduğumu nasıl bildin?" dedi.

Aceleyle açıkladı, "Doktor bana bir taksi yolladı ve ben de eczaneden evini aradım. Adamın bana ofise geç geleceğini ve kulüpte yemek yiyeceğini söyledi. Kulübü aradım ve orada olmadığını öğrendiğimde hemen geldim. Seni bu gece görmem gerekiyordu, Jim. Ve seni buraya, ofise çağırırsam gelmeme izin vermeyeceğinden korkuyordum."

McIver, tavırlarından, henüz değinmedikleri
bu şaşırtıcı durumda hâlâ bir şeyler olduğunu açıkça anlamıştı. Masasına geri dönerek, "Sanırım anlamıyorum, Helen. Beni görmek için neden bu kadar acele ettin? Ayrıca, hemen, herhangi bir yere
geleceğimi bilmiyor musun?" dedi.

"Biliyorum, Jim," diye karşılık verdi, yavaşça, zor bir konuya yaklaşırken, "ama sana gördüklerimi söyleyemedim. Evde bu şeyler hakkında seninle konuşamadım. "

"Anlıyorum," dedi nazikçe, "ve bana gelmek istemene sevindim. Ama yorgunsun, gerginsin ve şu an tamamen gerginsin. Seni eve götüreyim ve yarın her şeyi konuşuruz."

Sanki konuşmamış gibi, kadın kararlı bir şekilde, "Sana o zavallı insanların korkunç, korkunç durumlarından bahsetmek istiyordum, Jim. Onları oldukları gibi bilmen gerektiğini düşündüm, benim gidip kendim görmeden önce bildiğim gibi belirsiz, belirsiz bir şekilde değil."

Adam huzursuzca kıpırdandı. "Bu insanların durumlarını biliyorum, Helen. Tam olarak beklediğim şeydi."

Dikkatlice dinliyordu. "Aç, üşümüş ve hasta olmalarını mı bekliyordun, Jim?"

"Böyle koşullar her zaman böyle grevlerin bir parçasıdır," diye karşılık verdi. "Bunda olağandışı bir şey yok ve bu sığırları işlerine geri döndürecek tek şey bu. Bunun için sadece
aç kalmaları gerekiyor."

"Ama John diyor ki--"

Sözünü kesti. "Lütfen, Helen--John'un söylediklerinin hepsini biliyorum. Bunu
nereden aldığını da biliyorum--sana Flats'a tek başına gidip kişisel olarak araştırma yapma fikrini
veren Tercüman'dan alıyor. Ve John'un fikirleri de hemen hemen aynı derecede pratik."

"Ama anneler ve çocuklar, Jim?"

"Adamlar hazır olduklarında işe geri dönebilirler," diye karşılık verdi.

"Senin şartlarınla ​​mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Benim şartlarım bu tesisi tekrar açacak tek şartlar. Sendikalar, Millsburgh'daki her aile açlıktan ölürse, asla iş politikalarımı dikte etmeyecek."

Bir an bekledikten sonra yavaşça, "Anladığımdan emin olmalıyım, Jim--bu gece gördüğüm
bu kadar acınası koşullara gerçekten güvenip grevcilere karşı zafer kazanmaya mı çalışıyorsun?" dedi.

Adam sabırsız bir hareket yaptı. "Tehlikede olan şeyin ilkesi, Helen. Bu durumda pes edersem, bu sadece daha kötü bir belanın başlangıcı olacak. İşçi sınıfı bu sefer kazanırsa, taleplerinin sonu gelmeyecek. Tüm mal varlığımızı hemen onlara devredip bitirebiliriz. Millsburgh'daki bu grev, genel endüstriyel durumun sadece küçük bir parçası. Ülkenin tüm iş çıkarları söz konusu."

Cevap vermeden önce yine biraz bekledi. Sonra üzgün bir şekilde, "Ne
tuhaf! Jim, bu büyük ulusun tüm ticari çıkarlarının aslında zavallı küçük Maggie Whaley'lere bağlı olduğunu fark etmem zor."

"Helen!" diye itiraz etti, "beni kalpsiz bir hayvan gibi gösteriyorsun."

"Hayır, Jim, senin öyle olmadığını biliyorum. Ama bu gece gördüğüm şeyin - bu zavallı, çaresiz annelerin ve çocuklarının çektiği acıların, sizin işverenlerin bu grevi kırmasını ve ülkenin işini kurtarmasını sağlayacak tek şey olduğunda ısrar ettiğinde - bu, hepimizin bu kadar acımasızca kınadığı Almanların korkutucu savaş politikasına çok benziyor, değil mi?"

"Bunlar duygusal meseleler değil, Helen. Jake Vodell kampanyasını Altın Kural'a göre yürütmüyor."

"Biliyorum, Jim, ama Jake Vodell'e sana geldiğim gibi gidemezdim - gidebilir miydim? Ve onun tarafından korkunç bir şekilde kandırılan zavallı, aptal grevcilerle konuşamadım. Jim, grevcilerin çoğunun haklı olduğunu düşünmediğini mi sanıyorsun?"

Adam huzursuzca kıpırdandı. "Ne düşündüklerine engel olamıyorum. Sadece gerçekleri olduğu gibi
düşünebilirim."

"Benim istediğim tam da bu, Jim," diye haykırdı. "Ancak bana öyle geliyor ki
en önemli gerçeklerden bazılarını atlıyorsun. Sanayideki büyük kaptanlarımız ve finans krallarımız ve ekonomi öğretmenlerimiz ve işçi liderlerimiz _tüm_ gerçekleri
düşünselerdi, işverenler ve çalışanlar arasındaki bu farklılıkları çözmenin ve küçük kızları, erkekleri ve annelerini
aç bırakmadan ülkenin sanayilerini kurtarmanın bir yolunu bulabileceklerine inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Eğer benim istediğim olsaydı, hükümet bu zorluğu hemen çözerdi," dedi sert bir şekilde. "Askerlerden mi bahsediyorsun?"

"Evet, hükümet bu adamları işlerine geri döndürmek için buraya düzenli ordudan yeterli sayıda asker
göndermeli."

"Ama bu çalışan insanlar sizin işverenleriniz kadar hükümetimizin bir parçası değil mi? Beni affet Jim, ama senin planın bana askerlerimizin Fransa'da savaştığı
emperyalizme çok benziyor."

"Emperyalizm olsun ya da olmasın!" diye karşılık verdi, "bu ülkenin iş adamları
asla Jake Vodell ve onun gibilerin diktatörlüğüne boyun eğmeyecek. Bu
kaos ve tam bir yıkım olurdu. Diğer ülkelerde neler yaptıklarına bak."

"Elbette öyle," diye kabul etti, "ama Tercüman, iş adamları, işverenler ve Peter Martin gibi daha iyi sınıftaki çalışanlar John ve Charlie Martin gibi bir araya gelirse Jake Vodell ve onun gibilerin güçsüz kalacağını söylüyor."

Cevap vermedi ve devam etti, "Kardeşim ve Tercüman'ın anladığım kadarıyla, bu Vodell adlı adam sendikaları hiç temsil etmiyor - sadece Sam Whaley gibi adamlar aracılığıyla sendikaların bazılarını kullanıyor. Öyle değil mi, Jim?"

"Öyle olsun ya da olmasın, sonuç aynı," diye cevapladı. "Eğer emekçi sınıfların sendikaları Jake Vodell gibi adamlar tarafından araç olarak kullanılmaya izin verirse, sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Karlı olmayan bir tartışmayı sonlandıracak biri gibi ayağa kalktı.
"Gel, Helen, bu sorular yüzünden kendini hasta etmen anlamsız. Artık bitkinsin. Gel, gerçekten seni eve götürmeme izin vermelisin."

"Sanırım yapmalıyım," diye cevapladı yorgunca.

Kadının yanına gitti. "Bu gece yaptıklarını yapman ve bana böyle gelmen harika. Helen--bana cevabımı vermeyecek misin--değil mi--?"

Ellerini hafifçe bir itiraz hareketiyle uzattı. "Lütfen, Jim,
bu gece kendimizden bahsetmeyelim. Ben--ben yapamam."

Sessizce şapkasını ve paltosunu almak için arkasını döndü. Sessizce bekledi.

Ama hazır olduğunda, "Jim, sadece bir şey daha var." dedi.

"Nedir, Helen?"

"Bana dürüstçe söyle: Bu grevi durdurabilirsin, değil mi? Yani, fabrikadaki adamlarınla ​​bir anlaşmaya varırsan, diğerleri de
işlerine geri döner, değil mi?"

"Evet," dedi, "Yapabilirim."

Tereddüt etti - sonra tereddütle, "Jim, eğer ben - eğer senin karın olmaya söz verirsem - grevi durdurur musun? Soğuk, aç ve hasta olan anneler ve çocuklar için, Jim - grevi durdurur musun - durdurur musun?"

Uzun bir dakika boyunca Jim McIver cevap veremedi. Bu kadını, kendi gücündeki bir adamın seçtiği kadını istediği gibi istiyordu. Tanışmalarının başında Helen'e olan ilgisi büyük ölçüde fabrikasının ve Adam Ward's Mill'in birleşmesinin iş olanakları tarafından teşvik edilmişti. Ancak arkadaşlıkları ilerledikçe onu içtenlikle sevmeye başlamıştı ve birlikteliklerinin daha maddi düşüncesi arka planda kaybolmuştu. McIver gibi, iş oyunlarını bu kadar yoğun ve tutkulu bir şekilde oynayabilen adamlar, büyük ve kalıcı bir aşka sahip olabilirler. Ayrıca, ilkelere karşı büyük fedakarlıklarda bulunabilirler. Sözlerini düşünürken ve sorusunun tüm gücünü kavrarken yüzü bembeyaz kesildi ve sinirleri duygusal gerginlikle gerildi.

Sonunda nazikçe şöyle dedi, "Helen, canım, seni seviyorum. Seni karım olarak istiyorum. Seni her zamankinden daha çok istiyorum. Dünyada hiçbir şey senin sevginle kıyaslandığında benim için değerli değil. Ama canım kızım, seni böyle kabul edemediğimi görmüyor musun? Kendini bana satamazsın - böyle bir bedel karşılığında bile. Seni satın alamam." Arkasını döndü.

"Beni affet, Jim," diye bağırdı. "Ne söylediğimin farkında değildim.
Ben--ben küçük Maggie'yi düşünüyordum--ben--ben senin doğru olduğunu düşünmeseydin
yaptığını yapmayacağını biliyorum. Lütfen beni şimdi eve götür, Jim."

* * * * *

Sessizce dışarı çıkıp arabasına gittiler. Şefkatle onu arabaya
bindirdi ve cüppesini ona doğru sardı. Muhafızlar büyük kapıları açtılar ve geceye doğru sürüklendiler. Büyük Değirmen ve Düzlükler'in yanından, sessiz iş bölgesinden ve tepeden yukarı doğru hızla - kararlı bir şekilde - kaydılar. Ve aralarında hiçbir kelime geçmedi.

Helen aniden arkadaşının kolunu alçak bir ünlemle kavradığında Ward arazisinin kapısına yaklaşıyorlardı.

Aynı anda McIver içgüdüsel olarak arabasının hızını kontrol etti.

İkisi de Helen'in evinin girişinden yavaşça yürüyen gölgeli bir adam görmüştü.

Helen'e göre, hareket eden figürün belirsiz hatlarında garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı. Yavaşça ilerlerken, şu anda ağaçların ve çalıların daha derin gölgelerinde olan adamı geçerken, başını çevirdi ve gözlerini ondan ayırmadı.

Birdenbire karanlığı bir ışık parıltısı deldi. Bir el ateş edildi. Ve
bir tane daha.

Helen, izlediği adamın düştüğünü gördü.

Bir çığlık atarak yerinden fırladı; ve arabayı istemsizce durduran McIver onu kontrol edemeden, yanındaki yerinden
atladı ve yere düşen adama doğru koşmaya başladı.

"Helen!" diye bağırarak McIver onu takip etti.

Yerdeki şeklin yanında diz çökerken McIver elini onun omzuna koydu. "Helen," dedi sertçe, sanki onu kendine getirmek istercesine,
"bunu yapmamalısın--burada, bırak--"

Pozisyonundan kıpırdamadan yüzünü ona doğru çevirdi. "Anlamıyor musun, Jim? Ben Yüzbaşı Charlie."

Ward arazisindeki iki bekçi, silah seslerini duymuşlardı, koşarak geldiler.

McIver, Helen'in yardım ve daha büyük bir araba için roadster'ıyla eve gitmesi konusunda ısrar etmeye çalıştı, ancak Helen reddetti.

John, şoför ve büyük Ward
makinelerinden biriyle polisi ve doktoru aradıktan sonra geri döndüğünde, Helen yaralı adamın yanında diz çökmüş bir şekilde duruyordu.

Yanına geldiklerinde başını kaldırmadı ve varlıklarının farkında değil gibiydi. Fakat John onu kaldırdığında ve kardeşinin sesini duyduğunda, bağırdı ve korkmuş bir çocuk gibi ona sarıldı.

Doktor, tam da Bayan Ward'un onları götürdüğü odaya, Yüzbaşı Charlie'yi taşıdıkları sırada geldi. Polis bir an sonra geldi.

Doktor John'un yardımıyla hastasına bakarken, McIver memurlara elinden gelen bilgiyi verdi ve onlarla birlikte olay yerine gitti.

Memurlar olay yerini ve yakın çevreyi inceledikten sonra eve döndü ve tam zamanında John'la buluştu. John dışarı çıkıyordu. Helen ve annesi, katilin kurbanının yatağının başında doktorla birlikteydi.

McIver, John Ward'un yüzündeki ızdıraba şaşırdı. Fakat Yüzbaşı
Charlie'nin yoldaşı sadece, "Polis bir şey buldu mu, Jim?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı McIver. "Doktor ne diyor, John?"

John, sanki duygularını gizlemek istercesine başını çevirdi ve bir an
cevap
vermedi. Sonra Flanders' tarlalarındaki adamlara çok tanıdık gelen o sözleri söyledi, "Charlie Batı'ya gidiyor, Jim. Babasını ve kız kardeşini getirmeliyim. Ben dönene kadar burada beklemeniz sorun olur mu? Bir şeyler
gelişebilir, biliyorsunuz."

"Elbette kalacağım, John--yapabileceğim her şeyi--emret bana,
olmaz mı?"

"Teşekkür ederim, Jim--uzun sürmeyecek."

* * * * *

Jim McIver orada tek başına beklerken, aklı akşamın garip olaylarını tekrar gözden geçirdi: Helen'in Whaley evine ziyareti ve ona gelmesi. Konuşmalarını hızla gözden geçirdi. Helen'in emekçi sınıfına karşı derin endişesini uyandıran şey neydi? Daha önce onun greve ve genel endüstriyel duruma olan alışılmadık ilgisini fark etmişti - ama bu gece - onun bu kadar ileri gidebileceğini hiç hayal etmemişti. Neden onun yalvarışlarına cevap vermeyi
reddetmeye devam etmişti? Charlie Martin o saatte o mahallede ne yapıyordu? Helen onu karanlıkta bu kadar çabuk ve kesin bir şekilde nasıl tanımıştı? Adam, bu ve diğer birçok cevapsız soru üzerine yığılırken, garip bir önsezi hissetti. Anlayışının ötesindeki güçlü güçler etrafında hareket ediyor gibiydi. Gecenin bir fırtınanın toplandığını hissederken, kontrolünün ötesindeki unsurların gizemli hareketlerini hissetti. Arkasındaki dış kapının aniden açılmasıyla rahatsız oldu. Hızla dönerek Adam Ward'a baktı. McIver konuşamadan önce, değirmen sahibi ona sessiz olmasını işaret etti. Merak eden McIver itaat etti ve evin sahibinin kapıyı ihtiyatlı bir şekilde kapatıp ona doğru yavaşça
sürüşünü hayretle izledi. Adam Ward'un tavrı ailesine o kadar garip gelmezdi ama McIver adamı daha önce sinirsel heyecan nöbetlerinden birinde görmemişti. Adam titrek bir fısıltıyla, "Burada olmana sevindim, Jim," dedi. "Bunları anlıyorsun. John aptalın teki--onlara
bizi takip ettiklerini söylediğimde inanmıyor. Ama ne yapman gerektiğini biliyorsun. Bu sendikalarla başa çıkma konusunda doğru fikre sahipsin. Liderleri öldür; ve eğer adamlar
çalışmıyorsa, askerleri onlara sal. Doğru şeyi söyledin, 'Süngülerle
onları işlerine
sürükle.' Pete Martin'in oğlu da onlardan biriydi ve bu gece başına gelecek olanı aldı. Ve John ve Helen onu
tam buraya, evime getirdiler. Şimdi onu yukarı kata çıkardılar. Buna
katlanacağımı düşünüyorlar ama göreceksin--onlara göstereceğim! Gecenin bir vakti neden
benim evimde böyle dolaşıyordu? Neyin peşinde olduğunu biliyorum. Ama bu sefer aradığı şeyi elde etti ve Pete de aradığı şeyi elde edecek, eğer--"

"Baba!"

Helen fark edilmeden arkalarındaki odaya girmişti. Açık kapıda volta atarken babasını görmüş ve anında durumunu anlamıştı.
Ama duyduğu az şey onun için hiç de alışılmadık değildi ve
sözlerine özel bir önem vermiyordu.

Adam Ward, onun huzurunda utanan bir çocuk gibiydi.

McIver'a yalvarırcasına baktı. "Baba heyecanlı ve gergin, Jim.
Hiç iyi değil, biliyorsun."

McIver nazik bir otoriteyle konuştu, "İzin verirsen, onunla birlikte odasına gidip biraz sessiz bir sohbet edeceğim. Ve sonra, belki de
uyuyabilir. Ne diyorsun, Bay Ward?"

"Evet--evet," diye kabul etti Adam aceleyle.

Helen minnettarlıkla baktı ve McIver Değirmen sahibini uzaklaştırdı.

Adam'ın kendi dairesine girdiklerinde ve kapı kapandığında McIver'ın tavrı şaşırtıcı bir şekilde aniden değişti. Güçlü iradeli doğasının tüm ustaca gücüyle titreyen ev sahibine baktı ve ağır sesi baskın kişiliğinin gücüyle doluydu.

"Beni dinle, Adam Ward. Bu çılgın saçmalığa son vermelisin. Eğer böyle davranırsan ve konuşursan polis seni daha nerede olduğunu bilmeden kelepçeler."

Adam onun önünde ürperdi. "Jim--Ben--Ben--ben olduğumu mu düşünüyorlar--"

"Çeneni kapa!" diye homurdandı McIver. "Başka bir kelime duymak istemiyorum. Artık çok fazla şey duydum. Charlie Martin tam burada bu evde kalacak ve
ailen ona her türlü ilgiyi gösterecek. Babası ve kız kardeşi de burada olacak ve sen onlara karşı ağzını açmayacaksın. Anlıyor musun?"

"Evet--Evet," diye fısıldadı artık iyice korkmuş olan Adam.

"Bayan Ward, John veya Helen'le benimle olduğun gibi konuşmaya bile cesaret etme. Ve Tanrı aşkına kendini toparla ve hatırla - sen bu iş hakkında geri kalanımız kadar bir şey bilmiyorsun - silah seslerini duyduğunda odandaydın."

"Elbette, Jim - ama ben - ben -"

"Çeneni kapat! Konuşmayacaksın, söylüyorum sana - hatta benimle bile."

Adam Ward bir çocuk gibi sızlandı.

McIver bir an daha ona dik dik baktı; sonra, "Bu olayı gördüğümü ve polisle birlikte yerin dibine girdiğimi unutma. Şimdi aşağı iniyorum. Ait olduğun yere yat ve orada kal."

Aniden döndü ve odadan çıktı.

Ama merdivenlerden inerken McIver cebinden mendilini çıkardı ve alnındaki teri sildi. "Tanrı aşkına," diye sordu kendi kendine, "Adam Ward'un heyecanlı korkuları ne anlama geliyordu? Çılgınca sözlerini doğuran korkunç şey neydi? Görünmeyen güçlerin ördüğü bu korkunç
desen neydi? Ve Helen'e olan aşkıyla, bunların hepsini doldurmaya mahkûm olduğu kısım neydi?" Hayatının bir şekilde tasarıya
örülüyor olduğundan emindi - ama nasıl ve hangi amaçla? Ve yine adam tüm gücüyle o korkunç önseziyi hissetti.

* * * * *

Peter Martin ve kızı John'la tepedeki büyük eve vardıklarında, Bayan Ward onları kapıda karşıladı.

Yaşlı işçi, Adam Ward'un maddi refahının bu iki aileyi, eski ev günlerinde böylesine yakın bir şekilde yaşamış olanların arasına koyduğu mesafenin farkında değildi.

Mary tereddüt etti. Kızın, kendisiyle kadınlığının mutlu doyumu arasındaki mesafeyi
aslında olduğundan daha da büyük görmesi gerekiyordu.

Ancak tereddüdü sadece bir an sürdü. Yıllarca süren şikayetsiz hayal kırıklığı ve sabırlı mutsuzlukla belirginleşmiş nazik yüze bir kez baktı ve Mary, John Ward'un annesinin kalbinde ayrılığın hiçbir değişiklik
getirmediğini anladı. Genç kadın, kendi annesinin en yakın arkadaşının kollarında, daha çocukken bile, o anda kendisini ayakta tutacak sevgiyi buldu.

Kaptan Charlie'nin baygın yattığı odaya girdiklerinde, Helen
yatak başındaki saatinden kalktı ve ellerini
çocukluk oyun arkadaşına uzattı. Ve hareketinde tam bir teslimiyet vardı - bir af dileme. Alçakgönüllülükle teklif etti -sevgiyle davet etti-
o, tüm sınıf biçimlerinin kaybolduğu o gölgeye yavaşça geçen adamın yanında yerini tutarken, sanki insan geleneklerinin küçük mahkemelerinden daha yüksek bir mahkemede hak iddia ediyormuş gibi. Hiçbir kelime
söylenmedi - hiçbir kelimeye gerek yoktu. Peter Martin'in kızı ve Adam Ward'un kızı, kardeşliklerinin bağının
mühürlendiğini
biliyordu.

Flats'taki o sefil evde, küçük Maggie Whaley, prenses hanımını
rüyasında görürken uykusunda gülümsüyordu.

McIver'ın karanlık ve sessiz fabrikasının etrafındaki istasyonlarında bulunan silahlı muhafızlar nöbet tutuyordu.

Duman bulutunun altındaki Değirmen, gece vardiyası devam ederken endüstrisinin derin sesli şarkısını söylüyordu.

Bilardo salonunun arka odasında, Jake Vodell iki öğrencisiyle
fısıldıyordu.

Tercümanın uçurumdaki kulübesinin penceresinde, aşağıdaki karanlığın üzerinde
yıldız gibi parlayan bir lamba vardı.

XXVI. BÖLÜM

DÜDÜK ÇAĞRISIYLA

Millsburgh'un her yerinde Kaptan Charlie'nin vurulması tek konuşma konusuydu. Puro standının müşterileri gelip gittikçe
başka hiçbir şeyin filozofuyla
konuşuyorlardı. Kuru mal
kötümserleri karanlık tahminlerini bir grup vatandaşa iletti ve emlakçının tezgah
görüşlerini başını ciddi şekilde sallayarak dinledi. Bakkal garaj görevlisine sorular sordu ve avukat trajedinin bilinen ayrıntılarını
postacı, otel sahibi ve politikacıyla tartıştı. Berber bankacıya görüşlerini sordu ve finansçının görüşünü yargıca
gösterdi, bir çiftçi ve bir vaiz de dinliyordu. Şapkacı müşterilerine bundan bahsetti ve stenograf muhasebeciyle görüştü. Evlerde, sokaklarda ve günün ilerleyen saatlerinde ülkenin her yerinde, suçun şoku hissedildi.

Bu arada, polisin katili bulma çabaları
sonuçsuzdu. En dikkatli arama bile
bir ipucu niteliğinde hiçbir şey ortaya
çıkaramadı.

Millsburgh, Kaptan Martin ve Fransa'da kazandığı onurlarla çok gurur duyuyordu, Millsburgh da Adam Ward ve onun
başarısıyla gurur duyuyordu --sadece farklı bir gururla. İnsanlar Charlie'yi doğumundan beri tanıyordu, tıpkı babasını ve annesini tüm yıllarıyla tanıdıkları gibi.
Herkesin belirttiği gibi, genç işçinin hayatında böyle bir sona yol açacak hiçbir şey olmamıştı. Tüm toplulukta, trajedinin karanlık bir şekilde grevin bir sonucu olduğunu gizlice veya açıkça düşünmeyen tek bir ruh olup olmadığı şüphelidir. Ve gün geçtikçe, varsayımlar, görüşler ve düşünceler iki karşıt teoriye dönüştü - her birinin doğal savunucuları vardı. Halkın bir bölümü, işçilerin Mill işçileri sendikasının sempatik grevine karşı bilinen muhalefeti nedeniyle, eylemin Jake Vodell'in takipçilerinden biri tarafından işlendiğini ileri sürdü. Yüzbaşı Charlie'nin Mill işçilerine olan liderliği herkes tarafından kabul edildi ve genel olarak, John Ward'un çalışanlarını işte tutan şeyin, Tercüman'ın avukatı tarafından yönlendirilen aktif etkisi olduğu kabul edildi. Mill işçilerinin yardımı olmadan, grev lideri zafer umamazdı. Kaptan Charlie'nin kişisel etkisi artık bir etken olmadığından, kışkırtıcının Değirmen işçilerinin çoğunluğunu kazanabileceği ve böylece sendikayı grevcilerle aynı çizgiye getirebileceği düşünülüyordu.

Bu görüş, birçok iş adamı ve işçinin planlarına başarılı bir şekilde karşı çıkması nedeniyle kışkırtıcının Kaptan Charlie'ye olan nefretinin giderek daha fazla acılaşmasını ciddi bir endişeyle izleyen sendikaların daha düşünceli üyeleri tarafından benimsendi.

Jake Vodell'in kendisi tarafından ustaca öne sürülen ve takipçileri tarafından desteklenen karşıt teori, gizemli suikastçının McIver'ın bir ajanı olduğu ve eylemin grevcileri suçla suçlamak ve böylece halkın sempatisini onlara karşı
çekmek amacıyla işlendiğiydi.

Bu görüş, grevcilerin zihinlerine çok makul geliyordu, çünkü zorluklar ve ızdıraplarla hazırlanmışlardı, Değirmen işçileri arasında birçok savunucu buldu. Charlie'nin ajitatöre karşı muhalefetinde ve sendikalarının greve katılmasına karşı çıkanların birçoğu şimdi işveren sınıfına karşı acı duygularla açıkça konuşuyordu. Haftalarca süren ajitasyon - Vodell'in argümanlarının sürekli vurgulanması - hitabetinin istikrarlı ateşi ve sınıf sadakatlerine sürekli yapılan çağrı, artık konu açıkça dayatıldığı için, onların iş arkadaşlarıyla birlikte durmalarını kolaylaştırdı. Böylece endüstriyel savaşın hatları daha da yakınlaştı - karşıt güçler daha belirgin bir şekilde bir araya geldi - his daha yoğun ve acıydı. Yabancı bir örgütün elçisi tarafından dayatılan yaklaşan umutsuz mücadelenin karanlığı ve sessizliği içinde, bu küçük Amerikan şehri karanlık habercinin Kaptan Charlie'ye gelmesini bekliyordu. Herkes, işçinin ölümünün krizi hızlandıracağını hissediyordu. Ve tüm bunlar boyunca en sık sorulan soru şuydu: "Neden işçi Charlie Martin, gecenin o saatinde Adam Ward'un arazisinin kapısındaydı?"

Bu soruya hiç kimse tatmin edici bir cevap
vermeye bile cesaret edemedi.

Helen, o uzun gün boyunca yaralı adamın yanında nöbet tuttu. Diğerleri
odanın içindeydi ama onların varlığından habersiz gibiydi. Artık sevgisini gizlemeye çalışmıyordu. Hiçbir
sahtekârlık--kaçınma yoktu. Açıkça, hepsinin önünde, sessizce onu--adamını--kabul etti ve onun üzerindeki iddiasına
hiçbir çekince göstermeden teslim oldu.

James McIver aradı ama onu görmek istemedi.

Onu emekliye ayırıp dinlenmeye çağırdıklarında, her zaman aynı
sözlerle cevap verdi: "O uyandığında burada olmalıyım--olmalıyım."

Ve onu seven onlar da anladılar.

Sanki suikastçının eli maddi koşulların perdesini yırtmış ve aniden iç yaşamlarının gerçeklerini ortaya çıkarmıştı.
Şimdi, eski ev günlerinde kız arkadaşının ilk kadın aşkını kazanan bu adamın, onu kendisinden uzaklaştıran
tüm dışsal değişimlere karşı bu aşkı koruduğunu fark ettiler. John ve annesi, Helen'in Jim McIver'a neden hiç "Evet" demediğini artık biliyorlardı. Peter
Martin ve Mary, Kaptan Charlie'nin kalbinde, kız kardeşinden başka hiçbir kadına yer yokmuş gibi görünmesinin nedenini biliyorlardı. Yataktaki adam ara sıra huzursuzca kıpırdanıyor, alçak sesle kelimeler ve
kopuk konuşma parçaları mırıldanıyordu. Asker kelimeleri--bazıları öyleydi--sanki
ruhu Fransa tarlalarında bir anlığına yeniden yaşıyordu. Diğer zamanlarda
yarım yamalak cümleler işiyle--grevle--eviyle ilgiliydi.
Yine kız kardeşinin adını söyledi ya da "Baba" veya "John" diye mırıldandı. Ama
Helen bir kez bile onun onun konuşmasını duymak istediği kelimeyi yakalayamadı.
Sanki, bilinçsiz zihinsel gezintilerinde bile, adam hâlâ gizlice en çok değer verdiği
ismi koruyordu.

Gün boyunca üç kez gözlerini açtı ve etrafına baktı--önce hayretle--sonra anlamış gibi.
Memnun ve huzurlu biri olarak gülümsedi ve tekrar gölgelere doğru kaydı.
Ama şimdi zaman zaman eli ona doğru hafifçe hareket ediyordu,
sanki karanlıkta onu hissediyormuş gibi.

Gece yarısına doğru o kadar doğal bir şekilde uyuyor gibiydi ki
Helen'i dinlenmeye ikna ettiler. Şafak vakti tekrar görev yerindeydi.

Bayan Ward ve Mary sırayla bir iki saatliğine
çok ihtiyaç duydukları dinlenmeye gitmişlerdi. Peter Martin aşağıda çağrı mesafesindeydi.
Kız kardeşiyle birlikte nöbet tutan John, o an için odadan ayrılmıştı ve
Helen yatağın başında tek başınaydı.

Birdenbire, sessiz sabah havasında Mill düdüğünün derin tonlu çağrısı duyuldu.

Bir asker sabah borusunun sesiyle uyanırken, Yüzbaşı Charlie
gözlerini açtı.

Anında onun üzerine eğildi. Yüzüne baktığında,
Yumuşak bir şekilde ismini söyledi.
Gözlerine tanıma ışığının geldiğini gördü.
Sevgisinin ihtişamını gördü.

"Helen," dedi ve tekrar, "Helen."

Sanki onu ele geçiren ölüm, onu da ele geçirmiş gibiydi.

Aylar sonra ilk kez, Tercüman uçurumdaki küçük kulübesinde Değirmen'in sesini duymuyordu. Sessiz binaların üzerinde duman bulutu bir örtü gibi asılıydı. Tekerlekli sandalyesinden yaşlı sepetçi, tepeden aşağı doğru yavaşça ilerleyen uzun alayı izliyordu.

Bu alayda üniforma yoktu - boğuk davullu askeri bando yoktu - o ciddi yürüyüşü yöneten - ölülerin onuruna alay renkleri yoktu. Savaş süsleri yoktu - askeri tören yoktu. Yine de,
Tercüman'a göre, Yüzbaşı Charlie ülkesinin hizmetinde, savaş meydanında öldürülmüş gibi gerçek anlamda ölmüştü.

Cenaze alayı görüş alanının dışına çıktıktan uzun süre sonra, Tercüman pencerede hareketsiz, düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.
İki kez sessiz Billy sandalyesinin yanına geldi ama aldırmadı.
Başı eğikti. Büyük omuzları çökmüştü. Elleri boştu.

Birinin kapıyı çaldığı duyuldu.

Tercüman duymadı.

Ses tekrarlandı ve bu sefer başını sorgularcasına kaldırdı.

Tekrar geldi ve yaşlı sepetçi "Girin" diye seslendi.

Kapı açıldı. Jim McIver içeri girdi.

BÖLÜM XXVII

JAKE VODELL'İN HATASI

McIver o trajedi gecesinden beri garip olaylar dizisinin gizli anlamını kavramaya çalışıyordu. Ama ne kadar anlamaya
çalışırsa, o kadar kafası karışıyor ve endişeleniyordu. Ayrıca, güçlü iradesine rağmen, görünmeyen güçlerin ortasında olduğu hissinden kurtulamamıştı - etrafındaki gizemli etkiler sabit ve kesin bir sona doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu.

Ajanları aracılığıyla grev durumuyla sürekli temas halinde olarak, halkın hızla oluşan hissini
izlemişti. Endüstriyel savaşın dönüm noktasının yaklaştığını biliyordu. Kendini
aldatmıyordu. Jake Vodell'in gücünü biliyordu. Saldırganların mizacını biliyordu. Yüzbaşı
Charlie'yi öldüren suikastçının hemen keşfedilmemesi halinde toplumun, insanların asla
düşünmediği bir terör
hükümeti altında acı çekeceğini açıkça görmüştü. Ve belki de McIver için daha hayati önem taşıyan şey, eğer gerçek yakında
ortaya çıkarılmazsa, Jake Vodell'in cinayetin McIver'in kendisi tarafından
işlendiği yönündeki suçlamaları, birçok kişinin zihninde yerleşik bir gerçek haline gelecekti. Katilin kimliği kısa sürede belirlenmezse, toplum ve kendisi için nelerin olacağının tamamen farkına varan McIver, suçlu adamı yalnızca kendisinin bildiğinden emindi.

Trajedinin gerçeği olduğuna inandığı şeyi ortaya çıkarmak, toplumu ve kendisini kurtarmak ve sevdiği kadını sonsuza dek kaybetmek olacaktı. McIver, trajedi yüzünden Helen'in çoktan
kendisi için kaybolduğunu bilmiyordu.

Fabrika sahibi, en sonunda insanların zihinleri üzerinde böylesine güçlü bir etkiye sahip olduğu söylenen adama gelmişti.
Daha önce uçurumdaki o kulübenin içini hiç görmemişti ve
yıllardır orada hapsedilmiş olan adamla hiç karşılaşmamıştı. Kapının hemen dışında durup, gücünün bilinçsiz küstahlığıyla odaya merakla baktı.

Tekerlekli sandalyedeki adam konuşmuyordu. Billy ona baktığında,
onların sessiz dilinde isteklerini belirtti ve ziyaretçisini izleyerek bekledi.

McIver, sanki tuhaf gücünü takdir ediyormuş gibi, uzun bir süre yaşlı sepetçiye baktı,
sonra ağır sesinde istemeden bir küçümsemeyle, "Demek _sen_ Tercümansın." dedi.

"Ve sen," diye karşılık verdi tekerlekli sandalyedeki adam, nazikçe, "McIver'sın."

McIver şaşırmıştı. "Adımı nereden biliyordun?"

"McIver'ın adı da bir sır mı?" diye geldi garip cevap.

McIver'ın gözleri, iş oyununda karşısında oturanların sık sık gördüğü bir ışıkla parladı. Mükemmel bir özdenetimle,
soğukkanlılıkla, "Sana sık sık gelmem gerektiği söylendi ama--"
durakladı ve tekrar merakla odaya baktı.

Tercüman, gülümseyerek, tamamlanmamış cümleyi yakaladı. "Ama sen
yaşlı, yoksul ve sakat bir sepet üreticisinin
sana nasıl bir faydası olabileceğini görmüyorsun."

McIver sözlerini ölçüp biçer gibi konuştu. "Bana, başı dertte olan insanlara
yardım ettiğini söylüyorlar."

"O zaman başınız dertte mi?" diye sordu Tercüman, nazikçe.

Diğeri cevap vermedi ve tekerlekli sandalyedeki adam,
hâlâ nazikçe devam etti, "Büyük ve güçlü McIver'ın ne sıkıntısı olabilir? Sen
hiç aç kalmadın - hiç üşümedin - aç bırakılacak
çocuğun yok - öldürülecek oğlun yok."

"Sanırım grevden ve grevcilerin kendilerine ve ailelerine
getirdikleri tüm zorluklardan beni kişisel olarak sorumlu tutuyorsun?" dedi McIver. "Bu insan kardeşliğini öğreten ve önlerinde bir öğünden fazla yemek olmayan sizler, dünyadaki tüm acılar için her zaman benim gibileri suçluyorsunuz."

Tercüman, McIver'ı bile etkileyen bir onurla cevap verdi. "Ben kimim ki birini suçlamayı üstleneyim? Siz kimsiniz ki, beyefendi, sorumluluğu kabul etmenizin veya reddetmenizin ima ettiği gücü üstleniyorsunuz? Siz bütünün sadece bir parçasısınız, tıpkı benim bir parçam olmam gibi. Siz, yaşam alanınızda, tekerlekli sandalyemde oturan ben kadar, Jake Vodell kadar, koşulların bir yaratığısınız - bir kaza. Hepimiz - siz ve ben, Jake Vodell, Adam Ward, Peter Martin, Sam Whaley - hayatın büyük birliğinin parçalarıyız. İnsanlığın yokluğu, sefaleti, acısı, mutsuzluğu, insanların refahı, huzuru ve mutluluğu kadar o birliktendir. Bu endüstriyel kaostan bir düzen çıkarmayı ummadan önce, bütüne olan karşılıklı bağımlılığımızı kabul etmeli ve şu anda var olan sefil koşullardaki suçlarımızın eşitliğini kabul etmeliyiz." Tercüman konuşurken, James McIver yine etrafındaki görünmeyen güçlerin hareketini hissetti. Uçurumun kenarındaki o küçük kulübedeki varlığı, şimdi, kendisinin yapmadığı bir planın parçası gibi görünüyordu. Tercüman'a kendi isteğiyle gelmediği, ancak
anlayışının ötesinde bir şey tarafından oraya yönlendirildiği ani kanaatiyle dehşete düştü.

"İş arkadaşlarınız sizden neden nefret etmesin, efendim?" diye devam etti yaşlı
sepetçi. "Kendinizi ayrı, üstün, farklı ve ayrı bir sınıftan tutuyorsunuz. Sınıf inancınız hoşgörüsüzlüktür. Sizin iş politikanız sınıf savaşı ilanıdır. Çalışan insanlar olmadan yaşayabileceğinize dair övünmeniz deliliktir. Siz onlar olmadan yaşayamayacağınız gibi onlar da siz olmadan yaşayamaz. Siz işveren ve çalışanın karşılıklı bağımlılığını, kendinize güvenerek inkar edemezsiniz, tıpkı eski Samson'un
kendisi yıkıntılara gömülmeden tapınağın sütunlarını yıkabileceği gibi." McIver, iradesiyle onu ele geçiren duyguyu
atmaya çalıştı. Kendini göstermeye kararlı biri gibi konuştu. "Jake Vodell ve onun kanunsuz takipçilerinin işimizde bize dikte etme haklarını
tanıyamayız. Bu sadece endüstrilerimizin değil, hükümetimizin de yıkımı anlamına gelir." "Kesinlikle öyle," diye kabul etti Tercüman. "Ve yine de, efendim, siz kendinize Vodell'i canlandıran aynı emperyalizm ruhuyla yaşama hakkını
iddia ediyorsunuz. Onun yaptığıyla aynı sınıf ayrımını yapıyorsunuz. Aynı sınıf hoşgörüsüzlüğüne ve nefretine hitap ediyorsunuz. Siz ve
Jake Vodell birlikte Millsburgh'daki bu endüstriyel savaşı başlattınız. Topluluğun kendisi - hem işçi sendikaları hem de iş adamları - sizin ve bu yabancı kışkırtıcının birbirinize karşı savunduğunuz emperyalizme tahammül göstermekten sorumludur. Topluluk
bedelini ödüyor."

Fabrika sahibi kızardı. "Elbette bunları Jake Vodell'e söylersiniz."

"Evet," diye karşılık verdi Tercüman nazikçe.

"O zaman onunla _iletişim_ halindesiniz?"

"Bazen buraya geliyor. Bu öğleden sonra geliyor - saat dörtte. Kalıp onunla tanışmayacak mısınız, Bay McIver?" McIver tereddüt etti. Daveti görmezden gelmeye karar verdi. Şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla saygıyla, nazikçe, "Jake Vodell'in neden size geldiğini sorabilir miyim?" dedi.

Tercüman, başarısızlığını kabul eden biri olarak, üzgün bir şekilde, "McIver'ın geldiği sebeple aynı sebepten" diye cevap verdi.

McIver şaşkınlıkla irkildi. "Size neden geldiğimi biliyor musunuz?"

Tekerlekli sandalyedeki adam, ziyaretçisinin gözlerinin içine dikkatle baktı. "İşçinin ölümünden kişisel olarak sorumlu olmadığınızı biliyorum, Yüzbaşı Martin."

McIver ayağa fırladı. Tercümanın sözlerinin yarattığı soru seli onu ele geçirirken neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Sen--Charlie Martin'i kimin öldürdüğünü biliyor musun?" diye sordu sonunda.

Yaşlı sepetçi cevap vermedi.

"Eğer biliyorsan," diye bağırdı McIver, "Tanrı aşkına neden insanlara söylemiyorsun? Elbette efendim, bu toplumu tehdit eden tehlikeden habersiz değilsin. Bu sendika adamının ölümü Vodell'e tam da ihtiyaç duyduğu
fırsatı verdi ve o da bunu kullanıyor. Eğer suçlu adamı -kim olursa olsun- korumaya cesaret edersen--"

"Barış, McIver! Bu toplum, senin haklı olarak korktuğun gibi bir sınıf savaşının dehşetine
sürülmeyecek. Millsburgh'da senin ve Jake Vodell'in başlattığı yangını söndürmek için hâlâ yeterince aklı başında ve sadık Amerikalı vatandaş var."

* * * * *

McIver ayrıldıktan kısa bir süre sonra Jake Vodell, Tercüman'ın kulübesine geldiğinde, açıkça gergin bir heyecan içindeydi.

"Peki," dedi kısaca, "buradayım - ne istiyorsun - beni neden çağırdın?"

Tercüman, gözlerini kışkırtıcının karanlık yüzüne dikerek kasıtlı bir şekilde konuştu. "Vodell, sana Millsburgh'daki kampanyanın başarısız olduğunu iki kez söyledim. Bu topluluğa gelmen bir hataydı. Yenilgini kesinleştiren şeyin gücünü tanımayı reddetmen bir hataydı. Şimdi üçüncü ve son hatanı yaptın."

"Bir hata! Hah - düşündüğün bu. Bilmiyorsun. Sana söylüyorum ki, oyunu bana kazandıracak bir numara yaptım. Şimdiden insanlar bana doğru
harekete geçiyor. McIver'ı sonunda
kaçamayacağı bir deliğe soktum. Değirmen işçileri _şimdi_
söylediğim her şeyi yapmaya hazır. Göreceksin--yarın bu işverenler ve
tüm kapitalist sınıfları elimden yiyecek. Bana merhamet dileyecekler. Ben--onlara şartları dikte edeceğim ve onlar ödeyecekler. Bana güvenebilirsin--ödeyecekler. "

Adam bir fatihin zafer dolu havasıyla ileri geri yürüyordu ve
sesi coşkusuyla çınlıyordu.

"Hayır, Jake Vodell," dedi Tercüman sakin bir şekilde. "Kendini
aldıyorsun. Rüyaların boşuna, hatan ölümcül."

Adam aniden yaşlı sepetçiye baktı, sanki Tercüman'ın sözlerindeki olası bir anlam tarafından tutuklanmış gibiydi, ilk başta dikkatini çekmemişti.

"Peki yaptığım bu hata nedir?" diye homurdandı.

Cevap ciddi bir işaretle geldi. "Yanlış adamı öldürdün."

Ajitatör sersemlemişti. Ağzı sanki konuşacakmış gibi açıldı, ama titreyen dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Kaçmak ister gibi geri çekildi.

Tekerlekli sandalyedeki yaşlı adam üzgün bir şekilde devam etti, "_Ben_ öldürmen gereken kişiyim - Değirmen işçileri sendikasının desteğini
kazanamamanın sebebiyim."

Grev lideri ağır omuzlarını silkerek kendini toparladı.

"Öyleyse," diye alay etti; "Beni Kaptan Charlie'nizi
vurmakla mı suçluyorsun, ha?"

"Kendini suçladın, efendim."

"Ama nasıl?"

"Kaptan Charlie'nin ölümünü kullanarak. Suçu kimin işlediğini bilmiyorsanız - katilin kimliğinin halk için bir sır olarak kalacağından emin değilseniz - işverenleri bununla suçlamaya cesaret edemezsiniz."

Diğeri bir yeminle geri döndü, "Size McIver veya onun tuttuğu tetikçilerin grevcileri suçlamak ve böylece Değirmen işçileri sendikasını bize karşı çevirmek için bunu yaptıklarını söylüyorum. Değirmen işçileri buna inanıyor."

"Onların inanmasını istediğiniz şey bu. Bu eski bir numara, Vodell. Bunu daha önce de kullandınız."

Ajitatörün kaşları çatık bir şekilde çatıldı. "Bakın," diye homurdandı, "Bu konuşmanızdan hoşlanmıyorum. Belki de
suçladığınız şeyi kanıtlasanız iyi olur, ha?"

"Tanrım, lütfen kanıtlayacağım," geldi sakin cevap.

Tekerlekli sandalyede oturan çaresiz yaşlı adama bakan Jake Vodell, "Bu yaşlı sepetçinin
başkalarıyla bu şeyleri konuşmasına izin verilmese daha güvenli olurdu - sonuçta onun
etkisi dikkate alınması gereken bir şey." diye düşünüyordu.

"Hayır, Jake Vodell," dedi Tercüman nazikçe, "bunu yapmayacaksın. Billy
Rand bizi izliyor. Düşündüğün şeyi yapmaya kalkışırsan,
Billy seni öldürür."

Tercüman elini kaldırdı ve sessiz arkadaşı hızla gelip
sandalyesinin yanında durdu.

Omuzlarını silkerek Vodell kapıya doğru birkaç adım geri çekildi.

"Bah! Neden sakat yaşlı bir sepetçiyle vakit kaybedeyim -
yapmam gereken
işler var. Eğer kulübenizin penceresinden bakarsanız, yarın Değirmen işçilerinin benimle olup olmadığını göreceksiniz. Sizin için ülke çapında duyulacak bir gösteri yapacağım. Size en başta, çalışan insanların arkadaşlarının kim olduğunu öğreneceklerini söylemiştim. Şimdi, kendi sınıflarının düşmanlarına ne yapacaklarını göreceksiniz. Kim diyebilir ki, Bay Tercüman, belki de bu kadar yüksekteki sefil kulübeniz, gösterinin başlangıcını işaret etmek için iyi bir meşale olur,
heh?"

Kapı Jake Vodell'in arkasından kapandığında, Tercüman, yüksek sesle, "Yani gösterisi için yarın geceyi ayarladı. Hızlı çalışmalıyız, Billy--kaybedecek zaman yok."

Elleriyle arkadaşından kağıt ve kalem istedi. Billy
onları getirdiğinde birkaç kelime yazdı ve mesajı katlayarak
bekleyen iri adama verdi.

Birkaç dakika sessizce konuştular. Sonra Billy
Rand Tercüman'ın mesajını dikkatlice cebine koydu ve
aceleyle kulübeden ayrıldı.

* * * * *

O akşam Jake Vodell, sokak toplantılarında şimdiye kadar
bir araya gelmiş en büyük kalabalığa hitap etti.
Ajitatör, karakteristik belagatiyle
Kaptan Charlie'yi işveren sınıfının ilkesiz
entrikalarının bir şehidi olarak resmetti.

"McIver ve ekibi, sendikalı kardeşlerimizi bize karşı kışkırtmak için grevcileri bu suçla suçluyorlar," diye bağırdı. "Aramızda bir bölünme yaratarak kazanabileceklerini düşünüyorlar. Onlar, eğer
çalışan insanlar sınıflarına sadık, yoldaşlarına sadık bir şekilde bir arada dururlarsa
dünyayı yöneteceklerini biliyorlar. Polis neden
Kaptan Charlie'nin katilini ortaya çıkarmıyor? Size cevabı söyleyeyim, kardeşlerim
işçiler: Bunun nedeni, kanun ve kanun görevlilerinin, katilin ortaya çıkarılmasını istemeyenlerin
kontrolünde olmasıdır --bu yüzden. Onu ortaya çıkarmaya cesaret edemezler. Zavallı bir çalışanın hayatı --kendileri için
yaptıkları kanunlardan başka kanun tanımayan bu suç efendileri için
nedir. Siz işçilerin kanunları yoktur. Bir köle, efendisinin kaprisinden başka adalet bilmez. Evlerinizdeki anneleri ve çocukları düşünün --efendilerinizin ve efendilerinizin servetini yaratan siz köleler. Ve şimdi en sadık ve en sadık sendika liderlerinden birinin hayatını aldılar. Nerede duracaklar? Bu zalimce saldırılara karşı erkek gibi durmazsanız,
ne umut edebilirsiniz ki? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Millsburgh'daki hiçbir işçi, Yüzbaşı Charlie Martin gibi bir meslektaşına el kaldırmaz."

Ajitatör konuşurken, Billy Rand sanki birini arıyormuş gibi kalabalığın arasında oradan oraya hızla hareket etti.

Sokaktaki kitlesel toplantıdan sonra Değirmen
işçileri sendikasının toplantısı vardı.

Daha sonra, Vodell'in yakın çevresi Dago Bill'in bilardo salonunun arkasındaki odada buluştu.

Billy Rand sonunda bekleyen Tercüman'a döndüğünde gece yarısıydı.

Açıkça yaşlı sepetçinin kendisine verdiği görevi yerine getirememişti.

Ertesi sabah, Billy Rand Tercüman'ın
mesajıyla tekrar yola çıktı.

BÖLÜM XXVIII

KALABALIK VE DEĞİRMEN

Cenaze töreninin ertesi sabahı, her zamanki işçi gücünün ancak yarısı Değirmen'de göründü. Çalışmayı seçenler, bir grev hattından geçmeye zorlandılar Grevcilerin alaylar, tehditler ve tartışmalarla onları amaçlarından döndürmeye çalışması.

Kaptan Charlie'nin ölümü, kamuoyunun iki çizgisini daha net bir şekilde tanımlayarak Jake Vodell'in gücünü önemli ölçüde artırmıştı, ancak
Değirmen işçileri sendikası henüz toplumu tamamen ajitatörün eline teslim edecek sempatik grevi resmen ilan etmemişti. Jake Vodell'in liderliğine hala karşı olan ve grev liderinin desteksiz iddiaları üzerine işverenleri Kaptan Charlie'nin ölümünden
suçlu tutmayı soğukkanlılıkla reddeden Değirmen işçileri, bu nedenle çalışmalarına devam etmekte özgürdüler. Ancak John'a sadık olan Değirmen işçileri sendikası üyelerinin bu eylemi, Vodell'in cinayet versiyonunu kabul eden yoldaşlarının hislerini oldukça doğal bir şekilde artırdı. Böylece, endüstriyel savaşın
son krizi Değirmen etrafında yoğunlaştı.

John Ward'un Değirmeni çalışır durumda tutabildiği her saat, Vodell'in nihai zafer şansını azalttı. Grev lideri, Kaptan Charlie'nin ölümünden hemen sonra Değirmen kapatılmadan bu günlerin geçmesi durumunda davasının kaybedileceğini biliyordu. İşçiler artık en yüksek heyecan seviyesine ulaşmışlardı. Ajitatör, çılgınlıklarının ateşi azalmadan önce davasına bir eylemle bağlılık göstermezlerse takipçilerinin gün geçtikçe artan sayılarla John'un emrinde çalışmaya geri döneceğini fark etti. Değirmenin başarılı bir şekilde işletilmesi, Vodell'in işverenlere karşı kampanyasının daha iyi ve daha güçlü çalışanlar tarafından desteklenmediğinin halka bir gösterisiydi. Grev liderinin zihninde bir karşı gösteri zorunluydu. Bu acil amaç için adam artık her türlü çabayı gösteriyordu. Ajitatörün yakın çevresi tüm gün boyunca aktifti. Akşam olduğunda, Değirmenden çok uzak olmayan boş bir mağaza binasında küçük bir grup adam toplandı. Aralarında pek fazla konuşma yoktu. Birisi
konuştuğunda, bu yalnızca sıradan bir söz söylemek veya belki de
yeni gelen birini selamlamak içindi. Onlar, belirli bir yerde anlaşmaya vararak
bir araya gelen ve kesin ve dikkatlice hazırlanmış bir planı
uygulayan adamlar gibiydiler. An be an
şirketin sayısı artıyordu, ta ki
toplantı binayı taşacak ve sokağı dolduracak kadar büyük boyutlara ulaşana kadar. Ve
şimdi, giderek büyüyen kalabalığın arasına dağılmış olan o iç çemberin üyeleri, işçileri
sonraki şeylere hazırlayan öğütler ve tartışmalarla meşguldü.

Şu anda grev karargahının yönünden, aralarında Jake Vodell'in de olduğu başka bir
birlik geldi. Bunlar grev karargahında
bir araya gelmişlerdi. Durmadan, eski mağazada bekleyen kalabalığı da yanlarına alarak
sokağı aşağı, Değirmene doğru sürüklediler. Büyük ana binanın önüne vardıklarında, McIver'ın fabrikasının civarında
birikmekte olan başka bir kalabalık onlara katıldı. Böylece, şaşırtıcı bir şekilde,
Değirmende büyük bir işçi topluluğu toplandı.

Ancak bu topluluğun büyük bir kısmı henüz Vodell'in amacına göre şekillendirilmemişti. Birçok kişi, orada bir işçi toplantısı yapılacağına dair basit duyuruya yanıt olarak belirlenen yerlere gitmişti. Sadece ajitatörün güvendiği yakın çevreden olanlar, bu küçük toplantıları tek bir büyük kitle toplantısında birleştirme planını biliyordu. Sadece bu seçilmiş birkaç kişi, o toplantının gerçek amacını biliyordu. O kalabalığın içinde Vodell'e ve yöntemlerine karşı çıkan yüzlerce işçi vardı, ancak örgütlenmemişlerdi ve grev liderinin planları hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Ve bu yüzden o yakın çevrenin üyelerinin, bu ayrı küçük toplantıları Değirmen'in önündeki daha büyük toplantıya yönlendirmeleri kolay olmuştu. İşveren sınıfına karşı yaptığı gösterinin tam amacına ulaşması için, grev liderinin bunu halka Millsburgh'daki emekçilerin birleşik eylemi olarak göstermesi gerekiyordu. Mesleğinin gereklilikleri, Jake Vodell'i çete psikolojisi konusunda bir usta yapmıştı. Seçtiği yakın çevresinin mayası ve haftalarca süren yoksunluk nedeniyle sinirleri kırılma noktasına kadar gerilen birçok grevcinin öfkesiyle, ajitatör toplanan kalabalığı kendi iradesine boyun eğdirebileceğinden emindi. Liderliğine ve yöntemlerine karşı çıkanlar - dağınık ve hazırlıksız yakalanmış olsalar da - çaresiz kalacaklardı. Aynı zamanda, kalabalığın içindeki varlıkları, başardıkları her şeye onay ve destek veriyormuş gibi görünecekti. Toplanma haberi hızla tüm topluluğa yayıldı. Her yönden - Flats'tan, Martin evinin bulunduğu mahalleden - ve şehrin daha uzak bölgelerinden - adamlar Değirmen'e doğru hareket ediyordu. Her an kalabalık büyüyordu. Vodell'in yardımcıları, kalabalığın arasında her yerde meşguldü. Bir blok ötede, terk edilmiş bir evin önündeki kaldırımda bir araba durdu. Bir adam arabadan indi ve sokak lambalarının ışığından uzak kalarak kalabalığın dışına doğru hızla yürüdü.
Yüzünü paltosunun yukarı kalkık yakası ve şapkasının siperliğiyle gizleyerek kalabalığın ince kenarında oradan oraya hareket etti.

Ajitatör, ana Değirmen binasının büyük kapılarının karşısındaki sokakta bir mal kutusunun üzerinde durarak konuşmasına başladı. Bir adam olarak, yüzlerce toplanmış işçi grevin liderine doğru döndü. Üzerlerine bir sessizlik çöktü. Ama o büyük kalabalığın içinde Jake Vodell'in sözlerinin hiçbir şey ifade etmediği biri vardı. Sessiz Billy Rand, adamların arasından geçerek basit ve yorulmak bilmez bir amaçla yüz yüze baktı.

Bir polis ekibi geldi. Vodell, dikkatleri üzerlerine çekerek,
kanun koruyucularını kürsüdeki şeref koltuğuna
şakayla davet etti. Kalabalık güldü.

O anda Billy Rand aradığı yüzü gördü.
Tercüman'ın habercisi kolunu kavradığında, kalabalığın
en gerisinde duran adam korkuyla irkildi. Billy
notunu eline sıkıştırdı. Mesajı okurken titredi ve kağıt parmaklarının arasında
hızlandı. Çaresizce etrafına baktı. Dehşetten
felç olmuş gibiydi. Billy Rand tekrar kolunu kavradı ve bu sefer onu kalabalığın arasından
bir kenara çekti.

Çaresiz ve sarsılmış olan adam, Tercüman'ın sağır ve dilsiz arkadaşı onu hızla sokaktan aşağı doğru götürürken direnmek için hiçbir çaba göstermedi.

Zikzak merdivenin dibinde Billy'nin yükü, sanki devam edecek gücü yokmuş gibi,
alt basamağa çöktü. Billy bir an bile duraksamadan onu ayağa kaldırdı ve neredeyse merdivenlerden yukarı ve kulübeye taşıyarak, tekerlekli sandalyedeki adamın önüne
büzülüp sızlanarak
yerleştirdi.

* * * * *

John ve Helen o akşam yaşlı işçi ve kızıyla bir saat geçirmek için Martin kulübesine gitmişlerdi. Daha yeni varmışlardı ki
telefon çaldı.

Değirmendeki bekçiydi. Ward'daki John'u eve çağırmıştı ve Bayan Ward da kulübeyi aramasını söylemişti.

John, Değirmen'deki kalabalığa birkaç kelimeyle söyledi. Hemen
gitmesi gerekiyordu.

"Ama tek başına değil, oğlum," dedi Peter Martin. "Bu senin işin
olmadığı gibi benim de değil."

Ayrılırken John, Helen'e aceleyle, "Tom'u arayıp hemen gelip Mary'yi seninle birlikte eve götürmesini söyle. Annenin sana ihtiyacı olabilir,
ve Mary burada yalnız bırakılmamalı. Pete Amca'yı
benimle birlikte eve getireceğim." dedi.

Bir an sonra yaşlı işçi ve genel müdür, John'un roadster'ıyla Değirmen'e doğru gidiyorlardı.

Tom, Helen'in arabasıyla kulübeye vardığında iki genç kadın
hazırdı. Billy Rand belirdiğinde arabaya biniyorlardı.
Zor nefes alışından koştuğu belliydi, ama
yüzünde hiçbir heyecan belirtisi yoktu. "Neyse ki tam zamanında geldim," diyecek biri gibi memnun bir gülümsemeyle, Mary'ye katlanmış bir kağıt uzattı.

Otomobil lambasının ışığında Tercüman'ın mesajını Helen'e yüksek sesle okudu.

"John'u hemen büyük bir arabayla bana gelmesini söyle. Eğer John'a ulaşamazsan Helen'e söyle."

Bir an birbirlerine soru sorarcasına baktılar. Sonra Helen şoförle konuştu. "Tercüman'a, Tom." Billy Rand'a onlarla birlikte geleceğini söyledi.

* * * * *

Jake Vodell'in, toplanmış işçilere yaptığı konuşmada açıkça Değirmen'e saldırı çağrısında bulunması amaçlanmamıştı. İşveren sınıfına karşı böyle bir gösteri, toplantının amacıydı ama
bu, adamların kendilerinden gelen ani bir patlama şeklinde olmalıydı. Konuşması yalnızca ateşi yakmak için planlanmıştı. Ateşin yakılması daha sonra gerçekleşecekti. Yangın da kalabalığın o kadar çok farklı noktasından aynı anda
başlayacaktı ki
hiçbir birey isyanı kışkırtmış olarak seçilemiyordu.

John ve Peter Martin olay yerine vardığında kışkırtıcı hala konuşuyordu. John sessizce ve dikkatlice kalabalığın
dışarısından geçerek
duvara yakın ve binanın ana kapısından çok da uzak olmayan, hoparlörün hemen karşısındaki bir noktaya kadar ilerledi.
İki adam motoru durdurup
Vodell'in konuşmasını dinlemek için arabaya oturdular.

Ajitatör, polise yaptığı gibi Değirmen müdürünün varlığına dikkat çekmedi ve konuşmasında da fark edilir bir kesinti olmadı. Fakat büyük kalabalığın içinde bir hareketlenme vardı --bir heyecan dalgası--adamlar John'a ve yaşlı işçiye doğru baktılar ve her biri alçak sesle yorum yaparak komşusuna döndü. Ve
sonra, kalabalığın her yerinden, kışkırtıcı,
yöneticinin arabasına doğru sessizce hareket eden bireyler gördü, ta ki otomobildeki iki adamla konuşmacının dinleyicilerinin çoğunluğu arasında küçük, sıkışık bir
işçi grubu omuz omuza durana kadar. Bunlar, Jake Vodell'i takip etmeyi
reddeden
Değirmen işçileri sendikasının adamlarıydı. Ve her
adam, yerini alırken, John'u ve yaşlı işçiyi alçak bir
kelimeyle, ya da bir baş sallama ve bir gülümsemeyle selamladı. Kışkırtıcı konuşmasını bitirdi ve
bağırışlar ve alkışlar arasında, mal kutusundaki yerini terk edip takipçilerinin arasında dolaştı.

Şu anda, homurdanan bir alt ton gibi alçak bir mırıltı yükseldi. Arada sırada bir
ses, işveren sınıfına karşı karakteristik bir tehdit veya sıfatla keskin bir şekilde yükseltiliyordu. Mırıldanma, ağır ve tehditkar bir kükremeye dönüştü. Görünmez bir iç güç tarafından sarsılan kalabalık, bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Tiz bir
bağırış duyuldu ve sinyalde onlarca boğuk ses, çılgınca meydan okuma haykırışlarıyla yükseldi - tehditler ve eylem çağrıları. Bir girdabın
dönen suları merkez noktaya doğru çekilirken, kalabalık Değirmen'in
kapılarının önünde toplandı.

Küçük polis birliği ilerlemeye çalışıyordu. John Ward ayağa fırladı. Arabanın etrafındaki sadık sendika üyeleri dimdik durdular.

Yöneticinin sesini duyan kalabalık tereddüt etti. Tüm o
çıldırmış kalabalığın içinde John Ward'un iş arkadaşlarıyla olan yoldaşlığından habersiz tek bir kişi bile yoktu. Jake Vodell'in dikkatli
öğretmesine rağmen - McIver'ı örnek olarak kullanmadaki şeytani becerisine rağmen - itirazlarında ve argümanlarında tüm işverenlere karşı nefretlerini
kışkırtmasına rağmen, delilikleri Kaptan Charlie'nin arkadaşının varlığıyla durduruldu.

Ama bu sadece bir an içindi. Vodell'in yakın çevresi üyeleri
aralarında çalışıyordu. John, kalabalığın
sesleriyle sözünü kestiğinde sadece birkaç cümle söylemişti.

"Bize yaşlı adamın kendisinin olduğunu söylediği bu Değirmeni nereden aldığını söyle?"

"Adam tepedeki şatosunu nereden aldı?"

"Biz ve ailelerimiz gecekondularda yaşıyoruz."

"Otomobilinin parasını kim ödedi, John?"

"Biz ve çocuklarımız yürüyoruz."

Yönetici, sesleri görmezden gelerek itirazını sürdürdükçe,
kesintiler daha sık gelmeye başladı ve artık inlemeler, bağırışlar, tıslamalar ve alaycı kahkahalar eşlik ediyordu.

"İyisin John, ama yanlış gruptasın."

"Bir süre işleri biz yürüteceğiz ve sana gerçek bir iş yapma şansı vereceğiz."

Polis onlara yalvardı. Kalabalık alay etti, "Git McIver'ın silahlı adamlarıyla bir iş bul. Git ve Yüzbaşı Charlie'yi öldüren adamı bul."

Bir kez daha hırıltılı alt tonlar bir kükremeye dönüştü. "Hadi--hadi--yeterince konuştuk--bir şeyler yapalım."

Kalabalık tekrar Değirmen kapısına doğru akın ederken, kulağın etrafında sıkışık bir şekilde duran işçi grubunun öne doğru bir hareketi oldu. John, üzerlerine eğilerek, sert bir şekilde, "Hayır--hayır--o değil--adamlar, o değil!" dedi.

Sonra aniden kalabalığın Değirmen'e doğru hareketi, Peter Martin sesini yükselttiğinde tekrar durduruldu. "Bay Ward'u dinlemeyecekseniz," dedi yaşlı adam, dikkatlerini çektiğinde, "belki de beni dinlemekten
rahatsız olmazsınız."

Belirsiz anın sessizliğinde, bir ses cevap verdi, "Devam et,
Pete Amca!"

Otomobilin koltuğunda duran nazik yaşlı işçi, yoldaşlarının asık suratlarına baktı. Ve onu orada gördüklerinde
ve Kaptan Charlie'yi düşündüklerinde, kalabalığın üzerine derin bir duygu
nefesi yayıldı.

Değirmen emektarı yavaş ve düşünceli bir şekilde konuştu. "Sanırım aranızda hiç kimse, benim işçi sınıfına ait olmadığımı söylemeye cesaret edemez. Ve Millsburgh işçilerinin herhangi bir toplantısında duyulma hakkımı inkar edecek hiç kimse de olmayacak. Tercüman'ın bu şehirde başlatılan ilk sendikayı örgütlemesine yardım ettim ve şimdiye kadar, kendilerine Amerikan vatandaşı deme hakkı bile olmayan, hatta bize Amerikan işçilerine emir verme hakkı bile olmayan dışarıdan herhangi bir yardım almadan sendika çalışmalarımızı yürütmeyi başardık."

Vodell'in takipçileri arasında bir hareketlenme oldu. Bir ses yükseldi ama bu ses, neden olduğu mırıldanan protesto yüzünden susturuldu. Kalabalığın hissini hemen kavrayan Jake Vodell, mal kutusu kürsüsüne doğru ilerliyordu. Arada sırada, yakın çevresinden birine fısıldamak için bir an durakladı.

Yaşlı işçi devam etti, "Hepiniz oğlumun Charlie'nin savunduğu prensipleri biliyorsunuz. McIver gibi işverenlere karşı olduğu kadar, bu gece sizi bu belaya
sürükleyen bu kışkırtıcı gibi adamlara karşı da aynı derecede karşı olduğunu biliyorsunuz. Jake Vodell, oğlumun işveren sınıfı tarafından
öldürüldüğüne inanmanızı sağladı. Ama size şunu söylüyorum ki
Charlie'nin dünyada işvereni John Ward'dan daha iyi bir arkadaşı yoktu.
Ve size şunu söylüyorum ki John ve Charlie, tıpkı Fransa'da birlikte oldukları gibi, hepimizin çıkarları için burada birlikte çalışıyorlardı.
Bu gece burada olsaydı oğlumun ne diyeceğini biliyorsunuz. Tam olarak
benim söylediklerimi söylerdi. Size, biz işçilerin, bizim yanımızda olan işverenlerin yanında durmamız gerektiğini söylerdi. Size, biz Amerikalı
sendika işçilerinin, bu gece sizi buraya getiren bu anarşi ve kanunsuzluğa karşı kendimizi ve ülkemizi korumamız gerektiğini söylerdi. Bu anarşi ve kanunsuzluk, sizi bu gece o kadar heyecanlandırdı ve çılgına çevirdi ki ne yaptığınızı bilmiyorsunuz.
Kaptan Charlie'nin
adına sizden rica ediyorum, bu kalabalığı dağıtın ve sessizce evlerinize gidin, orada bu konuyu düşünebilirsiniz. Biz--"

Sokağın karşısındaki yerinden Jake Vodell aniden yaşlı işçiyi sorular, imalar ve kalabalığa
çekinerek hızla
söyledi.

Böyle bir sanat ustasıyla söz düellosu yapmaya pek de hazır olmayan Peter Martin susturuldu.

Kalabalık yavaşça tekrar kışkırtıcıya yöneldi. Onun
etkisinin büyüsü altında bir kez daha onun çağrısına cevap veriyorlardı ki, büyük bir
otomobil hızla kalabalığın kenarına doğru geldi ve durdu.

John Ward kız kardeşinin arabasını ilk tanıyan kişi oldu. Yanındaki adamlara bir söz söyleyerek yere atladı ve öne doğru koştu. Sadık
işçiler onunla birlikte gitti.

O anın şaşkınlığı içinde, ne olacağını bilmeden,
Jake Vodell sessizce durdu. Kalabalıktaki her göz nefes nefese bir şekilde
Helen'in arabasının etrafındaki o küçük gruba odaklanmıştı.

Bir an sonra, toplanan işçiler asla
unutmayacaklar. Sanki sihirle insan kalabalığının arasından açılan patikadan aşağı, Değirmen işçileri sendikasının sadık üyeleri geldi. Omuzlarında Tercüman'ı taşıyorlardı.

Ölümün durgunluğu kadar derin bir sessizlik içinde, onu insanlığın o sıkışık duvarlarından, doğrudan Değirmen'in büyük kapılarının önüne kadar taşıdılar. Sırtlarını binaya dayayarak onu yüksekte tuttular - Jake Vodell ve kışkırtıcının isteğine göre salladığı kalabalıkla yüz yüze.

Yaşlı sepetçinin başı çıplaktı ve karanlık duvarların arka planında, gümüş saçlarıyla saygıdeğer yüzü bir peygamberin yüzü gibiydi.

Tezahürat etmediler. Sessiz bir hayranlıkla, gergin, yukarı dönük yüzlerle durdular.

Alçak ama net ve belirgin bir ses durgunluğu böldü.

"Şapkalarınızı çıkarın!"

Tek bir adam olarak başlarını açtılar.

Tercümanın derin sesi - nazik ama garip bir otoriteyle yüklü - onları sardı.

"İşçiler - burada ne yapıyorsunuz? Siz kendinizi bu adamın eline oyuncak olarak verdiğiniz oyuncaklar mısınız? Sizi oyununda kullanmayı seçen bu adamın

ellerine oyuncak olarak mı veriyorsunuz? Onun boş sözleriyle yönlendirilecek ve onun aptalca hayalleriyle hareket ettirilecek çocuklar mısınız? Siz insanlar mısınız yoksa sığırlar mısınız, sebepsiz yere, kendi yıkımınıza doğru onun tarafından ezilecek? Bu yabancının emriyle, hayalinizdeki düşmanlarınız için bir çukur kazıp içine kendiniz mi düşeceksiniz?"

O büyük işçi kalabalığında tek bir adam bile kıpırdamadı. Nefes nefese bir sessizlik içinde, yaşlı sepetçinin varlığının ihtişamı karşısında hayrete düşmüş bir şekilde durdular - sesinin kederli otoritesiyle susturulmuşlardı.

Tercüman ciddiyetle devam etti, "Yoldaşınız Yüzbaşı Charlie'nin canını alan kişi, size inandırıldığı gibi işverenlerinizin elinde bir araç değildi. Bu korkunç eylem Millsburgh'daki işçiler tarafından da yapılmadı. Yüzbaşı Charlie, bu gece sizi neredeyse ihtişamınız ve gururunuz olması gereken şeyi yok etme kör çılgınlığına sürükleyen aynı büyünün etkisinde olan zavallı, aptal bir güçsüz tarafından öldürüldü. Sam Whaley bana itiraf etti. Kendini yetkili makamlara teslim etti. Ancak suçun kışkırtıcısı, planlayan, emreden ve yöneten, zavallı aracını yöneten ve eyleme zorlayan lider bu adam Jake Vodell'dir."

Tercümanın sesi kesildi. Bir an daha o
ölü sessizlik devam etti--sonra yaşlı sepetçinin sözlerinin tüm anlamı onlara ulaştığında, kalabalık öfkeyle kükreyerek
tercümanın konuşmasını böldüğü
zaman kışkırtıcının durduğu yere doğru döndü.

Ama Jake Vodell ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM XXIX

SÖZLEŞMELER

Tercümanı uçurumdaki kulübedeki tekerlekli sandalyesine geri taşımışlardı.

John, Peter Martin ve iki genç kadın yaşlı sepetçiye iyi geceler dilerken aniden uzaktan gelen donuk, ağır bir
patlama sesiyle sessizleştiler.

Bir an birbirlerine bakarak durdular, sonra John o küçük gruptaki herkesin zihnini
ele geçiren düşünceleri dile getirdi:

"Değirmen!"

Balkon verandasına açılan kapıya doğru sıçrayan John kapıyı açtı ve Tercümanı sandalyesine alarak dışarı çıktılar. Nefes
keskin bir sessizlik içinde gözlerini, yığınlar ormanı ve birçok ışığıyla
Değirmen'in karanlık kütlesine doğru uzattılar.

"Her şey yolunda gibi görünüyor," diye mırıldandı John.

Ama son kelime dudaklarından dökülürken diğerlerinden bir ünlem korosu yükseldi.
Nehrin yukarısında donuk kırmızı bir parıltı gökyüzünü yıkadı.

"McIver's!"

"Fabrika!"

Tercüman sessizce, "Jake Vodell," dedi.

Kırmızı parıltı her saniye daha da parlaklaştı - giderek daha da yükseğe ulaştı - gece yarısı göğüne giderek daha da genişledi. Sonra alevleri görebildiler - ilk başta karanlık duman bulutunda ipliksi çizgiler ve parıltılar ama hacmi giderek arttı, kırmızı öfkenin kıvranan, bükülen sütunları halinde tırmanıp tırmandı. Yangın düdüklerinin vahşi, uzun süreli çığlığı, motorların çınlayan kükremesi, hızla giden otomobillerin çılgınca koşuşturması uçurumların yankılarını uyandırdı ve yamaçlardaki uyuyan yaratıkları uyandırdı. Zıplayan, dönen alev kütlesinin sesi, kırmızı parıltı yıldızları kapatana kadar arttı.

Jake Vodell'i avlayan kanun adamları o patlamayı duydular ve emir almak için istasyonlarını aradılar.
Küçük şehrin iş adamları, uykularından uyanıp pencerelerinden baktılar,
uykulu varsayımlarda bulundular ve yataklarına döndüler.
Evlerindeki anneler ve
çocuklar duydular ve rüyalarında huzursuzca döndüler.
Flats'taki sakinler duydular ve korkuyla merak ettiler.

Sabah doğmadan önce telgraf telleri haberi tüm ülkeye ulaştırırdı. Ülkemizin her köşesinde insanlar, benzer patlamaları çok sık okudukları gibi
okuyacaklardı. Okurlardı, belki de boş yorumlar yaparlardı ve hemen unuturlardı. Bunun
şaşkınlığı ve utancı da budur--kulaklarımızda bu sık sık çınlayan uyarılarla
uyarılmamış olmamız. Bu şeyler sürekli olarak dikkatimize
zorlandığından bunlara kulak asmıyoruz. Gözlerimizin önündeki gösteriyle ikna olmuyoruz. Tüm bunların anlamını kavrayamıyoruz.

İlçe hapishanesindeki hücresinde Sam Whaley o patlamayı duydu ve
ne olduğunu biliyordu.

Tercüman, "Jake Vodell" dediğinde haklıydı.

Tercümanın arkadaşlarının kulübeden ayrılmasından belki bir saat sonra, hala pencerede oturup yanan fabrikayı
izleyen yaşlı sepetçi, yangının olduğu yönden korkunç bir hızla yaklaşan bir otomobil duydu. Hızlanan makinenin sesi, merdivenin dibinde şaşırtıcı bir şekilde aniden kesildi ve Tercüman birinin merdivenlerden hızla
koştuğunu duydu. Kapıyı çalmak için durmadan, Adam Ward odaya daldı
ve tekerlekli sandalyedeki adamın önünde soluk soluğa ve çılgınca bir heyecanla titreyerek durdu.

Değirmen sahibinin durumu acınasıydı. Vahşi, doğal olmayan bir ışıkla
parıldayan gözlerinden, gri, seğiren yüz hatlarından,
grotesk hareketlerinden, titreyen, seğiren uzuvlarından, Tercüman
son titrek akıl ışığının da söndüğünü biliyordu. Adamın kendisinin bu kadar korkuyla baktığı saat gelmişti. Adam
Ward delirmişti.

Muhteşem bir sırıtışla deli adam yaşlı sepetçiye yaklaştı. "Tekrar kaçtım. Hemen peşimdeydiler ama beni yakalayamadılar. O roadster'ım ilçedeki en hızlı arabaydı--bana dört bin dolara mal oldu. Buraya gelebilirsem güvende olacağımı biliyordum.
Burada senin kulübende beni aramayı akıllarına bile getirmezler, değil mi?
Gelseler bile içeri giremezler. Sen--beni yakalamalarına izin vermezsin, değil mi?"

"Sakin ol, Adam Ward! Burada güvendesin."

Deli adam kıkırdadı. "Evdekiler odamda uyuduğumu sanıyorlar. Asla uyumadığımı bilmiyorlar. Sana bir şey söyleyeyim.
Bir adam uyursa cehenneme gider--cehenneme--cehenneme--" Sesi neredeyse bir
çığlığa yükseldi ve dehşetle titriyordu.

"Gördün mü? Bu gece McIver'ın fabrikasının olduğu yerde cehennem patlak verdiğinde gördün mü? Gördüm--oradaydım ve onların azap liflerinde kükrediğini ve alevlerde çığlık attığını duydum. Beni çağırdılar ama ben güldüm ve buraya geldim. Adam Ward'u asla cehenneme
götürmeyecekler. Henüz bilmiyorlar ama Tanrı ile bir sözleşmem var. Tıpkı senin bana söylediğin gibi kendim hallettim ve Tanrı da Peter Martin'in yaptığı gibi
okumadan imzaladı. Onlara göstereceğim! Bir anlaşmada Adam Ward'u alt etmek için Tanrı'dan daha fazlası gerekir."

Odanın içinde kollarını sallayarak ve korkunç bir zaferle gülerek, çılgınca övünmeler mırıldanarak ve kendi kendine mırıldanarak veya düzensiz beyninin hayalet yaratıklarıyla alay ederek dolaştı.

Çaresiz Tercüman sadece ne olacaksa onu sessizce bekleyebilirdi.

Sonunda deli adam tekrar yaşlı sepetçiye döndü. Tercümanın önüne bir sandalye koyup oturdu ve gizli bir fısıltıyla, "Herkesin benim delirdiğimi düşündüğünü biliyor muydun? Aslında delirmiyorum. Bunu kimse bilmiyor ama deli olan ben değilim, John. Fransa'dan döndüğünden beri böyle. Zavallı çocuk dünyanın hala savaşta olduğunu ve Almanlarla savaştığı gibi Değirmeni yönetebileceğini düşünüyor. Bilmen gereken bir şey daha var, sen de delisin. Korkma, kimseye söylemem. Ama bilmen gerekir. Bir adam delirdiğini bilirse bu ona Tanrı ile işleri düzeltme şansı verir, böylece sonsuza dek cehenneme gitmesini engellerler, anlıyor musun? Bu yüzden sana söylemem gerektiğini düşündüm."

Tercüman sakin ve gerçekçi bir tonda konuştu. "Teşekkür ederim, Adam,
Nezaketini takdir ediyorum."

"Bu gece Değirmen'deydim," diye devam etti Adam, "ve Charlie Martin'i kimin öldürdüğünü
söylediğini duydum. Sonra o çılgın aptallar Jake Vodell'i avlamak için
kaçtılar." Kıkırdadı ve güldü. "Charlie Martin'i kimin öldürdüğünün ne önemi var? Ben patentli
işlemin sahibiyim. İstedikleri adam benim. Ama bana dokunamazlar. Ülkenin en iyi avukatlarını tuttum ve her şeyi sıkı sıkıya hallettim. O anlaşmada Pete Martin'e bir tane daha koydum ve Tanrı'ya da bir tane daha koydum. Sana söylüyorum, tıpkı Peter Martin'i diktiğim gibi Tanrı'yı ​​da sıkı sıkıya hallettim. Bağırıp çağırabilirler ama beni asla
cehenneme
götüremezler."

Başarılı bir işlemi
kapatmış olmanın kendisine verdiği güven duygusuyla sandalyesine yaslandı.

Sonra, görünüşe göre normal bir tavır ve sesle, "Sana
hiç
patentli sürecimi nasıl elde ettiğimi anlattım mı, Wallace?" dedi. Tercüman, bu son yıllarda çok nadiren duyulan
bu ismi kullanmasından, Adam'ın aklının, Peter Martin ile birlikte Değirmen'deki aynı tezgahta yan yana çalıştıkları
eski günlere döndüğünü biliyordu.

Onu sakinleştirmek umuduyla, yaşlı sepetçi kayıtsızca geri döndü, "Hayır,
Adam, bana hiç anlattığını hatırlamıyorum, ama sence
bu geceden daha iyi bir zaman olmaz mı? Geç oluyor
ve sen--"

Diğeri elini sallayarak sözünü kesti. "Ah, sorun değil.
Şimdi bunun hakkında konuşmak yeterince güvenli. Ayrıca," diye ekledi, kurnaz bir sırıtışla, "gerçeği söylersen kimse sana inanmaz. Sen çılgın yaşlı bir sepetçiden başka bir şey değilsin ve ben Adam Ward'um,
bunu bir dakika bile unutma." Tekerlekli sandalyedeki adama tehditkar bir şekilde baktı ve Tercüman, başka bir patlamadan korkarak,
teskin edici bir şekilde, "Elbette, Adam, anlıyorum. Unutmayacağım." dedi.

Kendisinin de büyük bir kişisel itibara sahip olduğu ilginç bir hikayeyi anlatan birinin tavrıyla, Adam Ward şöyle dedi:

"Yeni süreci aslında keşfeden Pete Martin'di, görüyorsun.
Ama benim için şans eseri, bundan ilk bahseden ben oldum.
Her şeyi çözmüştü ve patentler güvence altına alınana kadar başka kimseye bir şey söylememesi için onu ikna ettim. Pete sahip olduğu şeyin değerini gerçekten bilmiyordu. Ama ben biliyordum--en başından beri bunun tüm işi kökten değiştireceğini gördüm ve patentlere sahip olan adam için bir servet kazandıracağını biliyordum.

"Pete ve ben o günlerde oldukça iyi arkadaştık, ancak arkadaşlık
iş hayatında çok da ileri gitmez. Hayatımda
bir şekilde kullanamayacağım bir arkadaşım olmadı. Bu yüzden Pete'i her akşam evime çağırdım ve
onun hakkında çok şey konuştuk ve yeni süreci hakkında konuştuk ve
nasıl idare etmesi gerektiği konusunda önerilerde bulundum, ta ki sonunda iş detaylarıyla ilgilenirsem bana yarı hisse vermeyi teklif edene kadar. Elbette, tam olarak bunun için oynuyordum. Ve tüm bu zaman boyunca, görüyorsunuz,
Pete ve ben işleri
konuşurken etrafta kimsenin olmamasına çok dikkat ettim. Böylece her şeyi aramızda hallettik --kimsenin bizi
duymaması için, unutmayın--yeni süreç ne getirirse onu eşit olarak --yarı yarıya-- paylaşacaktık.

"Bundan sonra, devam ettim ve tüm patentleri iyice ve sıkı bir şekilde aldım ve
sonra Pete'in imzalaması için güzel bir küçük belge hazırladım. Ama bekledim
ve Pete'e bir akşam, karısıyla birlikte
inşa edecekleri evin planlarını inceleyip çözmeye çalışana kadar tek kelime etmedim. Bir süre oturup onlarla plan yaptım, ta ki Pete'in aklının
tamamen yeni evinde olduğunu görene kadar, sonra birdenbire küçük
belgemi önündeki masaya koyup, 'Bu arada, Pete,
bu patentler çok yakında çıkacak ve ben de sadece bir formalite meselesi olarak küçük bir
sözleşme ayarladım--her şeyi nasıl planladığımızı biliyorsun. İşte imzalayacağın yer--'"

Adam Ward çılgınca bir neşeyle gülmek için durakladı. "Pete tam da yapacağını bildiğim şeyi yaptı--belgeyi tek bir satırını bile okumadan imzaladı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi ev planlamasına ve hesaplamalarına devam etti. Ama bir şey olmuştu--büyük bir şey olmuştu. Birlikte planladığımız şekilde, tek başımızayken ve şahitlik edecek kimse olmadan konuşurken Pete bana
bir dolar karşılığında tüm haklarını ve çıkarlarını açıkça imzaladı."

Deli adam yine zafer kazanmış gibi güldü. "Pete ne yaptığını neredeyse bir yıl sonrasına kadar öğrenemedi bile. Ve sonra avukatlar onu zorlayana kadar
inanmadı. Elbette hiçbir şey yapamazdı. Ben
çok sıkı diktirmiştim. O süreç benim, söylüyorum size--ülkedeki tüm yasalara göre benim. Ya ondan faydalanırsam! Bu
iş. Bir adam imzasını attığı şeyi okuyacak kadar sağduyulu olmalı. Bana okumadan
önüme koyduğu bir şeyi imzalamaya yetecek kadar güvenen birini göremezsiniz. Neden--neden--ne için
ağlıyorsun?"

Adam Ward yanılmamıştı--Tercüman'ın gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

Yaşlı sepetçinin kederini görmek deli adamı
başka bir teğete gönderdi. "Benim için endişelenme. Helen, John ve anneleri benim için çok endişeleniyorlar. Cehenneme gideceğimi düşünüyorlar."

Boğuk, anlaşılmaz bir çığlıkla ayağa fırladı. "Beni asla
cehenneme
götürmeyecekler! Tanrı sözleşmelerini yerine getirmek zorunda ve ben her şeyi ayarladım, bu yüzden istese de istemese de beni kurtarmak zorunda. Evraklar
imzalandı ve her şey. Avukatım onları kasasında tutuyor. Tanrı
kendine yardım edemez. Bana bunu yapmam gerektiğini söyledin ve yaptım. Şimdi Tanrı ile
karşılaşmaktan korkmuyorum! Pete'e gösterdiğim gibi ona da göstereceğim. "

Odadan içeri girdiği kadar ani bir şekilde fırladı. Tercüman
onun merdivenlerden aşağı doğru atıldığını duydu. Otomobilinin gürültüsü
uzakta kayboldu.

Sabahın erken saatlerindeki ek bir baskıda, Millsburgh _Clarion_
en önemli vatandaşlardan ikisinin öldüğünü duyurdu.

James McIver, fabrikasını yakan patlamada öldürüldü.

Adam Ward'un cesedi güzel malikanesinin tenha bir köşesinde bulundu.
Kendi eliyle öldü.

Puro mağazası filozofu gazetesini bıraktı ve yargıcın istediği kutuyu almak için
vitrin dolabına uzandı. "Görünüşe göre McIver
Jake Vodell ile oynadığı küçük oyunda yanlış kartları oynadı," diye belirtti yargıç dikkatli bir seçim yaparken.

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi yargıç.

Postacı aynı kutudan bir avuç aldı ve vitrinin
üstüne bir dolar bırakırken, "Sam Whaley'nin itiraf etti
fabrikanın havaya uçurulmasının programlarının bir parçası olarak ayarlandığını. Planları önce Değirmeni sonra McIver'ın evini yıkmaktı. Jake Vodell'in nereye kaçtığını düşünüyorsunuz?"

"Tahmin etmek zor," dedi yargıç.

Filozof onlara doğru parayı koydu. "Kesin olan bir şey var ki, bu Birleşik Devletler'deki insanlar onun nerede olduğunu bulmak için iyice meşgul olmalılar."

Ne filozofun ne de müşterilerinin Adam Ward'un ölümünden bahsetmemesi önemliydi.

KİTAP IV

ESKİ EV

"_Onlara, Silahlar, çağrılarını duyduğumuzu,

Yemin ettiğimizi ve geri dönmeyeceğimizi, Kazanana veya düşene kadar,

İnancımızı koruyacağımızı söyleyin_."

BÖLÜM XXX

"TERCÜMANIN SÖYLEDİĞİ GİBİ"

Millsburgh'un tamamında "saygın vatandaşları" Adam Ward'un ölümünden dolayı kişisel bir kayıp hisseden tek bir kişi bile olup olmadığı şüphelidir.
Peter Martin'in dostluğuna ihanet etmesinin ardından geçen yıllarda insan, kendisini kendisi için seven, ona inanan veya güvenen bir arkadaş edinmemişti. İş çevrelerinde, her zaman dikkatlice yasal ama sıklıkla açıkça dürüst olmayan anlaşmalar konusundaki ünü, tanıştığı adamların onu yalnızca işleri gerekli teması sağladığı sürece kabul etmelerine neden olmuştu. Patentli sürece sahip olmasıyla sahip olduğu güç nedeniyle tanınıyordu. Toplumdaki yeri, toplumdan aldığı şeyle belirlenmişti. Sahip olduğu şeylerle, gücüyle ve iş zaferleriyle övünme alışkanlığı ve insanları kişisel borçluları olarak görme şekli, hiç bitmeyen bir gülünç yorum konusu olmuştu. İnsanlar onun ölümünden şakacı bir şekilde bahsediyorlardı - şakalar yapıyorlardı - gerçekte ne kadar değerli olduğunu merak ediyorlardı. Ancak hepsi yorumlarını her zaman ailesine karşı samimi bir sempati sözcüğüyle sonlandırıyordu. Halkın Değirmen sahibinin karakterine olan takdiri nedeniyle, vasiyetinin yayınlanması toplumda daha önce hiç görülmemiş bir sansasyon yarattı.

Adam Ward, Değirmen de dahil olmak üzere mülkünün yarısını ailesine verdi. Diğer yarısını eski işçi arkadaşı Peter Martin'e verdi.

Millsburgh şaşkına döndü, hayret ve şaşkınlıkla sersemledi. Ancak iki aile dışından hiç kimse, Tercüman hariç, mirasın gerçek nedenini bilmiyordu. Sadece yaşlı sepetçi, bunun Adam Ward'un Tanrı ile yaptığı anlaşma olduğunu anlamıştı; bu, onun dini korkularının cehenneminden kaçacağı sözleşmeydi; bu korkuların dehşetini rüyalarında sık sık yaşamıştı ve bu korkular hastalıklı zihnini kemiriyordu.

Adam Ward'un mülkünün yerleşimi için gereken yasal süreç
geçtiğinde, John Değirmen işçilerini bir araya çağırdı. Yönetici, toplantı duyurusunda, toplantının amacının sektörün geleceğini güvence altına alarak işverenlerin ve çalışanların karşılıklı çıkarlarını göz önünde bulundurmak olduğunu belirtti. İşçiler
bir araya geldiklerinde, genel müdürleri Helen ve annesi, Mary ve belediye başkanı Peter Martin ile birlikte platformda, işçi sendikalarından ve toplumun iş çevrelerinden temsilci adamlarla ve tekerlekli sandalyesinde oturan Tercümanı
gördüklerini görünce şaşırdılar.

Fabrikadaki çalışanlara ve halkın temsilcilerine
Adam Ward'un mülkünün nihai elden çıkarılmasıyla ilgili duyuru yapıldı.

Etrafındaki güzel araziyle tepedeki ev, aslında halkın malı oldu ve bakımı için bir bağış yapıldı. Bir özelliği de vatanseverlik çalışmaları için bir enstitü olması olan bir toplumsal ilgi merkezine dönüştürülecekti.

Duyuruları yapan hukuk beyefendisi, "Bilimlerin, sanatın ve
iş dünyasının tanıtımı için vakıflarımız var," dedi. "Neden vatanseverliğin incelenmesi ve teşviki için bir kurum olmasın - sosyal ve endüstriyel yaşam alanlarında araştırmalar - yabancı ülkelerden bize gelenlerin gerçek Amerikanlaşması üzerine dersler, dersler ve literatür - kamu okullarımızda ve eğitim kurumlarımızda ve halkımız arasında gerçek Amerikan ilkelerinin ve vatandaşlık standartlarının teşviki - yürütülen birçok endüstriyel ve sosyal deneyden gerçek verilerin toplanması ve incelenmesi - önerilen faaliyetlerden bazıları bunlar."

Bu Amerikan Vatanseverliği Enstitüsü, Tercüman'ın liderliğinde olacak ve Kaptan Charlie Martin'in anısına bir anıt olarak dikilecekti.

Belediye başkanı, halk adına bu sunuma uygun bir yanıt verdiğinde, John Değirmen işçilerine işverenleri Pete Martin'in bir duyuru yapacağını söyledi.

Yaşlı işçi tezahüratlarla karşılandı. Kalabalıktan biri, iyi huylu bir şekilde, "Bir mülk sahibi olmak nasıl bir duygu, Pete Amca?" diye seslendi. Herkes güldü ve gazi sırıttı.

"Sanırım duygularımı çok fazla değiştiremeyecek kadar yaşlıyım, Bill Sewold," diye cevapladı. "Ve sana söyleyeceklerim de aşağı yukarı bunlardı. Avukatlar, buradaki Değirmenimizin yarısına sahip olduğumu ve onunla istediğimi yapabileceğimi söylüyorlar. Ama onu her zaman olduğundan daha fazla benimmiş gibi gösteremem. Mary ve ben, Charlie'nin burada olsaydı ne yapacağını bildiğimiz şeyi yapmak istediğimiz konusunda hemfikiriz ve bunu John ve ailesiyle konuştuk ve onlar da bizim gibi düşünüyorlar.

"Avukatlar planın işleyişini sana benden daha iyi açıklayabilirler; ama ana fikir şu: Her şey, John, annesi ve kız kardeşinin bir yarısına, benim de diğer yarısına sahip olduğum bir şirkete dönüştürüldü. John'un size söylememi istediği şey, kendisinin ve ailesinin çıkarlarının yarısını geri verdiği ve Mary ile benim de çıkarlarımızın yarısını geri verdiğimizdir. Böylece bundan sonra Değirmen'in tüm çalışanları işveren olacak ve tüm işverenler çalışan olacak. John, ben ve ailemiz bir yarıya sahip olduğumuzda, yönetimi uygun ellerde tutmayı planladığımızı görebilirsiniz, John ait olduğu yerde, geri kalanımız ise ait olduğumuz yerde olacak. Son gösteriyi göz önünde bulundurarak, sanırım hepiniz çoğumuzun geri kalanımız tarafından hepimizden korunması gerektiği konusunda hemfikir olacaksınız. Ve şimdi yapmamız gereken tek şey çalışmak. Ve Jake Vodell'in veya başka bir yabancı kışkırtıcının Millsburgh'da başka bir endüstriyel savaş başlatmaya çalışmasını görmek isterim."

Toplanan işçilerden Sam Whaley için af dileyen valiliğe bir dilekçeyi onaylamalarını isteyen Tercüman'dı. Dilekçenin dayandığı gerekçe, suçtaki suçlunun hala serbest olmasıydı - henüz bilinmeyen başkalarının da onunla birlikte olmasıydı - Sam Whaley'in itirafıyla Değirmeni ve toplumu kışkırtıcının planladığı tüm dehşetlerden kurtarmış olmasıydı ve endüstriyel vatandaşlığın yeni standardı altında anarşistin eski takipçisi zamanla toplumun yararlı bir üyesi olabilirdi. Peter Martin, Mary, John ve Helen dilekçeyi ilk imzalayanlar olduğunda şirkete ciddi bir sessizlik çöktü.

Eski ev artık boş, ıssız ve terk edilmiş değil. Ön kapıdan arka bahçe çitine kadar onarılmış ve yeniden boyanmış - iyi bakılmış çimen, çiçekler ve bahçeyle - yoldan geçenleri mütevazı bir ev mutluluğu havasıyla etkiliyor. Orada yaşayan Helen ve annesine, John ve karısı Mary'ye ve yan taraftaki kulübede yaşayan yaşlı işçiye, eski günlerin ruhu geri döndü.

Yoldan geçen komşular, yeni işlemin keşfinden önce yaptığı gibi çiçekleri arasında çalışan gri saçlı kadınla veya tatlı yüzlü kızıyla her zaman bir kelime etmek için duruyorlar. Değirmene giden veya değirmenden gelen işçiler, yoldaş müdürlerinin annesi ve kız kardeşine her zaman bir gülümseme veya bir selamlama sözü söylüyorlar.

Şehirde veya çevredeki kırsalda, eski evin Helen'ini tanımayan ve sevmeyen tek bir erkek veya kadın yoktur; o, kendini halkın ihtiyacına karşılıksız adamıştır; Tercümanın dediği gibi, "kendini hizmette bulmuştur."

Ancak, Değirmen'in derin ıslık sesleri şehrin, vadinin ve yamaçların üzerinden geçtiğinde, Helen'in gözlerinde yalnızca onu en iyi tanıyanların anlayabileceği bir bakış vardır.

Ve bu günlerde eski evin çevresi, Bobby ve Maggie ile oyun arkadaşlarının neşeli sesleriyle
çınlar. Apartmanlardan, apartmanlardan, işçilerin evlerinden, bu çocuklar, hepsini seven ve onlara biraz hayalperestçe "mutluluk mücevherleri" diyen bu güzel kadına gelirler.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı küçük Maggie, "prenses hanım, o mutluluk mücevherlerini bulmaktan kendini alamadı - çünkü kalbi çok nazikti - tıpkı Tercüman'ın söylediği gibi."

SON

Project Gutenberg'in Harold Bell Wright'ın Helen of the Old House adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN OF THE OLD HOUSE ***

***** This file should be named 9410.txt or 9410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/1/9410/

Produced by Brendan Lane, Josephine Paolucci and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
