*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Misalliance
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Misalliance, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Misalliance

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: July 31, 2008 [EBook #943]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISALLIANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Burkey ve Amy Thomte tarafından üretilmiştir

MISALLIANCE

George Bernard Shaw tarafından

Düzenleme notları: İtalik metin alt çizgilerle sınırlandırılmıştır
("_"). Noktalama işaretleri ve yazım, basılı metindeki gibi korunmuştur.
Shaw standart olmayan bir yazım ve noktalama sistemi kullanmıştır.
Örneğin, kısaltmalar genellikle kesme işareti içermez: "don't"
"dont" olarak, "you've"
"youve" olarak verilir, vb. Kısaltılmış onursal ifadelerin
sonunda nokta yoktur: "Dr." "Dr" olarak, "Mrs." "Mrs" olarak verilir, vb. "Shakespeare" "Shakespear" olarak verilir. Oyundaki birkaç karakter aynı anda konuşuyorsa, bunu dikey çubuklarla
("|") belirttim. Pound (para birimi) simgesi "pound" kelimesiyle değiştirildi.

YANLIŞLIK

_Otuz yaşlarında veya daha küçük sıradan bir genç iş adamı olan Johnny Tarleton, haftalık Cuma'dan Salı'ya kadar olan tatilini babası John Tarleton'ın evinde geçiriyor. John, Tarleton'ın iç çamaşırlarından çok para kazanmış. Ev, Surrey'de, Hindhead yamacında; ve
Johnny, elinde romanla, üstünde küçük bir tente olan sallanan bir sandalyede uzanmış, geniş bir cam yarım kürenin içine
yerleştirilmiş. Bu, bahçeye hakim bir pavyon oluşturuyor ve ötesinde, köknar ağaçları, eğrelti otu ve çalılık otları ve harika bulut resimleriyle
çorak ama güzel bir tepe profili manzarası var._

_Cam pavyon, evin duvarındaki köprü benzeri bir kemerden
çıkıyor ve buradan geçerek fayanslı zemine sahip büyük bir salona ulaşılıyor.
Bu da, ev sahibinin ev lüksü anlayışının hafta sonu otellerinin salonlarına dayandığını düşündürüyor. Kemer duvarın tam ortasında değil. Sağında solundan daha fazla duvar var ve bu alan, tenis raketleri, beyaz şemsiyeler, şapkalar, Panama şapkaları ve diğer yazlık eşyaların
konduğu bir şapka askısı ve şemsiyelik tarafından işgal ediliyor. Bu köşedeki kemerin hemen ötesinde, yakın zamanda açılmış, yanında kasası ve kasada çekilmiş çiviler ve paketi açmakta kullanılan çekiçle birlikte yeni bir taşınabilir Türk hamamı duruyor. Kasanın yakınında bahçe oyunlarının bulunduğu açık kutular var: kaseler ve kroket. Pavyonun cam duvarının neredeyse ortasında, camın etrafından geçen sıcak su borularını aşmak için birkaç basamakla çıkılan bahçeye açılan bir kapı var. Pavyonun etrafında aralıklarla, üzerlerinde çok gösterişli renklere ve gösterişli tasarımlara sahip Viyana seramik örnekleri bulunan mermer sütunlar var. Aralarında, yine de borulara karşı fırlatılmış katlanmış bahçe sandalyeleri var. Yan duvarlarda iki kapı var: biri şapka standının yanında, evin içine açılan, diğeri karşı tarafta ve diğer uçta, antreye açılan._

_Antre kapısı ile pavyon arasındaki duvara dayalı bir büfe, kurutma kağıdı bulunan küçük bir yazı masası, telgraf formları ve kırtasiye malzemeleri için bir raf ve büfenin yanında holün dışında bir çöp kutusu ve dinlenme salonunun diğer tarafına doğru iki sandalyeli bir bayan çalışma masası. Yazı masasının yanında da iki sandalye var. Büfede bir tantalus, likör şişeleri, bir sifon, bir cam sürahi limonata, bardaklar ve günlük içki içmek için her türlü kolaylık var. Ayrıca bir sünger kek tabağı ve pavyondaki seramik sergiyle aynı tarzda oldukça süslü bir yumruk kasesi var. Hasır sandalyeler ve üzerlerinde kül tablaları ve kibrit kutuları olan küçük bambu masalar her yöne dağılmış. Güneş ışığıyla
dolu pavyonda, Johnny'nin romanıyla uzandığı ayrıntılı patentli salıncak ve tente var. Sağında ve solunda iki hasır sandalye var._

_17 ila 70 yaşları arasındaki, daha sonraki dönemin zihinsel havasını ve daha önceki dönemin fiziksel görünümünü değiştirmeden koruyan o küçük, ince derili gençlerden biri olan Bentley Summerhays bahçede beliriyor ve cam kapıdan pavilyona giriyor. Johnny'den sosyal olarak kesinlikle bir sınıf üstün; ve yeterince hassas görünse de,
güvencesi ve tiz sesi biraz sinir bozucu._

JOHNNY. Merhaba! Bagajınız nerede?

BENTLEY. Onu istasyonda bıraktım. Haslemere'den yürüyerek geldim.
_[Şapka standına gidip şapkasını asıyor]._

JOHNNY _[kısa bir süre]_ Ah! Ve onu kim getirecek?

BENTLEY. Bilmiyorum. Umurumda değil. Muhtemelen Providence. Değilse,
annen getirtecektir.

JOHNNY. Tam olarak onun işi değil, öyle değil mi?

BENTLEY. _[pavilyona dönerek]_ Elbette hayır. Bu yüzden onu
bunu yaptığı için sevmek gerek. Şuraya bak: aptalca hafta sonu romanını
bir kenara at ve bir beyefendiyle konuş. O pis ofiste bir hafta geçirdikten sonra
beynim resmen mavi küflendi. Entelektüel bir şey hakkında tartışalım.
_[Kendini Johnny'nin sağındaki hasır sandalyeye atar]._

JOHNNY. _[Protesto çığlığıyla salıncakta doğrulur]_ Hayır.
Şimdi ciddi ol, Bunny, buraya keyifli bir hafta sonu geçirmek için geldim;
ve senin şu saçma sapan argümanlarına katlanmayacağım.
Tartışmak istiyorsan, buradan çık ve Kongregasyonalist
rahibe git. O tartışmada çok iyidir. Hoşuna gider.

BENTLEY. Geçimini senin onu dönüştürmene izin vermemesine
bağlayan biriyle tartışamazsın. Ve bana
Bunny demeni umar mısın? Benim adım Bentley Summerhays, lütfen öyle de.

JOHNNY. Bunny'nin nesi var?

BENTLEY. Beni yanlış bir konuma sokuyor. Hiç
benim sonradan akla gelen bir şey olduğumu düşündün mü?

JOHNNY. Sonradan akla gelen bir şey mi? Bununla ne demek istiyorsun?

BENTLEY. Ben--

JOHNNY. Hayır, dur: Bilmek istemiyorum. Bu sadece bir tartışmayı
başlatmak için bir kaçamak.

BENTLEY. Korkma: beynini aşırı yormaz. Ben doğduğumda babam
44 yaşındaydı. Annem 41 yaşındaydı. Ben ve bir sonraki büyük çocuk arasında on iki yıl vardı. Beklenmedik bir şeydim. Muhtemelen
istemeden. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim bana hiç benzemiyor.
Genç ebeveynlerden ilk partide her zaman aldığınız normal şeylerdir: oldukça hoş, sıradan, her şeyi yapan türden:
tıpkı senin gibi tüm vücut ve beyinsiz.

JOHNNY. Teşekkür ederim.

BENTLEY. Bunu söyleme, ihtiyar. Şimdi farklıyım.
Ben doğduğumda, ihtiyar çift bir şeyler biliyordu. Yani beynimle çıktım
ve kesinlikle gerekenden fazla vücudum yoktu. Senden
çok daha yaşlıyım, gerçi sen on yıl önce doğmuşsun. Herkes
bizi konuşurken duyduklarında; sonuç olarak, seni Johnny diye çağırmam
doğal olsa da, senin bana Bunny demen
gülünç ve yakışıksız geliyor. _[Ayağa kalkar]._

JOHNNY. Öyle mi, George? Eğer yapabilirsen beni durdur: hepsi bu.

BENTLEY. Eğer yapmamanı söylememe rağmen yapmaya devam edersen,
berbat bir domuz gibi hissedeceksin. _[Gözünü sünger keklere dikerek umursamazca büfeye doğru yürür]._ En azından öyle olmalı; ama sanırım sen o kadar titiz değilsin.

JOHNNY _[intikamcı bir şekilde ayağa kalkar ve dönüp dinlemek zorunda kalan Bentley'i takip eder]_ Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum: iyi bir
konuşma istiyorsun; ve ben sana vereceğim. Eğer
babanın bir K.C.B. olması ve kız kardeşimle evlenmek istemen nedeniyle,
istediğin kadar iğrenç davranıp istediğini söyleyebileceğini düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Sana şunu söyleyeyim ki, Hypatia hariç, bu evdeki hiç kimse onunla evlenmesini desteklemiyor; ve onun da bundan
mutlu olduğunu sanmıyorum. Eşleşme henüz sonuçlanmadı: bunu unutma.
Ofiste yargılanıyorsun çünkü Vali kızına aylak bir adamın geçimini sağlaması için para vermiyor.
Burada yargılanıyorsun çünkü annem bir kızın bir erkekle evlenmeden önce evde nasıl biri olduğunu bilmesi gerektiğini düşünüyor. Bu iki aydır devam ediyor;
ve sonuç ne? Ofiste tamamen sevilmemeye başladın; ve burada tamamen sevilmemeye başladın,
kötü tavırların, kendini beğenmişliğin ve zekice olduğunu düşündüğün o lanet küstahlığınla.

BENTLEY. _[derinden yaralı ve kendini kontrol etmeye çalışıyor]_ Bu kadar
yeter, teşekkür ederim. Umarım, bana karşı böyle hissettiğini bilseydim
aşağı inmem gerektiğini düşünmüyorsundur. _[Giriş kapısına doğru
gidiyor]._

JOHNNY. _[yakasını takıyor]._ Hayır: kaçmıyorsun. Bunu seninle
konuşacağım. Otur: duyuyor musun? _[Bentley onurlu bir şekilde
gitmeye çalışıyor. Johnny onu çalışma masasındaki bir sandalyeye
atıyor,
oturuyor, acı bir şekilde aşağılanmış ama gözyaşlarına boğulmaktan
korkuyor]._ İşte beyinden çok bedene sahip olmanın avantajı bu: sana görgü kurallarını öğretmemi sağlıyor; ve ben de bunu
yapacağım. Şımarık bir genç köpeksin; ve sana
çok iyi bir dayak lazım. Ve eğer dikkatli olmazsan başına gelir: Bir dahaki sefere bana domuz dediğinde bunu yapacağım.

BENTLEY. Sana domuz demedim. Ama _[gözyaşlarıyla dolu bir
öfkeye kapılarak]_ sen bir domuzsun: sen bir canavarsın: sen bir
vahşisin: sen bir
serserisin: sen bir
yalancısın: sen bir zorbasın: senin için
lanet olası boynunu kırmak isterdim.

JOHNNY. _[alaycı bir kahkahayla]_ Dene, oğlum. _[Bentley
anlaşılmaz bir öfke hıçkırığı çıkarır]._ Dövüşmek senin işin değil. Çok
küçüksün ve çok çocuksun. Her zaman senin zekânın
sağlam bir şeye karşı getirildiğinde pek işe yaramayacağından şüphelenmişimdir: örneğin, iyi bir adamın yumruğu.

BENTLEY. Umarım canavarca yumruğun çılgın bir boğaya veya bir boksörün burnuna veya benden daha güçlü bir şeye çarpar. Yumruğun umurumda değil; ama buradaki herkes benden hoşlanmıyorsa-- _[bir hıçkırıkla durdurulur]._ Neyse, umurumda değil. _[Kendini toparlamaya çalışıyor]_ Özür dilerim, araya girdim: Bilmiyordum. _[Yine yıkılıyor]_ Ah, canavar!
domuz! Domuz, domuz, domuz, domuz, domuz! Şimdi!

JOHNNY. Tamam, oğlum, tamam. Çamurunu istediğin kadar
sert fırlat: Bana yapışmaz. Bilmek istediğim şu. Nasıl oluyor da
baban, sanırım İngiltere'nin
zamanımızda yetiştirdiği en güçlü adam--

BENTLEY. Bunu yarım pennylik kağıdından çıkardın. Onun hakkında çok şey
biliyorsun!

JOHNNY. Hiçbir şey yapmak için hazır değilim, sadece ona hayran olmak, onu takdir etmek ve bir İngiliz olarak onunla gurur duymak. Ona olan saygım olmasaydı, iki gün, hatta iki ay bile yanağını dikmezdim. Ama anlayamadığım şey, çocukken neden bunu senden
yalamadığı. Yirmi beş yıl boyunca İngiltere'nin iki katı büyüklüğünde bir yeri düzene koydu: isyancı kahve renkli putperestlerle ve bir sürü vahşi kabilenin ortasındaki
veba saçan beyaz kışkırtıcılarla dolu bir yer. Ve yine de seni düzene koyamadı. Ben
şüphesiz babanın yarısı kadar bir adam olmak için hazır değilim; ama, George, senin benim oğlum olmaman senin için büyük şans. Kendi babamın bedensel cezanın yanlış olduğu hakkındaki görüşlerini desteklemiyorum. Bazı insanlar için gerekli; ve ben bunu senin üzerinde denerdim, ta ki önce ulumayı öğrenene ve sonra da kendine hakim olmaya başlayana kadar.

BENTLEY. _[aşağılayıcı bir şekilde]_ Evet: oğlunuz için bu davranış doğal olmazdı, değil mi?

JOHNNY. _[ani bir şiddete maruz kaldı]_ Şimdi kafanızda medeni bir dil
tutun. Sizin züppeliğinize tahammülüm yok. Ben de sizin babanızın unvanı ve K.C.B.'si ve geri kalan her şeyle
ne kadar gurur duyuyorum. Babam Leeds'te, bizim kilerimizden daha büyük olmayan küçük bir dükkanda başladı. O--

BENTLEY. Ah evet: Biliyorum. Okudum. "İş Dünyasının Romantizmi veya
Tarleton'ın İç Çamaşırının Hikayesi. Lütfen Bir Tane Alın!" Hypatia ile ilk tanıştığım
günden bir tane aldım. Gidip onun hatırına yarım düzine
çekmeyen yelek aldım.

JOHNNY. Peki: Çektiler mi?

BENTLEY. Ah, aptal olma.

JOHNNY. Aptal olup olmadığımı boş ver. Küçüldüler mi?
Mesele bu. Paraya değer miydi?

BENTLEY. Onları giyemezdim: Sizce cildim müşterilerinizin postları kadar
kalın mıdır? Kendimi bir
mukat rendesine
giydirmeyi tercih ederdim.

JOHNNY. Yazık ki baban senin ince cildini bir bastonla güzelce bağlamış--!

BENTLEY. Yazık ki birden fazla fikrin yok! Eğer bilmek istiyorsan,
bunu bir keresinde bana küçük bir çocukken denemişlerdi. Aptal bir
mürşide yapmıştı. Evi yıkmak için bağırıp
havale geçirdim ve üç hafta boyunca beyin ateşi ve benzeri şeyler yaşadım.
Böylece yaşlı kız kovuldu; ve hakkını yedi! Ondan sonra
istediğimi yapmama izin verildi. Babam benim
kırık ruhlu bir İspanyol köpeği olarak büyümemi istemedi, sanırım senin bir erkek fikrin bu.

JOHNNY. Babamın seni ofise getirip
nelerden yapıldığını göstermeni sağlaması senin için çok iyi bir şeydi. Ve bu pek de işe yaramadı:
sana şunu söyleyeyim. Vali bana seni nereye
göndermemiz gerektiğini sorduğunda, "Onu ofis çocuğu yap," dedim. Vali
senin çok acemi olduğunu söyledi. Ve öyleydin.

BENTLEY. Cesaret edebilirim. Babamın setine
sürülsen çok acemi olur muydun? Ben senin aptalca işlerini on beş günde öğrendim.
On yıldır yapıyorsun; ve henüz öğrenmedin.

JOHNNY. Saçma sapan konuşma, evlat. Sadece bana acımamı sağladığını biliyorsun.

BENTLEY. Gerçekten de "İş Romantizmi"! Tarleton'ın işinin
gerçek romantizmi, onun hakkında bir şey anladığın
hikayesidir. Sana sorduğumda bana bununla ilgili hiçbir ölümlü şeyi
açıklayamadın. "Geçen sefer ne yapıldığını gör": bu senin bilgeliğinin başlangıcı ve sonuydu. Sen sadece bir dönerciden başka bir şey değilsin.

JOHNNY. Ne!

BENTLEY. Bir dönerci. Baban sana
döndürmen için bir
fırın yapmasaydı, bir tezgahın arkasında haftada yirmi dört şilin kazanıyor olurdun.

JOHNNY. Eğer bunu geri alıp kötü tavırların için özür dilemezsen, sana her zamanki gibi iyi bir dayak atarım--

BENTLEY. Yardım et! Johnny beni dövüyor! Ah! Cinayet! _[Kendini
yere atar, tiz çığlıklar atar]._

JOHNNY. Aptal olma. Şu gürültüyü kes, olur mu. Sana
dokunmayacağım. Ş--ş--

_Hypatia iç kapıdan içeri dalar, ardından Bayan Tarleton gelir,
ve kendini Bentley'in yanına dizlerinin üzerine atar. Dizleri daha sert olan Bayan Tarleton onun üzerine eğilir ve onu kaldırmaya çalışır. Bayan Tarleton, zamanında güzel olan ve hala çok hoş, sevimli ve yapmacıksız olan kurnaz ve anaç yaşlı bir kadındır. Hypatia, tipik
olarak adlandırılmayan bir tür İngiliz kızıdır: yani, donuk beyaz bir teni, siyah saçları, siyah kaşları ve kirpikleri olan büyük koyu gözleri, kıvrık dudakları, hızlı bakışları ve bekleyen bir durgunluktan fırlayan hareketleri, tasmayla tutulan sınırsız enerjisi ve cüretkarlığı vardır._

HYPATIA. _[Bentley'e çok nazik bir el olmadan atılarak]_ Bentley:
Ne oldu? Böyle ağlama: Ne işe yarıyor? Ne oldu?

BAYAN TARLETON. Hasta mısın, çocuğum? _[Onu kaldırıyorlar.]_ Hadi, hadi,
hayvan! Sorun değil: ağlama _[Onu bir sandalyeye oturttular]_: Hadi!
Hadi! Hadi! Johnny doktora gidecek; ve sana
iyileştirmen için güzel bir şey verecek.

HYPATIA. Ne oldu, Johnny?

BAYAN TARLETON. Bir eşek arısı mıydı?

BENTLEY. _[sabırsızca]_ Eşek arısı yok olsun!

BAYAN TARLETON. Ah Tavşan! Bu yaramaz bir kelimeydi.

BENTLEY. Evet, biliyorum: Özür dilerim. _[Ayağa kalkar ve
kendini onlardan kurtarır]_ Sorun değil. Johnny beni korkuttu. Bana
ne kadar kolay zarar verebileceğini biliyorsun; ve kendimi
Johnny'ye karşı savunamayacak kadar küçüğüm.

BAYAN TARLETON. Johnny: Sana kaç kez küçüklere
zorbalık yapmaman gerektiğini söyledim. Bunların hepsini aştığını düşünmüştüm.

HYPATIA. _[öfkeyle]_ İtiraf ediyorum, anne, Johnny'nin vahşeti
onunla evde yaşamayı imkansız kılıyor.

JOHNNY. _[derinden incinmiş]_ Yirmi yedi yıl oldu, anne, Robert'ı yalayıp Hypatia'nın gözünü morarttığım için benimle kavga
edeli. O zaman sana bir daha asla
onlardan birine elimi kaldırmayacağıma söz vermiştim; ve sözümü hiç bozmadım. Ve şimdi
bu genç yavru incinmeden önce ağlamaya başladığı için, bana
sanki bir vahşi ve vahşiymişim gibi davranıyorsun.

BAYAN TARLETON. Hayır canım, vahşi değilim; ama misafirimize
uygunsuz isimler takmaman gerektiğini biliyorsun.

BENTLEY. Ah, onu rahat bırak--

JOHNNY. _[şiddetle]_ Annemle benim aramıza karışma:
duydun mu?

HYPATIA. Johnny sinirlendi, anne. Gitsek iyi olur. Gel,
Bentley.

BAYAN TARLETON. Evet: bu en iyisi. _[Bentley'e]_ Johnny
zarar vermek istemiyor, canım: hemen kendisi olacak. Gel.

_İki bayan Bentley ile birlikte iç kapıdan dışarı çıkıyorlar, Bentley dışarı çıkarken ona sırıtarak
kapıya dönüyor._

_Tek başına kalan Johnny yumruklarını sıkıyor ve dişlerini gıcırdatıyor, ama öfkesini
bu şekilde dindiremiyor. Bir an boğulup
tepindikten sonra, antre kapısına yöneliyor. Daha ona ulaşmadan önce açılır; ve Lord Summerhays içeri girer. Johnny ona dik dik bakar,
konuşamaz. Lord Summerhays durumu anlar ve hemen
sehpadan yumruk kasesini alır ve Johnny'ye uzatır._

LORD SUMMERHAYS. Parçala. Tereddüt etme: çirkin bir şey.
Parçala: sert. _[Johnny, bastırılmış bir çığlıkla, onu parçalara ayırır,
sonra oturur ve alnını siler]._ Şimdi daha iyi hissediyor musun? _[Johnny
başını sallar]._ Beni ya porselen kırmak ya da cinayet işlemek zorunda kalacak noktaya
getirebilecek tek bir kişi tanıyorum; ve o kişi
oğlum Bentley. O muydu? _[Johnny tekrar başını sallar, henüz konuşamamaktadır]._ Araba dururken bana çok tanıdık gelen bir
bağırış duydum. Genellikle öfkeli birinin Bentley'i
parçalamaya çalıştığı anlamına gelir. Hiç kimse başaramadı, ancak neredeyse herkes
denedi. _[Kendini yazı masasının yanına rahatça yerleştirir
ve Johnny giderek zorlanarak kendini
toplarken
püskürtme kabının parçalarını çöp sepetine toplamaya koyulur]._ Bentley, itiraf ediyorum ki asla çözemediğim bir sorundur. Elli yaşında büyük bir başarıya ulaşmak için doğmuştur.
Sınıfındaki İngilizlerin çoğu en fazla yirmi dört yaşında büyük başarılara ulaşmak için doğmuştur. Benim için ev içi sorun, Bentley'e elli yaşına kadar nasıl tahammül edileceğidir.
Üniversiteli çocuklardan biraz daha büyük olduklarında büyümeleri durdurulan adamlar tarafından nasıl yönetileceğidir. Bentley aslında
kırıcı olmak istemiyor. Ondan hoşlanmadığınızı söyleyerek onu her zaman ağlatabilirsiniz. Ancak o kadar yüksek sesle ağlıyor ki deney açık havada yapılmalı: mümkünse Salisbury Ovası'nın ortasında. Sert ve nüfuz edici bir zekası ve gerçeklerle yüzleşmek için olağanüstü bir
gücü var; ancak ne yazık ki çok genç olduğu için, çoğumuzun bu tür şeylere ne kadar az dayanabileceğinin
hiçbir fikri yok.
Öte yandan, korkunç derecede hassas ve hatta şefkatli; bu yüzden
muhtemelen incinmiş duygularla verdiği kadarını alıyor.
Oğlum hakkında böyle saçmalamamı mazur görün.

JOHNNY. _[kendini toparlamış olan]_ Bunu bilerek yaptın.
Kendim değildim: kendime gelmek için bir zamana ihtiyacım vardı: teşekkür ederim.

LORD SUMMERHAYS. Hiç de değil. Baban evde mi?

JOHNNY. Hayır: ücretsiz kütüphanelerinden birini açıyor. Bu da
giden güzel bir kuruş daha. Okumaya deli oluyor. Geçen hafta başka bir
ücretsiz kütüphane sözü verdi. Yıkıcı. Bunny Hypatia ile evlendiğinde seni de beni de vuracak. Hypatia'nın tüm parası kütüphanelere
harcandığında, Bunny nereden çıkacak? Onu durduramaz mısın?

LORD SUMMERHAYS. Korkarım ki hayır. O mükemmel bir kasırga.
Kamu işlerinde yorulmak bilmez. Harika bir adam bence.

JOHNNY. Ah, kamu işi! Bunu çok fazla yapıyor. Bu aslında bir tür
tembellik, kendi ciddi işlerinden uzaklaşıp
kendini başkalarının işleriyle eğlendirmek. Akıl: Bunun başka bir tarafı olmadığını söylemiyorum. Bir reklam olarak değeri var. Yararlı
tanıtımlar sağlıyor ve değerli iş bağlantılarına yol açıyor. Ama
aklını asıl fırsattan uzaklaştırıyor; ve aşırıya kaçıyor.

LORD SUMMERHAYS. Kamu işinin tehlikesi asla bitmemesidir.
Bir adam bu işte kendini öldürebilir.

JOHNNY. Ya da ona kazandırdığından daha fazlasını harcayabilir: Ben böyle
görüyorum. Benim dediğim, herkesin işi kimsenin işi değildir. Umarım ben katı bir adam, dar görüşlü bir adam, makul vergiler ödemeye, hak eden hayır kurumlarına makul şekilde abone olmaya ve hatta sıra bana geldiğinde jüride görev almaya isteksiz biri değilimdir; ve hiç kimse yardım etmeye değerken bir arkadaşına zor bir durumdan kurtulması için yardım etmeyi reddettiğimi söyleyemez. Ama benden bunun ötesine geçmemi istediğinizde, size açıkça
görmediğimi söylüyorum. Hiç görmedim, daha çocukken bile ve Valinin bana verdiği tüm fikirleri benimsemiş gibi yapmak zorunda kaldığımda bile. Görmedim; ve görmüyorum.

LORD SUMMERHAYS. Dünyadaki işlerden payınıza düşenden fazlasını almanız için kesinlikle hiçbir ticari neden yok.

JOHNNY. Ben de öyle diyorum. Benimle aynı fikirde olduğunuzu görmek benim için gerçekten büyük bir teşvik. Elbette kimse seninle aynı fikirde değilse,
aptal olmadığını nasıl bileceksin?

LORD SUMMERHAYS. Kesinlikle öyle.

JOHNNY. Keşke onunla bu konuda konuşsaydın. Benim bir şey söylememin bir faydası yok: Ben hala onun için bir çocuğum: Hiçbir etkim yok. Ayrıca,
insanlarla nasıl başa çıkacağını biliyorsun. Bunny hakkında kendimi
aptal ettiğimde bana nasıl davrandığına bak!

LORD SUMMERHAYS. Hiç de değil.

JOHNNY. Ah evet öyleydim: Öyle olduğumu biliyorum. Eh, eğer mübarek babam içeri
girseydi bana kendimi kontrol etmemi söylerdi. Sanki bilerek sinirleniyormuşum gibi!

_Bentley yeni yıkanmış bir şekilde geri döner. Babasını gördüğünde ışıldar ve
şefkatle arkasına gelip omuzlarını sıvazlar._

BENTLEY. Merhaba, komutan! Geldin mi? Burada kendimi
pis, aptal bir eşek gibi gösterdim. Çok üzgünüm Johnny, dostum: Özür dilerim. Neden böyle devam ettiğimde beni tekmelemiyorsun?

LORD SUMMERHAYS. Godalming'den geçerken bir
bağırış duyduğumu sandım--

BENTLEY. Sanırım duymuşsundur. Johnny bana biraz sert davrandı,
ama. Burada kimsenin beni sevmediğini söyledi; ve ben de ona inanacak kadar
aptaldım.

LORD SUMMERHAYS. Ve sanırım ağlamanı durdurmak için o zamandan beri bütün kadınlar seni öpüyor ve sana acıyor. Bebeğim!

BENTLEY. Ağladım. Ama ağladıktan sonra her zaman kendimi iyi hissederim: bu
zavallı sinirlerimi rahatlatıyor. Şimdi kendimi mükemmel bir şekilde neşeli hissediyorum.

LORD SUMMERHAYS. Mesela kendinden hiç utanmıyor musun?

BENTLEY. Kendimden utanmaya başlasaydım
hayatımın geri kalanında başka hiçbir şeye vakit ayıramazdım. Diyorum ki: Kendimi çok formda ve dinç hissediyorum. Hadi aşağı inip Grand Cham ile tanışalım. _[Şapka standına gider
ve şapkasını indirir]._

LORD SUMMERHAYS. Bay Tarleton Grand Cham olarak anılmaktan hoşlanıyor mudur, sence Bentley?

BENTLEY. Eh, bunun için fazla mütevazı olduğunu düşünüyor. Kendine
Sıradan John diyor. Ama kendi ofisinde ona öyle diyemezsin: ayrıca,
ona yakışmıyor: yeterince gösterişli değil.

JOHNNY. Ne gösterişli?

BENTLEY. Gösterişli. Hadi gidip onunla tanışalım.
Guildford'dan telefon edip yolda olduğunu söyledi. Sevgili yaşlı oğul her zaman
telefon ediyor veya telgraf çekiyor: gereksiz mesajlar gönderdiğinde
her şey gibi acele ettiğini düşünüyor.

LORD SUMMERHAYS. Teşekkür ederim: Ben sakin bir öğleden sonrayı tercih ederim.

BENTLEY. Haklısın O. Johnny'ye baskı yapmayacağım: Bir hafta sonu için benden
yeterince hoşlandı. _[Çardaktan bahçeye doğru gider]._

JOHNNY. Fena fikir değil bu.

LORD SUMMERHAYS. Ne?

JOHNNY. Valiyle görüşeceğim. Bunu düşünmeyeceğini biliyorsun;
ama Vali Bunny'yi daha çok seviyor. Ve Bunny bunu geliştiriyor.
Bu günlerden birinde beni
sıkıştırabileceğini
düşünürse şaşırmam.

LORD SUMMERHAYS. Sen öyle demiyorsun! Genç serseri! Eğer sakıncası yoksa
seninle onun hakkında görüşmek istiyorum. Darağacına doğru yürüyelim mi?
Bentley benim için yürüyüş arkadaşı olarak çok hızlı; ama
kısa bir dönüş istiyorum.

JOHNNY. _[hevesle ayağa kalkarak, çok gururlanarak]_ Haklısın. Bu
bana çok yakışır. _[Şapka standından bir Panama ve sopa alır]._

_Bayan Tarleton ve Hypatia tam iki adam dışarı çıkarken geri gelirler. Hypatia, Summerhays'i uzaktan, göz kapaklarını gizemli bir şekilde kaldırarak ve çekingen bir şekilde başını sallayarak selamlıyor, ardından çalışma masasına
oturuyor ve iğnesiyle meşgul oluyor. Bayan Tarleton, misafirperver bir şekilde titiz bir şekilde ona doğru gidiyor._

BAYAN TARLETON. Ah, Lord Summerhays, burada olduğunuzu bilmiyordum. Biraz
çay içmez misiniz?

LORD SUMMERHAYS. Hayır, teşekkür ederim: Bana çay verilmesine izin verilmiyor. Ve
güzel punç kasesini devirdiğimi söylemekten utanıyorum.
Yenisini
almama izin vermelisiniz.

BAYAN TARLETON. Ah, önemli değil: Ondan
kurtulduğuma çok memnunum. Dükkan sahibi bana bunun en iyi zevke uygun olduğunu söyledi; ama zavallı yaşlı hemşirem Martha katarakt olduğunda, Bunny bunun Doğa'nın bizim porselenlerimizi görmesini engellemek için merhametli bir tedbiri olduğunu söyledi.

LORD SUMMERHAYS. _[ciddi bir şekilde]_ Bu Bentley'nin son derece kaba bir hareketiydi,
Bayan Tarleton. Umarım ona öyle demişsindir.

BAYAN TARLETON. Aman Tanrım! Ne dediğini umursamıyorum; yeter ki
bunu bana söylesin ve ziyaretçilerin önünde söylemesin.

JOHNNY. Yürüyüşe çıkıyoruz, anne.

BAYAN TARLETON. Tamam: seni tutmamıza izin verme.
O saçmalığı boş ver: Kızı çağırıp parçaları götüreyim.
_[Kendini toparlayarak]_ İşte! Yine yaptım!

JOHNNY. Ne yaptım?

BAYAN TARLETON. Ona kız dedi. Biliyor musun, Lord Summerhays, komik bir şey; ama şimdi yaşlanıyorum, John ve benim yılda yüz dolarımız zar zor varkenki hallerimize geri dönüyorum.
Kırk yaşımdayken beni tanımalıydın! Bir düşes gibi konuşuyordum; ve eğer
Johnny veya Hypatia eski zamanlardaki gibi bir kelime
söylerse,
onlara her şeyden
çok kızardım. Ve şimdi her fırsatta kendim de bunu yapmaya başlıyorum.

LORD SUMMERHAYS. Her şeyin çok az önemli olduğu bir zaman gelir. Kraliçeler bile bizim yaşımıza geldiklerinde maskelerini düşürürler.

BAYAN TARLETON. Bir şeye güzel bir dönüş yaptığın için seni rahat bırakıyorum! Sen bir
serserisin, biliyorsun, Lord Summerhays. John bunu bilmiyor; ve Johnny de
bilmiyor; ama sen ve ben biliyoruz, değil mi? İşte bu senin bile
cevaplayamayacağın bir şey; o yüzden tek bir kelime daha etmeden
yürüyüşe çık.

_Lord Summerhays gülümsüyor; eğiliyor; ve antre kapısından çıkıyor, ardından Johnny geliyor. Bayan Tarleton çalışma masasına oturuyor ve
onarım malzemelerini ve kocasının çoraplarından birini çıkarıyor. Hypatia masanın diğer tarafında, annesinin sağında. Çalışırken sohbet ediyorlar._

HYPATIA. Acaba kendi başlarınayken bize gülüyorlar mı!

BAYAN TARLETON. Kim?

HYPATIA. Bentley, babası ve onların grubundaki tüm züppeler.

BAYAN TARLETON. Ah, bu sadece onların tarzı. Eskiden aristokrasinin
iğrenç, alaycı bir topluluk olduğunu ve bana ve John'a güldüklerini düşünürdüm. Her zaman kıkırdıyorlar ve hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi davranıyorlar. Ama alışıyorsunuz: birbirlerine ve herkese karşı aynılar. Ayrıca, ne düşündüklerinin ne önemi var? Medeni olduklarında çok daha kötü, çünkü bu her zaman sizden borç vermenizi istedikleri anlamına geliyor; ve bunu asla yapmamalısınız,
Hypatia, çünkü asla ödeme yapmazlar. Nasıl yapabilirler? Hiçbir şey
yapmıyorlar, görüyorsunuz. Elbette, eğer bunu bir hediye olarak görmeye karar verebilirsen, bu farklı; ama sonra genellikle sana tekrar sorarlar;
ve sen de ilk önce hayır demen kadar sonuncusu da hayır diyebilirsin. Aristokrasiden korkmana gerek yok canım: sonuçta onlar da bizim gibi insan yaratıklar; ve sen onlarla kolayca başa çıkabilirsin.

HYPATIA. Ah, onlardan hiç korkmuyorum, seni temin ederim.

BAYAN TARLETON. Aslında hayır, onlardan korkmuyorum, tam olarak; ama onların
yollarını öğrenmelisin. Biliyor musun canım, babanın onlardan uzak durma ve seni kızlarını
gönderemeyecekleri kadar pahalı bir okula gönderme fikrine hiç katılmadım; böylece tüm kızlar bizim gibi büyük iş ailelerine aitti. Bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir; ve senin her türden biraz görmeni istedim. Bunny ile evlendiğinizde ve babasının
takımındaki kadınların arasına girdiğinizde, ilk başta sizi şok edecekler.

HYPATIA. _[inanılmaz bir şekilde]_ Nasıl?

BAYAN TARLETON. Peki, konuştukları şeyler.

HYPATIA. Ah! Dedikodu mu?

BAYAN TARLETON. Ah hayır: hepimiz bunu yaparız: bu sadece insan doğasıdır. Ama
onların nezaketten hiç anlamadıklarını bilirsin. Bir markiz, iki düşes ve sayısız Leydiyle
geçirdiğim ilk günü asla unutamam. Elbette sadece bir komiteydi: Beni John'dan büyük bir
abonelik almak için görevlendirmişlerdi. Hayatımda hiç böyle bir
konu duymamıştım. Bahsettikleri şeyler! Ve bunu
başlatan markizdi.

HYPATIA. Ne tür şeyler?

BAYAN TARLETON. Kanalizasyon!! Şatosunda üç sistem denemişti;
ve hepsini ortadan kaldırıp başka bir sistem deneyecekti. O konuşmaya başladığında ne tarafa bakacağımı bilemedim: Hepsinin
kalkıp odadan çıkacağını
düşündüm. Ama hiç biri,
lütfen. Hepsi de onun kadar kötüydü. Hepsinin
bir sistemi vardı; ve her biri kendi sistemine yemin ediyordu. Orada oturdum,
yanaklarım yanıyordu, ta ki düşeslerden biri, sanırım
benim sistemimin dışında olduğumu düşünerek, bana hangi sisteme sahip olduğumu sorana kadar. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğimden emin olduğumu ve konuyu değiştirmemiz gerekip gerekmediğini söyledim.
Sonra yağ ateşin içindeydi, söyleyebilirim.
Anaerobik bir sisteme sahip bir kontesin düzenli bir korkusu vardı; ve bana,
açıkça acımasızca,
çocuklarım difteriden ölmeden önce onlar hakkında bir şeyler öğrenmem gerektiğini söyledi. Bu, zavallı küçük Bobby'yi gömdükten sadece iki ay sonraydı; ve zavallı küçük kuzu, tam da bu yüzden öldü! Ağlamaya başladım: Kendimi tutamadım. Bu, bana kendi çocuğumu öldürdüğümü söylemek kadar iyiydi. Gitmek zorundaydım; ama kapıdan çıkmadan önce düşeslerden biri -oldukça genç bir kadın- ekşi sütün içinde neler yaptığından ve düzenli olarak içerse yüz yaşından fazla yaşamayı beklediğinden bahsetmeye başladı. Ve ben onu dinlerken, bir düşesin
iç organı kadar sıradan bir şeye sahip olabileceğini
düşünmeye asla cesaret edememişti! Çocukların iç organları olsaydı umursamazdım: onlar hakkında konuşmamız gerekir. Ama yetişkinler! O zaman uzaklaşabildiğim için mutluydum.

HYPATIA. Okulda fizyoloji ve hijyen dersi başlamıştı;
ama tabii ki kızlarımızdan hiçbiri katılmadı.

BAYAN TARLETON. Aristokrat bir okul olsaydı, birçok kişi katılırdı. İşte böyledirler: iğrenç zihinleri vardır. Gerçekten iyi, iyi kadınlarla bir şey ya düzgündür ya da değildir; ve eğer
uygunsuzsa, bundan bahsetmeyiz veya bunu biliyormuş gibi yapmayız;
ve bunun bir sonu var. Ama aristokrasinin tek umursadığı şey
bundan bir fayda sağlayıp sağlayamayacağı. Onlar Johnny'nin
alaycı dediği türden. Ve tabii ki kimse onlara
bunun için tek kelime edemez. O kadar yüksekteler ki istediklerini yapabilir ve söyleyebilirler.

HYPATIA. Sanırım giderleri kocalarına bırakabilirler.
Böyle şeyleri bana bırakan bir adam hakkında pek bir şey düşünmem.

BAYAN TARLETON. Ah, öyle düşünme canım, ne yaparsan yap. Sana
hiç bahsetmedim; ama buradaki giderle ben ilgileniyorum. Kontesin bana söylediklerinden sonra başka bir çocuğumu daha
kaybetmeyecektim veya John'a güvenmeyecektim. Ve torunlarımın ölmesini
çocuklarımdan daha fazla istemiyorum.

HYPATIA. Bentley'nin babası kadar büyük bir adam olacağını düşünüyor musun? Zeki demek istemiyorum: Büyük ve güçlü demek istiyorum.

BAYAN TARLETON. O değil. Pahalı küçük köpeklerden biri gibi aşırı soylu. Ben de melez köpekleri severim, ister erkek ister köpek olsun: günlük hayatta en iyileridir. Ama hepimizin zevkleri var:
bir kadının eti diğerinin zehiridir. Bunny çok tatlı bir
küçük adam; ama senin yaşındayken onu asla koca olarak hayal edemezdim.

HYPATIA. Evet; ama biraz beyni var. Diğerleri gibi değil.
İnsan her şeye sahip olamaz.

BAYAN TARLETON. Ah, haklısın canım: çok haklısın.
Beyin sahibi olmak harika bir şey: babana neler yaptığını gör!
Zavallı Jerry
Mackintosh'u terk ettiğinde tek kelime etmememin sebebi bu.

HİPATİYA. _[kendini mazur göstererek]_ Jerry ile gerçekten dayanamazdım
anne. Ondan hoşlandığını biliyorum; ve hiç kimse onun
harika bir hayvan olduğunu inkar edemez--

BAYAN TARLETON. _[şok olmuş]_ Hypatia! Nasıl yapabilirsin! Günümüzde
kızların söylediği şeyler!

HYPATIA. Peki, ona başka ne diyebilirsin? Eğer sağır olsaydım ya da o
dilsiz olsaydı, onunla evlenebilirdim. Ama babamla yaşarken
zekiliğe alıştım. Jerry beni deli ederdi: onun bir
aptal olduğunu çok iyi biliyorsun: hatta Johnny bile onu aptal sanıyor.

BAYAN TARLETON. _[çocuğunu savunmak için hemen silaha sarıldı]_ Şimdi
benim Johnny'mden bahsetmeye başlama. Beni rahatsız ettiğini biliyorsun. Johnny de kendi tarzında
herkes kadar zeki. Bazı açılardan senin kadar zeki olduğunu söylemiyorum; ama o bir erkek, her halükarda, ve senin Bunny'n gibi
küçük bir şey değil.

HYPATIA. Ah, sevgiline karşı hiçbir şey söylemiyorum: hepimiz
Johnny'nin mükemmelliğini biliyoruz.

BAYAN TARLETON. Kızma, canım. Sen Johnny'yi rahat bırak; ben de
Bunny'yi rahat bırakayım. Ben de senin kadar kötüyüm. İşte!

HYPATIA. Ah, Bentley hakkında böyle söylemene aldırmıyorum. Doğru.
O küçük bir şey. Keşke olmasaydı. Ama
başka kim var? Sahip olduğum diğer tüm şansları düşün! Hiçbirinin
bedeninde Bentley'nin küçük parmağındaki kadar beyin yok.
Ayrıca, aralarında hiçbir fark yok. Birini diğerinden ayırt etmek benim
elimde. Johnny gibi babalarının oğulları olmasalardı
paraları bile olmazdı. Bir kız ne yapabilir? Daha önce
Bentley gibi biriyle tanışmamıştım. Küçük olabilir; ama en iyisi odur: bunu inkar edemezsin.

BAYAN TARLETON. _[iç çekerek]_ Pekala, sevgilim, eğer ondan hoşlanıyorsan,
söylenecek başka bir şey yok.

_Bu sözün ardından bir duraklama gelir: iki kadın sessizce dikiş diker._

HYPATIA. Anne: evliliğin senin ve babanın zamanında olduğu kadar bir fantezi meselesi olduğunu düşünüyor musun?

BAYAN TARLETON. Ah, benim için pek de fantezi değildi canım: baban
hayır cevabını kabul etmezdi; ve ben onun dükkan kızı olmaktansa
karısı olmaktan çok memnundum. Yine de ilginç; ama bir bakıma senden daha fazla seçeneğim vardı, çünkü, görüyorsun, ben fakirdim; ve zenginlerden çok daha fazla fakir adam var, bu yüzden John bana uygun olmasaydı, daha fazla seçeneğim olabilirdi.

HYPATIA. Aşık olabileceğim her türden adamı hayal edebiliyorum;
ama onlarla hiç tanışmıyorum gibi görünüyor. Gerçek olanlar çok küçük,
Bunny gibi, ya da çok aptal, Jerry gibi. Elbette insan herhangi bir
erkek hakkında bir duruma girebilir: buna aşık olmak
denebilirse.
Ama kim aşk için bir erkekle evlenmeyi göze alır? _Ben_ almamalıyım. Okulda, asla evlenmemen gereken tek erkeğin aşık olduğun erkek olduğu konusunda hemfikir olan üç kızı hatırlıyorum, çünkü bu seni
mükemmel bir köle yapardı. Sanırım buna karşı bir tür içgüdü var,
diğer içgüdü kadar güçlü. İçlerinden biri, bildiğim kadarıyla, aşık olduğu bir erkeği reddetti ve
kendisine aşık olan başka biriyle evlendi; ve her şey çok iyi gitti.

BAYAN TARLETON. Bütün bunlar senin Bunny'e aşık olmadığın anlamına mı geliyor?

HYPATIA. Ah, nasıl biri Bunny'e aşık olabilir ki? Onun beni
bebeğin beni öpmesini sevdiğim gibi öpmesini de seviyorum. Ona düşkünüm; ve o
beni asla sıkmıyor; ve onun çok zeki olduğunu görüyorum; ama eğer kastettiğin buysa, ben senin
onunla ilgili dediğin gibi değilim.

BAYAN TARLETON. O zaman neden onunla evlenmen gerekiyor?

HYPATIA. Daha iyi ne yapabilirim? Sanırım biriyle evlenmeliyim.
Yirmi üç yaşımdan beri bunu fark ettim.
Yirmi yaşından önce evlenmem gerektiğini her zaman olağan bir şey olarak kabul ederdim.

BENTLEY'İN SESİ. _[bahçede]_ Kendini taze tutmalısın:
bu şeylere açık fikirli bir şekilde bakmalısın.

JOHN TARLETON'IN SESİ. Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru: Ben her zaman bunu söylerim.

BAYAN TARLETON. İşte baban ve onunla birlikte Bunny.

BENTLEY. Genç kal. Gözünü benden ayırma. İşte size ipucu.

_Bentley ve Bay Tarleton (ticaretin muazzam ve cana yakın bir emektarı)
görüntüye gelir ve pavilyona girer._

JOHN TARLETON. Genç olduğunu mu sanıyorsun? Yaşlı olduğumu mu sanıyorsun?
_[enerjik bir şekilde motorcu ceketini silkeleyip
şapkasıyla birlikte asıyor]._

BENTLEY. _[montunu giymesine yardım ediyor]_ Elbette yaşlısın.
Yüzüne bak ve benimkine bak. Gençliğine
dediğin şey senin hafifliğinden başka bir şey değil. Neden bu kadar iyi anlaşıyoruz? Çünkü ben genç bir
yavruyum ve sen yaşlı bir josser'sın. _[Hypatia'nın ayaklarına bir yastık
atıyor ve sırtını onun dizlerine yaslayarak üzerine oturuyor]._

TARLETON. Yaşlı! Onun hakkında bildiğin tek şey bu, oğlum. Nasılsın, Patsy!
_[Hypatia onu öper]._ Chickabiddy'im nasıl? _[Bayan
Tarleton'ın elini öper ve resmin ortasında genişçe poz verir]._
Bana bak! Şu kırışıklıklara, şu gri saçlara, şu iğrenç
maskeye bak ki buna yaşlılık diyorsun! Ne bu? _[Şiddetli bir şekilde]_ Sana soruyorum,
ne bu?

BENTLEY. Çok hoş ve saygıdeğer, ihtiyar. Cesaretini kaybetme.

TARLETON. Güzel mi? Hiç değil. Saygıdeğer mi? Saygıdeğer, kahrolsun!
Darwin'ini oku, oğlum. Weismann'ını oku. _[Limonata içmek için
büfeye gider]._

BAYAN TARLETON. Yazıklar olsun, John! Ona İncil'ini okumasını söyle.

TARLETON. _[sifonu manipüle ederek]_ Çocuklara İncil'i
okumalarını söylemenin ne faydası var, çünkü
okumayacaklarını biliyorsun. Gençken okumam
söylendiği için kırk yıl boyunca İncil'den uzak tutuldum. Sonra bir akşam Sunderland'daki bir otelde, tüm kağıtlarımı trende unuttuğumda onu aldım; ve hiç de fena olmadığını gördüm.
_[İçer ve keyifle bardağı bırakır]._
Her neyse, yarım penilik kağıtların çoğundan daha iyi, keşke
insanları buna inandırabilseydin. _[Yazı masasının yanına, karısının yanına
oturur]._ Ama yaşlılığı bilimsel olarak anlamak istiyorsan,
Darwin ve Weismann oku. Tabii ki,
romantik olarak anlamak istiyorsan,
Solomon hakkında oku.

BAYAN TARLETON. Çay içtin mi, John?

TARLETON. Evet. Çocuğun zihnini geliştirirken beni rahatsız etme.
Nerede kalmıştım? Bu iğrenç maske--Evet. _[Patlayıcı bir şekilde]_ Ölüm nedir?

BAYAN TARLETON. John!

HYPATIA. Ölüm oldukça tatsız bir konu, baba.

TARLETON. Hiç değil. Bilimsel olarak değil. Bilimsel olarak
hoş bir konu. Ölümün doğal olduğunu düşünüyorsun. Eh, öyle değil.
Weismann'ı okudunuz. Başlangıçta ölüm yoktu.
Dışarıdaki herhangi bir hendeğe bakın ve orada Adem'in Cennet Bahçesi'nde vaftiz ettiği aynı küçük canlı hücrelerden bazılarının
taze boya kadar taze yüzdüğünü göreceksiniz. Ama bizim gibi büyük şeyler ölmeseydi,
dünyanın yüzünden birbirimizi
sürüklerdik. Hiçbir şey hayatta kalmadı, efendim,
ölmek ve taze kaynaklara yer açmak için sağduyu ve iyi tavırlara sahip olan insanlar hariç. Ve böylece ölüm Doğal Seçilim tarafından
getirildi. Kafanızdan çıkarın, oğlum, yıprandığım veya çürüdüğüm için
öleceğim. Canlı bir adam için çürüme diye bir şey yoktur. Temizleyeceğim; ama çürümeyeceğim.

BENTLEY. Peki ya kırışıklıklar, badem ağacı,
yük haline gelen çekirge ve başarısız olan arzu?

TARLETON. Öyle mi? George tarafından! Hayır, efendim: maneviyat yaratıyor. Çekirgenle ilgili olarak, bir fili taşıyabilirim.

BAYAN TARLETON. Böyle şeyler söylüyorsun, Tavşan! Badem ağacıyla neyi kastediyor?

TARLETON. Beyaz saçlarımdan bahsediyor: iğrenç maske. Bu, oğlum, Doğal Seçilim'in genç kadınları iğrendirmek ve oğlanlara bir şans vermek için kullandığı bir başka icat.

BAYAN TARLETON. John: Bunu kabul etmem. Bu yasak bir konu.

TARLETON. Kadınların yüzlerini boyamasının ve elli yaşında kızıl peruk takmasının kötülüğünden ve kibrinden bahsediyorlar. Ama neden yapmasınlar ki?
Bir kadın, her zamanki gibi genç olduğunu bildiği halde, Doğa'nın ona sahte bir yaş maskesi takmasına neden izin versin?
Biraz güzel sanat eseri ona muhteşem bir gerçeği gösterecekken, neden aynaya bakıp buruşuk bir yalan görsün? Kırışıklıklar genç erkekleri iğrendirmek için bir kaçamak. Diyelim ki genç erkekleri iğrendirmek istemiyor! Diyelim ki onları seviyor!

BAYAN TARLETON. Tavşan: Hypatia'yı yürüyüşe çıkar:
iyi bir çocuk var. John bu akşam yaramazlıklarından birini yaptı.

HYPATIA. Ah, beni boş ver. Ben ona alışkınım.

BENTLEY. Ben alışkınım. Hiç böyle bir konuşma duymadım: Kulaklarıma
inanamıyorum. Ve unutmayın, bu benim kızıyla evlenmeme itiraz eden adamdı, çünkü büyük ve iyi orta sınıftan biriyle
kötü ve yozlaşmış
aristokrasiden birinin evlenmesinin yanlış bir ilişki olacağını söyledi. Yanlış bir ilişki, lütfen!
Bu benim baba olarak evlat edindiğim adam!

TARLETON. Eh! Bu ne? Beni baba olarak evlat edindin, öyle mi?

BENTLEY. Evet. Bu benim bir fikrim. Oxford'da Joey Percival adında bir adam tanıyordum (Balliol'da iki ay geçirdiğimi ve o aptal kolejin başındaki yaşlı kadına onun hakkında ne düşündüğümü söylediğim için aşağı gönderildiğimi biliyorsun. O da altı ayın sonunda beni geri
görmekten mutluluk duyardı; ama gitmezdim: sadece onu istemeye
bıraktım; ve hakkını verdi!) Joey çok zeki bir adamdı ve çok da nazikti! Ona onunla diğer tüm yavrular arasındaki farkı neyin oluşturduğunu sordum--eğer isterseniz onlar yavruydu. Bana çok
basit olduğunu söyledi: her birinin sadece bir babası vardı; ve onun üç babası vardı.

BAYAN TARLETON. Saçma sapan konuşma, evlat. Bu nasıl olabilir?

BENTLEY. Ah, çok basit. Babası--

TARLETON. Hangi baba?

BENTLEY. İlki: doğal düzenlemeli çocuk. Evde uysal bir
filozof tutuyordu: bir tür Coleridge veya Herbert Spencer
kartı, bilirsiniz. O ikinci babaydı. Sonra annesi
bir İtalyan prensesiydi; ve her zaman yanında bir İtalyan rahibi olurdu. Onun
vicdanını yönetmesi gerekiyordu; ama
anladığım kadarıyla, o gayet iyi bir şekilde onun vicdanını yönetiyordu. Üçü de
Joey'in vicdanını yönetiyordu. Onların her şey hakkında
çılgınca tartıştıklarını duyardı. Görüyorsunuz ya, filozof özgür düşünürdü ve
her zaman son çıkana inanırdı. Rahip hiçbir şeye inanmazdı,
çünkü bu kesinlikle onu biriyle veya başka biriyle başını derde sokardı.
Ve doğal baba açık fikirliliğini korudu ve
kendisine en çok ne kazandırıyorsa ona inanırdı. Hepsinin arasında Joey sonsuza kadar yetiştirildi.
Üç annesi de olsaydı, Napolyon'a karşı kendini destekleyeceğini söyledi.

TARLETON. _[etkilendi]_ Bu iyi bir fikir. Bu çok ilginç bir fikir: çok önemli bir fikir.

BAYAN TARLETON. Sen her zaman fikirlere meraklıydın, John.

TARLETON. Haklısın, Chickabiddy. Johnny, Tarleton'ın İç Çamaşırı'yla övündüğünde ona ne diyeceğim? İç çamaşırı değil.
İç çamaşırı asılacak! Herkes iç çamaşırı yapabilir. Herkes iç çamaşırı satabilir. Tarleton'ın Fikirleri: bunu yapan bu. Bunu
dükkanın üstüne asmayı sık sık düşündüm.

BENTLEY. Bunu yaptığında beni de ortaklığa al, ihtiyar.
İç çamaşırında sarhoşum; ama fikirlerde güçlü olacağım.

TARLETON. Sen iyi bir çocuk ol; ve belki de ben yaparım.

BAYAN TARLETON. _[sevgili Johnny'sine karşı bir komplo kokusu alarak]_ Şimdi,
John: söz vermiştin--

TARLETON. Evet, evet. Tamam, Chickabiddy: telaşlanma. Değerli
Johnny'nin işine karışılmayacak. _[Zıplayarak, hareketsiz
oturmak için fazla
enerjik]_ Ama o eski dükkandan bıktım.
Otuz beş yıldır kullanıyorum: her gün inip çıkmak için aynı mübarek eski merdivenler: aynı eski grup: aynı eski oyun: şimdi başladığım için üzgünüm. Onu bir kenara atıp başka bir şey deneyeceğim: tüm yeteneklerime
bir kapsam kazandıracak bir şey.

HYPATIA. İç çamaşırında para var: vahşi kedi fikirlerinde hiç yok.

TARLETON. Ne yaparsam yapayım, bende para var hanımefendi.

BAYAN TARLETON. Övünme, John. İlahi Takdiri baştan çıkarma.

TARLETON. Sıçanlar! İlahi Takdiri anlamıyorsunuz. İlahi Takdir baştan çıkarılmayı sever. Başarılı adamın sırrı budur. Browning'i okuyun.
Bir adada doğal teoloji, ha? Caliban İlahi Takdiri baştan çıkarmaktan korkuyordu: bu yüzden Prospero'dan asla intikam alamadı. Prospero ne yaptı? Prospero Providence'ı bile baştan çıkarmadı: O Providence'dı. Tarleton'ın fikirlerinden biri bu; ve bunu unutma.

BENTLEY. Bugün sığır etiyle dolusun, ihtiyar.

TARLETON. Sığır eti üflensin! Yaşam sevinci. Ibsen'i oku. _[Huzursuzluğunu gidermek için
çadıra girer ve
ellerini cebine sokarak dışarı bakar]._

HYPATIA. _[düşünceli]_ Bentley: Arkadaşın Bay
Percival'ı buraya davet edemez misin?

BENTLEY. Bildiğim kadarıyla hayır. Ona göz koyduğun
an beni
yerden yere serersin.

BAYAN TARLETON. Aman Tanrım! Yazıklar olsun!

BENTLEY. Peki, beynimi ve vücudumu alabilselerdi, kim benimle evlenirdi ki? Hayır, teşekkür ederim. Joey'i Hypatia dua etmeyi bırakana kadar bu işin dışında tutmak için çok dikkatli olacağım.

_Johnny ve Lord Summerhays yürüyüşlerinden pavyondan dönerler._

TARLETON. Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Neden bu kadar uzun süre uzak kaldınız?

LORD SUMMERHAYS. _[el sıkışarak]_ Evet: Daha erken gelmeliydim.
Ama İngiltere'de hâlâ biraz kayboldum. _[Johnny şapkasını alır ve
kendisininkinin yanına asar]._ Teşekkür ederim. _[Johnny salıncağına ve
romanına döner. Lord Summerhays çalışma masasına gelir]._
Gerçek şu ki yapacak hiçbir şeyim olmadığı için hiçbir yere gitmeye
zamanım olmuyor. _[Bayan Tarleton'ın yanına oturur]._

TARLETON. _[onu takip edip soluna oturur]_ Paradoks,
paradoks. İyi. Paradokslar tek gerçeklerdir. Chesterton'ı okuyun. Ama
burada yapabileceğin çok şey var. Hükümet konusunda bir dehaya sahipsin.
İşini orada, Jinghiskahn'da öğrendin. Eh, biz İngiltere'de yönetilmek istiyoruz. Bizi yönet.

LORD SUMMERHAYS. Ah evet, dostum; ama Jinghiskahn'da doğru şekilde yönetmelisin. Eğer yapmazsan, batarsın ve eve dönersin. Burada
her şey yanlış şekilde yapılmalı, keklik avından başka bir şey anlamayan valilere (aslında İngiliz asıllı prenslerimize) ve neye oy verdiklerini bilmeyen seçmenlere uymalı. Ben bu demokratik oyunları anlamıyorum; ve korkarım öğrenmek için çok yaşlıyım. Kulübümün penceresinde oturmaktan başka ne yapabilirim ki, ki kulübüm çoğunlukla emekli Hint memurlarından oluşuyor? Karmaşaya,
aptallığa ve amatörlüğe bakıyoruz; ve birbirimize bunun tek bir on beş günde nereye varacağını soruyoruz.

TARLETON. Çok doğru. Yine de, Demokrasi fena değil, biliyorsun. Mill'i oku. Jefferson'ı oku.

LORD SUMMERHAYS. Evet. Demokrasi iyi okunur; ama bazı insanların oyunları gibi
iyi hareket etmez. Hayır, hayır, dostum Tarleton: Demokrasiyi
işletmek için aristokrat bir demokrasiye ihtiyacın var. Aristokrasiyi
işletmek için demokratik bir aristokrasiye ihtiyacın var. Sende
ikisi de yok; ve bunun bir sonu var.

TARLETON. Yine de, bilirsin, süpermen gelebilir. Süpermen bir
fikirdir. Ben fikirlere inanıyorum. Whatshisname'i oku.

LORD SUMMERHAYS. Okumak tehlikeli bir eğlencedir, Tarleton. Keşke
serbest kütüphane insanlarını buna ikna edebilseydim.

TARLETON. Aman Tanrım, eğitimin başlangıcı bu.

LORD SUMMERHAYS. Tam tersine, sonu bu. Bir adama her şeyi öğretmeden önce nasıl okumayı öğretebilirsin?

JOHNNY. _[salıncaktan inerek babasının cevabını keser
ve sahaya çıkar]_ Bunu burada bırak. Bu mantıklı. Tenis oynamaya
gelen var mı?

BENTLEY. Ah, biraz daha geliştirici sohbet edelim.
Öyle değil mi, Johnny?

JOHNNY. Bana sorarsan, hayır.

TARLETON. Johnny: Zihnini geliştirmiyorsun. Okumuyorsun.

JOHNNY. _[elinde kitapla annesi ve Lord Summerhays'in arasına girer]_ Evet, okurum. Bahse girerim ki bundan hoşlanıyorsun, sayfa sayfa, senden
daha çok okurum, ama bu konuda çok fazla konuşmam. Sadece, aynı kitapları okumam. İçinde bir olay örgüsü olan kitapları severim. Sen ise
içinde hiçbir şey olmayan ama onu yazan adamın kendi kuyruğunu kovalayan bir kedi gibi
endişelendiği bir fikri olan kitapları seversin. Birazına
dayanabilirim, tıpkı
yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında, diyelim ki iki dakika boyunca kediyi izlemeye dayanabildiğim gibi. Ama bir adam bu tür şeylerden
çok geçmeden bıkar. Gerçek şu ki, bir yazara bir tür tanrı olarak bakıyorsunuz. _Ben_
ona, benim için belirli bir şey yapması için para verdiğim bir adam olarak bakıyorum. Ona
beni eğlendirmesi, beni kendimden çıkarması ve unutturması için para ödüyorum.

TARLETON. Hayır. Yanlış prensip. Hatırlamak istiyorsunuz. Kipling'i okuyun.
"Unutmayalım diye."

JOHNNY. Kipling hatırlamak istiyorsa, hatırlasın.
Tarleton'ın İç Çamaşırı'nı
yönetmek zorunda kalsaydı, unutmaktan çok mutlu olurdu.
Çok daha yumuşak bir işi olduğu ve halkın önünde kendini korumak istediği için,
"Benim yazmakta oldukça usta olduğum şeyleri unutma." diye haykırıyor. Eh, onu suçlamıyorum: bu onun işi: Ben de onun
yerine aynısını yapmalıyım. Ama onun istediği ve benim istediğim iki
farklı şey. Ben unutmak istiyorum; ve beni
unutturması için başka bir adama para ödüyorum. Bir kitap satın alırsam veya tiyatroya gidersem, içeri girdiğim andan çıktığım ana kadar dükkanı ve kendimi unutmak istiyorum. Paramı bunun için ödüyorum. Ve yazarın bana sürekli
sadece saldırdığını görürsem, paramı
sahtekarlıklarla elde ettiğini düşünürüm. Ben hastalıklı bir
deli değilim: Ben doğal bir adamım; ve bu nedenle, saldırıya uğramaktan hoşlanmam. Eğer benim çalıştığım
bir adam yaptıysa, onu kovmalıyım. Eğer kulübümden biri yaptıysa, onu
işten çıkarmalıyım. Eğer çok ileri gittiyse, davranışını komiteye götürmeliyim. Hatta, iş buna gelirse,
başına bile vurabilirim. Peki, kim ve ne bir yazar ki, diğer insanlara izin verilmeyen özgürlükleri alma ayrıcalığına sahip olsun?

BAYAN TARLETON. Görüyorsun ya, John! Sana her zaman ne söyledim? Johnny,
istediğinde herkes kadar kendi adına konuşabilir.

JOHNNY. Ben aptal değilim anne, bazı insanlar ne düşünürse düşünsün. Vali kadar çok fikre sahip olmak için yola çıkmadım; ama sahip olduğum fikirler
en azından ardışık. Hem düşünebiliyorum hem de konuşabiliyorum.

BENTLEY. _[Tarleton'a, kıkırdayarak]_ Sen de oradaydın, ihtiyar, değil mi? Fikirlerinle ortalığı dağıtıyorsun, değil mi?

JOHNNY. _[yakışıklı bir şekilde]_ Sana karşı hiçbir şey söylemiyorum, Vali. Ama benim gibi aklı başında, sağlıklı, gösterişsiz adamların, bizi arka sıraya
atmak için yazan, konuşan ve sanat
yapan bu komploya karşı durmasının zamanının geldiğini söylüyorum.
Onlardan aşağı olduğumuz bir gerçek değil: bu yapmacık bir iş; ve
bu işi yapanlar onlar. Ülkeyi onlar adına biz yönetiyoruz; ve aldığımız tüm teşekkür, Filistinliler ve kaba esnaflar ve aşağılık şehirliler ve benzeri olduğumuz ve hepsinin ışık ve liderlik melekleri olduğu söylenmesidir. Kendimizi göstermenin ve onların kendini beğenmiş saçmalıklarına son vermenin zamanı geldi. Belki de konuşmaktan veya yazmaktan daha iyi bir şeyimiz
olmasaydı, onlardan daha iyi yapabilirdik.
Neyse, onlar iş dünyasının başarısızları ve çöpleri (bir ofiste başlamamış olanların neredeyse hiçbiri) ve biz de bu sektörün başarılılarıyız.
Tanrıya şükür henüz hiçbir şeyde başarısız olmadım; ve eğer elimi uzatmak bana para kazandıracaksa edebiyatta başarısız olmam gerektiğine inanmıyorum.

BENTLEY. Duy, duy!

BAYAN TARLETON. Bir kitap yazmayı hayal ediyor musun, Johnny! Sence o yapabilir mi, Lord Summerhays?

LORD SUMMERHAYS. Neden olmasın? Aslında İngiltere'ye döndüğümden beri tanıştığım gerçekten
müreffeh yazarların hepsi ona
çok benziyordu.

TARLETON. _[yine etkilendim]_ Bu bir fikir. Bu yeni bir fikir. Bence Johnny'yi bir yazar yapmalıydım. Daha önce hiç söylemedim çünkü duygularını incitmekten korkuyordum, çünkü sonuçta çocuk
elinden geleni yapıyor; ama Johnny'nin bir iş adamı olarak iki peniye
değer olduğunu hiç düşünmedim.

JOHNNY. _[alaycı]_ Ah! Bunu her zaman kendinize sakladığınızı mı düşünüyorsunuz Vali? Benim hakkımdaki fikrinizi kendiniz kadar
iyi biliyorum. Bir iş adamının diğerini takdir etmesi gerekir;
ve siz gerçek bir iş adamı değilsiniz ve hiç olmadınız. Ben olmasaydım
Tarleton'ın üç veya dört kez nerede olacağını biliyorum. _[Bir homurtu ve ima edilen uyarıyı vurgulamak için başını sallayarak, Türk hamamına geri çekilir ve iyi huylu bir kayıtsızlıkla
hamamın önünde uzanır]._

TARLETON. Peki, kim inkar edebilir? Haklısın, oğlum. Hepinize itiraf etmekten çekinmiyorum ki, beni bir dükkan sahibi olmaya
mahkûm eden koşullar, modern hayatın en büyük trajedisidir. Bir
yazar olmalıydım. Ben esasen bir fikir adamıyım. Genç bir adamken, bazen başarısız olmam için dua ederdim, böylece işi bırakıp bir şeyler yapmak için
haklı çıkarım: birinci sınıf bir şey. Ama bu iyi değildi: başarısız olamazdım. Kendi kendime dedim ki
eğer bir kereliğine Chickabiddy'ime gidip ona geçen yıldan 20 pound daha az kazandığımı kanıtlayan bir
sertifikalı muhasebeci beyanı gösterebilseydim, ondan edebiyata girerek Johnny'nin ve Hypatia'nın geleceğini riske atmamı isteyebilirdim. Ama işe yaramadı. Önce geçen yıldan 250 pound daha fazlaydı. Sonra 700 pound oldu. Sonra 2000 pound oldu. Sonra bunun bir işe yaramadığını gördüm: Prometheus kayasına zincirlenmişti: Shelley'i okuyun: Bayan Browning'i okuyun. Eh, eh, bu
olmayacaktı. _[Ciddi bir şekilde ayağa kalkar]._ Lord Summerhays: Sizden birkaç dakika için beni mazur görmenizi rica ediyorum. Bazen bir adamın kaderi üzerinde yalnız başına meditasyon yapması gerekir. Bir tel dokunur; ve hayatının dramını bir seyircinin bir oyun izlemesi gibi görür. Gülmek isterseniz: Hiçbir erkek bunun komik tarafını benden daha fazla göremez. Yaşam
tiyatrosunda aktör hariç herkes eğlenebilir.
_[Parlaklık]_ Bunda bir fikir var: bir resim fikri. Genç Bentley'nin ressam olmaması ne yazık! Tarleton kaderini düşünüyor. Bir toga giymiyor. Bir trajedi
yazarının veya filozofun kıyafetleri içinde değil. Sade bir ceket ve pantolon: diğer erkekler gibi bir adam.
Ve o ceket ve pantolonun altında bir insan ruhu. Tarleton'ın
İç
Çantası! _[Ciddi bir şekilde antreye çıkıyor]._

BAYAN TARLETON. _[sevgiyle]_ Sanırım bu bir eşin tarafgirliği, Lord Summerhays; ama John'un gerçekten harika olduğunu düşünüyorum. Eminim
bir kral olması gerekiyordu. Babam John'a tepeden bakıyordu, çünkü o bir vergi tahsildarıydı ve John bir dükkan işletiyordu. John'dan sık sık borç almak gururunu incitiyordu; ve kendini teselli etmek için, "Sonuçta o sadece bir keten bezi üreticisi." diyordu. Ama sonunda bir gün, bana, "John bir kral." dedi.

BENTLEY. O zaman ne kadar borç almıştı?

LORD SUMMERHAYS. _[sertçe]_ Bentley!

BAYAN TARLETON. Ah, çocuğu azarlama: dünyadaki son sözü bu olacaksa, buna benzer bir şey söylemek zorunda kalacaktı. Ayrıca, oldukça haklı: zavallı babam her zamanki gibi beş sterlin istemişti; ve John, ona kendi büyük tarzıyla yüz sterlin verdi. Tıpkı bir kral gibi.

LORD SUMMERHAYS. Kesinlikle hayır. Jinhiskahn'da yönetmem gereken beş kral vardı; ve bence siz kocanıza biraz haksızlık ediyorsunuz, Bayan
Tarleton. Kardeşlerini onları öldürmekten alıkoyduğum için beni seviyormuş gibi yaptılar; ama onlardan hoşlanmadım. Ve Tarleton'ı seviyorum.

BAYAN TARLETON. Herkes hoşlanır. Gerçekten gidip aşçıya
bir Gal tavşanı yaptırmalıyım. Özel günlerde bir tane bekliyor. _[İç kapıya
gidiyor]._ Johnny: geri döndüğünde ona yeni Türk hamamını
nereye koyacağımızı sor. Türk hamamları onun en son yaptığı şey. _[Dışarı
çıkıyor]._

JOHNNY. _[tekrar öne çıkıyor]_ Vali kendini ele
verdiğine ve yaşlı kadın gittiğine göre sana bir şey söyleyeceğim, Lord Summerhays. İş dünyasında büyük bir yığın
yapmış ama paraya düşkün olmayan adamları incelersen hepsinin
bir listesinin olduğunu göreceksin. Vali harika bir adam; ama tam olarak orada değil, biliyorsun. Fark ettiysen, benden farklı; ve kusurlarım ne olursa olsun, aklı başında bir adamım. Dengesiz: işte o. Ve tehlike şu ki
bir gün tüm gösteriyi bedavaya verecek.

LORD SUMMERHAYS. Gösteriyi bedavaya vermek diğer tüm
yöntemler gibi bir yöntemdir. Kendine saklamak da sadece başka bir yöntemdir.
Bu konuda açık fikirli olmalıyım.

JOHNNY. Hiç aklınıza açık fikirli bir adamın biraz alçak olması gerektiği geldi mi? Bana sorarsanız, neyin doğru neyin yanlış olduğuna bir kere karar verip sonra da buna sadık kalan adamlardan hoşlanırım. Her durumda onu nerede tutacağınızı biliyorsunuz.

LORD SUMMERHAYS. Amacı bu olmayabilir.

BENTLEY. Seni isteyebilir, dostum.

JOHNNY. Hadi, bırak öyle olsun. Kulübümün bir üyesi şemsiyemi çalmak isterse, onu nerede bulacağını bilir. Şemsiyelerdeki mülkiyet konusunda açık fikirli olan kulüp için aday olan bir adam varsa, onu kara listeye almalıyım. Açık fikirli olmak, akıllıca gevezelikte çok iyidir;
ama davranışta ve iş hayatında bana sağlam bir zemin sağlar.

LORD SUMMERHAYS. Evet: bataklıklar hayatı zorlaştırır. Yine de,
işte oradalar. Kayalarmış gibi davranmanın bir anlamı yok.

JOHNNY. Bilmiyorum. Bir çizgi çizip diğer adamların da ona ayak uydurmasını sağlayabilirsin. Ben buna ahlak derim.

LORD SUMMERHAYS. Çok doğru. Ama bir çizgi
uyduğunda hiçbir ilerleme kaydedemezsin.

HYPATIA. _[birdenbire, sanki daha fazlasına dayanamayacakmış gibi]_ Bentley:
git Johnny ile tenis oyna. Egzersiz yapmalısın.

LORD SUMMERHAYS. Yap, oğlum, yap. _[Johnny'ye]_ Onu dışarı çıkar ve
zıplamasını sağla.

BENTLEY. _[isteksizce ayağa kalkarak]_ Sana bu yaz göğsümün iki santim daha
genişleyeceğine söz vermiştim. Bir indiarubber genişleticiyle egzersiz yapmayı denedim;
ama yeterince güçlü değildim: benim genişletmem yerine beni buruşturdu. Gel, Johnny.

JOHNNY. Sana iyi davran, genç adam. _[Bentley ile birlikte
çadırdan dışarı çıkar]._

_Hypatia büyük bir rahatlama iç çekerek işini bir kenara bırakır._

LORD SUMMERHAYS. Sonunda!

HYPATIA. Sonunda. Ah, keşke aptallar için bir
tımarhanede tatil yapabilseydim.
Hayvanlara ne kadar da imreniyorum! Konuşamıyorlar. Johnny
kuralları koymak yerine sadece kulaklarını geriye yatırabilse veya kuyruğunu sallayabilse, ne kadar daha iyi olurdu! Ne zaman sinirlendiğini ve ne zaman memnun olduğunu bilmeliyiz; ve şimdi tüm
konuşmalarıyla bildiğimiz tek şey bu. Hiç durmaz: konuş, konuş, konuş, konuş. İşte benim hayatım.
Bütün
gün annemin konuşmasını dinliyorum; akşam yemeğinde babamın konuşmasını dinliyorum;
ve babam nefes almak için durduğunda Johnny'nin konuşmasını dinliyorum.

LORD SUMMERHAYS. Beni çok suçlu hissettiriyorsun. Ben de konuşuyorum, korkarım.

HYPATIA. Ah, buna aldırmıyorum, çünkü konuşmanız bir yenilik. Ama
kızlarınız için korkunç olmalı.

LORD SUMMERHAYS. Sanırım öyle.

HYPATIA. Keşke ebeveynler çocuklarını nasıl doğurduklarını anlasalar!
Son yarım saatte üç veya dört kez çığlık atma noktasına geldim.

LORD SUMMERHAYS. Çok sıkıcı mıydık?

HYPATIA. Hiç de değil: çok zekiydin. Katlanılması zor olan da bu, çünkü dinlemekten kaçınmak çok zor. Görüyorsun ya,
gencim; ve bir şeylerin olmasını çok istiyorum. Annem bana
onun yaşına geldiğimde, hiçbir şey
olmadığı için çok mutlu olacağımı söylüyor; ama ben onun yaşında değilim; peki bunun bana ne faydası var? Bahçede
babam var, kaderini düşünüyor. Onun için her şey çok iyi: onun üzerinde
düşüneceği bir kaderi vardı; ama benim
henüz bir kaderim olmadı. Her şey onun başına geldi: Bana hiçbir şey olmadı. Bu yüzden
bu bitmeyen konuşmalar benim için bu kadar çıldırtıcı derecede ilgisiz.

LORD SUMMERHAYS. Sessizce otursak daha kötü olurdu.

HYPATIA. Hayır, olmazdı. Hepiniz sessizce otursanız, sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi, hiçbir şey olmasa bile
umut olurdu. Ama genel olarak bu sonsuz kahkaha, kahkaha, kahkaha
sadece yaşlı, yaşlı, YAŞLI insanlara uygundur. Sanırım
onlar için bir şey ifade ediyor: bir kaçamak yaşadılar. Ben sadece
bir şeyle bittiğine dair bir işaret dinliyorum; ama tam bir noktaya
gelmiş gibi göründüğünde, Johnny veya baba bir tavşan daha başlatıyor; ve her şey
yeniden başlıyor; ve bunun asla bir yere
varmayacağını ve asla durmayacağını anlıyorum. İşte o zaman çığlık atmak istiyorum. Buna
nasıl dayanabildiğini merak ediyorum.

LORD SUMMERHAYS. Ben de yaşlıyım ve gevezeyim, anlıyor musun? Ayrıca, tam olarak kendi isteğimle burada değilim. Geldim çünkü
gelmemi emrettin.

HYPATIA. Gelmek istemiyor muydun?

LORD SUMMERHAYS. Canım: Otuz yıl başkalarının işlerini yönettikten sonra, insanlar ne istediklerini veya
istemediklerini düşünme alışkanlıklarını kaybediyorlar.

HYPATIA. Ah, erkeklerin ne yaptıklarından ve otuz yıllık deneyimden bahsetmeye başlama. Eğer bu konuyu kapatamıyorsan, Johnny ve
babanı çağırıp her şeye yeniden başlasan iyi olur.

LORD SUMMERHAYS. Özür dilerim. Özür dilerim.

HYPATIA. Sana sordum, gelmek istemiyor muydun?

LORD SUMMERHAYS. İsteyip istemediğimi durup düşünmedim,
çünkü mektubunu okuduğumda gelmem gerektiğini biliyordum.

HYPATIA. Neden?

LORD SUMMERHAYS. Hadi canım, Bayan Tarleton! Gerçekten, gerçekten! Beni
yüzüne karşı şantajcı demeye zorlama. Beni gücün altında tutuyorsun;
ve bana söylediklerini çok itaatkar bir şekilde yapıyorum. Bunu kendi isteğimle yaptığımı iddia etmemi isteme.

HYPATIA. Şantajcının ne olduğunu bilmiyorum. O kadar
deneyimim bile yok.

LORD SUMMERHAYS. Şantajcı, sevgili genç hanım, başka birinin hayatındaki utanç verici bir sırrı bilen ve parayı ödenmediği takdirde sırrını
kamuya açıklamakla tehdit ederek o kişiden para
zorlayan kişidir.

HYPATIA. Senden para istemedim.

LORD SUMMERHAYS. Hayır; ama sen bana buraya gelip seninle konuşmamı söyledin; ve eğer gelmezsem Bentley'den başka konuşabileceğin kimse olmayacağını söyledin. Bu bir tehditti, değil mi?

HYPATIA. Aslında senin gelmeni istiyordum.

LORD SUMMERHAYS. Yaşıma ve talihsiz gevezeliğime rağmen?

HYPATIA. Seninle konuşmayı seviyorum. Kendimi seninle bırakabiliyorum. Sana
başkalarına
söyleyemeyeceğim şeyleri söyleyebilirim.

LORD SUMMERHAYS. Acaba neden?

HYPATIA. Pekala, sen tanıdığım tek gerçekten zeki, yetişkin, yüksek sınıf,
deneyimli adamsın ve benimle kendini
aptalca göstererek kendini bana verdin. Bundan sonra kendini
togana sarıp sarmalayamazsın.
Benimle hava atamazsın.

LORD SUMMERHAYS. Yani eğer yaparsam Bentley'e benden bahsedebilirsin.

HYPATIA. Bentley olmasa bile: umursamasan bile
(ve gerçekten neden bu kadar umursaman gerektiğini anlamıyorum) yine de birbirimizle
bir daha asla geleneksel şartlarda olamazdık. Ayrıca,
sana karşı bir his besliyorum: sana karşı neredeyse korkunç bir sevgi.

LORD SUMMERHAYS. _[büzülerek]_ yalvarıyorum--hayır, lütfen.

HYPATIA. Ah, hiç de hoş bir şey değil: ve tabii ki,
yanlış bir şey değil, sanırım sen buna böyle derdin.

LORD SUMMERHAYS. Lütfen bunu bildiğime inan. Benim
yaşımda olan erkekler--

HYPATIA. _[sabırsızca]_ Ah, kendinden bahsettiğinde kendinden bahset, senin yaşındaki erkeklerden değil.

LORD SUMMERHAYS. Mümkün olduğunca açık bir şekilde söyleyeceğim. Dediğin gibi,
kendimi tamamen aptal yerine koyduğumda, inan bana, kendimi şiirsel bir
aptal haline getirdim. Beni baştan çıkaran şey, Tanrıya şükür, çoktan geride bıraktığım iştahlarım değildi: Hatta ikinci çocukluğumun bir çocuk arkadaşına olan arzusu bile değildi, ama yaşımın inceliğini, bilgeliğini ve maneviyatını birkaç yıl boyunca senin gençliğinin şefkatli hizmetine sunma masum dürtüsüydü, ki bu sürenin sonunda sen yetişkin, güçlü, biçimli bir dul olacaktın. Ne yazık ki canım, yaşın inceliği her zamanki gibi, gençliğin alaycılığı ve zulmü olmadan hesaba katıldı. Bana yaşlı bir adamın dadısı olmak istemediğini ve Bentley gibi
küçük çocuk sahibi olmak istemediğini söyledin. Hak etti: Seni suçlamıyorum: Ben yaşlı bir aptaldım. Ama bundan sonra, senin bana karşı en ufak bir hissin olduğunu nasıl düşünebiliyorsun, gençliğin geç yaşlarında kaçınılmaz olan hissin dışında, ya da sana karşı küçülen bir aşağılanma hissi dışında herhangi bir his beslediğimi nasıl hayal edebiliyorsun, anlayamıyorum. HYPATIA. Bana aşık olduğun için seni suçlamıyorum. Sana hayatım boyunca
minnettar olacağım, çünkü bu
bana gerçekten ilginç bir şey olan ilk seferdi.

LORD SUMMERHAYS. Bana daha önce böyle bir şey
olmadığını mı söylemek istiyorsun? hiçbir erkek
olmamıştı--

HYPATIA. Ah, bir sürü. Buradaki hayatın rutininin bir parçası bu: en
sıkıcı kısmı. Kur yapmaya gelen genç adam, kahvaltıda kahve içmek kadar
bilindik bir olay. Elbette, o
kendini kötü
görmek için fazla beyefendi; ve ben de ona
izin veremeyecek kadar hanımefendiyim; ve o utangaç ve mahcup; ve ben doğru ve
kendime hakimim; ve sonunda, artık dayanamayacağım zaman, ya onu korkutuyorum ya da ona evlenme teklifi etme şansı veriyorum, sadece nasıl yapacağını görmek için, ve onu reddediyorum, çünkü o da bunu diğerlerinin yaptığı gibi
aptalca yapıyor. Buna hayatındaki bir olay demiyorsun, değil mi?
Seninle farklıydı. Kuzey Kutbu'nun bana aşık olmasını beklerdim, senin bana aşık olmasını beklerdim. Biliyorsun ki ben sadece bir
keten kumaşçının kızıyım. Senden korkuyordum: Sen, büyük bir
adam! Bir lord! Ve babamdan daha yaşlı. Ve sonra ne bir
durumdu! Bir düşün! Oğlunla nişanlıydım; ve
sen bundan hiçbir şey bilmiyordun. Sana söylemekten korkuyordu: Seni buraya
getirdi çünkü bizi bir araya getirebilirse
ben de seni
atlatabilirim diye düşündü çünkü ben çok
harika bir kızdım. Her şeyi ayarladık: O ve ben. Papa, Mamma ve Johnny'yi muhteşem bir şekilde yoldan çektik;
ve sonra Bentley gitti ve bizi -seni ve beni!- fundalıkta yürüyüşe çıkıp Hindhead'in manzarasına hayran olmak için bıraktı. Bunun
bir plan olduğunu hiç hayal etmemiştin: Beni bu kadar hoş yapan şey,
oğlunu mutlu edecek tatlı kız olarak kaderime uygun şekilde oynamamdı. Ve sonra! ve sonra! _[Dans etmek için ayağa kalkar ve
sevinçten ellerini çırpar]._

LORD SUMMERHAYS. _[titreyerek]_ Dur, dur. Hiçbir kadın bir
erkeğin nezaketini anlayamaz mı?

HYPATIA. _[hatırlamanın tadını çıkararak]_ Ve sonra--ha, ha!--sen
teklif ettin. Sen! Bir baba! Oğlunun kızı için!

LORD SUMMERHAYS. Dur, sana söylüyorum. Anlamadığın şeye
saygısızlık etme.

HYPATIA. Bu sonunda intikamla gerçekleşen bir şeydi. Muhteşemdi. Sahne arkasına ilk bakışımdı. On yedi yaşında olsaydım sana aşık olurdum. Şu an bile, sana karşı diğer yaşlı adamlara karşı hissettiğimden oldukça farklı hissediyorum. Bu yüzden _[elini uzatarak]_ eğer senin için eğlenceli olacaksa elimi öpebilirsin.

LORD SUMMERHAYS. _[kalkıp masaya doğru geri çekilerek, derinden
isyan ederek]_ Hayır, hayır, hayır. Nasıl cüret edersin? _[Yaramazca güler]._
Gençlik ne kadar duygusuz! Ne kadar kaba! Ne kadar alaycı! Ne kadar acımasızca
zalim!

HYPATIA. Şeyler! Sadece sen hiç denemediğim
bir sürü şeyden bıkmışsın.

LORD SUMMERHAYS. Yalnız değil. Kendi çocukluğumun
vahşetini unutmadım. Ama öğrenmeye çalış, şanlı genç
hayvan, sen ki yaşın hassas, duygusal, titiz olduğunu.

Eğer benim kutsal duygularımı anlayamıyorsan, en azından yaşlıların
bedensel zayıflıklarını biliyorsun. Her öğünde mideye indirdiğin tüm o zengin şeyleri yemeye cesaret edemediğimi; seni bir
taştan daha fazla
etkilemeyen gürültüye, gürültüye ve takırtıya
dayanamadığımı biliyorsun. Eh, benim ruhum da öyle. Sakın: nazik ol
_[istemeden ellerini uzatıp yalvarıyor: kadın onları bir
gülüşle alıyor]._ Eğer beni yarı melek yarı
hasta olarak düşünebilseydin, birlikte çok daha iyi geçinirdik.

HYPATIA. Çok iyi anlaşıyoruz sanırım. Başka hiç kimse bana
muhteşem genç canavar demedi. Bunu seviyorum. Muhteşem genç canavar
tam da olmak istediğim şeyi ifade ediyor.

LORD SUMMERHAYS. _[ellerini çekip oturarak]_ Bu hastalıklı zevkleri
nereden edindin? Normal, sağlıklı, saygın, orta sınıf bir ailede iyi yetiştirilmiş gibi görünüyorsun.

Yine de en bayağı Bohemliğin en sağlıksız ürünü gibi devam ediyorsun.

HYPATIA. Mesele bu. Bıktım--

LORD SUMMERHAYS. Korkunç bir ifade. Yapma.

HYPATIA. Evet, kaba bir tabir olduğunu söyleyebilirim; ama bunun için başka bir kelime yok. Güzel şeylerden bıktım: saygınlıktan, nezaketten!
Bir kadının yapacak hiçbir şeyi olmadığında, para ve saygınlık,
ona hiçbir şey olmasına asla izin verilmemesi anlamına gelir. İyi olmak istemiyorum; ve
kötü olmak istemiyorum: Sadece iyi veya kötüyle uğraşmak istemiyorum: Aktif bir fiil olmak istiyorum.

LORD SUMMERHAYS. Aktif bir fiil mi? Ah, anladım. Aktif bir fiil
olmak, yapmak veya acı çekmek anlamına gelir.

HYPATIA. Aynen öyle: ne kadar da akıllısın! Olmak istiyorum; yapmak istiyorum;
ve bedeli buysa acı çekmeye hazırım. Ama burada hiçbir şey yapmadan kal
ama iyi, nazik ve hanımefendi gibi davranarak Ben kesinlikle yapmam. Bir hafta bizimle
kal; ve sana bunun ne anlama geldiğini göstereceğim: sana göstereceğim
gün be gün, yıl be yıl, ömür be ömür devam edecek.

LORD SUMMERHAYS. Bana ne göster?

HYPATIA. Kızlar hanımefendilere dönüşüyor. Hanımlar yaşlı kızlara dönüşüyor. Yaşlı kadınlara bakıcılık yapıyorlar. Yaşlı adamlar için ayak işleri yapıyorlar. Sonunda başka hiçbir şeye yaramıyorlar. Ah, yaşlıların şeytani bencilliğini ve gençlerin duygusal fedakarlıklarını hayal bile edemezsiniz. Herhangi bir yoksulluktan daha dayanılmaz: herhangi bir düzenli kötülükten daha korkunç. Ah, ev! ev! ebeveynler! aile! görev!
onlardan nasıl da nefret ediyorum! Hepsinin paramparça olmasını nasıl da isterdim! Zavallı
kurtuluş. Kötülükler kaçıyor. Eh, ben fakir olamam: para içindeyiz: olmadığımızı iddia etmenin bir faydası yok. Ama kötü olabilirim; ve olmaya
hazırım.

LORD SUMMERHAYS. Bunu kolay mı sanıyorsun?

HYPATIA. Eh, öyle değil mi? Erkek olduğun için bilmen gerekir.

LORD SUMMERHAYS. Doğal bir yetenek gerektirir, ki bu da şüphesiz
geliştirilebilir. Sıradan olmayan bir şey olmak gerçekten kolay değildir.

HYPATIA. Her neyse, yaşamak için bir mücadele vermek istiyorum.

LORD SUMMERHAYS. Kendi hayatını yaşamak, sanırım Kadın Hakları Savunucusu ifadesi böyledir.

HYPATIA. Herhangi bir hayatı yaşamak. Çürüdüğünde seni
kesecek bir bahçıvan bile olmadan solmak yerine yaşamak.

LORD SUMMERHAYS. Aktif bir hayat yaşadım; ama yine de soldum.

HYPATIA. Hayır: yıpranmışsın: bu oldukça farklı. Ve içinde hala biraz hayat var, yoksa bana aşık olmazdın.
Olman gereken doğru büyük panjandrum olmak yerine,
aslında papa gibi yaşlı bir
yırtık olduğunu gördüğümde ne kadar sevindiğimi asla hayal edemezsin.

LORD SUMMERHAYS. Hayır, hayır: babanla ilgili değil: Gerçekten dayanamıyorum. Ve eğer bu korkunç şeyleri söylemek zorundaysan: bu yürek parçalayıcı
utanç verici şeyler, en azından bana eski bir
yırtıktan daha güzel bir isim bul.

HYPATIA. Peki, bir kıza evlenme teklif eden bir adama ne derdin?
-

LORD SUMMERHAYS. Kızı: Evet, biliyorum.

HYPATIA. Ben torunu diyecektim.

LORD SUMMERHAYS. Her zaman bir darbe daha yemen gerekir.

HYPATIA. Çok hassassın. Çocukken hiç çamurdan turta yaptın mı?--özür dilerim: çocuk.

LORD SUMMERHAYS. Umarım yapmamışsındır.

HYPATIA. Pis bir iş; ama Johnny ve ben bunu sevecek kadar kaba davrandık. Gençleri severim çünkü yaşamak için çamurdan çok korkmazlar. Çamurdan turtalardan büyüdüm; ama argoyu severim; ve
seni şoke eden şeyler söyleyerek
canlandırmayı severim; ve
küfür ve sigaraya
katlanmayı sıkıcı saygınlığa tercih ederim; ve seni
büzüştürecek ve bence oldukça
neşeli olan birçok şey var. Şimdi!

LORD SUMMERHAYS. En ufak bir şüphem yok. Israr etme.

HYPATIA. Bu senin idealin değil, değil mi?

LORD SUMMERHAYS. Hayır.

HYPATIA. Sana nedenini söyleyeyim mi? Senin idealin yaşlı bir kadın.
Sanırım genç bir yüzü var; ama o yaşlı bir kadın. Yaşlı, yaşlı, yaşlı.
Sinirli. Şeylere dayanamıyor. Şeylerden zevk alamıyor: gerçek
şeyler değil. Her zaman psikiyatriste gidiyorum.

LORD SUMMERHAYS. Psikoterapiye gidiyorum! İğrenç bir ifade.

HYPATIA. Bah! Böyle küçük bir şeye bile dayanamıyorsun. Ne
iyisin sen? Ah, sen ne işe yarıyorsun?

LORD SUMMERHAYS. Bana sorma. Bilmiyorum. Bilmiyorum.

_Tarleton antreden döner. Hypatia çekingen bir şekilde oturur._

HYPATIA. Peki, baba: kaderin hakkında düşündün mü?

TARLETON. _[şaşkın]_ Ne? Aman Tanrım! Kaderim. Aman Tanrım, tamamen
unuttum: Jock bir tavşanı uçurdu ve onu kafamdan tamamen çıkardı.
Ayrıca, neden hastalıklı bir iç gözleme izin vereyim? Bu bir delilik
işaretidir. Lombroso'yu oku. _[Lord Summerhays'e]_ Peki, Summerhays,
küçük kızım seni eğlendiriyor mu?

LORD SUMMERHAYS. Evet. Harika bir eğlendirici.

TARLETON. Bence genç bir kız yetiştirme fikrim oldukça
başarılı oldu. Bunu dinleme Patsy: seni
kendini beğenmiş yapabilir. Ona hiç çocuk gibi davranılmadı. Ben annesine hep aynı şeyi söyledim. İstediğini okusun. İstediğini
yapsın. İstediği yere gitsin. Eh, Patsy?

HYPATIA. Ah evet, keşke benim için yapacak bir şey olsaydı, gidebileceğim bir yer, okumak istediğim bir şey.

TARLETON. İşte görüyorsun! O tatmin olmamış. Huzursuz.
Bir şeylerin olmasını istiyor. Gökyüzünden maceralar yağmasını istiyor.

HYPATIA. _[işini topluyor]_ Eğer benden ve eğitimden bahsedeceksen, ben gidiyorum.

TARLETON. Hadi, hadi, defol git. _[Lord Summerhays'e]_ O da
aktif, tıpkı benim gibi. Aslında onu dükkana koymamı istiyordu.

HYPATIA. Şey, bana oradaki kızların bazen maceralar yaşadığını
söylerler. _[İç kapıdan dışarı çıkar]_

TARLETON. Beni oraya o getirmişti, ama kendisi bunu bilmiyor, zavallı masum
kuzu! Kamusal skandal elbette çok abartır; ama ahlakçılık
yapsan da, aşırı canlılık fiziksel bir gerçektir ve konuşularak
geçirilemez. _[Yazı masasıyla büfenin arasına oturur]._ Çocuk yetiştirmek zor bir soru.
Aramızda kalsın, beni yendi. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
Johnny'yi bir iş adamı olarak tanıdığımda ve
gerçekten nasıl biri olduğunu öğrendiğimde. Oğullarınızla nasıl başa çıktınız?

LORD SUMMERHAYS. Aslında baba olmaya vaktim olmadı: meselenin açık gerçeği bu. Zavallı sevgili anneleri, onlar bizimleyken her zamanki şeyi yaptı. Sonra tabii ki Harrow, Cambridge, sınıflarının her zamanki rutini. Onları çok az gördüm ve onlar hakkında çok az düşündüm: nasıl düşünebilirdim ki? Elimde koca bir eyalet varken.
Onlar ve ben - tanışıklarız. Belki de değil, oldukça sıradan
tanıdıklar: bir tür - şey - buna neredeyse bir tür pişmanlık diyebilirim
el sıkışma şeklimizle ilgili (el sıkıştığımızda) ki bu, sanırım, birbirimize daha fazla değer vermediğimiz için üzgün olduğumuz anlamına geliyor;
ve korkarım ki elimizden geldiğince daha sık buluşmuyoruz. Birbirimizi
çok fazla küçümsüyoruz. Gerçekten çok
zor bir ilişki. Bana göre tamamen doğal bir ilişki değil.

TARLETON. _[her zamanki gibi etkilenmiş]_ Bu kesinlikle bir fikir. Sanırım
hiç kimse bunun hakkında yazmamıştır.

LORD SUMMERHAYS. Bentley, gerçekten de ciddi anlamda oğlum olan tek kişidir. Tamamen şımarıktı. Hazırlık okuluna gönderildiğinde, eve gönderilene kadar sadece bağırıp durdu. Harrow
söz konusu bile olamazdı; ama onu Cambridge'e alıştırmayı başardık.
Yararı yok: aşağı gönderildi. O zamana kadar işim bitmişti; ve onu
çok gördüm. Ama onunla ilgili yapabileceğim hiçbir şey yoktu--sadece bakmaktan başka. Senin durumunun oldukça farklı olduğunu
düşünmeliydim. Sen
orta sınıf geleneğini sürdürüyorsun: üniversite yerine gündüz okulu ve iş eğitimi. Ben gündüz okulu kısmına inanıyorum.
Her halükarda, kendi çocuklarını tanıyorsun.

TARLETON. Sen tanıyor musun? Ben bundan pek emin değilim. Gerçek şu ki, sevgili
Summerhays, çocukluk sona erdiğinde, küçük hayvan terbiyelilik duygusu
diyebileceğin bir şey edindiği aşamayı geçtiğinde, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki biter.
Bunun korkutucu utangaçlığını aşamazsın.

LORD SUMMERHAYS. Utanç mı?

TARLETON. Evet, utangaçlık. Dickens oku.

LORD SUMMERHAYS _[şaşırmış]_ Dickens!! Tüm yazarlar arasında, Charles
Dickens! Ciddi misin?

TARLETON. Kitaplarını kastetmiyorum. Ailesine yazdığı mektupları oku. Herhangi bir adamın çocuklarına yazdığı mektupları okuyun. Bunlar insan değil. Kendisi veya kendileri hakkında değil. Oteller, manzara, hava durumu, ıslanma ve treni kaybetme ve yolda gördükleri ve tüm bunlar hakkında. Kendisi hakkında tek bir kelime yok. Zorla. Utangaç. Görev
mektupları. Hepsi yayınlanmaya hazır: her şeyi anlatıyor. Size söylüyorum
ebeveyn ve çocuk arasında on fit kalınlığında ve on mil yüksekliğinde bir duvar var. Neyden bahsettiğimi biliyorum. İşimde kızlar var:
kızlar ve genç erkekler. Konuyla ilgili fikirlerim vardı. Ebeveynlere gidip çocuklarının dünyaya atılmalarına izin vermemelerini söylerdim.
Tehlikeler ve günahlar konusunda talimat almadan. Annelerin her biri bana ne dedi? "Ah,
efendim, kendi kızıma nasıl böyle şeyler söyleyebilirim?" Adamlar
tamamen haklı olduğumu söylediler; ama onlar bunu yapmadılar, tıpkı benim Johnny'ye yapamadığım gibi. Kitapları yoluna bırakmak zorunda kaldım; ve
bunu yaptığımda kendimi çok kötü hissettim. İnan bana Summerhays, gençle yaşlı arasındaki ilişki masum bir ilişki olmalı.
Konuşabilecekleri bir şey olmalı. Eh, ebeveynle çocuk arasındaki ilişki şefkatli bir ilişki olabilir. Faydalı bir ilişki olabilir. Gerekli bir ilişki olabilir. Ama asla masum bir ilişki olamaz. Buna değinmektense ölürsün. İnan bana,
bin yıl sonra babanın ve annenin kim olduğunu bilmek kötü bir davranış olarak kabul edilecek.
Utanç verici. Bentley'i bana ver daha iyi.
Yüzüne bakıp onunla erkek erkeğe konuşabilirim.
Johnny'yi alabilirsin.

LORD SUMMERHAYS. Teşekkür ederim. Bir adamın elli oğlunun olabileceği ve onlar için bir asker alayından daha fazla bir şey olmayan bir ülkede o kadar uzun yaşadım ki, korkarım bu konudaki İngiliz hissini kaybettim.

TARLETON. _[yine huzursuz]_ Jinghiskahn'dan mı bahsediyorsun? Ah evet. İyi ki imparatorluk. Bizi eğitiyor. Zihnimizi açıyor. İncil'i içimizden
söküp atıyor. Ve diğer adamları uygarlaştırıyor.

LORD SUMMERHAYS. Evet: onları uygarlaştırıyor. Ve bizi uygarlaştırmıyor.
Onların kazancı. Bizim kaybımız, Tarleton, inan bana, bizim kaybımız.

TARLETON. Peki, neden olmasın? İnsan ırkının ortalamasını düşürüyor.
Zenciyi yarı İngiliz yapıyor.
İngilizi yarı zenci yapıyor.

LORD SUMMERHAYS. Söz konusu talihsiz İngiliz olarak konuşuyorum,
Bu süreci sevmiyorum. Hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı,
evde kalır ve kendimi süper uygarlaştırırdım.

TARLETON. Saçmalık! Bencil olma. Diğer adamları
nasıl geliştirdiğini düşün. İspanyol imparatorluğuna bak! İspanya için kötü iş ama
Güney Amerika için muhteşem. Romalıların Britanya için neler yaptıklarına bakın!
Çöküp gitmek zorunda kaldılar; ama bize öğrettiklerini düşünün!
Bizi onlar yarattı: Sanırım
Hindhead'de bir Roma kampı vardı: Yarın size göstereceğim. Emperyalizmin iyi tarafı bu: bencil değil. Küçük İngilterelilerden nefret ediyorum:
her zaman İngiltere'yi düşünüyorlar. Dar görüşlüler. Ben
İnsanların Parlamentosu'ndan, dünyanın federasyonundan yanayım. Tennyson'ı okuyun. _[Tekrar
yerleşiyor]._ Sonra da harika yiyecek meselesi var.

LORD SUMMERHAYS. _[endişeyle]_ Bu öğleden sonra buna girmemize gerek var mı?

TARLETON. Hayır; ama Chickabiddy'ye
Jinghiskahn'ların bitmek bilmeyen kızarmış peynir yediklerini ve bunun
inanılmaz sağlıklarının ve uzun ömürlerinin sırrı olduğunu söylemeni isterdim!

LORD SUMMERHAYS. Ne yazık ki ne sağlıklılar ne de uzun ömürlüler. Ve kızarmış peynir yemiyorlar.

TARLETON. İşte buradasın! Eğer yeselerdi öyle olurlardı. Neyse,
ne dersen de, akşam yemeğim için bir Gal tavşanı olması şartıyla.

LORD SUMMERHAYS. İngiliz ahlakının özü!

TARLETON. _[çok eğlenerek]_ Evet. Ha ha! Korkunç ikiyüzlüler, değil mi?

_Araziden gelen heyecanlı çığlıklarla bölünüyorlar._

HYPATIA. | Papa! Mamma! Mümkün olduğunca çabuk dışarı çık.
| Çabuk. Çabuk.
|
BENTLEY. | Merhaba vali! Dışarı çık. Bir uçak.
| Bak, bak.

TARLETON. _[çalışıyor]_ Uçak! Uçak mı dedi?

LORD SUMMERHAYS. Uçak! _[Çardağın üzerine bir gölge düşer; ve
tepedeki camın bir kısmı kırılır ve yere düşer]._

_Tarleton ve Lord Summerhays
çadırdan bahçeye doğru
hızla koşarlar._

HYPATIA. | Dikkat et. Bacaya dikkat et.
|
BENTLEY. | Bu tarafa gel: tam
| durduğun yere geliyor.
|
TARLETON. | Merhaba! Şeytan neredesin
| geliyorsun? Çatımı uçuracaksın.
|
LORD SUMMERHAYS| Kontrolü kaybetti.

BAYAN TARLETON. Bak, bak, Hypatia. İçinde iki kişi var.

BENTLEY. Temizlediler. İyi dümen!

TARLETON. | Evet; ama seraya çarparak geliyorlar. |
LORD SUMMERHAYS | Cama dikkat et.
|
BAYAN TARLETON. | Tüm camları kıracaklar. Tüm
| Üzümleri mahvedecekler.
|
BENTLEY. | Nereye geldiğine dikkat et. O
| kurtaracak. Hayır: yere düştüler.

_Kırılan camların korkunç bir şangırtısı duyulur. Herkes çığlık atar._

BAYAN TARLETON. | Oh, öldüler mi? John: öldüler mi?
|
LORD SUMMERHAYS | Yaralı mısın? Bir şey kırıldı mı? Ayağa kalkabilir misin?
|
HYPATIA. | Oh, yaralanmış olmalısın. Emin misin? Sana biraz
| su getireyim mi? Ya da biraz şarap?
|
TARLETON. | İyi misin? Elbette şoku atmak için biraz
| brendi içmeyeceksin.

HAVACI. Hayır, teşekkür ederim. Kesinlikle doğru. Tek bir çizik bile yok. Sana

iyi olduğumu temin ederim.

BENTLEY. Ne şans! Ve ne büyük bir vuruş! Şanslı bir adamsın, söyleyebilirim.

_Havacı ve Tarleton pavyondan içeri giriyor, ardından
Lord Summerhays ve Bentley, Tarleton'ın sağındaki Havacı geliyor. Bentley
Havacı'yı geçiyor ve ona hayranlıkla bakmak için dönüyor. Lord
Summerhays, aynı amaçla karşı tarafta daha az belirgin bir şekilde Tarleton'ı geçiyor._

HAVACI. Gerçekten çok üzgünüm. Korkarım ki
şaraphanenizi altüst ettim. (_Coşkuyla_) Önemsemiyor musun?

TARLETON. Hiç de değil. Gel ve biraz çay iç. Akşam yemeğine kal.
Hafta sonu kal. Hayatım boyunca uçmak istedim.

HAVACI. _[gözlüğünü çıkararak]_ Gerçekten çok naziksin.

BENTLEY. Neden, Joey Percival.

PERCIVAL. Merhaba, Ben! Sen misin?

TARLETON. Ne! Üç babası olan adam!

PERCIVAL. Ah! Ben benden mi bahsediyordu?

TARLETON. Kendini aileden biri olarak gör --eğer bana
bu şerefi bahşedebilirsen. Ve arkadaşın da. Arkadaşın nerede?

PERCIVAL. Bu arada! İçeri girmeden önce: açıklayayım. Onu
tanımıyorum.

TARLETON. Ha?

PERCIVAL. Ona bakmadım bile. Bir yolcuyla kulüp rekoru kırmaya çalışıyorum. Kulüp yolcuyu sağladı. Az önce geldi;
ve ben uçağı idare etmekle çok meşguldüm, ona bakamadım. Ona
tek kelime
etmedim; ve sosyal olarak onun adına cevap veremem; ama o bir
uçuş için ideal bir yolcu. Beni bir çarpışmadan kurtardı.

LORD SUMMERHAYS. Gördüm. Olağanüstüydü. Sen
dışarı atıldığında o tek eliyle üstteki bara tutundu. Sen
havada yanından geçtin, doğrudan cama doğru gittin. Seni yakaladı ve
seni çiçek yatağına doğru çevirdi ve sonra bir kuş gibi yanına kondu.

PERCIVAL. Kafasını nasıl koruduğunu hayal bile edemiyorum. Açıkçası, _ben_ edemedim.

_Yolcu, o da gözlüklü, pavyondan içeri girdi
Johnny ve iki hanımla. Yolcu, Percival ve
Tarleton'ın arasına, Bayan Tarleton Lord Summerhays ve kocasının arasına,
Hypatia Percival ve Bentley'in arasına ve Johnny Bentley'in sağına geldi._

TARLETON. Sadece senin hünerlerini tartışıyorduk, sevgili beyefendi. Muhteşem.
Akşam yemeğine kalacaksın. Gece kalacaksın. Hafta boyunca kalacaksın.
Chickabiddy çok sevinecek.

BAYAN TARLETON. Gözlüklerini çıkarıp biraz çay içmez misin?

_Yolcu gözlükleri çıkarmaya başlar._

TARLETON. Yap. Yıkan. Johnny: beyefendiyi odana götür: Bay Percival'e ben bakarım. Onlar--

_Bu sırada yolcu gözlüklerini çıkarmıştır ve
dikkat çekici derecede güzel bir kadın olarak ortaya çıkar._

BAYAN TARLETON. | Ben asla!!! |
| |
BENTLEY. | [_fısıldayarak_] Ah, diyorum! |
| |
JOHNNY. | George adına! |
| | _Hepsi
LORD SUMMERHAYS| Bir hanımefendi! | to-
| | birlikte._
HYPATIA. | Bir kadın! |
| |
TARLETON. | [_Percival'e_] Bana hiç söylemedin-- |
| |
PERCIVAL. | En ufak bir fikrim yoktu-- |

_Utanç verici bir duraklama._

PERCIVAL. Yolcumun bir hanımefendi olduğuna dair en ufak bir fikrim olsaydı, sizi bu bencilce şekilde kendi başınıza hareket etmeye bırakmazdım.

LORD SUMMERHAYS. Hanımefendi her ikisi için de çok etkili bir şekilde hareket etmiş gibi görünüyor, efendim.

PERCIVAL. Hayatımı kurtardı. Bunu çok minnettarlıkla kabul ediyorum.

TARLETON. Size karşı cinse uygun nezaketi sunduğum için özür dilemeliyim hanımefendi. Ve yine de, neden karşı cins?
Hepimiz insanız: aynı türden erkekler ve kadınlar. Elbise aynı olduğunda ayrım ortadan kalkar. Evime belirgin bir şekilde zarif ve seçkin bir hanımefendi
kabul ettiğim için gurur duyuyorum. Kendimi
tanıtmama izin verin: Tarleton: John Tarleton (_yolcunun gözünde varsayımları_ görerek)--evet, evet: Tarleton'ın İç Çamaşırı. Eşim, Bayan
Tarleton: erkek ve erkek arasında bir güven
olarak algıladığım şeye sahip olduğum için beni mazur görün, ona Chickabiddy diyordum. Her zaman gökyüzünden bir macera
düşmesini isteyen kızım Hypatia ve umarım sonunda tatmin olmuştur. Lord Summerhays: İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerde tanınan bir adam. Oğlu Bentley, Hypatia ile nişanlı. Üç son derece
entelektüel babanın gelecek vaat eden oğlu Bay Joseph Percival.

HYPATIA. _[şaşkın]_ Bentley'nin arkadaşı mı? _[Bentley başını sallıyor]._

TARLETON. _[devam ediyor, yolcuya]_ Şimdi adınızı bilme zevkini bana
vermenizi rica edebilir miyim?

YOLCU. Benim adım Lina Szczepanowska _[Sh-Chepanovska diye telaffuz ediyor]._

PERCIVAL. Sh-- Affedersiniz?

LINA. Szczepanowska.

PERCIVAL. _[şüpheli bir şekilde]_ Teşekkür ederim.

TARLETON. _[çok kibarca]_ Tekrar söyler misiniz?

LINA. Balık deyin.

TARLETON. Balık.

LINA. Kilise deyin.

TARLETON. Kilise.

LINA. Balık kilise deyin.

TARLETON. _[göstererek]_ Ama bu iyi bir mantık değil.

LINA. _[acımasız]_ Balık kilise deyin.

TARLETON. Balık kilise.

LINA. Tekrar.

TARLETON. Hayır, ama--_[istifa ederek]_ balık kilise.

LINA. Şimdi Szczepanowska deyin.

TARLETON. Szczepanowska. Anladım, Tanrı aşkına. _[Tıslayan bir fısıltı
duyulabilir hale gelir: hepsi kendi kendilerine Sh-ch derler]._
Szczepanowska! İngilizce bir isim değil, değil mi?

LINA. Polonyalı. Ben Polonyalıyım.

TARLETON. Ah evet. İlginç bir millet. Ülkelerinin hükümetinin ellerinden alınması
şanslı insanlar. Tek yapmaları gereken
kendilerini yetiştirmek. Tıpkı Cebelitarık'ı İspanyolların elinden aldığımız gibi. İspanyol vergi mükelleflerini kurtarır. Almanlar Portsmouth'u alırsa bizim için çok iyi bir şey. Oturun, olmaz mı?

_Grup dağılır. Johnny ve Bentley pavilyona koşar ve
iki hasır sandalyeyi alırlar. Johnny kendi sandalyesini Lina'ya verir. Hypatia ve
Percival çalışma masasındaki sandalyeleri alırlar. Lord Summerhays çalışma masasının giriş tarafındaki sandalyeyi Bayan Tarleton'a verir; ve
Bentley, Lord Summerhays'in aldığı hasır bir sandalye ile değiştirir. Johnny çalışma masasının arkasında, Bentley babasının arkasında duruyor._

BAYAN TARLETON. _[Lina'ya]_ Şimdi biraz çay iç, olur mu?

LINA. Ben hiç çay içmem.

TARLETON. _[Lina'ya en yakın çalışma masasının ucuna oturarak]_ Sanırım uçakta uçmak kötü bir şey. Çok tedirgin. Çok
yukarıda mı kaldın?

LINA. Uçakta değil. Paraşütle atladım; ama bu çocuk oyuncağı.

BAYAN TARLETON. Ama böyle korkunç bir riski göze almak çok aptalca değil mi?

LINA. Risk almadan yaşayamazsın.

BAYAN TARLETON. Ah, ne güzel bir söz! Öldürülebileceğini
biliyor muydun?

LINA. Bu yüzden yukarı çıktım.

HYPATIA. Elbette. Bu şeyin büyüleyiciliğini anlayamıyor musun?
yenilik! cüret! Bir şeylerin olduğu hissi!

LINA. Aman Tanrım. Bunun için fazla uysal bir iş. Ailevi sebeplerden dolayı
yukarı çıktım.

TARLETON. Eh? Ne? Ailevi sebepler mi?

BAYAN TARLETON. Umarım anneni kızdırmak için olmamıştır?

PERCIVAL. _[hızlıca]_ Ya da kocanı?

LINA. Evli değilim. Ve neden anneme kızdırmak isteyeyim ki?

HYPATIA. _[Percival'e yanaşarak]_ Çok akıllıcaydı, Bay Percival.

PERCIVAL. Ne?

HYPATIA. Öğrenmek için.

TARLETON. Zor durumdayım. Bir kadının ailevi sebeplerden dolayı
uçağa binmesini anlayamıyorum. Meraklı olmak ve soru sormak kabalıktır; ama sonra umursamamış gibi kayıtsız kalmak insanlık dışıdır.

LINA. Sana memnuniyetle anlatacağım. Son yüz elli yıldır, ailemden birinin hayatını riske atmadan tek bir gün bile geçmedi. Bu geleneği sürdürmek bizim için bir onur meselesi. Genellikle birkaçımız bunu yaparız; ancak şu anda bunu sadece kardeşlerimden biri sürdürüyor. Bu sabah erken saatlerde ondan bir telgraf aldım, yangın çıktığını ve haftanın geri kalanında hiçbir şey yapamayacağını söylüyordu. Neyse ki Hava Birliği'nden bu beyefendinin yolcu rekorunu kırmaya çalışmasını görmek için bir davet aldım. Birliğin Başkanı'na ailemin onurunu kurtarmam için izin vermesini rica ettim. Bunu benim için o ayarladı. 

TARLETON. Ah, rüya görüyor olmalıyım. Bu tamamen saçmalık. 

LINA. _ [sessizce]_ Siz oldukça uyanıksınız, efendim. 

JOHNNY. Hepimiz aynı şeyi rüyamızda görüyor olamayız, Vali. 

TARLETON. Elbette hayır, aptal; ama o zaman seni ve hanımı da hayal ediyorum.

BAYAN TARLETON. Saçmalama, John. Hanım sadece şaka yapıyor, eminim. _[Lina'ya]_ Sanırım bagajın uçakta.

PERCIVAL. Bagaj söz konusu bile olamazdı. Akşam yemeğine kalırsam, bana biraz kıyafet ödünç vermediğin sürece
değişemem diye korkuyorum.

BAYAN TARLETON. İkinizden de mi bahsediyorsun?

PERCIVAL. Korkarım öyle.

BAYAN TARLETON. Neyse, boş ver: Hypatia hanıma bir
ceket ödünç verecek.

LINA. Teşekkür ederim: Ben olduğum gibi oldukça rahatım.
Ceketlere alışkın değilim: beni engelliyorlar ve kendimi gülünç hissettiriyorlar; bu yüzden
sakıncası yoksa
değişmeyeceğim.

BAYAN TARLETON. Şey, biraz
rüya gördüğümü düşünmeye başlıyorum.

HYPATIA. _[sabırsızca]_ Ah, sorun değil, anne. Johnny: Bay
Percival'a bak. _[Lina'ya, ayağa kalkarak]_ Benimle gel.

_Lina onu iç kapıya kadar takip ediyor. Hepsi ayağa kalkıyor._

JOHNNY. _[Percival'a]_ Sana göstereyim.

PERCIVAL. Teşekkür ederim.

_Lina Hypatia ile, Percival ise Johnny ile dışarı çıkıyor._

BAYAN TARLETON. Şey, bu güzel bir şey! Ve şu
sera'ya bak! Onu onarmak otuz pounda mal olacak. İnsanların böyle şeyler yapmaya
hakları yok. Ve sen onları da yemeğe davet ettin! Hindhead'in tamamının
o uçağı görmek için bizi ziyaret edeceğini bildiğin halde, evimizde nasıl bir kadın var? Tavşan: benimle gel ve
tüm insanları araziden çıkarmama yardım et: Sanki
yerden fırlamış gibi koşarak geldiklerini ilan ediyorum _[iç kapıya doğru yöneliyor]._

TARLETON. Hayır: zahmet etme, Chickabiddy: Ben onları hallederim.

BAYAN TARLETON. Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın: burada
sessizce Lord Summerhays ile kalacaksın. Hepsini yemeğe davet edeceksin. Gel,
Tavşan. _[Dışarı çıkar, ardından Bentley gelir. Lord Summerhays tekrar
oturur]._

TARLETON. Eşsiz güzellikte bir kadın Summerhays. Onun hakkında ne düşünüyorsun? Bir prenses olmalı. Her gün hayatlarını riske atan bu savaşçı ve
devlet adamı ailesi nedir?

LORD SUMMERHAYS. Açıkça savaşçı ve devlet adamı değiller, yoksa
bunu yapmazlardı.

TARLETON. Peki, o zaman, kim onlar?

LORD SUMMERHAYS. Sanırım biliyorum. O kadını en son gördüğümde,
olabileceğini hiç düşünmediğim bir şey yaptı.

TARLETON. O neydi?

LORD SUMMERHAYS. Şey, denge direği olmadan gergin bir telin üzerinde geriye doğru yürüdü ve ortada bir takla attı. Adının Lina olduğunu ve diğer adının yabancı olduğunu hatırlıyorum; ama
hatırlamıyorum.

TARLETON. Szcz! Bunu duymuş olsaydın, bunu unutamazdın.

LORD SUMMERHAYS. Duymadım: Sadece bir programda gördüm. Ama
açıkça bir akrobat olduğu belli. Percival'ı nasıl kurtardığını açıklıyor. Ve
aile gururunu açıklıyor.

TARLETON. Bir akrobat, ha? İyi, iyi, iyi! Summerhays: bu onu
erişilebilir kılıyor. Bu bir prensesten daha iyi. Ben
o bir prenses olduğunu düşündüğümde bu her daim yeşil kalbimi çelikleştirdim. Şimdi
ona dokunulmasına izin vereceğim. O ulaşılabilir. İyi.

LORD SUMMERHAYS. Umarım ciddi değilsindir. Unutma: bir ailen var. Bir pozisyonun var. İlk gençliğinde değilsin.

TARLETON. Önemi yok.

Gecede sihir vardır
Kalp gençken.

Benim kalbim genç. Ayrıca ben evli bir adamım, senin gibi
dul değilim. Evli bir adam, karısı aldırmazsa istediğini yapabilir. Bir 
dul çok dikkatli olamaz. Beni ilkesiz bir adam veya kötü bir koca olarak düşünmenizi istemem. Değilim. Ama aşırı
canlılığım var. Pepys'in Günlüğünü oku.

LORD SUMMERHAYS. Kadın senin misafirin, Tarleton.

TARLETON. Peki, öyle mi? Evime getirdiğim bir kadın benim misafirimdir.
Evime getirdiğin bir kadın benim misafirimdir. Ama gökyüzünden
düşerek serama giren ve içindeki her
kutsanmış camı
parçalayan bir kadın şansını denemeli.

LORD SUMMERHAYS. Yine de, adımın hiçbir skandalla ilişkilendirilmemesi gerektiğini biliyorsun. Dikkatli olacaksın, değil mi?

TARLETON. Aman Tanrım, evet. Evet, evet, evet, evet, evet. Sadece şaka yapıyordum,
elbette.

_Bayan Tarleton iç kapıdan geri geliyor._

BAYAN TARLETON. Ben asla! John: Genç kadının
aklı başında olduğunu sanmıyorum. Az önce ne istediğini biliyor musun?

TARLETON. Şampanya?

BAYAN TARLETON. Hayır. Bir İncil ve altı portakal istiyor.

TARLETON. Ne?

BAYAN TARLETON. Bir İncil ve altı portakal.

TARLETON. Portakalları anlıyorum: bir tür
portakal kürü yapıyor. Ama İncil'i neden istiyor?

BAYAN TARLETON. Tahmin edemiyorum. Aklı başında olamaz.

LORD SUMMERHAYS. Belki de okumak istiyordur.

BAYAN TARLETON. Ama neden hafta içi, en azından. Bana ne
yapmamı tavsiye edersin, Lord Summerhays?

LORD SUMMERHAYS. Peki, evde bir İncil var mı?

TARLETON. Bir sürü. Aile İncili, Dore İncili,
paralel revize edilmiş İncil versiyonu, Doves Press İncili,
Johnny'nin İncili, Bobby'nin İncili, Patsy'nin İncili,
Chickabiddy'nin İncili ve benim İncilim var; ve hizmetçilerin aralarında birkaç tane daha
kaldırabileceğini düşünüyorum. Hepsini ona ver.

BAYAN TARLETON. Lord Summerhays'in önünde böyle konuşma, John.

LORD SUMMERHAYS. Önemi yok, Bayan Tarleton: Jinhiskahn'da bir İncil'i satışa çıkarmak
cezalandırılabilir bir suçtu. İmparatorluğun
dini yok.

_Lina içeri giriyor. Şapkasını Hypatia'nın odasında bırakmış. Kapının hemen içindeki
sahada duruyor ve tırabzanın üzerinden konuşuyor._

LINA. Ah, Bayan Tarleton, odamda bir nota sehpası istersem kendimi çok rahatsız mı etmiş olurum?

TARLETON. Kesinlikle hayır. Eğer istersen piyanoyu alabilirsin. Ya da
gramofonu. Gramofonu al.

LINA. Hayır, teşekkür ederim: müzik yok.

BAYAN TARLETON. _[merdivenlere doğru gidiyor]_ Bu kadar çok
portakal yemenin senin için iyi olduğunu düşünüyor musun? Sarılık olmaktan korkmuyor musun?

LINA. _[aşağı iniyor]_ Hiç de değil. Ama bilardo topları da aynı şekilde işe yarar.

BAYAN TARLETON. Ama bilardo toplarını yiyemezsin, çocuğum!

TARLETON. Al onları, Chickabiddy. Anlıyorum. _[Bir
jonglörü taklit ediyor, toplar havaya atıyor]._ Eh?

LINA. _[karısının yanından geçerek ona doğru gidiyor]_ Aynen öyle.

TARLETON. Bilardo topları ve ipuçları. Tabaklar, bıçaklar ve çatallar. İki
parafin lambası ve bir şapka askısı.

LINA. Hayır: bu popüler düşük sınıf bir iş. Ailemizde
klasik işlerden başka hiçbir şeye dokunmuyoruz. Herkes lamba ve şapka askısı yapabilir.
_Ben_ gümüş kurşunlar yapabilirim. Bu gerçekten zor. _[Lord Summerhays'e geçer ve yazı masasının yanında
otururken ona ciddi bir şekilde bakar]._

BAYAN TARLETON. Şey, eminim ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum;
ve sadece kendinizi tanıyorsunuzdur. Ancak, elbette istediğinizi elde edeceksiniz. _[Merdivenlerden çıkar ve odadan çıkar]._

LORD SUMMERHAYS. Merakımı bağışlar mısınız? İncil ne içindir?

LINA. Ruhumu sakinleştirmek için.

LORD SUMMERHAYS _[iç çekerek]_ Ah evet, evet. Artık benimkini sakinleştirmiyor, üzgünüm.

LINA. Bunun sebebi onu nasıl okuyacağınızı bilmemenizdir. Onu önünüze bir
standın üzerine koyun; ve Mezmurlar'ı açın. Onları
okuyup anlayabildiğinizde, oldukça sessiz ve mutlu bir şekilde ve altı
topu sürekli havada tutabildiğinizde, mükemmel durumdasınız demektir; ve o akşam
asla hata yapmayacaksın. Bunu yapamayacağını görürsen, o zaman
git ve yapabilene kadar dua et. Ve o akşam çok dikkatli ol.

LORD SUMMERHAYS. Mesleğindeki olağan test biçimi bu mu?

LINA. Biz Szczepanowskis'lerin yaptığı hiçbir şey olağan değil, efendim.

LORD SUMMERHAYS. Hepiniz bu kadar harika mısınız?

LINA. Bizim mesleğimiz harika olmaktır.

LORD SUMMERHAYS. Sıradan insanların yaptığı gibi yapmaya tenezzül etmiyor musun?

Örneğin, sıradan insanların dua ettiği gibi dua etmiyor musun?

LINA. Sıradan insanlar dua etmez, efendim: sadece yalvarırlar.

LORD SUMMERHAYS. Hiçbir zaman bir şey istemez misin?

LINA. Hayır.

LORD SUMMERHAYS. O zaman neden dua ediyorsun?

LINA. Kendime bir ruhum olduğunu hatırlatmak için.

TARLETON. _[gezerken]_ Doğru. Güzel. İyi. Güzel. Bütün bu
lanet olası materyalizm: bunun kime ne faydası var? Bir ruhum var:
bana olmadığımı söyleme. Beni kesersen onu bulamazsın. Bir buhar makinesini kesersen onu bulamazsın. Ama, George aşkına, bu
makineyi çalıştırır. Ne dersen de, Summerhays, ilahi kıvılcım bir gerçektir.

LORD SUMMERHAYS. Bunu inkar mı ettim?

TARLETON. Tüm medeniyetimiz bunu inkar ediyor. Walt
Whitman'ı oku.

LORD SUMMERHAYS. Bilardo odasına gidip senin için topları alacağım.

LINA. Teşekkür ederim.

_Lord Summerhays giriş kapısından dışarı çıkar._

TARLETON. _[ona doğru gider]_ Beni dinle. _[Hızla döner]._
Az önce söylediklerin güzeldi. Akorlara dokunuyorsun. Bir
adamın içindeki şiire hitap ediyorsun. Ona ilham veriyorsun. Hadi bakalım! Sen dünyanın bir kadınısın: bağımsızsın: birçok erkeği
çıldırtmış olmalısın. Benim nasıl bir adam olduğumu biliyorsun, değil mi? Beni bir bakışta görebiliyorsun, ha?

LINA. Evet. _[Lord Summerhays'in az önce bıraktığı sandalyeye sessizce
oturuyor]._

TARLETON. İyi. Peki, benden hoşlanıyor musun? Beni yanlış anlama:
İlk görüşte
aşık olmayacağının gayet farkındayım.
Bu saçma yaşlı dükkan sahibine yardım edemem.
İster beğeneyim ister beğenmeyeyim onu ​​yanımda taşımak zorundayım.
Giysilerinin parasını ödemek zorundayım, ama kesiminden nefret ediyorum:
özellikle yeleğinden.
Tıraş olurken ona aynadan bakmak zorundayım. Ondan nefret ediyorum çünkü o yaşayan bir yalan.
Benim ruhum öyle değil: seninki gibi. Kendimi
aptal yerine koymak istiyorum. Senin hakkında. Bana izin verir misin?

LINA. _[çok sakin]_ Ne kadar ödeyeceksin?

TARLETON. Hiçbir şey. Ama istediğin kadar altını denize atacağım
ve sana ciddi olduğumu göstereceğim.

LINA. Bunlar senin her zamanki terimlerin mi?

TARLETON. Hayır. Daha önce hiç böyle bir teklifte bulunmamıştım.

LINA. _[zarif küçük bir kitap çıkarıp içine yazmaya hazırlanıyor]_
Adının ne olduğunu söylemiştin?

TARLETON. John Tarleton. Tarleton'ın İç Çamaşırı'nın muhteşem John Tarleton'ı.

LINA. _[yazıyor]_ T-a-r-l-e-t-o-n. Eee--? _[Ona
sorgulayıcı bir şekilde bakıyor]._

TARLETON. _[hemen]_ Elli sekiz.

LINA. Teşekkür ederim. Tüm tekliflerimin bir listesini tutuyorum. Ne kadar
değerli olduğumu bilmek istiyorum.

TARLETON. Bir bakayım.

LINA. _[kitabı ona uzatıyor]_ Lehçe.

TARLETON. Bu iyi değil. Benimki en düşük teklif mi?

LINA. Hayır: en yüksek.

TARLETON. Çoğunun sonu ne? Elmaslar mı? Arabalar mı?
Kürkler mi? Monte Carlo'daki villa mı?

LINA. Ah evet: hepsi. Ve bazen bir ömür boyu bağlılık.

TARLETON. Ne hoş! Genç bir adam bir kadına yaşlılığını bir
baştan çıkarma olarak sunuyor!

LINA. Bu arada, ne kadar süreceğini söylemedin.

TARLETON. Benden bıkana kadar.

LINA. Ya da benden bıkana kadar?

TARLETON. Ben asla yorulmam. Bunun için asla yeterince uzun süre devam etmem.
Ama o kadar görkemli, o kadar ilham verici hale geldiğinde ki her şeyin
sonrasında bir anti-klimaks olması gerektiğini hissettiğimde, kaçarım.

LINA. Seni mücadele etmeden bırakıyor mu?

TARLETON. Evet. Benden kurtulduğum için mutluyum. Aşk bir adamı benim gibi aldığında -onu harika yaptığında- bir kadını korkutur.

LINA. Buradaki kadın senin karın, değil mi? Ona değer vermiyor musun?

TARLETON. Evet. Ve unutma! O her zaman önce gelir.
Kendi onurumu feda ettiğimde bile onun onurunu saklı tutarım. O onur noktasına saygı duyacaksın, değil mi?

LINA. Sadece bir onur noktası mı?

TARLETON. _[dürtüsel olarak]_ Hayır, Tanrı aşkına! Bir de sevgi noktası.

LINA. _[gülümseyerek, ondan memnun]_ El sıkışalım, eski dostum _[ayağa kalkar
ve ona elini açıkça uzatır]._

TARLETON. _[elini biraz hüzünlü bir şekilde uzatır]_ Teşekkürler. Bu,
hayır demek değil mi?

LINA. Evetten daha uzun sürecek bir şey demek. Senden hoşlanıyorum.
Seni arkadaşlığıma kabul ediyorum. Gençken eğitilmemiş olman ne yazık! Hala genç olurdun.

TARLETON. Sanırım, senin gibi bir atlete göre, oldukça berbatım, değil mi?

LINA. Şok edici.

TARLETON. Çok fazla kırıntı. Kırışıklıklar. Çıkmayan sarı lekeler. Kısa rüzgar. Biliyorum. Kendimden utanıyorum. Yüksek ipte
hiçbir şey yapamadım.

LINA. Ah evet: Seni bir el arabasına koyup
iki yüz fit yukarı götürebilirim.

TARLETON. _[titreyerek]_ Ugh! Bunu bile senin için yaparım.
Usta Yapıcı'yı oku.

LINA. Kitaplardan her şeyi öğrendin mi?

TARLETON. Uçan trapezden her şeyi öğrendin mi?

LINA. Uçan trapezde genellikle başka bir kadın vardır; ve onun
hayatı her gece senin ellerindedir ve senin hayatın da onun elindedir.

TARLETON. Lina: Kendimi aptal yerine koyacağım.
Ağlayacağım _[en yakın sandalyeye yığılır]._

LINA. Bunun yerine dua et: ağlama. Neden ağlayasın ki? Sen
hayır dediğim ilk kişi değilsin.

TARLETON. Evet deseydin, o zaman ilk ben mi olmalıydım?

LINA. Sormaya ne hakkın var? _Ben_ ilk miyim diye sordum mu?

TARLETON. Haklısın: kaba bir soru. Benim gibi bir adam için
herkes ilktir. Hayat kendini yeniler.

LINA. En küçük çocuk en tatlısıdır.

TARLETON. Çok derine inme, Lina. Acıtıyor.

LINA. Bu şeylerin bu kadar önemli olduğunu düşünme alışkanlığından
vazgeçmelisin. Bu keten kumaştan yapılmış bir şey.

TARLETON. Kesinlikle haklısın. Bunu sık sık söyledim. Yine de önemli; çünkü ağlamak istiyorum. _[Yüzünü çalışma masasına
gömüyor ve hıçkırıyor]._

LINA. _[ona doğru gidiyor]_ O la la! _[Ona sertçe ama
kaba olmayan bir şekilde, omzuna vurur]._ Cesaret, eski dostum, cesaret! Burada bir
spor salonun var mı?

TARLETON. Bilardo odasında bir trapez, parmaklıklar ve başka şeyler var.

LINA. Gel. Birkaç egzersize ihtiyacın var. Sana ağlamayı
nasıl durduracağını öğreteceğim. _[Kolunu tutar ve onu antreye götürür]._

_Bahçede ucuz giyimli ve tavırları tuhaf genç bir adam belirir; pavyonun kapısına gizlice gider; ve içeri bakar. Kimsenin olmadığını görünce, şapka standının köşesini görebilecek kadar
uzaklaşana kadar dikkatlice içeri girer. Bir tabanca çeker ve inceler,
görünüşe göre dolu olduğundan emin olmak için. Sonra dikkati
Türk hamamına çekilir. Lunetten aşağı bakar ve
panelleri açar._

HYPATIA. _[bahçeden seslenir]_ Bay Percival! Bay Percival! Neredesin?

_Genç adam kapıya doğru yönelir, ancak Percival'in geldiğini görür.
Döner
ve Türk hamamına doğru koşar, Percival tarafından yakalanmaktan tam zamanında
kaçmak için kapıyı kapatır, Percival başı açık bir şekilde
çadırdan içeri koşar. Ayrıca, görünüşe göre, bir
saklanma yeri arıyordur; çünkü durur ve odanın bir incelemesini yapmak için iki masanın arasında döner;
sonra büfenin ucuyla duvar arasındaki köşeye
koşar. Heyecanlı, yaramaz, gözleri
parıldayan Hypatia, tam onun izinde içeri koşar; aynı noktada döner; ve
tam da pavyon kapısına doğru koşarken onu bulur. Geri
uçar ve onu durdurur._

HYPATIA. Aha! Seni yakaladığım için mutlu değil misin?

PERCIVAL. _[kötü bir şekilde ondan uzaklaşır ve
yazı masasına doğru gelir]_ Hayır değilim. Kahretsin, sen ne biçim bir kızsın?
Bu ne biçim bir ev? Bütün iyi tavırları
rüzgara mı atmam gerek?

HYPATIA. _[onu takip ederek]_ Yap, yap, yap, yap, yap. Bu saygın bir dükkân sahibinin evi, son derece zengin. Bu saygın dükkân sahibinin kızı, iyi tavırlardan bıkmış. _[Sol elini
sağ elinin içine kaydırarak]_ Gel, yakışıklı genç adam, ve saygın dükkân sahibinin kızıyla oyna.

PERCIVAL. _[dokunuşundan hızla uzaklaşarak]_ Hayır, hayır:
tamamen yabancı biriyle böyle devam etmemen gerektiğini bilmiyor musun?

HYPATIA. Gökyüzünden düştü.
Fırsat bulduğunda
her zaman böyle devam etmen gerektiğini bilmiyor musun?
Tepenin
üstüne gelip eğrelti otlarının arasında beni kovalamalısın.
Yakalarsan
öpebilirsin.

PERCIVAL. Ben öyle bir şey yapmayacağım.

HYPATIA. Evet yapacaksın: kendine engel olamıyorsun. Gel. _[Kolunu
tutuyor]._ Aptal, aptal: gel. İstemiyor musun?

PERCIVAL. Hayır: kesinlikle hayır. Eğer bunu yaptıysam asla affedilmemeliyim.

HYPATIA. Eğer yapmazsan kendini asla affetmeyeceksin.

PERCIVAL. Saçmalık. Ben'le nişanlısın. Ben benim arkadaşım. Beni
ne sanıyorsun?

HYPATIA. Ben yaşlı. Ben yaşlı doğdu. Buradakilerin hepsi yaşlı,
sen, ben ve seninle birlikte gelen erkek-kadın veya kadın-erkek veya her ne diyorsan o hariç. Hiçbir şey yapmazlar: sadece
diğer insanların yaptıklarının doğru olup olmadığını tartışırlar. Gel ve onlara tartışacak bir şey ver.

PERCIVAL. Hiçbir yanlış yapmam.

HYPATIA. Ah, korkma küçük çocuk: sana bir öpücükten başka bir şey
vermeyecek; ve ben de seni o öpücükten alıkoymak için şeytan gibi savaşacağım.

Ama tepede oynayıp fundalıklarda yarışmalıyız.

PERCIVAL. Neden?

HYPATIA. Çünkü istiyoruz, yakışıklı genç adam.

PERCIVAL. Ama herkes böyle devam ederse--

HYPATIA. Ne kadar mutlu! Ah dünya ne kadar mutlu olurdu!

PERCIVAL. Ama sonuçları ciddi olabilir.

HYPATIA. Sonuçlar ciddi olmadıkça hiçbir şey yapmaya değmez. Babam öyle diyor; ve ben babamın kızıyım.

PERCIVAL. Ben üç babanın oğluyum. Bu vahşi
dürtülere güvenmiyorum.

HYPATIA. Dikkat et. Anın kaçmasına izin veriyorsun. Tedbirlilik dalgasının ilk
soğuğunu hissediyorum. Kurtar beni.

PERCIVAL. Gerçekten, Bayan Tarleton _[yüzüne vurur]_
--Kahretsin! _[Kendini toparlayarak, onun hatasından dehşete düşmüştür]_ Özür dilerim
ama ikimiz de kendimizi unuttuğumuzdan, lütfen
evden çıkmama izin ver. _[Yatak odasında şapkasını
bırakmış olarak iç kapıya doğru döner]._

HYPATIA. _[yoluna çıkar]_ Bana "Kahretsin" dediğin için
utanıyor musun?

PERCIVAL. Bunu söylemeye hakkım yoktu. Çok utanıyorum. Zaten
özür diledim.

HYPATIA. Ve "Gerçekten, Bayan
Tarleton" demiş olmaktan utanmıyorsun.

PERCIVAL. Neden utanayım ki?

HYPATIA. Ey adam, adam! kötü, aptal, korkak, bencil erkeksi erkek
adam! Mürebbiye olman gerekirdi. Bana "Gerçekten, Bayan
Tarleton" diyen bir sonraki kişinin yüzüne vuracağımı söylediğim için okuldan atıldım. Sıradaki sen
din.

PERCIVAL. Kırıcı olmak gibi bir niyetim yoktu. Kesinlikle
bir hanımı yaralayabilecek hiçbir şey yoktur--_[Tereddüt ediyor, pek ikna olmamış bir şekilde]._ En azından--şey--gerçekten tatsız olmak istememiştim.

HYPATIA. Yalancı.

PERCIVAL. Elbette bana hakaret edeceksen, oldukça çaresizim.

Sen bir kadınsın: istediğini söyleyebilirsin.

HYPATIA. Ve sadece cesaret edebildiğin şeyi söyleyebilirsin. Zavallı herif: pek bir şey değil. _[Dudağını ısırır ve oturur, çok sinirlenmiş bir şekilde]._
Gerçekten mi, Bay Percival! Bir hanımın huzuruna oturursunuz ve
onu ayakta bırakırsınız. _[Hızla ayağa kalkar]._ Ha, ha! Gerçekten mi, Bay Percival!
Ah gerçekten, gerçekten, gerçekten, gerçekten, gerçekten, gerçekten, Bay Percival!
Nasıl beğendin? Seni lanetlememi istemez miydin?

PERCIVAL. Bayan Tarleton--

HYPATIA. _[okşayarak]_ Hypatia, Joey. Patsy, istersen.

PERCIVAL. Şuraya bak: bu iyi değil. İstediğini yapmak istiyorsun?

HYPATIA. Değil mi?

PERCIVAL. Hayır. Çok iyi yetiştirildim. Bu şey boyunca
tartıştım; ve sana sosyal bağları
yı koparmaya hazır olmadığımı söylüyorum. Bir korse gibidir: vücudu biraz sıksa ve deforme etse bile, vücuda destek olur. Özgür olmak istiyorum.

HYPATIA. Eh, seni özgür olmaya teşvik ediyorum.

PERCIVAL. Hiç de değil. Özgürlük, iyi kızım, diğer insanların nasıl davranacağına
güvenebilmek demektir. Eğer benden hoşlanmayan her erkek
yüzüme bir avuç çamur atacaksa ve benden hoşlanan her kadın
Potifar'ın karısı gibi davranacaksa, o zaman ben bir köle olacağım: belirsizliğin kölesi: korkunun kölesi: tüm köleliklerin en kötüsü. Yolda karşılaştığın her işçi seninle sevişse hoşuna gider miydi? Hayır. Bana iyi yetiştirilmiş hanımlar ve beyler arasında iyi ve sert bir
gelenekselliğin kutsanmış korumasını ver.

HYPATIA. Bir geveze daha! Erkekler gelenekleri sever çünkü onları erkekler yapmıştır.
Ben yapmadım: Ben sevmiyorum: Onlara uymayacağım. Şimdi ne yapacaksın?

PERCIVAL. Bolt. _[Kulübeden koşarak çıkar]._

HYPATIA. Seni yakalarım. _[Peşinden koşar]._

_Bu konuşma sırasında, Türk hamamındaki skandalize olmuş adamın başı, güçlü bir
ahlaki şok ifadesiyle, tekrar tekrar
kulübeden kalktı. İkisi uçuşlarında ona doğru döndüklerinde aniden
kayboldu. Aynı anda Tarleton, şiddetli ve alışılmamış egzersizden bitkin bir şekilde
giriş kapısından geri geldi._

TARLETON. _[Uçan figürlere şaşkınlıkla bakarak]_ Merhaba,
Patsy: Ne haber? Başka bir uçak mı? _[Onu duyamayacak kadar meşguller; ve bahçeden hızla
kaçarken arkalarından bakmak zorunda kalıyor. Kulübenin kapısına gidip yukarı bakıyor; ama
gökler boş. Yorgunluğu onu daha fazla araştırma yapmaktan alıkoyuyor. Mendiliyle alnını siliyor ve en yakın uygun desteğe, yani Türk hamamına doğru sertçe yürüyor. Dirseğiyle üzerine yaslanıyor ve bir an için gözlerini eliyle kapatıyor. Birkaç iç çekişten sonra kendini biraz daha iyi hissediyor ve gözlerini açıyor. Adamın başı, burnundan birkaç santim uzaktaki
lunetten kalkıyor. Şiddetli bir
sıçramayla küvetten geri çekiliyor]._ Aman Tanrım! Beynim gitti. _[Acınası bir şekilde sesleniyor]_
Chickabiddy! _[Yazı masasına doğru sendeleyerek yürüyor]._

ADAM. _[elinde tabancayla küvetten çıkıyor]_ Başka bir ses;
ve sen ölü bir adamsın.

TARLETON. _[hazırlanmış]_ Öyle miyim? Eh, sen canlı bir adamsın: bu bir
teselli. Senin bir hayalet olduğunu düşünmüştüm. _[Oturur, tabancadan
hiç rahatsız olmaz]_ Sen kimsin; ve benim yeni Türk hamamımda
ne halt ediyordun?

ADAM. _[trajik bir yoğunlukla]_ Ben Lucinda Titmus'un oğluyum.

TARLETON. _[isim ona hiçbir şey ifade etmiyor]_ Gerçekten mi? Peki o nasıl? Umarım iyidir, ha?

ADAM. O öldü. Öldü, Tanrım! ve sen hayattasın.

TARLETON. _[trajediden etkilenmemiş ama sempatik]_ Ah! Anneni mi kaybettin? Bu üzücü. Üzgünüm. Ama hepimiz
annelerimizden sağ çıkma şansına sahip olamayız ve bizi dünyaya
götüren eller tarafından dünyadan
gözetlenemeyiz.

ADAM. Çok umursuyorsun, kahretsin!

TARLETON. Ah, sertçe konuşma. Bir erkek gibi yüzleş. Görüyorsun ki
anneni tanımıyordum; ama mükemmel bir kadın olduğundan hiç şüphem yok.

ADAM. Onu tanımıyorum! Orada açık mezarının başında durup
onu tanıdığını inkar etmeye cesaretin var mı?

TARLETON. _[hatırlamaya çalışıyor]_ Adının ne olduğunu söylemiştin?

ADAM. Lucinda Titmus.

TARLETON. Eh, eğer duymuş olsaydım böyle bir rom ismini hatırlamam gerekirdi.
Ama duymadım. Bir fotoğrafın veya bir şeyin var mı?

ADAM. Kurbanının adını bile unuttun!

TARLETON. Ah! O benim kurbanımdı, öyle mi?

ADAM. Öyleydi. Ve ölmeden önce yüzünü tekrar göreceksin,
ne kadar ölü olsa da. Bir fotoğrafım var.

TARLETON. Güzel.

ADAM. İki fotoğrafım var.

TARLETON. Daha da iyisi. Annesinin resimlerini sakla. İyi çocuk!

ADAM. Biri onu tanıdığın gibi. Diğeri ise
onu bir kenara attığında ve yaşlı bir kadına dönüştüğü zamanki hali.

TARLETON. Bunu zaten yapardı, oğlum. Hepimiz yaşlanıyoruz.
Bana bak! _[Adamın sol elini göğüs cebine koyup fotoğrafları
karşılarken tabancasından utandığını görünce]_
Silahı senin için tutayım.

ADAM. _[Çalışma masasına çekilerek]_ Geri çekil. Beni
aptal mı sanıyorsun?

TARLETON. Eh, doğal olarak biraz üzgünsün. Bu sana itibar kazandırıyor.

ADAM. Şuraya, bu resme ve buna bak. _[İki fotoğrafı
kartlardaki bir el gibi uzatıyor ve tabancayla işaret ediyor]._

TARLETON. Güzel. Shakespeare'i oku: her durum için bir kelimesi var.
_[Fotoğrafları alıyor, her bir eline bir tane alıyor ve birinden diğerine bakıyor, memnun ve ilgili ama hiçbir tanıma
eylemi yok]_ Ne güzel bir kız! Çok güzel. Senin yaşındayken ona
aşık olduğumu hayal edebiliyorum. O günlerde ben de çirkin görünümlü bir genç değildim. _[Diğerine bakarak]_ İlginç
İkimizin de aynı yoldan gitmiş olmamız.

ADAM. Sen ve o aynı yoldan! Ne demek istiyorsun?

TARLETON. İkisi de şişmanladı, yani.

ADAM. Onun kendine yemek yemeyi reddetmesini mi isterdin?

TARLETON. Hayır: hiçbir faydası olmazdı. Bu anayasal.
Ne kadar az yersen ye, eğer bu şekilde yaratılmışsan ete bürünürsün.
_[Daha önceki fotoğrafı incelemeye devam ediyor]._

ADAM. Bir zamanlar çok iyi tanıdığın
yüzün görüntüsünde içinde yükselen tek duygu bu mu?

TARLETON. _[Onu dikkate almak için portreye fazla dalmış]_ Komik
hatırlayamıyorum! Bu sana bir ders olsun, genç adam. Yarın mahkemeye çıkıp hayatımda daha önce hiç o yüzü görmediğime yemin edebilirdim, o broş olmasaydı _[fotoğrafı işaret ederek]._
Bu arada, o broş sende mi? _[Adam tekrar göğüs
cebine başvuruyor]._ Görünüşe göre tüm aile malını o
cebinde taşıyorsun.

ADAM. _[bir broş çıkarıyor]_ İşte iyi niyetimi kanıtlamak için.

TARLETON. _[düşünceli bir şekilde fotoğrafları masaya koyup
broşu alıyor]_ O broşu Cheapside'da sarı peruklu ve sol gözünde alçı olan bir adamdan aldım. O günden bu yana onu hiç görmedim. Yine de o adamı hatırlıyorum; ve anneni
hatırlayamıyorum.

ADAM. Canavar! Vicdansız! Hafızası bile yok! Onu
utançla baş başa bıraktın--

TARLETON. _[broşu masaya fırlatıp biber gibi ayağa kalkarak]_
Hadi, hadi, genç adam! öyle bir şey yok. Annenin gençliğinin romantizmine saygı göster. Ona taş atmaya başlama. Şu anda
yüz hatlarını hatırlamıyorum; ama bana karşı nazik olduğundan şüphem yok
ve birlikte mutluyduk. Ona karşı söyleyecek bir sözün varsa
evimden çık ve başka yerde söyle.

ADAM. Ne tür bir şakacısın sen? Bana karşı, sokaktan geçerken her dürüst adamın sana tükürmesine neden olacak bir suçtan dolayı hesap vermek zorundayken beni haksız mı çıkarmaya çalışıyorsun?

TARLETON. Çok okuyorsun, değil mi?

ADAM. Ya okursam? Bunun senin rezilliğinle ve annemin
kıyametiyle ne ilgisi var?

TARLETON. İşte görüyorsun! Kıyamet! Bu mantıklı değil; ama
edebiyat. Şimdi, ben müthiş bir okuyucuyum: her zaman öyleydim.
Senin yaşındayken bu tür kitapları çuvalla okurdum: Kıyamet
türünden, bilirsin. Garip, değil mi, sen ve ben bu konuda birbirimize benziyoruz?
Bunu herhangi bir şekilde açıklayabilir misin?

ADAM. Hayır. Ne demek istiyorsun?

TARLETON. Peki, babanın kim olduğunu biliyor musun?

ADAM. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Babam olmaya cesaret ediyorsun.
Tanrıya şükür damarlarımda senin iğrenç kanından bir damla yok.

TARLETON. _[omuz silkerek tekrar oturur]_ Peki, eğer
medeni olmayacaksan, seninle konuşmaktan zevk almayacağım, değil mi?
Ne istiyorsun? Para mı?

ADAM. Bana nasıl hakaret etmeye cesaret edersin?

TARLETON. Peki, ne istiyorsun?

ADAM. Adalet.

TARLETON. Hepsinin bu olduğundan oldukça eminsin?

ADAM. Benim için yeterli.

TARLETON. Mütevazı bir talep, değil mi? Dünya başladığından beri hiç kimse
bunu yaşamadı, neyse ki kendileri için; ama sen buna sahip olmalısın,
değil mi? Pekala, bunun için yanlış dükkana geldin: burada adalet bulamazsın: onu saklamıyoruz. İnsan doğası stokladığımız şeydir.

ADAM. İnsan doğası! Sefahat! Oburluk! Bencillik! Yoksulların
soygunluğu! Buna insan doğası mı diyorsun?

TARLETON. Hayır: buna öyle diyorsun. Gel, oğlum! Senin
sorunun ne? Açlıktan ölmüş gibi görünmüyorsun; ve düzgün bir takım
giysin var.

ADAM. Kırk iki şilin.

TARLETON. Sana kırk iki şiline çok düzgün bir takım elbise yapabilirler.
Parasını ödedin mi?

ADAM. Beni hırsız mı sanıyorsun? Ve senin gibi
itibar kazanabileceğimi mi sanıyorsun?

TARLETON. O zaman kırk iki şiline el koyabildin.
Sohbet tarzına bakılırsa, romantik edebiyata haftada en azından bir şilin harcıyorsundur.

ADAM. Kendimi zor bela düzgün tutabildiğimde kitaplara harcamak için haftada bir şilin nereden bulabilirim? Kitapları Halk Kütüphanesi'nden alıyorum.

TARLETON _[ayağa fırlayarak]_ Ne!!!

ADAM. _[şiddeti karşısında geri çekilerek]_ Halk Kütüphanesi.
Bunda hiçbir zarar yok.

TARLETON. Nankör! Sana bedava kitaplar veriyorum; ve sen onları
beni vurmanın iyi bir şey olduğuna kendini inandırmak için kullanıyorsun. _[Kendini inatla sandalyesine geri atar]._ Ben
bir Halk Kütüphanesi'ne asla bir kuruş daha vermem.

ADAM. Sen hiçbir şeye asla bir kuruş daha vermeyeceksin. Bu
son: senin ve benim için.

TARLETON. Ulan! Hadi, hadi, dostum! İş konuş. Ne oldu?
İşsiz mi kaldın?

ADAM. Hayır. Bu benim cumartesi öğleden sonrasım. Kendini
aylak veya suçlu olduğumu
söyleme. Ben bir kasiyerim; ve sana meydan okuyorum ki
paramın hiç yanlış gittiğini söylemeye.
Ellerim temiz olduğu için seni hesaba çekme hakkım var.

TARLETON. Hadi, ara. Ne için hesap vereceğim?
Annenle zor zamanlar mı geçirdin? Neden benden para istemedi?

ADAM. Önce o ölürdü. Ayrıca, paranı kim istedi?
Sence biz
seçkin bir yerde mi yaşıyorduk? Babam senin kadar büyük bir yolda olmayabilirdi; ama daha iyi bağlantıları vardı; ve dükkanı seninki kadar
saygındı.

TARLETON. Sanırım annen ona biraz sermaye getirmişti.

ADAM. Bilmiyorum. Bunun seninle ne alakası var?

TARLETON. Şey, sen ve benim birbirimizi tanıdığımızı ve ayrıldığımızı söylüyorsun. O zaman
benden bir şeyler almış olmalı, biliyorsun. Hiçbir şey için
bu şeylerden kurtulmak mümkün değil. As gitsin genç adam: Kalbim olmadığını mı sanıyorsun? Elbette hakkı vardı; ve bununla bir koca buldu,
ve onu bununla işe aldı ve seni saygın bir şekilde yetiştirdi; peki
neden şikayet ediyorsun?

ADAM. Kadınlar cezasız bir şekilde mahvedilecek mi?

TARLETON. Bildiğim kadarıyla hiçbir kadını mahvetmedim.
Seni ve anneni ben yarattım.

ADAM. Ah, seni dinleyip seninle tartışacak kadar aptalım.
Buraya seni ve
sonra kendimi öldürmeye geldim.

TARLETON. Kendinle başla, eğer sakıncası yoksa. Ölmeden önce
yapmam gereken çok iş var. Sen yok musun?

ADAM. Hayır. Mesele bu: Yapacak hiçbir işim yok. Hayatımın
ne olduğunu biliyor musun? Günlerimi dokuzdan altıya kadar geçiriyorum - dokuz saat gün ışığı ve temiz hava - havasız küçük bir inin içinde başka bir adamın parasını sayıyorum. Bir zekam var: bir zihnim, bir beynim ve bir ruhum; ve bunları kullanma şekli onları iki penisine, on sekiz penisine ve iki pound on yedi ve on penisine sabitlemek ve günün sonunda ne kadara geldiklerini görmek ve kimsenin onları çalmamasına dikkat etmek. Giriyorum, giriyorum, ekliyorum, para alıyorum ve bozuk para veriyorum, çekleri dolduruyorum ve makbuzları damgalıyorum; ve o paranın tek bir kuruşu bile benim değil: bu işlemlerden hiçbiri benim veya dünyadaki başka herhangi biri için en ufak bir ilgiye sahip değil, sadece o; ve hatta her şeyi kendisi yapmak zorunda kalsa bile buna dayanamaz. Ve kıskanılıyorum:
evet, işimin çeşitliliği ve canlılığı için, tüm girişlerimi tekrar tekrar kopyalamak zorunda olan zavallı muhasebeci tarafından kıskanılıyorum.
Zavallı herif yılda elli bin giriş yapıyor; ve elli binden on tanesine bir daha asla başvurulması gerekmiyor; ve tüm
rakamlar sayıldığında ve bilanço çıkarıldığında, patron
muhasebe hiç icat edilmemiş olsaydı olacağından daha zengin
olmaz. İcat edilmiş tüm lanet olası insan hayatı israfı arasında, katiplik en kötüsüdür.

TARLETON. Neden bölgecilere katılmıyorsun?

ADAM. Çünkü bana izin verilmemeli. Benden biraz ucuz askerlik
istifade etmenin ona para kazandıracağını bile anlayacak kadar aklı yok.
Saat dokuzdan altıya kadar bir masaya bağlı bir adam nasıl bir şey olabilir--bir adam bile olabilir, asker olmaktan bahsetmiyorum bile? Ama ona ve sana bir ders vereceğim. Bir köpeğin hayatını yaşamaktan ve bunun için kendimi hor görmekten bıktım. Sizin gibi domuzlar tarafından küçümsenmekten ve sizi puro içmeye devam ettirmeyecek bir
maaş için hayatımı harcamaktan bıktım. Bir memurun bir adam olduğuna, sizden biri sizden birini örnek alana kadar asla inanmayacaksınız.

TARLETON. Suikastla yumuşatılmış despotluk, ha?

ADAM. Evet. Rusya'da yaptıkları bu. Eh, memurlar söz konusu olduğunda bir iş ofisi Rusya'dır. Bu yüzden bunu bu kadar
soğuk karşılamayın. Bunu yapmayacağımı düşünüyorsunuz; ama yapıyorum.

TARLETON. _[ayağa kalkıp ona dönerek]_ Hadi, şimdi, erkek erkeğe!
Senden daha fakir olman benim
suçum değil; ve senden daha zengin olmam da senin
suçun değil. Ve eğer benimle annen arasında geçen her şeyi
geri alabilseydin, geri alamazdın; ve o da yapmazdı. Ama
köleliğinden bıktın; ve bir aşk romanının kahramanı olmak
ve gazetelere çıkmak istiyorsun. Ha? Bir oğul annesinin utancının intikamını alıyor.
Kötü adam kanında boğuluyor. Anne: cennetten aşağı bak ve
mutsuz oğlunun son nefesini al.

ADAM. Ah, rezalet! Sence ben noveletler mi okuyorum? Ve sence
cennet gibi batıl inançlara mı inanıyorum? Kiliseye gidiyorum çünkü
patronum bana yapmazsam kovulacağımı söyledi. Özgür İngiltere! Ha! _[Lina
pavyon kapısında belirir ve elinde tabanca olan adamı görünce hızla ve sessizce
ileri gelir]._

TARLETON. Kovulmaktan korkuyorsun; ama
kendini vurmaktan korkmuyorsun.

ADAM. Kahretsin! Biri gelene kadar beni konuşturmaya çalışıyorsun. _[Tabancayı umutsuzca kaldırıyor, ama çok kararlı bir şekilde değil]._

LINA. _[sağ dirseğinin yanında]_ Biri geldi.

ADAM _[ona dönerek]_ Uzaklaş. Bana elini
sürersen seni vururum. Tanrı aşkına, vuracağım.

LINA. Beni o tabancayla koruyamazsın. Dene.

_Dener, tabancayı yüzüne doğru uzatır. Kadın, hafif dans eden bir adımla
saatin kollarının tersi yönde etrafından dolanır. Kadını tabancayla korumayı imkansız bulur: Kadın
her zaman çok solundadır. Arkasındaki Tarleton, bileğini kavrar ve
kolunu yukarı doğru sürükler, böylece tabanca tavana doğru yönelir.
Saldırganına saldırmaya çalışırken, Lina diğer bileğini kavrar._

LINA. Lütfen dur. Kimsenin bileğini bükmeye dayanamam; ama eğer tabancayı
bırakmazsan bunu yapmak zorundayım.

ADAM. _[Tarleton'ın elinden almasına izin vererek]_ Tamam: Bitirdim.
O işi bile düzgün yapamazdım. Bu tam bir katip işi. Çok
iyi: lanet olası polisini çağır ve bitir. Dokuzdan altıya kadar hapishaneye alışkınım: Sanırım altıdan dokuza kadar da dayanabilirim.

TARLETON. Küfür etme. O bir kadın. _[Tabancayı
çalışma masasına fırlatır]._

ADAM. _[Lina'ya şaşkınlıkla bakar]_ Bir kadın tarafından dövüldü! Tek
buna ihtiyacı vardı. _[Çalışma masasının yanındaki sandalyeye yığılır ve
yüzünü saklar. Ona acımaktan kendilerini alamazlar]._

LINA. Eski dostum: polisi arama. Ona bir bisiklet ödünç ver ve
kaçmasına izin ver.

ADAM. Ben bisiklete binemem. Hiçbir zaman bir bisiklete param yetmedi. O kadar bile iyi değilim.

TARLETON. Sana şimdi gidip güzelce eğlenmen için yüz sterlinlik bir banknot versem, bunu nasıl yapacağını
bilir misin acaba. Hiç
tatil yapar mısın?

ADAM. Al! Geçtiğimiz Ağustos ayında dört gün tatilim oldu.

TARLETON. Ne yaptın?

ADAM. Folkestone'a ucuz bir gezi yaptım. Aptalca otomatik makinelere ve neşeli vakit geçiren gürültücü kızların
gösterişlerine para atmaya yedi peni harcadım. Bir peniyi asansöre, dört peniyi de ikramlara harcadım. Bu beni temizledi. Geri kalan zamanda o kadar
sefildim ki ofise geri döndüğüm için mutluydum. Artık biliyorsun.

LINA. Spor salonuna gel: Sana nasıl bir adam
olacağını öğreteceğim. _[Adam, kendisine söyleneni yapma alışkanlığından dolayı kararsızca ayağa kalkmak üzereyken, Tarleton onu durdurur]._

TARLETON. Genç adam: yapma. Beni vurmaya çalıştın; ama ben
kindar değilim. Bir adamı işkenceye sokmakta çizgiyi çekerim. Vücudunuzdaki her eklemin, yaşamak için bir işkence haline gelene kadar gerilmesini istiyorsanız - tüm kaslarınızın acıyla şarkı söyleyip güldüğüne dair doğal olmayan bir his duyana kadar - o zaman o hanımla spor salonuna gidin. Ama hapishanede daha rahat edersiniz.

LINA. _[çok eğlenerek]_ Bu yüzden mi gittin, eski dostum?
Göndermeyi unuttuğunu söylediğin telgraf bu muydu?

_Bayan Tarleton iç kapıdan aceleyle içeri girer._

BAYAN TARLETON. _[merdivenlerde]_ Bir sorun mu var, John? Hemşire, çeyrek saat önce beni aradığını duyduğunu ve sesinin sanki hastaymışsın gibi geldiğini söyledi. _[Tarleton ile adamın arasına girer.]_ Bir sorun mu var?

TARLETON. Bu, eski bir arkadaşımın oğlu. Bay--şey--Bay Gunner. _[Adamın beceriksizce ayağa kalkmasına]._ Karım.

BAYAN TARLETON. İyi akşamlar.

GUNNER. Eee-- _[Konuşamayacak kadar gergin ve sendeleyerek bir
reverans yapıyor]._

_Bentley pavyon kapısına bakıyor, çok asabi ve kendi işleriyle çok
meşgul, şirketin işlerine hiç dikkat etmiyor._

BENTLEY. Diyorum ki: Hypatia'yı gören var mı? Benimle
çıkmaya söz verdi; ama onu hiçbir yerde bulamıyorum. Peki Joey nerede?

GUNNER. _[birdenbire saldırgan bir şekilde patlak verdi, itaatkarlık ve şiddet arasında
orta yol bulamıyor]_ _Ben_ sana Hypatia'nın
nerede olduğunu söyleyebilirim. Sana Joey'nin nerede olduğunu söyleyebilirim. Ve bunun bir
skandal ve rezalet olduğunu söylüyorum. İnsanlar bu sözde saygın evde neler olup bittiğini bilselerdi, buna bir son verilirdi. Bunlar dindar kapitalist sınıfımızın ahlakıdır! Bu sizin çürümüş
burjuvazinizdir! Bu!--

BAYAN TARLETON. Şirket içinde böyle bir dil kullanmaya cesaret etme. Buna
izin
vermem .

TARLETON. Tamam, Chickabiddy: bu kötü bir dil değil: bu sadece
Sosyalizm.

BAYAN TARLETON. Pekala, evimde Sosyalizm olmayacak.

TARLETON. _[Gunner'a]_ Bayan Tarleton'ın ne dediğini duyuyor musun? Pekala, bu
evde herkes onun dediğini yapar ya da dışarı çıkar.

GUNNER. Kalmak istediğimi mi sanıyorsun? Bu kirli atmosferi
bir an bile daha fazla soluyacağımı mı düşünüyorsun?

BENTLEY. _[Lina ve Gunner'ın arasına doğru koşarak]_ Peki, Bayan Tarleton ve Bay Percival hakkında söylediklerinle ne demek istedin, seni
vahşi pislik, seni?

GUNNER. _[Tarleton'a]_ Ah! Hypatia senin kızın mı? Ve Joey
Bay Percival, öyle mi? Senin takımından biri, sanırım. Akıllı
takımdan biri! Briç oynayan, seksen beygir gücünde, hafta sonu takımı!
Köle gibi çalıştığım adamlardan biri! Neyse, Joey senin kızından daha terbiyeli. Kadınlar en kötüsü. Kendi gözlerimle görene kadar
asla inanmadım. Eh, sonsuza kadar sürmeyecek.
Yazı duvarda. Roma düştü. Babil düştü. Hindhead'in sırası
gelecek.

BAYAN TARLETON. _[yazıyı görmek için duvara safça bakıyor]_
Neyden bahsediyorsun genç adam?

GUNNER. Neyden bahsettiğimi biliyorum. O Türk hamamına
bir çocuk girdim: Bir erkek olarak çıktım.

BAYAN TARLETON. Aman Tanrım! Delirmiş. _[Lina'ya]_ John onu Türk hamamına
mı soktu?

LINA. Hayır. Türk hamamına ihtiyacı yok: Biraz ete ihtiyacı var. Bunun ne olduğunu anlamıyorum. Onu Bay Tarleton'ı
vurmaya çalışırken buldum.

BAYAN TARLETON. _[çığlık atarak]_ Ah! Ve John onu cesaretlendiriyor,
mutlaka! Bunny: polise git. _[Gunner'a]_ Sana
evime gelip kocamı vurmayı öğreteceğim.

GUNNER. Öğret. Ben asla serbest bırakılmayı istemedim.
Özgür olmaktan utanıyorum, geri kalanlarla birlikte olmak yerine. Kadınlar--güzel kadınlar--asil doğumlu--fikirleri yüzünden hapse giriyorlar. Rusya'daki kız öğrenciler
darağacına gidiyor; kırbaçla parçalanmaya veya Sibirya'nın donmuş karlarında sürülmeye
izin veriyorlar, dünyanın emekçi milyonlar için cehenneme dönüştürülmesini
uysalca seyretmektense. Eğer hepiniz kokarca ve korkak olmasaydınız,
burada yoksulların yağmalanmasından payınıza düşeni almak yerine onlarla birlikte acı çekiyor olurdunuz.

BAYAN TARLETON. _[çok sinirli]_ Ah, hiç böyle saçma bir şey duydunuz mu? Bunny: git ve bahçıvana Grayshott'a polis için bir adam göndermesini söyle.

GUNNER. Ben de onunla gideceğim. Kendimi teslim etmeyi düşünüyorum. Burada gördüklerimi ifşa edeceğim, zavallı benliğim için sonuçları ne olursa olsun.

TARLETON. Dur. Sen olduğun yerde kal, Ben. Chickabiddy:
Polis hiç içeri girmedi. Girseydi, onları tekrar içeri almak için
acele etmezdin. Şimdi, genç adam: Kahkaha atmayı kes; ve bize olabildiğince kısa
olarak, ne gördüğünü anlat?

GUNNER. Kadınların yanında sana söyleyemem.

BAYAN TARLETON. Ah, çok sıkıcısın. Sanki ne gördüğün
herkes için önemliymiş gibi. Ben! Annen olabilecek evli bir kadın. _[Lina'ya]_
Ve eminim ki sen de titiz değilsin, söylememi mazur görürsen.

TARLETON. Söyle. Ne gördün?

GUNNER. Kızını kendi gözlerimle gördüm--neyse,
ne gördüğümü boş ver.

BENTLEY. _[neredeyse kaygıdan ağlayarak]_ Sen vahşi pislik, Joey'i
sana böyle bir dayak attıracağım--

TARLETON. Bunu burada bırakamazsın, biliyorsun. Kızımın ne yaptığını
gördün?

GUNNER. Sonuçta, neden yapmasın ki? Rus öğrenciler yapıyor.
Kadınlar erkekler kadar özgür olmalı. Ben bir aptalım. Senin
burjuva ahlakınla o kadar doluyum ki
kendi devrimci ilkelerimin uygulanmasıyla
sarsılmaya izin veriyorum. Eğer o adamdan hoşlanıyorsa neden ona
söylemesin?

BAYAN TARLETON. John, onun herkesin önünde böyle
konuşmasına izin vermene şaşıyorum. _[Lina'ya biraz sertçe dönerek]_ Sadece birkaç dakikalığına oturma odasına
gitmeniz
rahatsız eder mi Bayan Chipenoska. Eğer senin için sakıncası yoksa bu özel bir aile meselesi.

LINA. Eğer Bay Tarleton'ı ve genç beyefendiyi koruyacak biri olsaydı, ben daha önce gitmeliydim, Bayan Tarleton.

TARLETON. Haklısın Bayan Lina: beklemen gerek.
Bu sabah onu yakalayabilirdim; ama beni o egzersizlere soktuğundan beri bir erkekle el sıkışmaktansa ölmeyi tercih ederim, hele ki onunla dövüşmektense.

GUNNER. Burada her şey aynı. Erkekler efemine, kadınlar cinsiyetsiz--

TARLETON. Tekrar başlama, dostum. Trafalgar Meydanı'na sakla.

DIŞARIDA HYPATIA'NIN SESİ. Hayır, hayır. _[Boğuk bir yarı kahkaha, yarı çığlıkla kesiliyor ve Percival'in peşinde bahçede koştuğu görülüyor. Hemen ardından tekrar beliriyor ve
çadıra koşuyor. İçerisinin insanlarla dolu olduğunu görünce, bir yabancı da dahil, duruyor; ama Percival kızarmış ve pervasızca içeri dalıyor ve yalnız olmadıklarını fark etmeden önce onu yakalıyor. O
onu şaşkınlıkla serbest bırakır]._

_Ölüm sessizliği. Bayan
Tarleton hariç hepsi birbirlerine bakmaktan korkuyorlar, o da Hypatia'ya sertçe bakıyor. Hypatia
aklını başına toplayan ilk kişi oluyor._

HYPATIA. Böyle aceleyle içeri girdiğim için özür dilerim. Bay Percival
beni tepeden aşağı kovalıyor.

GUNNER. Onu kim kovaladı? Utanma. Korkusuz ol.
Dürüst ol.

TARLETON. Gunner: iki haftalığına Paris'e gidecek misin? Masraflarını
ben karşılarım.

HYPATIA. Ne demek istiyorsun?

GUNNER. Türk hamamında sessiz bir tanık vardı.

TARLETON. Onu orada saklanırken buldum. Burada ne olduysa, gördü ve
duydu. Demek istediği bu.

PERCIVAL. _[Gunner'a sertçe yaklaşarak ve derin ama bastırılmış bir öfkeyle konuşarak]_ Bu hanımın benim huzurumda uygunsuz davrandığı
gibi korkunç ve alçakça bir yalanı ortaya atmaya cüret ettiğinizi mi anlamalıyım?

GUNNER. _[beyaza dönerek]_ Ne gördüğümü ve duyduğumu biliyorsunuz.

_Hypatia, gözlerinde bir zafer parıltısıyla sessizce sallanan sandalyeye
kayıyor ve Percival ile Gunner'ı izliyor, hafifçe sallanıyorlar,
ama bunun dışında hareketsizler._

PERCIVAL. Umarım hepinize
bu alçakça iftirada tek bir gerçek kelime --tek bir madde kırıntısı-- olmadığını, buna inanacak kadar cahil olsa bile, hiçbir adamın söylemeyeceği bir şeyi temin etmem gerekmez. Bayan
Tarleton'ın, onu tanıma şerefine eriştiğimden beri, davranışı, söylememe gerek yok, her bakımdan kusursuzdu. _[Gunner'a]_ Size gelince, efendim, hemen benimle dışarı çıkma nezaketini gösterin. Sizinle Bayan Tarleton'ın huzurunda veya evinde halledilemeyecek
bir işim var.

GUNNER. _[acı bir şekilde korkmuş]_ Neden sizinle dışarı çıkayım?

PERCIVAL. Çünkü sizin çıkmanızı istiyorum.

GUNNER. Sizin tarafınızdan zorbalığa uğramayacağım. _[Percival ona doğru tehditkar bir
adım atıyor]._ Polis! _[Kaçmaya çalışıyor; ama Percival onu
yakalıyor]._ Beni bırakın, olur mu? Bana el koymaya
ne hakkınız var?

TARLETON. Kaçmasına izin verin, Bay Percival. Çok kötü bir arkadaş.
Ondan kurtulmuş oluruz. Bırakın gitsin.

PERCIVAL. Geri dönüp söylediği iğrenç yalan için en büyük özürü dilemeden. Ya bunu yapacak ya da
kendisini ona verebileceğim en büyük dayağa karşı
en iyi şekilde savunacak. _[Gunner'ı serbest bırakarak, ama ona tehditkar bir şekilde bakarak]_
Seçimini yap. Hangisi olacak?

GUNNER. Bana adil bir şans ver. Git ve bir ay boyunca dokuzdan altıya kadar bir masada otur ve yemeğini, sporunu ve boks derslerini bana ver, ben de seninle yeterince hızlı dövüşürüm. Benim iyi olmadığımı biliyorsun, yoksa
bana böyle zorbalık yapmaya cesaret edemezsin.

PERCIVAL. Bir hanıma alçakça bir iftirayla saldırmadan önce bunu düşünmeliydin. Kararını bekliyorum. Biraz
acelem var, lütfen.

GUNNER. Hanıma karşı hiçbir şey söylemedim.

BAYAN TARLETON. | Ah, dinle!
|
BENTLEY. | Ne yalancı!
|
HYPATIA. | Ah!
|
TARLETON. | Ah, hadi!

PERCIVAL. Eğer sakıncası yoksa, bunu yazılı olarak da yazabiliriz. _[Yazı masasını
işaret ederek]_ Otur; ve o kalemi eline al. _[Gunner kararsızca biraz yana doğru bakar; sonra itaat eder]._ Şimdi
yaz. "Ben", adın her neyse--

GUNNER _[boşuna bir girişimden sonra]_ Yapamam. Elim çok titriyor.
Görüyorsun ya, faydası yok. Elimden geleni yapıyorum. Yapamam.

PERCIVAL. Bay Summerhays yazacak: sen imzalayabilirsin.

BENTLEY. _[küstahça Gunner'a]_ Ayağa kalk. _[Gunner itaat eder; ve
Bentley, onu Percival'e doğru yanaştırarak onun yerini alır ve
yazmaya hazırlanır]._

PERCIVAL. Adınız ne?

GUNNER. John Brown.

TARLETON. Hadi canım! Horace Smith mi yoksa Algernon
Robinson mu?

GUNNER. _[tedirgin bir şekilde]_ Ama benim adım John Brown. Gerçekten
John Brown'lar var. Adım yaygınsa nasıl yardımcı olabilirim?

BENTLEY. Sana hitaben yazılmış bir mektup göster.

GUNNER. Nasıl yapabilirim? Bana hiç mektup gelmiyor: Ben sadece bir memurum. Mendilimde J. B.'yi gösterebilirim. _[Çok
temiz olmayan bir tane çıkarıyor]._

BENTLEY. _[iğrenerek]_ Ah, tekrar kaldır. John
Brown'a bırak.

PERCIVAL. Nerede yaşıyorsun?

GUNNER. 4 Chesterfield Parade, Kentish Town, N.W.

PERCIVAL. _[dikte ediyor]_ Ben, 4 Chesterfield Parade, Kentish Town'dan John Brown, 31 Mayıs 1909'da gönüllü olarak itiraf ediyorum ki
Ben-- _[Tarleton'a]_ Tam olarak ne yaptı?

TARLETON. _[dikte ediyor]_ --John Tarleton'ın Hindhead'deki arazisine izinsiz girdim ve evine yasadışı bir şekilde girdim,
kendimi taşınabilir bir Türk hamamına
sakladım--

BENTLEY. Yavaş git ihtiyar. Bir dakika. "Türk hamamı"--evet?

TARLETON. _[devam ediyor]_ --söz konusu John Tarleton'ın hayatını
almakla tehdit ettiğim bir tabancayla--

BAYAN TARLETON. Ah, John! Öldürülebilirdin.

TARLETON. --ve bunu yapmaktan ancak ünlü Bayan Lina Szczepanowska'nın zamanında
varmasıyla engellendi.

BAYAN TARLETON. O ünlü mü? _[Özür dileyerek]_ Hiç
rüya görmemiştim--

BENTLEY. Şuraya bak: Çok üzgünüm; ama Szczepanowska'yı
yazıp yazamıyorum.

PERCIVAL. Sanırım S, z, c, z-- _[Lina ona
ziyaret kartını veriyor]._ Teşekkür ederim. _[Bentley'nin bloknotuna atıyor]._

BENTLEY. Çok teşekkür ederim. _[İsmi yazıyor]._

TARLETON. _[Percival'e]_ Şimdi sıra sende.

PERCIVAL. _[dikte ediyor]_ Ayrıca, Bayan Hypatia Tarleton hakkında
hiçbir temeli olmayan
iğrenç bir iftira attığımı itiraf ediyorum.

_Bentley yazarken etkileyici bir sessizlik._

BENTLEY. "temel" mi?

PERCIVAL. Davranışım için hanımefendiden ve ailesinden en alçakgönüllülükle özür diliyorum-- _[Bentley'nin yazmasını bekliyor]._

BENTLEY. "davranış" mı?

PERCIVAL. --ve Bay Tarleton'a bunu tekrarlamayacağına ve
hayatımı düzelteceğine söz veriyorum--

BENTLEY. "hayatımı düzeltecek" mi?

PERCIVAL. --ve içimdeki yalanı, bana bir şans daha vererek
iyiliğini kanıtlamak için yapacağım--

BENTLEY. "bir şans daha"?

PERCIVAL. --ve beni fazlasıyla hak ettiğim cezaya
teslim etmekten kaçınacağım.

BENTLEY. "fazlasıyla hak ediyorum."

PERCIVAL. _[Hypatia'ya]_ Bu sizi tatmin ediyor mu, Bayan Tarleton?

HYPATIA. Evet: bu ona bir dahaki sefere yalan söylemeyi öğretecek.

BENTLEY. _[Gunner'a yer açmak için ayağa kalkıp kalemi uzatarak]_
Yani ona bir dahaki sefere gerçeği söylemeyi öğretecek.

TARLETON. Öhöm! Öyle mi, Patsy?

PERCIVAL. İmzalayacak kadar nazik ol. _[Gunner çaresizce oturur ve
kalemi mürekkebe batırır]._ Umarım imzaladığın şey senin için sıradan bir
sözcük biçimi değildir ve sadece üzgün olduğunu söylemekle kalmazsın, aynı zamanda
üzgün olduğunu söylersin.

_Lord Summerhays ve Johnny pavyon kapısından içeri girerler._

BAYAN TARLETON. Dur. Bay Percival: Bence, Hypatia'nın hesabına göre,
Lord Summerhays'e bundan bahsedilmesi gerekir.

_Lord Summerhays, meselenin ne olduğunu merak ederek
Percival ve Lina'nın arasına girer. Johnny, Hypatia'nın yanında durur._

PERCIVAL. Kesinlikle.

TARLETON. _[tedirgin bir şekilde]_ Tavsiyemi dinle ve kısa kes. Ondan
kurtul.

BAYAN TARLETON. Hypatia'nın karakteri temizlenmeli.

TARLETON. Sen rahat bırak, Chickabiddy. Karakterlerimizin çoğu
biraz dikkatli bir şekilde tozunu almaya dayanabilir; ama temizlenmeye tahammülleri yok. Patsy gayet iyi durumda. Neyse, ne önemi var ki?

PERCIVAL. Bay Tarleton: ya çok fazla şey söyledik ya da yeterince
değil. Lord Summerhays: bu adamın az önce
imzaladığı bildiriye tanıklık edecek kadar nazik olur musunuz?

GUNNER. Henüz imzalamadım. Şimdi imzalamalı mıyım?

PERCIVAL. Elbette. _[Artık kendi inisiyatifiyle hiçbir şey
yapamayan Gunner imzalar]._ Şimdi ayağa kalkın ve bildirinizi bu beyefendiye okuyun. _[Gunner belirsiz bir hareket yapar ve
aptalca etrafına bakar. Percival buyurgan bir şekilde ekler]_ Şimdi, lütfen.

GUNNER _[endişeyle ayağa kalkıp,
çok hasta bir adam gibi,
zor duyulabilen bir sesle okuyarak]_ Ben, 4 Chesterfield Parade,
Kentish Town'dan John Brown, 31 Mayıs 1909'da
Hindhead'deki John Tarleton'ın arazisine izinsiz girdiğimi ve
evine yasadışı bir şekilde girdiğimi,
taşınabilir bir Türk hamamına saklandığımı,
söz konusu John Tarleton'ın hayatını
almakla tehdit ettiğimi ve bunu ancak ünlü Bayan Lena Sh-Sh-sheepanossika'nın zamanında
varmasıyla engellendiğimi itiraf ediyorum. Ayrıca,
Bayan Hypatia Tarleton hakkında
hiçbir temeli olmayan
iğrenç bir iftira attığımı itiraf ediyorum. Davranışım için hanımefendiden ve ailesinden en alçakgönüllülükle özür diliyorum; ve Bay Tarleton'a bunu tekrarlamayacağına, hayatımı düzelteceğime ve bana bir şans daha vererek ve beni fazlasıyla hak ettiğim cezaya
götürmeyerek nezaketine layık olduğumu kanıtlamak için içimden geleni yapacağıma söz veriyorum.

_Kısa ve acı dolu bir sessizlik takip eder. Sonra Percival konuşur._

PERCIVAL. Bunu yeterli buluyor musunuz, Lord Summerhays?

LORD SUMMERHAYS. Ah, kesinlikle, kesinlikle.

PERCIVAL. _[Hypatia'ya]_ Lord Summerhays muhtemelen sizin tatmin olduğunuzu söylemenizi duymak isterdi, Bayan Tarleton.

HYPATIA. _[salıncaktan inerek ve Percival ile Lord Summerhays arasında ilerleyerek]_ Mükemmel bir beyefendi gibi davrandığınızı söylemeliyim, Bay Percival.

PERCIVAL. _[önce Hypatia'ya eğilerek, sonra da çaresizce duran Gunner'a soğuk
aşağılamayla dönerek]_ Sizi daha fazla
rahatsız etmemize gerek yok. _[Gunner belirsiz bir şekilde pavilyona doğru döner]._

JOHNNY _[daha az rafine bir saldırganlıkla, pavilyonu işaret ederek]_
Bu senin yolun. Bahçıvan sana yola giden en kısa yolu gösterecek. En kısa yoldan git.

GUNNER. _[ezilmiş ve şaşkın, odadan nasıl çıkacağını
zorlukla biliyor]_ Evet, efendim. Ben-- _[Tekrar dönerek Tarleton'a yalvarır]_
Annemin fotoğraflarını geri alabilir miyim? _[Bayan Tarleton
kulaklarını diker]._

TARLETON. Eh? Ne? Ah, fotoğraflar! Evet, evet, evet: al onları. _[Gunner onları masadan alır ve uzaklaşırken
Bayan Tarleton elini uzatır ve onu durdurur]._

BAYAN TARLETON. Bu ne, John? Annesinin
fotoğraflarıyla ne yapıyordun?

TARLETON. Hiçbir şey, hiçbir şey. Önemi yok, Chickabiddy: her şey
tamam.

BAYAN TARLETON. _[Gunner'ın kararsız
parmaklarından fotoğrafları kaparak ve bir bakışta tanıyarak]_ Lucy Titmus! Ah John,
John!

TARLETON. _[kasvetli bir şekilde, Gunner'a]_ Genç adam: sen bir aptalsın; ama
bu işin kapağını ustaca kapattın. Bunu yapacağını biliyordum.
Hepinize rahat bırakmanızı söylemiştim. Yapmazdınız; ve şimdi
sonuçlarına katlanmak zorundasın--ya da daha doğrusu _ben_ katlanmak zorundayım.

BAYAN TARLETON. _[Gunner'a]_ Sen Lucy'nin oğlu musun?

GUNNER. Evet.

BAYAN TARLETON. Ve neden bana gelmedin? Annen bana
sıkıntı içinde geldiğinde sırtımı dönmedim. Bunu bilmiyor muydun?

GUNNER. Hayır. Bana hiçbir şey hakkında konuşmadı.

TARLETON. Kendi oğluyla nasıl konuşabilirdi? Utangaç, Summerhays, utangaç.
Ebeveyn ve çocuk. Utangaç. _[Yazı masasının en ucuna,
büfenin en yakınına oturur, kaderin kendisi için ne sakladığına razı olmuş bir adam gibi]._

BAYAN TARLETON. Peki sen bunu nasıl öğrendin?

GUNNER. Öldükten sonra kağıtlarından.

BAYAN TARLETON. _[şok]_ Lucy öldü mü? Ve ben hiç bilmiyordum! _[Bir
şefkatle]_ Ve sen burada böyle muamele görüyorsun,
zavallı yetim, senin tarafını tutacak kimse yok! O aptal
kağıdı yırt, çocuk; ve otur ve benimle arkadaş ol.

JOHNNY. | Merhaba, anne, bunların hepsi çok iyi, biliyorsun--
|
PERCIVAL. | Ama şunu belirtmeme izin ver, Bayan Tarleton, ki--
|
BENTLEY. | Onun hakkında söylediklerinden sonra bunu mu demek istiyorsun--
|
HYPATIA. | Ah, bak buraya, anne: bu gerçekten--

BAYAN TARLETON. Lütfen tek tek konuşur musun?

_Sessizlik._

PERCIVAL _[çok centilmence bir tavırla]_ Bayan Tarleton, bu adamın Bayan Tarleton ve benimle ilgili
çok ciddi ve
utanç verici bir yalan söylediğini hatırlatmama izin verir misiniz?

BAYAN TARLETON. Buna tek kelime bile inanmıyorum. Eğer zavallı çocuk orada Türk hamamındaysa, burada neler olup bittiğini söylemeye ondan daha fazla hakkı olan kim var? Kendinizden utanmalısınız, Patsy; ve siz de utanmalısınız, Bay Percival, onu cesaretlendirdiğiniz için. _[Hypatia
çadıra çekilir ve Johnny ile yüz buruşturma alışverişinde bulunur, Percival'in ani
terlemesinin keyfini
çıkarır. Annelerini tanırlar]._

PERCIVAL. _[nefes nefese]_ Bayan Tarleton: Size şeref sözü veriyorum--

BAYAN TARLETON. Ah, siz ve şeref sözünüze uyun. Beni
aptal mı sanıyorsunuz? Acaba ona
zorbalık edip o kötü yalanları imzalattıktan sonra çocuğun yüzüne bakabiliyor musun; ve tüm bu zaman boyunca
evime yarım saat bile gelmeden
kızımla uğraşıyorsun. Aman Tanrım, ayıp!

PERCIVAL. Lord Summerhays: Sana yalvarıyorum. Doğru şeyi
yaptım mı yapmadım mı?

LORD SUMMERHAYS. Elinde gelenin en iyisini yaptın, Bay Percival. Ama doğru şey
başarısı için herkesin oyunu çok
kesin oynamasına bağlıdır. Tek kişilik bir oyun olarak, bu imkansızdır.

BENTLEY. _[aniden acıklı bir şekilde patlayarak]_ Joey: Hypatia'yı benden mi aldın?

LORD SUMMERHAYS. _[şiddetli bir şekilde]_ Bentley! Bentley! Kendine hakim ol,
efendim.

TARLETON. Gel, Bay Percival! centilmenlik
işinde panjurlar kalktı. Gerçeği dene.

PERCIVAL. Çok kötü bir durumdayım. Gerçeği söylersem kimse
bana inanmayacak.

TARLETON. Evet, inanacaklar. Gerçek herkesin buna inanmasını sağlar.

PERCIVAL. Ayrıca herkesin buna inanmıyormuş gibi davranmasına neden olur. Bayan
Tarleton: oyunu oynamıyorsun.

BAYAN TARLETON. Bence hiç de iyi davranmadın, Bay Percival.

BENTLEY. Sana böyle pis bir oyun oynamazdım, Joey.
_[Hıçkırıklarla boğuşarak]_ Sen canavarsın.

LORD SUMMERHAYS. Bentley: Kendine hakim olmalısın. Aynı zamanda şunu da söyleyeyim, Bay Percival, oğlumun seni ya arkadaşı ya da beyefendi olarak görmesiyle
yanlış olduğunu düşünüyorum.

PERCIVAL. Bayan Tarleton: Senin uğruna buna katlanıyorum. Senden sadece
benim suçlu olmadığımı söylemeni istiyorum. Sadece bunu ve daha fazlasını değil.

HYPATIA. _[sıkıntısından dolayı muzipçe övünerek]_ Beni fundalıkların arasından
kovaladın ve öptün. Eğer ciddi olmasaydın bunu
yapmamalıydın.

PERCIVAL. Ah, bu gerçekten sınır. _[Çaresizce
Gunner'a dönerek]_ Beyefendi: Sana yalvarıyorum. Bir beyefendi olarak! Şerefli bir adam olarak!
Başka bir adamın yanında durmaya mecbur bir adam olarak! O Türk hamamındaydın. Nasıl başladığını gördün. Herhangi bir adam benden
daha doğru davranabilir miydi? Bana yöneltilen suçlamaların
en ufak bir temeli var mı?

GUNNER. _[çok şaşkın]_ Peki, ne söylememi istiyorsun?

JOHNNY. Söylemesi gerekeni zaten söyledi, değil mi? Şu
gazeteyi oku.

GUNNER. Gerçeği söylediğimde, beni geri döndürüyorsun. Ve şimdi
kendime geri dönmemi istiyorsun! Bir adam ne yapmalı?

PERCIVAL. _[sabırla]_ Lütfen zihninizi boşaltmaya çalışın, Bay Brown.
Size bir beyefendi olarak bir hanımın karakterini küçümseyemeyeceğinizi söylemiştim. Umarım benimle aynı fikirdesinizdir.

GUNNER. Evet: kulağa hoş geliyor.

PERCIVAL. Ama gerçeği söylemek zorundasın. Elbette bunu
inkar etmeyeceksin.

GUNNER. Bunu kim inkar ediyor? Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum.

PERCIVAL. Elbette hayır. Pekala, sizden gerçeği basit ve
sahte bir şekilde söylemenizi istiyorum. Banyodayken
benim tarafımdan herhangi bir uygunsuz davranışa tanık oldunuz mu?

GUNNER. Hayır, efendim.

JOHNNY. | O zaman ne demek istiyorsunuz ki--
|
HYPATIA. | Yani demek istediğiniz ben--
|
BENTLEY. | Ah, sen bir pisliksin. Korkuyorsun--

TARLETON. _[ayağa kalkar]_ Dur. _[Sessizlik]._ Bunu böyle bırakalım.
Yeterince söylendi. Sessiz ol, Johnny. Bay Percival: sen beyaz badanalısın. Sen de
öylesin, Patsy. Onurlar kolaydır. Konuyu kapatalım. Yapılacak bir sonraki şey, bu genç adamı
rahatsız bir durumda olmaya alışkın olan uzak bir ülkedeki bir çiftlikte başlatmak için bir abonelik açmak. O--

BAYAN TARLETON. Şimdi zavallı çocukla şaka yapmayı bırak, John: Ben istemiyorum.
Hepinizin arasında ölümüne endişelendi. _[Gunner'a]_ Çayını
içtin mi?

GUNNER. Çay? Hayır: çok erken. İyiyim; sadece
akşam yemeği yemedim: İsteyeceğimi düşünmemiştim. Yaşıyor olacağımı düşünmemiştim.

BAYAN TARLETON. Aman Tanrım, ne güzel bir şey! Böyle konuşmamalısın.

JOHNNY. Aklını kaçırmış. Akşam yemeği vaktinin geçtiğini düşünüyor.

BAYAN TARLETON. Aman Tanrım, sende hiç akıl yok, Johnny. Öğle yemeğine
akşam yemeği diyor ve çayını altı buçukta içiyor. Öyle değil mi canım?

GUNNER. _[çekingen bir şekilde]_ Herkes içmiyor mu?

JOHNNY. _[gülüyor]_ Vay canına, fena değil.

BAYAN TARLETON. Şimdi kaba olma Johnny: Biliyorsun ki bundan hoşlanmıyorum.
_[Gunner'a]_ Bir fincan çay seni kendine getirir.

GUNNER. Ben istemem. İyiyim.

TARLETON. _[büfeye gidiyor]_ Al bakalım! Bir yudum yaban mersini
cinini dene.

GUNNER. Hayır, teşekkürler. Ben içki içmiyorum. Hiçbir şekilde
alkol alamam.

TARLETON. Saçmalık! Bu alkol değil. Yaban mersini cini. Vejetaryen, bilirsin.

GUNNER. _[tereddüt ederek]_ Bu bir meyve içeceği mi?

TARLETON. Elbette öyle. Meyve içeceği. Al bakalım. _[Ona
bir bardak yaban mersini
cinini veriyor]._

GUNNER. _[büfeye gidiyor]_ Teşekkürler. _[kendinden emin bir şekilde içmeye başlıyor; ama ilk yudum onu ​​ürkütüyor ve neredeyse boğuyor]._
Hava oldukça sıcak.

TARLETON. Sana iyi geliyor. Korkma.

BAYAN TARLETON. _[ona doğru gidiyor]_ İç canım. Acele etme.

_Gunner yavaşça yudumluyor, her yudumda gözleri sulanıyor._

JOHNNY. _[Gunner'ın büfeye yaptığı ziyaretin
boş bıraktığı yere doğru ilerliyor]_ Pekala, beyefendiyle ilgilenildiğine göre,
nerede olduğumuzu bilmek istiyorum. Kaba bir iş alışkanlığı olabilir; ama itiraf ediyorum ki nerede olduğumu bilmek istiyorum.

TARLETON. Bilmiyorum. Neredeysen, zaten oradasın. Tekrar söylüyorum,
bırak gitsin.

BENTLEY. Ben de bilmek istiyorum. Hypatia benimle nişanlı.

HYPATIA. Bentley: eğer bana bir daha hakaret edersen--bir kelime daha edersen,
evden çıkarım ve sen çıkana kadar içeri girmem.

JOHNNY. Bunu pipona koy ve iç, oğlum.

BENTLEY. _[öfke ve bastırılmış gözyaşlarıyla anlaşılmaz bir şekilde]_ Ah!
Canavarlar! Vahşiler!

BAYAN TARLETON. Şimdi duygularını incitme, zavallı kuzucuk!

LORD SUMMERHAYS. _[çok sert bir şekilde]_ Bentley: iyi davranmıyorsun. Kendini toparlayana kadar bizi yalnız bıraksan iyi olur.

_Bentley utanç içinde dışarı çıkar, ancak pavyon kapısına kadar yarı yoldan daha fazla gidemez, sonra vahşi bir hıçkırıkla kendini
yere atar ve bağırmaya başlar._

BAYAN TARLETON. | _[ona doğru koşar]_ Ah, zavallı çocuk,
| zavallı çocuk! Ağlama, ördek:
| bunu kastetmemişti: ağlama.
|
LORD SUMMERHAYS| Şu cehennem gürültüsünü kesin, efendim: duyuyor musunuz? Hemen kesin.
|
JOHNNY. | Bana yapmaya çalıştığı oyun bu.
| İşte buradasın! Hadi anne!
| Hadi Patsy! Kendiniz görün.
|
HYPATIA. | _[kulaklarını kapatarak]_ Ah, küçük
| piç! Durdur onu, Bay Percival. Tekmele onu.
|
TARLETON. | Sakin ol, sakin ol. Sakin ol, Bunny, sakin ol.

LINA. Onu bana bırakın, Bayan Tarleton. Lütfen uzak durun.

_Bentley'nin karşısına diz çöker; hızla üst yarısını yerden kaldırır;
altına dalar; vücudu omuzlarında asılıyken
kalkar; ve onunla birlikte dışarı koşar._

BENTLEY. _[taşınırken korkmuş, ayık, alçakgönüllü ses tonlarıyla]_
Ne yapıyorsun? Beni aşağı indir. Lütfen, Bayan Szczepanowska--
_[duyma yetisinden kaybolurlar]._

_Bentley'nin kaderi hakkında spekülasyon yaparken şirkette hayret dolu bir sessizlik olur._

JOHNNY. Acaba onunla ne yapacak.

HYPATIA. Umarım onu ​​şaplaklar. Sertçe şaplaklar.

LORD SUMMERHAYS. Umarım öyledir. Umarım öyledir. Tarleton: Oğlumun evinizdeki davranışları yüzünden ölçüsüzce
aşağılanmış ve rahatsız olmuş durumdayım. Onu
eve götürsem iyi olur.

TARLETON. Hiç de değil: hiç de değil. Şimdi, Chickabiddy: Bayan Lina
Ben'i götürdüğüne göre, sen de Bay Brown'ı bir süreliğine götür.

GUNNER. _[beklenmedik bir saldırganlıkla]_ Benim adım Brown değil.
_[Ona bakıyorlar: o da onların bakışlarına meydan okurcasına,
çatlak erik ciniyle karşılık veriyor; bardağındaki son damlayı da içiyor;
sehpaya
atıyor; ve çalışma masasına doğru ilerliyor]._ Benim adım Baker:
Julius Baker. Bay Baker. Herhangi bir erkek bundan şüphe ederse, ben ona hazırım.

BAYAN TARLETON. John: ona o erik cinini vermemeliydin.
Başına vurmuş.

GUNNER. Öyle düşünmüyor musun? Meyveli içecekler başa vurmaz; ve
gitseler bile ne önemi var? Sana hiçbir şey söylemiyorum, hanımefendi: Sana
saygı ve sevgiyle bakıyorum. _[Gözyaşı dökerek]_ Anneme karşı çok iyiydin: zavallı annem! _[Cesur ruh haline geri dönerek]_ Ama
benim adım Baker diyorum; ve hiçbir erkek tarafından çocuk gibi muamele görmemeli veya köle yapılmamalıyım. Benim adım Baker. Sana gerçek adımı
vereceğimi mi sandın? Muhtemel değil. Ben değil.

TARLETON. Yani John Brown'ı düşündün. Çok akıllıcaydı.

GUNNER. Akıllıca! Evet: hepimiz senin düşündüğün kadar aptal değiliz: biz
katipler. Beni buna yönlendiren muhasebeciydi. Kimsenin
sahte isim olarak vermediği tek isim bu, dedi. Akıllıca, ha? Bence öyle.

BAYAN TARLETON. Hadi ama, Julius--

GUNNER. _[onu ciddiyetle rahatlatarak]_ Korkma, hanımefendi. Bir hanımefendi olarak sana ve bir beyefendi olarak bana ne yapılması gerektiğini biliyorum. Sana saygı ve sevgiyle bakıyorum. Eğer annem olsaydın, olması gerektiği gibi, daha fazla şansım olurdu. Ama benden
utanman için hiçbir sebep olmayacak. Bir zincirin gücü en
zayıf halkasından daha büyük değildir; ama bir şairin büyüklüğü
en büyük anının büyüklüğüdür. Shakespeare sarhoş olurdu.
Büyük Frederick bir savaştan kaçmıştı. Ama onları büyük yapan şey
düşebilecekleri değil, yükselebilecekleri şeydi.
Her zaman iyi değillerdi; ama günlerinde iyiydiler. Eh, benim günümde - aklınızda bulunsun - ben de bir şey için iyiyim. Burada kendimi
aptalca bir şekilde sergilediğimi biliyorum. Bu fırsatı değerlendiremediğimi biliyorum. Eğer annem olsaydın, benden
utanacağını biliyorum. Aklımı kaybettim: Aşağılık bir korkaktım. Ama
_[göğsüne vurarak]_ O zamanlar olduğum adam değilim. Bu
benim günüm. Aptal bir suratın onuncu sahibinin bir kadın tarafından tekmelenerek ve çığlık atılarak taşındığını gördüm. _[Percival'e]_ Bana oldukça
büyük övündün. Beni hipnotize ettin. Ama sen kendin
ateşten geçirildiğinde, eksik bulundun. Sana açıkça söylüyorum, umrumda değilsin.

BAYAN TARLETON. Hayır: bu yaramazlık. Bunu benim önümde söylememelisin.

GUNNER. Senin huzurunda kaba bir şey söylemektense dilimi keserim; çünkü sana saygı ve sevgiyle bakıyorum. Küfür etmiyordum. Erkekliğimi onaylıyordum.

BAYAN TARLETON. Ne fikir! Bütün bunları kafana
ne sokuyor?

GUNNER. Ah, katip olduğum için entelektüellerden biri olmadığımı düşünmüyor musun? Ben okuyan bir adamım, düşünen bir adamım. Bir
kitapta okudum--yüksek sınıf altı şilinlik bir kitap--şu ilkeyi: Erkekliğini
teyit et. Bana çekici geldi. Bunu her zaman hatırladım. Buna
inanıyorum. Korkakça davranışlarımdan sonra saygınızı yeniden kazanmak için bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Bu nedenle bunu sizin huzurunuzda teyit ediyorum. Bana hakaret eden o adama zerre umrumda olmadığını söylüyorum. Ben de umursamıyorum.

TARLETON. Diyorum ki, Summerhays: Jinhiskahn'da böyle adamlar var mıydı?

LORD SUMMERHAYS. Ah evet: her yerde varlar: çok
ciddi bir modern sorun.

GUNNER. Evet. Haklısın. _[Küstahça]_ Ben bir sorunum. Ve sana şunu söylüyorum ki, biz memurlar sorun olduğumuzu anladığımızda! Pekala, dikkat et: hepsi bu.

LORD SUMMERHAYS. _[sevimli bir şekilde, Gunner'a]_ Çok fazla okuduğunu söylüyorsun, öyle mi?

GUNNER. Bu odadaki herhangi bir adamdan daha fazla okudum, eğer gerçek biliniyorsa, sanırım. Kapitalizminizi yerle bir edecek olan şey bu. Sorunlar
okumaya başlıyor. Ha! Bunu burada, İngiltere'de yapmakta özgürüz. Beni orada tutsaydın, benimle Jinghiskahn'da ne yapardın?

LORD SUMMERHAYS. Madem bana doğrudan soruyorsun, sana söyleyeyim.
Ne yeterince aklın ne de herhangi bir zorlukta nasıl davranacağını bilecek kadar gücün
olmadığı gerçeğinden faydalanmalıyım. Zeki ve hırslı bir polisi uyarmalıyım ki
siz sorunlu bir insansınız. Zeki ve hırslı polis, sizi rahatsız etmek için erken bir fırsat yakalar ve sizi harekete geçmeniz için
emreder ve bir memurun görevini yapmasını engellemeniz için
provoke edilene kadar peşinizden gelir. Bu türden herhangi bir önemsiz şey, sizin gibi bir adamın özgüvenini kaybetmesine ve kendini haksızlığa uğratmasına yeter. Daha sonra suçlanır ve her şey sakinleşene kadar hapse atılırsınız.

GUNNER. Ve sen buna adalet diyorsun!

LORD SUMMERHAYS. Hayır. Adalet benim işim değildi. Bir eyaleti yönetmem gerekiyordu ve orada düzeni sağlamak için gerekli adımları attım. İnsanlar
adaletle değil, kanunla veya iknayla yönetilir. Kanun veya iknayla yönetilmeyi reddettiklerinde,
güçle veya hileyle veya her ikisiyle yönetilmek zorunda kalırlar. Kanun ve ikna beni başarısızlığa uğrattığında ikisini de kullandım. Dünya kurulduğundan beri her insan yöneticisi bunu yapmıştır,
hem hileden hem de kuvvetten benim kadar nefret
etmiş olsa bile. Bunu bilmen iyi olur, genç dostum; böylece
anarşizmin polisin seni yenebileceği bir oyun olduğunu
zamanında anlayabilirsin. Buna ne diyeceksin?

GUNNER. Buna ne diyeceğim! Pekala, buna skandal diyorum: buna
söyleyeceklerim bu.

LORD SUMMERHAYS. Tam olarak: buna herkesin söyleyebileceği tek şey bu,
İngiliz halkı hariç, ki onlar buna inanmıyormuş gibi davranıyor. Ve şimdi
size sempatik bir kişisel soru sorayım. Başınız ağrımıyor mu?

GUNNER. Madem bana sordunuz, ben ağrıyorum. Kendimi fazla heyecanlandırdım.

BAYAN TARLETON. Zavallı çocuk! Yaşadıklarınızdan sonra şaşılacak bir şey yok!
Biraz yemek ve uzanmak istiyorsunuz. Benimle gelin.
Bana zavallı
sevgili annenizden ve kendinizden bahsetmenizi istiyorum.
Benimle
gelin. _[İç kapıya giden yolu gösteriyor]._

GUNNER. _[itaatkar bir şekilde onu takip ediyor]_ Çok teşekkür ederim, hanımefendi. _[Dışarı
çıkıyor. Onun ardından bayılmadan önce kapıyı kısmen kapatıyor ve
bir anlığına inişte durup şunu söylüyor]_ Zihin: Burada hiçbir erkeğe boyun eğmiyorum. Bayan Tarleton'a doğru eğiliyorum çünkü o bin
kadından biri. Yine de erkekliğimi onaylıyorum. Anlayın:
Hepiniz umursamıyorum. _[Bu meydan okumanın sonuçlarından korkarak aceleyle dışarı çıkıyor, bu da Johnny'yi ona doğru sabırsızca hareket etmeye
teşvik ediyor]._

HYPATIA. İyi ki gitti! Ah, ne sıkıcı! NE sıkıcı!!!
Konuş, konuş, konuş!

TARLETON. Patsy: işe yaramıyor. Konuşacağız. Ve senin hakkında
konuşacağız.

JOHNNY. Kaçmanın bir faydası yok, Pat. Nerede olduğumuzu bilsek iyi olur.

LORD SUMMERHAYS. Gel, Bayan Tarleton. Oturmaz mısın? Ayakta durmaktan
çok
yoruldum. _[Hypatia pavyondan gelir ve çalışma
masası üzerindeki bir sandalyeye oturur. Lord Summerhays sağındaki karşı sandalyeye oturuyor. Percival, Johnny'nin Lina'ya geldiğinde yerleştirdiği sandalyeyi alır. Tarleton yazı masasının ucuna oturur. Johnny ayakta kalır. Lord Summerhays,
oturmuş olmanın verdiği rahatlamayla devam eder.]_ Şimdi hepimizin
özlediği konu değişikliğine geçeceğiz.

JOHNNY. _[şaşkın]_ Bu ne?

LORD SUMMERHAYS. Harika soru. Erkeklerin ve kadınların
saatlerce şikayet etmeden üzerinde duracağı soru. Tüm roman okuyucularını ve tiyatro seyircilerini
meşgul eden soru. Asla
bıkmadıkları soru.

JOHNNY. Ama hangi soru?

LORD SUMMERHAYS. Genç bir kadının hangi genç adamla çiftleşeceği sorusu.

PERCIVAL. Sanki önemliymiş gibi!

HYPATIA. _[sertçe]_ Ne dedin?

PERCIVAL. Dedim ki: Sanki önemliymiş gibi.

HYPATIA. Buna centilmence olmayan diyorum.

PERCIVAL. Bunu umursar mısın? Bu kadar muhteşem bir şekilde
hanımefendi olmayan sen!

JOHNNY. Bakın, Bay Percival: kız kardeşime hakaret etmemeniz gerekiyor.

HYPATIA. Ah, susun, Johnny. Kendi başımın çaresine bakabilirim. Sen
karışma.

JOHNNY. Ah, tamam. Eğer kendini böyle
ortaya koymayı seçersen - bir adamın sana hanımefendi olmayan demesine ve sonra da hanımefendi olmayan biri olmana izin verirsen,
söyleyecek başka bir şeyim yok.

HYPATIA. Bence Bay Percival çok centilmence olmayan biri; ama ben
korunmayacağım. Erkeklerin beni koruma bahanesiyle
işlerime karışmasına izin vermeyeceğim. Ben senin bebeğin değilim. Seninle bir kadın arasına
girseydim, hemen bana kendi işime bakmamı söylerdin.

TARLETON. Çocuklar: kavga etmeyin. Dr. Watts'ı oku. Kendine gel.

JOHNNY. Söyleyecek başka bir şeyim yok; ve burada istenmediğim için
kendimi çekip gideceğim. _[Yapmacık bir sakinlikle
çadırdan dışarı çıkar]._

TARLETON. Summerhays: bir aile korkunç bir şeydir, imkansız bir şeydir. Kedi ve köpek. Patsy: Senden utanıyorum.

HYPATIA. Johnny ile daha sonra barışırım; ama
gerçekten onun
burada beceriksiz toynağını işlerime sokmasına izin veremem.

LORD SUMMERHAYS. Soru şu, Bay Percival, siz gerçekten bir beyefendi misiniz, değil misiniz?

PERCIVAL. Napolyon gerçekten bir beyefendi miydi, değil miydi? Hanımefendiyi kapıcının yolundan çekti ve "Yükü saygı gösterin, hanımefendi" dedi. Bu çok iyi bir beyefendi gibi davranmaktı; ama Fransa'nın Bourbon'ları geri istediğini söylediği için
Volney'i tekmeledi.
Bu bir amele gibi davranmaktı. Şimdi ben de Napolyon gibi
bir bütün değilim. Bazen, hepinizin gördüğü gibi, bir beyefendi gibi davranabiliyorum. Bazen, Bayan Tarleton'ın bile
aşamayacağı kadar
acımasız bir sadelikle davranabiliyorum.

TARLETON. Beyefendi veya beyefendi değil, Patsy: niyetlerin neler?

HYPATIA. Niyetlerim! Elbette beyefendiye niyetleri sorulmalı.

TARLETON. Hadi ama, Patsy! O saçmalıklardan hiçbiri yok. Bay Percival
sana bilmem gereken veya Bentley'nin bilmesi gereken
bir şey söyledi mi? Bay Percival'a bir şey söyledin mi?

HYPATIA. Bay Percival beni fundalıkta kovaladı ve öptü.

LORD SUMMERHAYS. Bir beyefendi olarak, Bay Percival, buna ne diyorsunuz?

PERCIVAL. Bir beyefendi olarak, öpüp anlatmam. Sıradan bir insan olarak:
Sırf bir
serseri, isterseniz, bunu Bayan Tarleton'ın kendi önerisiyle yaptığımı söylüyorum.

HYPATIA. Canavar!

PERCIVAL. Bundan hoşlandığımı inkar etmiyorum. Ama ben başlatmadım.
Ve kaçarak başladım.

TARLETON. Yani Patsy senden daha hızlı koşabilir, değil mi?

PERCIVAL. Evet, beni takip ettiğinde. O daha hızlı ve daha hızlı koşuyor. Ben daha yavaş ve daha yavaş koşuyorum. Ve sizin bu ormanlarınız sihirle dolu. Kahrolası bir eğrelti otu baykuşu vardı. Hiç bir eğrelti otu baykuşunun
cıvıltısını duydunuz mu? Hiç durarak aniden bir sessizlik yarattığını
duydunuz mu? Hiç kanatlarını iki kez birbirine vurarak ve hiçbir bülbülün taklit edemeyeceği o tek notayı ıslık çalarak eşini çağırdığını duydunuz mu? Ben kaçarken ormanda olan buydu.
Bu yüzden döndüm; ve kovalayan kovalanan oldu.

HYPATIA. Vahşi bir kedi gibi dövüşmek zorundaydım.

LORD SUMMERHAYS. Lütfen bize bunu söyleme. Yaşlıların duyması uygun değil.

TARLETON. Hadi bakalım: nasıl bitti?

HYPATIA. Daha bitmedi.

TARLETON. Nasıl bitecek?

HYPATIA. Ona sor.

TARLETON. Nasıl bitecek, Bay Percival?

PERCIVAL. Evlenmeye gücüm yetmiyor, Bay Tarleton. Babam ölene kadar yılda sadece bin dolarım var. İki kişi bununla geçinemez.

TARLETON. Ah, geçinemezler mi? _Ben_ evlendiğimde, dörtte birinden emin olduğum için çok mutlu olurdum.

PERCIVAL. Hiç şüphe yok; ama ben cimri bir insan değilim, Bay Tarleton. En az yedi veya sekiz katı masrafı olan bir evde büyüdüm; ve sürekli para sıkıntısı çekiyorum çünkü yılda bin dolarla nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Bir kadından aşağılayıcı yoksulluğumu paylaşmasını istemek söz konusu bile olamaz. Ayrıca, evlenmek için
oldukça gencim. Daha 28 yaşındayım.

HYPATIA. Papa: Bana o canavarı al.

LORD SUMMERHAYS. _[büzülerek]_ Sevgili Bayan Tarleton: Bu kadar
yaramaz olma. Yaşlı bir adamı şok etmenin ne kadar keyifli olduğunu biliyorum; ama
bir noktada barbarca hale geliyor. Yapma. Lütfen yapma.

HYPATIA. Papa'ya senden bahsedeyim mi?

LORD SUMMERHAYS. Tarleton: Sana bir keresinde
kızından dul eşim olmasını istediğimi söylemeliyim.

TARLETON. _[Hypatia'ya]_ Neden onu kabul etmedin, genç aptal?

LORD SUMMERHAYS. Çok yaşlıydım.

TARLETON. Sanırım bunların hepsi burnumun dibinde oluyordu. Sen
genç adamların peşinden koşuyorsun; ve yaşlı adamlar senin peşinden koşuyor. Ve bunu dünyada duyan son kişi benim.

HYPATIA. Sana nasıl söyleyebilirim ki?

LORD SUMMERHAYS. Ebeveynler ve çocuklar, Tarleton.

TARLETON. Ah, aralarındaki uçurum! Geçilmez,
ebedi uçurum! Ve bu yüzden senin için o canavarı satın alacağım, ha?

HYPATIA. Eğer izin verirsen, baba.

TARLETON. Fiyatı ne, Bay Percival?

PERCIVAL. Babam katkıda bulunursa bir bin beş yüz daha alabiliriz.
Ama daha fazlasını isterim.

TARLETON. Senin için tamamen para meselesi, öyle mi?

PERCIVAL. _[bir an düşündükten sonra]_ Neredeyse evet: bu
ona bağlı.

TARLETON. Patsy'ye karşı bir tercihin olabileceğini düşündüm,
biliyorsun.

PERCIVAL. Peki, ama bunun bir önemi var mı, sence? Patsy şüphesiz
beni büyülüyor. Görünüşe göre ben de Patsy'yi büyülüyorum. Ama inan bana,
bunların hiçbiri dikkate alınmaya değmez. Üç babamdan biri (rahip)
yüzlerce çifti evlendirdi: birbirleri tarafından seçilen çiftler,
ebeveynler tarafından seçilen çiftler, bir şekilde veya başka bir şekilde birbirleriyle evlenmeye zorlanan çiftler; ve bana eğer
evlilikler tüm erkeklerin isimlerini bir çuvala, kadınların isimlerini de bir başkasına koyup,
piyango numaraları gibi gözleri bağlı bir çocuk tarafından çıkarılarak yapılsaydı, İngiltere'de olduğu gibi mutlu evliliklerin yüzdesi de aynı olurdu. Dedi ki
Aşk Tanrısı gözleri bağlı çocuktan başka bir şey değildi: bence güzel bir fikir! Patsy ile de diğer herkesle olduğu kadar iyi bir şansım olacak.
Akıl: Bu konuda bağnaz değilim. Ben bir doktriner değilim: bir teorinin kölesi değilim. Siz ve Lord Summerhays deneyimli evli erkeklersiniz. Bana bir eş seçmek için güvenilir bir yöntem söyleyebilirseniz, bunu kullanmaktan mutluluk duyarım. Önerilerinizi bekliyorum.
_[Lord Summerhays'e nazik bir dikkatle bakar, o da söyleyecek
hiçbir şeyi olmadığı için gözlerini kaçırır. Tarleton'a bakar, o da somurtkan bir şekilde
büzer ve cebindeki parayı tek kelime etmeden tıkırdatır]._
Görünüşe göre ikinizin de önerecek bir şeyi yok. O zaman Patsy de bir başkası kadar iyi iş çıkarır, yeter ki para gelsin.

HYPATIA. Ah, sen güzelsin, sen güzelsin!

TARLETON. Patsy'nin annesiyle evlendiğimde ona aşıktım.

PERCIVAL. İlk kez mi?

TARLETON. Evet: ilk kez.

PERCIVAL. Son kez mi?

LORD SUMMERHAYS. _[isyan etti]_ Efendim: kızının
karşısındasınız.

HYPATIA. Ah, beni umursamayın. Umurumda değil. Papa'nın
maceralarına alışkınım.

TARLETON. _[acı bir şekilde kızararak]_ Patsy, çocuğum: bu hiç de nazik değildi.

HYPATIA. Pekala, baba, davranışlarım hakkında benimle konuşurken
hiçbir zaman nezaket göstermedin; ve seninle senin davranışların hakkında konuşmamam için gerçekten neden göremiyorum. Bu çok saçma! Gençlerin bilmediğini mi düşünüyorsun?

LORD SUMMERHAYS. Eminim hissetmiyorlardır. Tarleton: bu çok
korkunç, çok
acımasız. Eğer bu gençlerden hiçbiri
hiçbir--hiçbir--

PERCIVAL'e sahip değilse. Babacan duygusallık diyelim mi? Seni
şaşırttığım için çok üzgünüm; ama aynı anda üç babayla insani meseleleri tartışmak üzere eğitildiğimi unutmamalısın. Ben yetişkin bir insanım.
Patsy yetişkin bir insan. Sen bana saygı duymuyorsun.
Görünüşe göre sen Patsy'ye saygı duymuyorsun. Bu seni
şaşırtabilir. Sana acı verebilir. Üzgünüm. Yapacak bir şey yok. Peki ya
para?

TARLETON. Cömertliğinle bana ilham vermiyorsun, genç adam.

HYPATIA. _[gerçekten eğlenerek gülüyor]_ Seni orada tuttu, Joey.

TARLETON. Sana kötü bir baba olmadım, Patsy.

HYPATIA. Öyle olduğunu söylemiyorum canım. Keşke seni büyüdüğüme ikna edebilseydim,
mükemmel geçinirdik.

TARLETON. Bill Burt'ü hatırlıyor musun?

HYPATIA. Neden?

TARLETON. _[diğerlerine]_ Bill Burt burada bir işçiydi.
Babasını tekmelediği için onu kovacaktım. Babasının onu
tekmeleyecek kadar büyüyene kadar tekmelediğini söyledi. Patsy onu
kovdu. O adama babasını ilk tekmelediğinde nasıl hissettiğini sordum ve bunun diğer herhangi bir adamı tekmelemek gibi olduğunu gördüm. O
güldü ve bunun nasıl bir his olduğunu yaşlı adamın bildiğini söyledi.
Bunu düşün, Summerhays! Bunu düşün!

HYPATIA. Seni tekmelemedim, baba.

TARLETON. Beni Bill Burt'ün tekmelediğinden daha sert tekmeledin.

LORD SUMMERHAYS. Faydası yok, Tarleton. Kendine acı. Bu gençlerin, bu yaşta, bu beyefendinin senin babacan duygusallığın dediği şeye sempati duymasını mı
ciddi ciddi bekliyorsun?

TARLETON. _[hüzünlü bir şekilde]_ Senin için babacan duygusallıktan başka bir şey değil mi, Patsy?

HYPATIA. Ben senin aşırı canlılığını çok daha fazla tercih ederim, baba.

TARLETON. _[şiddetle]_ Dilini tut, genç şeytan.
Gençlerin hepsi birbirine benzer: sert, kaba, sığ, zalim, bencil,
kirli zihinli. Onu seni almaya ikna edebildiğin anda evimden defolup gidebilirsin; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. _[Percival'e]_ Sanırım
fiyatının yıllık bin beş yüz olduğunu söyledin. Al. Ve sana
pazarlığının tadını çıkarmanı dilerim.

PERCIVAL. Eğer kim olduğumu bilmek istiyorsan--

TARLETON. Kim olduğun veya ne olduğun umurumda değil.
O kızı yıllık bin beş yüz karşılığında elimden almaya razısın: beni ilgilendiren tek şey bu. İstersen ona kim olduğunu söyle:
bu onun meselesi, benim değil.

HYPATIA. Ona cevap verme, Joey: uzun sürmeyecek. Lord Summerhays, Bentley için üzgünüm; ama Joey benim için tek adam.

LORD SUMMERHAYS. Olabilir--

HYPATIA. Lütfen zavallı oğlunun kalbini kırabileceğini söyleme. Senin
kalbini kırma olasılığı çok daha yüksek.

LORD SUMMERHAYS. Oh!

TARLETON. _[ayağa fırlayarak]_ Odadan çık. Duydun mu:
odadan çık.

PERCIVAL. Biraz kızmadık mı? Kızma, Bay
Tarleton. Marcus Aurelius'u oku.

TARLETON. Benimle dalga geçmeye cesaret etme. Uçağını
benim şaraphanemden ve kendini
evimden çıkar.

PERCIVAL. _[kalkarak, Hypatia'ya]_ Korkarım
Beacon'da yemek yemem gerekecek, Patsy.

HYPATIA. _[kalkarak]_ Yap. Seninle yemek yiyorum.

TARLETON. Odadan çıkmanı söylediğimi duydun mu?

HYPATIA. Çıktım. _[Percival'e]_ Ebeveynlerinle yaşamanın ne demek olduğunu görüyor musun, Joey. Odadan çıkman için
emredilebileceğin bir evde yaşamak demek. İtaat etmeliyim: bu onun evi, benim değil.

TARLETON. Bunu kim ödüyor? Bağımsız olmak istiyorsan git ve benim yaptığım gibi kendine bak.

HYPATIA. İstedim ve izin vermedin. Mahkumken
ken kendime nasıl bakabilirim?

TARLETON. Dilini tut.

HYPATIA. Öfkeni kontrol et.

PERCIVAL. _[aralarına girerek]_ Lord Summerhays: eminim, hem babaya hem de kıza, aile hayatında artık çok yaygın olan ve bir darbeden başka her şeyin bir
kırıklık olacağı o aşamaya geldiklerini
söylememe katılacaksın. Patsy'yi gerçekten dövmek mi istiyorsun, Bay Tarleton?

TARLETON. Evet. Onu pataklamak istiyorum. Eğer
erişimimden
uzaklaşmazsa, ben yapacağım. _[Oturur ve kendini
tutmak için
çalışma masasını kavrar]._

HYPATIA. _[soğukkanlı bir şekilde ona doğru gider ve göğsünü onun kıvranan
omuzlarına yaslar]_ Ah, eğer sadece duygularını
hafifletmek için beni dövmek istiyorsan - sadece gerçekten ve gerçekten eğlence ve tatmin için, döv. Sana bunu kızdırmıyorum.

TARLETON. _[neredeyse histerik bir şekilde]_ Eskiden bu tür şeylerin diğer ailelerde de olduğunu ama bizimkinde asla olamayacağını düşünürdüm. Ve şimdi-- _[Duygularla yıkılmış bir şekilde devam ediyor
acıklı bir şekilde]_ Doğru şeyi söyleyemiyorum. Doğru şeyi yapamıyorum.
Doğru şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Yenildim; ve o bunu biliyor.
Summerhays: bana ne yapacağımı söyle.

LORD SUMMERHAYS. Jinhiskahn'daki meclisim yumruklaşma noktasına
geldiğinde, oturumu ertelerdim. Tartışmayı erteleyelim. Pazartesiye kadar bekleyelim: Pazar günü sakinleşmek için vaktimiz olacak. İnan bana, seninle dalga geçmiyorum; ama bu genç beyefendinin tavsiyesinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Bir şeyler oku.

TARLETON. Kral Lear'ı okuyacağım.

HYPATIA. Yapma. Çok üzgünüm canım.

TARLETON. Sen değilsin. Bana gülüyorsun. Bana hak ettiğimi ver! Ebeveynler
ve çocuklar! Hiçbir adam kendi çocuğunu tanımamalı. Hiçbir çocuk kendi
babasını tanımamalı. Ailenin medeniyetten sökülüp atılmasına izin ver!
İnsan ırkının
kurumlarda yetiştirilmesine izin ver!

HYPATIA. Ah evet. Ne kadar neşeli! O zaman sen ve ben arkadaş olabilirdik; ve
Joey akşam yemeğine kalabilirdi.

TARLETON. Akşam yemeğine kalmasına izin ver. Kahvaltıya kalmasına izin ver.
Hayatını burada geçirmesine izin ver. Onu kovduğumu söyleme. Seni
kovduğumu söyleme.

PERCIVAL. Sana kendimi dayatmaya gerçekten hakkım yok.
Yaptığım gibi
iniyorum--

TARLETON. Gökyüzünden. Ha! İniyorum.
Havacılığın yeni sporu. Sadece güzel bir ev görüyorsun; iniyorsun; adamın
kızını alıyorsun; ve yine gidiyorsun.

_Bentley, sanki o da yorgunluğun son noktasına kadar
egzersiz yapmış gibi omuzları sarkmış bir şekilde geri geliyor. Çok üzgün. Percival'in sandalyesine doğru
el yordamıyla ilerlerken ona bakıyorlar._

BENTLEY. Kendimi aptal yerine koyduğum için özür dilerim. Özür dilerim.
Hypatia: Çok üzgünüm; ama asla
evlenmeyeceğime karar verdim. _[Derin bir depresyonda oturur]._

HYPATIA. _[ona doğru koşar]_ Ne kadar da naziksin, Bentley! Elbette
Joey ile evlenmek istediğimi tahmin ettin. Polonyalı kadın sana ne yaptı?

BENTLEY. _[başını çevirir]_ Eğer senin için sorun olmazsa
ondan bahsetmek istemiyorum.

HYPATIA. Ona aşık oldun. _[Gülüyor]._

BENTLEY. Gülmen çok vahşice.

LORD SUMMERHAYS. Bugün o genç hanımın korkunç alaylarının
kırbacına düşen ilk kişi sen değilsin, Bentley.

_Lina, başında şapkası ve elinde gözlüğüyle
iç kapıdan aceleyle içeri giriyor._

LINA. _[merdivenlerde]_ Bay Percival: şu uçağı tekrar çalıştırabilir miyiz? _[Aşağı iniyor ve pavyon kapısına koşuyor]._ Buradan
çıkıp havaya, tam maviliğe doğru gitmeliyim.

PERCIVAL. İmkansız. Şasi bükülmüş. Benzin bitti: bizi aşağı indiren bu. Ve bu ormanların arasında başlamak için
temiz bir koşu nasıl sağlayabiliriz?

LINA. _[pavyonun ortasından geri dönerek]_ Şasiyi
düzeltebiliriz. Beacon'dan benzin alabiliriz. Birkaç
işçiyle onu Portsmouth Yolu'na çıkarabilir ve
orada yola koyulabiliriz.

TARLETON. _[kalkıyor]_ Peki neden bizi terk etmek istiyorsunuz, Bayan Szcz?

LINA. Eski dostum: burası havasız bir ev. Sen sadece
sevişmeyi düşünüyorsun. Buradaki tüm konuşmalar sevişmekle ilgili. Tüm
resimler sevişmekle ilgili. Hepinizin gözleri koyun gözleri. İçine batmışsınız, içine batmışsınız: Yatak odalarınızın duvarlarındaki metinler aşkla ilgili. İğrenç. Sağlıklı değil. Kadınlarınız sadece sevişmek için boşta tutuluyor ve giydiriliyor. Daha bir saat bile olmadı;
ve herkes sanki bir kadın olduğum için sevişmek benim mesleğimmiş gibi benimle sevişiyor. Önce sen, eski dostum. Seni affettim çünkü karına karşı naziktin.

HYPATIA. Oh! oh! oh! Oh, baba!

LINA. Sonra sen, Lord Summerhays, yanıma gel; ve tek söylemen gereken
iki yıl önce Viyana'da benimle seviştiğinden bahsetmemem. Seni affettim çünkü seni bir elçi sanıyordum;
ve tüm elçiler sevişir ve seyahat eden insanlara karşı çok nazik ve faydalıdır. Sonra bu genç beyefendi. Bu genç hanımla nişanlı; ama bunun bir önemi yok: ağladığında onu
kollarımda taşıdığım için benimle sevişiyor. Bunların hepsini sessizce katlandım. Ama şimdi senin Johnny'n geliyor ve bana çok güzel bir kadın olduğumu söylüyor ve
evlenmemi istiyor. Ben, Lina Szczepanowska, onunla EVLENİYORUM!!!!! Bu çocuktan rahatsız olmuyorum: o bir çocuk: beni seviyor: ona para verip
bakmam gerekir: bu aptalca ama onurlu olurdu. Sana
duymuyorum, eski dostum: sen yaşlı--of! dediğin türdensin ama beni satın almayı teklif etmiyorsun: yorulana kadar diyorsun--çok mutlu olana kadar daha fazlasını istemeye cesaret edemeyecek kadar. Bu da senin yaşında aptalca ama bir macera: onursuz değil. Umursamıyorum
Lord Summerhays: Viyana'daydı: büyük bir ziyafette ona kadeh kaldırıyorlardı: ayık değildi. Bu sağlığa zararlıdır; ama
onursuzca değildir. Ama senin Johnny'n! Ah, senin Johnny'n! evliliğiyle. Bana doğru olanı yapacak. Bana bir
ev, bir pozisyon verecek. Bana şu anki pozisyonumun iyi bir kadına göre olmadığını bilmem gerektiğini söylüyor. Bu benim için, Lina Szczepanowska! Ben
dürüst bir kadınım: Geçimimi sağlıyorum. Ben özgür bir kadınım: Kendi evimde yaşıyorum. Ben dünyanın bir kadınıyım: Binlerce arkadaşım var:
her gece kalabalıklar beni alkışlıyor, benden hoşlanıyor, resmimi satın alıyor, beni görmek için zor kazanılmış paralarını ödüyorlar. Ben güçlüyüm: Ben becerikliyim:
Cesurum: Ben bağımsızım: Ben satın alınmamışım: Ben bir kadının
olması gereken her şeyim; ve ailemde dört nesildir tek bir ayyaş olmadı. Ve bu İngiliz! bu keten bezi satıcısı! 
beni bu rrrrrrtavşan kümesinde yaşamaya davet etmeye,
ekmeğimi elinden almaya,
harçlık istemeye,
yumuşak
giysiler giymeye ve onun kadını olmaya cesaret ediyor! karısı! Daha erken,
mesleğimin en derinlerine
inerdim. Aslanları yiyecekle doldururdum
ve onları evcilleştiriyormuş gibi yapardım.
Dürüst insanların gözlerini,
gerçek güç ve beceri gösterileri yerine
sihirbazlık numaralarıyla aldatırdım.
Bir palyaço olurdum ve küçük çocuklara kötü davranış örnekleri verirdim.
Daha da aşağılara iner ve bir aktris veya opera sanatçısı olurdum,
başka biriymiş gibi davranmanın
kötü yalanıyla ruhumu tehlikeye atardım. Tüm bunları
bir adamın elinden ekmeğimi alıp
onu bedenimin ve ruhumun efendisi yapmaktan daha erken yapardım. Ve böylece Johnny'nize
bir İngiliz kadını satın almasını söyleyebilirsiniz: Lina Szczepanowska'yı satın almayacak; ve ben
bana böyle bir onursuzluğun teklif edildiği evde kalmayacağım. Elveda.
_[Gitmek için aceleyle döner, ancak pavyonun kapısında Johnny ile karşılaşır, elleri ceplerinde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde
yavaşça içeri girer]._

JOHNNY. _[Lina'ya gizlice]_ Küçük
sohbetimizden bahsetmeyeceksiniz, Bayan Shepanoska. Hiçbir işe yaramayacak; ve ben de
etmemenizi tercih ederim.

TARLETON. Bunu yeni duyduk, Johnny.

JOHNNY. _[kısa ama öfkelenmeden]_ Ah: öyle mi?

HYPATIA. Kedi çuvaldan çıktı, Johnny, herkes hakkında. Hepsi daha
önceden seninleydi: papa, Lord Summerhays, Bentley ve hepsi. Sana gülmelerine izin verme.

JOHNNY. _[yüzünü yavaşça kaplayan bir sırıtma]_ Eh,
size şaşırmış gibi yapmamın bir faydası yok, Vali, değil mi? Umarım
benim kadar ateşlisinizdir. Dikkat edin, Bayan Shepanoska:
benim tarafımdan
kaybolmamıştır. Ben düşünen bir adamım. Sinirlerimi tuttum. Bunu kabul edersiniz.

LINA. _[açıkçası]_ Ah evet. Ben kavga etmem. Siz
bir aptalın tekisiniz; ama kötü bir aptal değilsiniz.

JOHNNY. Teşekkür ederim. Eh, eğer bir aptalın bir fikri varsa,
bunu şuraya koymalıyım. Sanırım, kendi başınıza gecelik on pound kazanıyorsunuz, Bayan Lina?

LINA. _[alaycı bir şekilde]_ Gecelik on pound! Ben dakikada on pound kazanıyorum.

JOHNNY. _[artan saygıyla]_ Gerçekten mi? Bilmiyordum:
Umarım hatamı mazur görürsünüz. Ama prensip aynı. Şimdi
Söyleyeceklerimden rahatsız olmayacağınızı umuyorum; ama bunu düşündüm ve günlük deneyimimde gözlemledim; ve benden şunu anlayabilirsiniz ki bir kadın maddi olarak bağımsız hale geldiği anda
ahlaki sorularda sopanın yanlış tarafını tutuyor.

LINA. Gerçekten! Ve bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz, Bay Johnny?

JOHNNY. Eh, açıkçası, kadınların bağımsızlığı yanlıştır ve
izin verilmemelidir. Kendi iyilikleri için, biliyorsunuz. Ve genel olarak ahlakın iyiliği için. Bana katılıyorsunuz, Lord Summerhays, değil mi?

LORD SUMMERHAYS. Kendimi ifade etmeme izin verirseniz, bu çok ahlaki bir ahlak dersi.

_Bayan Tarleton iç kapıdan yavaşça içeri girer._

BAYAN TARLETON. Çok fazla gürültü yapma. Çocuk uyuyor.

TARLETON. Chickabiddy: Sana haberlerimiz var.

JOHNNY. _[endişeyle]_ Şimdi, Vali,
annemin olup biten her şeyle endişelenmesine gerek yok.

BAYAN TARLETON. _[Tarleton'a geliyor]_ Neler oluyor? Benden
hiçbir şey saklama, John. Neler yapıyordun?

TARLETON. Bentley, Patsy ile evlenmeyecek.

BAYAN TARLETON. Elbette hayır. Bu senin harika haberin mi? Onun onunla
evleneceğine hiç inanmamıştım.

TARLETON. Başka bir şey daha var. Bay Percival burada--

BAYAN TARLETON. _[Percival'e]_ Patsy ile evlenecek misin?

PERCIVAL _[diplomatik olarak]_ Patsy, senin izninle
benimle evlenecek.

BAYAN TARLETON. Ah, benim iznim var: çoktan
evlenmiş olmalıydı.

HYPATIA. Anne!

TARLETON. Bayan Lina, bizimle çok kısa bir süre kalmasına rağmen, hepimizde - neredeyse hepimizde diyebilirim - bir hayli bağlanma duygusu uyandırdı. Bu yüzden akşam yemeğine kalmasını ve o uçakla uçup gitmekte ısrar etmemesini umuyorum.

PERCIVAL. Kalmalısınız, Bayan Szczepanowska. Bu akşam tekrar yukarı çıkamam.

LINA. Çalışırken gördüm. Yardıma ihtiyacım olduğunu düşünüyor musunuz? Ve
Bentley yolcu olarak benimle gelecek.

BENTLEY. _[dehşete kapılmış]_ Bir uçağa bin! Cesaret edemiyorum.

LINA. Cesaret etmeyi öğrenmelisin.

BENTLEY. _[soluk ama kahramanca]_ Tamam. Geleceğim.

LORD SUMMERHAYS| Hayır, hayır, Bentley, imkansız. Buna
| izin vermeyeceğim.
|
BAYAN TARLETON. | Çocuğu öldürmek mi istiyorsun? O gitmeyecek.

BENTLEY. Yapacağım. Yatıp sen beni bırakana kadar bağıracağım. Ben
korkak değilim. Korkak olmayacağım.

LORD SUMMERHAYS. Bayan Szczepanowska: oğlum benim için çok değerli. Yarın sabaha kadar beklemeni rica ediyorum.

LINA. Yarın fırtına çıkabilir. Ve ben gideceğim: fırtına olsun ya da olmasın. Yarın hayatımı riske atmam gerek.

BENTLEY. Umarım fırtına çıkar.

LINA. _[kolunu tutarak]_ Titriyorsun.

BENTLEY. Evet: dehşet, tam bir dehşet. Neredeyse göremiyorum.
Zorlukla
ayakta durabiliyorum. Ama seninle geleceğim.

LINA. _[sırtına vurarak ve yüzüne
korkunç beyaz bir gülümseme
çakarak]_ Gideceksin. Seni seviyorum, oğlum. Yarın birlikte
gideriz.

BENTLEY. Evet: birlikte: yarın.

TARLETON. Eh, kötülüğü güne yeter. Eski
kitabı oku.

BAYAN TARLETON. Başka bir şey var mı?

TARLETON. Eh, ben--er _[Lina'ya hitap eder ve durur]._ Ben--er _[Lord Summerhays'e hitap eder ve durur]._ Ben--er _[vazgeçer]. _
Sanırım--şey--Sanırım söylenecek başka bir şey yok.

HYPATIA. _[hararetle]_ Çok şükür!

George Bernard Shaw'ın Project Gutenberg Misalliance E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISALLIANCE ***

***** This file should be named 943.txt or 943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/943/

Produced by Ron Burkey, and Amy Thomte

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
