*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Further Adventures of Jimmie Dale (Jimmie Dale'in Diğer Maceraları)
Yazar: Frank L. Packard
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Further Adventures of Jimmie Dale, by
Frank L. Packard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Further Adventures of Jimmie Dale

Author: Frank L. Packard

Posting Date: August 16, 2012 [EBook #9440]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER ADVENTURES OF JIMMIE DALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Mary Meehan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

JIMMIE DALE'İN DİĞER MACERALARI

YAZAR

FRANK L. PACKARD

1919

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I SMARLINGHUE

II UYARI

III YARALI ADAM

IV ELMAS KOLYE

V "GRİ FÜĞE ÖLÜM!"

VI YARASA LARRY'NİN REHABİLİTASYONU

VII BOND SOYGUNLUĞU

VIII SAAT BİR YARASI

IX KURT'A DİKKAT!

X KOVA

XI YERALTI DÜNYASININ SESLERİ

XII KUTSAL ALANDA

XIII GİZLİ ODA

XIV SON KART

XV SUÇ ALTINDA YAKALANMAK

XVI ONDA BİR ŞANS

XVII TEMERRÜT

XVIII TAKMA İNGİLİZCE DICK

XIX SONUN BAŞLANGICI

XX ESKİ GİYİM DÜKKANI

XXI GÜMÜŞ DERGİ

XXII TOCSIN'İN HİKAYESİ

XXIII KAMBER JOE

XXIV ON İKİ DURUMUN BEŞİNCİ DAKİKASINDA

JIMMIE DALE'İN DİĞER MACERALARI

BÖLÜM I

SMARLINGHUE

Küçük bir gaz jetinin hastalıklı, sarı alevi odayı
yoksulluktan kaynaklanan yetersizlikle aydınlatıyordu; Duvarın tepesinde, tavana sınır olan,
ay ışığı, yapay rakibine karşı küçümseyici bir tavırla,
küçük, kare bir pencereden içeri aktı ve kirli ve itibarsız bir halı parçasının üzerinden kapıya doğru beyaz, titrek bir yol açtı; ayrıca,
zeminle aynı hizada ve tepe ışığıyla aynı hizada açılan bir tür eski Fransız penceresinin üzerine çekilmiş olan stor perdedeki bir yırtıktan, ay ışığı dışarıdaki dar ve pis bir
avluyu ortaya çıkardı.

Odanın bir köşesinde yıpranmış bir şövale dururken,
onun yanındaki duvara ve zemine farklı boyutlarda birkaç tuval vardı.
Yapılmamış, örtüleri kirli ve düzensiz bir karyola, kapının karşısındaki duvar alanını işgal ediyordu. Ortalama ve davetsiz dairenin ortasında, üstü ıvır zıvırla dolu bir masa duruyordu, aralarında bir yemeğin, tabakların ve yiyeceklerin kalıntıları, bir ressamın paleti, fırçalar ve boya tüpleriyle
birlikte kaynaşıyordu. Uzun zamandır devre dışı bırakılmış bir veya iki sandalye ve sarsak bir lavabo randevuları tamamlıyordu.

Ay ışığının zemindeki yolu aniden titredi, kapı açıldı,
tekrar kilitlendi ve hızlı, kedi gibi bir adımla bir adam, gölgelerin kapının
yakınında en yoğun olduğu duvarın kenarı boyunca hareket etti, dizlerinin
üzerine çöktü ve duvarın süpürgeliğiyle aceleyle uğraşmaya başladı, her iki saniyede bir durup dikkatle dinliyordu.

Bir dakika geçti. Süpürgenin bir bölümü kaldırıldı, adamın eli içeri sokuldu ve büyük bir
banknot destesiyle tekrar ortaya çıktı. Odanın etrafına hızlıca bir göz atmak için başını çevirdi, gözleri zayıf, çökük yanaklı, solgun bir yüzden dışarı fırlamış bir şekilde yırtık pencere gölgeliğine tutundu - ve sonra, neredeyse çılgınca bir telaşla, banknotları duvarın içine geri itti ve süpürgeliği değiştirmeye başladı. Ama
endişelendiği şey pencere gölgeliği veya avlu değildi - kapının dışında ağır bir ayak sesiydi.

Ve şimdi kapı zorlanıyor. Yerdeki adam, süpürgeliği değiştirmek için umutsuz bir enerjiyle çalışırken, astımlı, hırıltılı bir şekilde öksürdü,
kapı panellerine bir yumruğun zorunlu vuruşu geldi,
ve buna sert, kısa bir giriş talebi eşlik etti. Adam tekrar öksürdü - belki de taban tahtası yerine kayarken çıkan hafif hırıltılı sesi bastırmak için - ve ayağa kalkarak aceleyle kapıya doğru yürüdü ve kilidini açtı.

Kapı dışarıdan sertçe açıldı, iri yapılı, temiz tıraşlı, keskin hatlı bir adam odaya girdi, kapıyı arkasından çarparak kapattı, tekrar kilitledi ve etrafta kurnazca, meraklı, şüpheci bir bakış fırlattı.

"Kapıyı açmanız çok uzun sürdü, _Bay_
Smarlinghue!" dedi sertçe.

Hitap edilen adam gergin bir şekilde dilinin ucuyla dudaklarına dokundu,
geri çekildi ve hiçbir cevap vermedi. Ziyaretçinin ceketinin yakası, dikkatsizce geriye atılmış, altındaki yeleğin üzerinde bir polis kalkanı sergiliyordu; ve şimdi, çevrenin ön incelemesini
tamamlayan adamın gözleri Smarlinghue'ya kısıldı.

"Sanırım kim olduğumu biliyorsun, değil mi? Belki de benden de duymuşsundur--eh?
Benim adım karargahın Clancy'si!" Tehditkar bir şekilde, tatsız bir şekilde güldü.

Smarlinghue'nun kıyafetleri eski püsküydü ve üzerine tam oturmamıştı; ceketi ona bir beden küçüktü ve kısa kollarından gömleğinin yıpranmış ve kirli bilek bantları açıkça
dı. Ellerini endişeyle birbirine doladı ve odaya doğru daha da geri çekildi.

"Hiçbir şey yapmadım, Tanrı şahidim olsun, yapmadım!" diye sızlandı.

"Yapmadım, ha?" Diğeri tekrar güldü. "Hayır, elbette hayır! Hiç kimse
yapmadı! Ama şimdi buradayım--sadece sosyalleşmek için uğradım, bilirsin--bir
bakayım."

Odanın içinde hareket etmeye başladı. Smarlinghue, hala ellerini çaresiz, korkmuş bir şekilde
bükerek, hala dilinin ucuyla gergin bir şekilde dudaklarını
çevirerek, diğerinin hareketlerini gözleriyle
sefil bir endişeyle takip etti.

Kendini tanıttığı gibi Clancy, stor perdeyi yukarı fırlattı,
avluya baktı, perdeyi neredeyse bağlantılarından koparacak kadar duygusuz bir
serserilikle tekrar aşağı çekti ve
şövalenin yanına doğru yürüdü, yolunu kesen bir sandalyeyi
aşağılayıcı bir şekilde tekmeledi. Şövalenin üzerine uzanıp, üzerinde duran tuvali aldı, bir an ona baktı--ve küçümseyici bir homurtuyla
onu kendisinden uzağa, yere fırlattı.

Zemine çarptığında bir çarpma sesi duyuldu, tuval çatladığında yırtılma sesi duyuldu ve acıklı bir çığlık atarak Smarlinghue öne atılıp onu kaptı.

"O--satıldı," diye boğuldu. "Ben--ben yarın parayı alacaktım. Bir aydır şanssızım--bundan başka hiçbir şey satılmadı--ve şimdi--ve şimdi--" Birdenbire doğruldu ve harap olmuş tabloyu göğsüne bastırarak diğer yumruğunu çılgınca salladı. "Burada
hiçbir hakkın
yok!" diye bağırdı öfkeyle. "Duyuyor musun! Hiçbir şey yapmadım! Sana söylüyorum, hiçbir şey yapmadım! Burada hiçbir hakkın yok! Bunun bedelini
ödettireceğim! Ödettireceğim! Ödettireceğim!" Sesi tiz bir falsettoya dönüşüyordu. "Seni zorla--"

"Dilini tut," diye hırladı Clancy vahşice, "yoksa sana

bir kavga çıkarmak için eski bir kromodan daha fazlasını veririm! Senin gibi vatandaşlardan oluşan hiçbir kitle toplantısı istemiyorum. Anladın mı?" Smarlinghue'yi
omzundan sertçe yakaladı ve onu masanın yanındaki bir sandalyeye itti.
"Otur ve çeneni kapat!"

Smarlinghue'nin sesi korkmuş bir şekilde mırıldanmaya dönüştü ve yırtık
tuvalin parmaklarından yere kaymasına izin verdi.

Clancy sertçe güldü, masanın karşı tarafına başka bir sandalye çekti, kendisi oturdu ve bir an için Smarlinghue'ye soğukça baktı.

"Sattın, ha?" diye sertçe gözlemledi. "Bunun için
ne kadar alacaktın?"

Smarlinghue'nin gözlerinde kurnazca bir parıltı parladı--ve anında kayboldu. Dudaklarını tekrar diliyle ıslattı.

"On dolar," dedi kısık bir sesle.

Clancy masanın üzerindeki çöpleri kenara itti ve umursamazca
on dolarlık bir banknot koydu.

Öksürük krizine yol açan keskin bir çığlıkla Smarlinghue
parayı almak için elini hevesle uzattı.

Clancy parayı erişemeyeceği bir yere geri çekti.

"Ah, hayır, öyle bir şey yok!" diye nahoş bir şekilde geveledi. "Beni aptal yerine koyma
hatasını yapma. Ben on dolara on sentlik sanat eseri
hazinesi almayacağım!"

Smarlinghue'nun gözleri açgözlülükle on dolarlık banknota dikilmişti.
Ellerini bir kez daha birbirine kenetlemeye başladı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye titrek bir şekilde mırıldandı.

"Anlamıyor musun!" diye karşılık verdi diğeri kısa bir süre sonra. "Şey, tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Hiçbir resim satın almıyorum, satın alıyorum--_sen_. Son üç veya dört aydır seni
gözlemliyorum. Sen tam da aradığım adamsın. Anladığım kadarıyla, Kötü Topraklar'da sana el uzatmayan bir dalış veya tünek yok--ha?"

"Ben--ben hiçbir şey yapmadım! Hiçbir şey! Ben--yemin ederim yapmadım!"
Smarlinghue çılgınca patladı.

"Ah, unut gitsin!" Clancy dudaklarında küçümseyici bir şekilde ince bir gülümsemenin
yayılmasına izin verdi. "İlgi duyduğum bir sürü arkadaşın var. Anladın mı? New York'ta senden utanan bir dolandırıcı yok. Her yerde bir 'vekil'in var." On dolarlık banknotu kaldırdı. "Bunlardan
daha fazlası var--bolca."

Smarlinghue şimdi sandalyesini korkuyla geriye itti.

"Sen--yani beni--bir muhbir olarak mı istiyorsun?" diye kekeledi.

"Anladın!" dedi Clancy açıkça.

Smarlinghue'nin gözleri odada gizlice, dehşet içinde bir bakışla dolaştı, eli amaçsızca gözlerinin üzerinden geçti ve sandalyesinde
aşağıya çömeldi.

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı. "Hayır, hayır--Tanrı aşkına, Bay Clancy, benden bunu yapmamı istemeyin! Yapamam--yapamam! Ben--ben iyi olamam, ben--yapamam! Ben--yapmayacağım!"

Clancy başını ve omuzlarını agresif bir şekilde masanın üzerinden uzattı.

"Yapacaksın--eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan!" dedi sakin bir şekilde. "Ve,
dahası, bu gece elini kıracağın küçük bir iş var."

"Hayır! Hayır, hayır! Yapamam! Yapamam!" Smarlinghue kollarını yalvarırcasına
açıkladı.

Clancy sesini alçalttı.

"Kes şunu!" diye sertçe çıkıştı. "Neyin var senin!
Bunun için iyi bir ücret alacaksın--_ve polis korumasın olacak_. Bunun senin için
ne anlama geleceğini bilmen gerekirdi--eh? Burada bir sokak serserisi gibi yaşıyorsun - çoğu zaman yarı aç, o tanrısız lekelerden çıkarabildiğin kadarıyla!"

Smarlinghue'ya tuhaf bir onur geldi. Doğruldu.

"Bu benim sanatım," dedi. "Uzun yıllardır aç kaldım. Bir gün
tanınacağım. Bir gün ben--"

"Sanat--cehennem!" diye alay etti Clancy; ve sonra kaba bir şekilde güldü,
parmakları masanın üzerindeki çeşitli makalelerin altında dürtüklerken,
aniden bir iğneyi kaldırdı. "Bu _senin_ sanatın, dostum!
Neden, zavallı aptal, seni tanımıyor muyum sanıyorsun! Kokain dünyada yaşadığın tek şey. Şimdi gözlerine kadar onunla kavruldun. Al, sadece
beni izle! Diyelim ki"--iki elinin parmakları arasında hızlıca bir tutuşla şırıngayı yakaladı--"diyelim ki bu küçük oyuncağı şimdi devre dışı bıraktım ve--"

Tiz bir çığlıkla Smarlinghue sandalyesinden fırladı ve
deli bir adam gibi diğerinin
hipodermik'i ele geçirmesi için pençeledi.

Clancy iğneyi alaycı bir sırıtışla teslim etti ve
Smarlinghue'u tekrar sandalyesine geri itti.

"Ah, evet; sen kesinlikle bir sanatçısın--bir kokain sanatçısısın!" diye belirtti
soğuk bir şekilde. "Ama seni New York'taki her ininde sağlam kılan şey bu ve
işte bu yüzden işe yarıyorsun--benim için. Peki, ne diyorsun?"

Smarlinghue'nun gözlerinde avlanmış bir bakış vardı.

"Beni öldürürlerdi," dedi boğuk bir sesle.

"Elbette öldürürlerdi!" diye kabul etti Clancy kolayca. "Seni bulurlarsa
iyi geceler olur, tamam mı--bunun için para alıyorsun.
Ama"--sesi sertleşti--"eğer ortaya çıkmazsan, sana
_ne_ yapacağımı söyleyeceğim. Ben--"

"Hiçbir şey yapamazsın! Hiçbir şey!" diye bağırdı Smarlinghue çılgınca. "Benim
hakkımda hiçbir şeyiniz yok. Hiçbir şey yapmadım, tek bir şey bile--"

"Ah, sanırım seni terletecek kadar çok şey var," diye sertçe lafa girdi Clancy.
"Bana buzlu pençeni ver, ben de senin bir muhbir olduğunun doğru yerinden sızmasını sağlayayım. Bu senin
sonunu da halleder, değil mi--iyi ve bol!"

Smarlinghue sefil bir şekilde baktı. Dili tekrar tekrar dudaklarını çevreledi. İki kez konuşmaya çalıştı--ve sadece
anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmayı başardı.

Clancy masadan kalktı, etrafından dolaştı ve sandalyede çömelmiş figürün
üzerine dikilerek parmağıyla Smarlinghue'nun
elindeki hipodermiğe vurdu.

"Ve hepsi bu kadar değil," diye kötü niyetli bir sırıtışla duyurdu. "İçeri gir
ve benimle oyun oyna, yoksa bunu öyle bir şekilde düzeltirim ki
bir milyon doların olsa bile
bir daha asla uyuşturucu alamayacaksın--ah, bunun seni yakalayacağını
düşündüm!"

Smarlinghue ayağa kalkmıştı. Lanetlilerin dehşeti yüzündeydi.

"Hayır! Hayır! Tanrım--hayır--o değil! Sen--sen bunu yapmazsın!"
Kollarını diğerine doğru uzattı.

"Biliyorsun--onsuz yapamayacak kadar ileri gittim. Eğer onsuz yapamayacak kadar ileri gittim,"

"Bu tür jim-jam'lerde birkaçını gördüm," dedi Clancy
kötü niyetli bir şekilde. "Bana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Eğer takdir
ediyorsan, bu yeterli--size kalmış. Ne dediğimi duydun. Eğer o tür bir cehennemi
arıyorsan, oraya git. Sadece kendini
kandırma. Vidaları takmam için söz verdiğimde, kapak
kalmak
için kapalı. Peki, cevap ne? Geliyor musun? Hemen! Burada geçirecek
bütün gecem yok!"

Smarlinghue'nun elleri şiddetle titriyordu; acınası, kararsız bir şekilde
sandalyesine oturdu.

"Evet, evet!" diye fısıldadı. "_Evet!_ Bunu yapmalıyım. Bunu yapacağım, Bay Clancy, bunu yapacağım! Ben--Her şeyi yapacağım!"

Clancy'nin yüzünde yarı sırıtış, yarı asık surat vardı, diğerini süzerken.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm!" diye homurdandı sertçe. "O zaman,
işe koyulalım -- ve _bu gecenin_ işine. Malay
John'un takıldığı yerin arka girişini biliyor musun?"

Smarlinghue'nin gözleri şaşkınlıkla biraz açıldı. Başını salladı.

"Çok iyi," dedi Clancy sertçe. "_Oraya girmekte_ hiç zorluk çekmeyeceksin. Ve bir kere girdikten sonra
Malay'ın özel inine çıkmakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Malay ve birkaç arkadaşının
yukarıda küçük bir oyun oynamaya
hazırlandıklarını öğrendim. Bunun hakkında bilgi istiyorum --_hepsini_. Son birkaç gecedir Malay'ın ininde buluşuyorlar -- anlıyor musun? Saatler on bir buçuk ile on iki arasında değişiyor -- sen on bir buçuktan biraz _önce_ oraya varıyorsun. Korkacak
bir şeyin yok, bu yüzden cesaretini kaybetme. Malay'ın kendisi bu akşam
yola çıktı ve gece yarısından önce dönmeyecek; ayrıca kapı da kilitli olmayacak, aksi takdirde diğerleri içeri giremezdi. Her şey senin için
açık. Anladın mı? Odaya girdiğinde saklanacak çok yer var -- ve yapman gereken tek şey bu, sadece kulaklarını açık tutmak ve gözler
açık. Anladın mı?"

Smarlinghue yine başını salladı--bu sefer mutsuz bir şekilde.

"Tamam!" dedi Clancy net bir şekilde. "Artık buraya gelmeyeceğim--_mecbur kalmadıkça_. Seni zor durumda bırakabilir.
Raporlarını hazırlayabilir ve emirlerini dans salonundaki Whitie Karn aracılığıyla alabilirsin."

"Whitie Karn!" Ünlem istemsizce, hızlı ve korkmuş bir şekilde Smarlinghue'dan gelmiş gibiydi.

Clancy'nin dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Bir tür sarsıntı--eh--Smarlinghue? Onun _bizden_ biri olduğundan şüphelenmedin, değil mi?--ve Whitie Karn'dan daha fazlası var. Pekala, sana
dikkatli olmayı öğretecektir. Diyelim ki Whitie, örneğin, senin bir muhbir olduğunu
söyledi--eh? Bunu arada bir aklında tutmanın sana bir zararı olmaz." Kapıya doğru yürüdü. "Eh, iyi geceler, Smarlinghue! Sanırım anlıyorsun, değil mi? Oldukça değerli bir adam olmalısın
ve senden çok şey bekliyorum. Eğer anlayamazsam--" Omuzlarını silkti, Smarlinghue'yu bir an yarı kapalı, tehditkar gözlerle tuttu--ve sonra kapı arkasından kapandı.

Smarlinghue hareket etmedi. Adımlar kapıdan uzaklaştı ve
geçit boyunca kayboldu. Bir dakika, iki dakika geçti. Aniden Smarlinghue
gömleğinin bilekliğini geriye itti ve deriyi
hipodermik iğnesiyle deldi. Kapı, tek bir ses çıkarmadan, ardına kadar açıldı.
Clancy kapı girişinde durdu.

"Tekrar iyi geceler, Smarlinghue," dedi soğukkanlılıkla.

Hipodermik yere düştü; Smarlinghue
sandalyesinde gergin bir şekilde sıçradı.

Clancy güldü--anlamlı bir şekilde; ve bu sefer kapıyı kapatmadan,
tekrar uzaklaştı. Adımları koridordan yankılanıyordu, ön
kapı açılıp kapanıyordu, çizmesinin topuğu kaldırımda çınlıyordu--ve
her yer sessizdi. Smarlinghue sandalyesinden kalktı, odanın karşısına geçti, kapıyı kapatıp kilitledi, sonra tekrar küçük Fransız penceresinin üzerindeki panjura doğru yürüdü ve ceketinin yakasından bir iğne alarak
yırtığı birbirine tutturdu.

Geçen bir bulut bir anlığına tepe lambasından gelen ay ışınlarını engelledi;
gaz jeti havayla boğuldu, tükürdü, minik, mavi, tıslayan bir alevle yandı; sonra beyaz yol tekrar zemine yayıldı ve
sarı gaz parıltısı acınası doluluğuna fışkırdı--ve Smarlinghue'nin
yerine başka bir adam dikildi. Çökük omuzlar,
çökük yanaklar, ince, uzamış dudaklar, genişlemiş burun delikleri,
küçük çarpık balmumu parçaları çıkarıldığında gitti; ve
başkalaşımdan, sert ve kasvetli, yontulmuş mermer gibi
yerleşmiş,
Jimmie Dale'in yüzü ortaya çıktı.

BÖLÜM II

UYARI

Jimmie Dale bir an tereddütle orada durdu, uzun, ince, sivrilen
parmakları avuçlarının içine kıvrılmıştı, yumrukları sıkıca sıkılmıştı,
yanaklarını donuk bir kırmızı kapladı ve makyajının ustaca yaratılmış
solukluğunu yaktı; ve sonra sanki aklı karışmış gibi yavaşça odanın karşısına yürüdü, gazı kapattı ve
yatağa gidip kendini üzerine attı.

Ne yapacaktı? Clancy'yi _onu_ bir polis casusu olarak ayırmaya iten korkunç ironi neydi? Eğer reddederse, Clancy'yi oyalamaya çalışırsa,
Clancy'nin onu yeraltı dünyasının gözünde bir muhbir olarak damgalama tehdidi
mutlak ve kesin bir yıkım ve felaket anlamına geliyordu, çünkü "Smarlinghue" o zaman
kaybolmak zorunda kalacaktı; Öte yandan, polisle müttefik olmak
mevcut risklerini bin kat artırıyordu--ve zaten yeterince
tehlikeliydiler! Bu, polisin onu engelleyecek, hareket özgürlüğünü elinden alacak, bu yeni ikili kişiliğinin
oynatılmasına sayısız zorluklar ve tehlikeler
ekleyecek sürekli gözetimi anlamına geliyordu.

Jimmie Dale'in elleri daha da şiddetle sıkıldı. Bu imkansız bir
durumdu--savunulamazdı.
Yeraltı dünyasındaki rolünü, sadece yeraltı dünyasıyla hesaplaşarak oynayabilirdi--_evet_; ama aynı zamanda
polis de, onu zavallı, uyuşturucu batağına saplanmış
bir sanatçı olarak izliyordu, sürekli onunla temas halindeydi, her an Smarlinghue ve milyoner kulüp üyesi, New York'un en seçkin
grubunun lideri olan Jimmie Dale'in aynı kişi olduğunu keşfedebilirdi--_hayır_!
Ve yine de ne yapacaktı? Gri Mühür ile durum farklıydı.
O zamanlar, polis ve yeraltı dünyası açıkça ortak düşmanlar olarak ona karşı ittifak kurmuştu - ama hiçbiri o geceye kadar Gri Mühür'ün kim olduğunu bilmiyordu - Saksağan, Kötü Topraklar'ı, Gri Mühür'ün Larry Yarasa olduğu haberiyle, bir arı kovanı gibi uyandırana kadar; hiç kimse o geceye kadar bilmiyordu - Larry Yarasa'nın ve dolayısıyla Gri Mühür'ün apartman yangınında sefilce yok olduğu bir gerçek olarak kabul edilene kadar.

Jimmie Dale'in gözleri, artık sadece ay ışınlarıyla aydınlanan pis odanın etrafında yavaşça, dalgın bir şekilde geziniyordu. Evet, o belirli konuda farklıydı; ama burası Yeni Sığınak'tı ve yine yeraltı dünyasıyla yakın, samimi bir arkadaşlık içinde eski hayatını yaşıyordu - sadece altı ay önce sonsuza dek bittiğini düşündüğü eski hayatını!

Yüzünü aniden duvara çevirdi ve çok hareketsiz yattı - sadece elleri hala sıkıca kenetlenmişti ve yüzündeki sert, kararlı ifade daha da sertleşti.

Altı ay önce, alaycı bir illüzyon gibi, kendisiyle alay eden bir gerçek dışılık hayaleti gibi, şimdi öyle görünüyordu ki, birkaç kısa hafta boyunca harikulade bir mutluluk diyarında yaşamıştı, tüm büyük servetinin ona asla getiremediği bir mutluluk, hiçbir servetin satın alamayacağı bir mutluluk - onun sevinci - hayatlarının sonsuza dek birlikte yaşanacağına dair mutlu vaat - ve sonra, sanki yeryüzünden tamamen kaybolmuş gibi, gitmişti.

Tocsin! Marie LaSalle dünya için, her zaman ve her zaman onun için Tocsin'di ve öyle kalacaktı. _Gitti_! Bir el açıldı ve gözlerinin üzerinden ağır ağır geçti ve alnındaki saçları geriye doğru kıvırdı. O, kendi
dünyasındaki yerini tekrar almıştı; serveti ona iade edilmişti, yönetimi bir güven şirketinin eline verilmişti; Beşinci Cadde'deki, sürgülü duvarları ve gizli geçitleri olan, Suç Kulübü'nün merkezi olarak hizmet veren malikanenin içi yeniden inşa ediliyordu ve o, kaybolmuştu.

Aniden gelmişti ve yine de--şimdi anladığı kadarıyla, ama o zamanlar bunu sadece onun abartılı bir ihtiyatına bağlamıştı--uyarmadan değil. Eski Sığınak'taki yangının olduğu gece ile onun kaybolması arasındaki üç hafta boyunca, onu yalnızca en sıradan tanışıklıklarla tutarlı olacak zamanlarda ve aralıklarla görmesine izin vermişti. Onun, sürekli itirazlarına verdiği cevabı, her zaman aynı olan cevabı artık yeterince iyi hatırlıyordu. "Jimmie," demişti, "aramızdaki ani bir yakınlık
yaptığın her şeyi mahvederdi--bunu biliyorsun. Sadece
yenilemekle kalmayacak, aynı zamanda Suç Kulübü'nden kalanlar için Jimmie Dale'e yönelik şüphelerinin haklı olduğunun neredeyse kesin kanıtı olacaktı ve
bu noktadan başlayarak Jimmie Dale'i Larry the Bat--ve Gray Seal olarak tanımlamak için çok zeki bir beyne ihtiyaç olmayacaktı. Görmüyor musun!
Bütün bu sefalet ve sıkıntılar gelmeden önce beni hiç tanımadın--o zamanlar aramızda hiçbir şey yoktu. Şimdi birbirimizi çok fazla görmek, şimdi çok fazla ortak noktamız olması sadece felaketi davet etmek olurdu. Yakınlığımız yavaş yavaş, doğal olarak geliyormuş gibi görünmeli. En azından bir yıl beklemeliyiz--Jimmie."

Bir yıl! Ve bunu son söylediği andan itibaren birkaç saat içinde, uşağı Jason sabah postasını kahvaltı masasına koymuş ve notunu bulmuştu.

Karanlıkta yatağın üzerinde yatarken sanki o anı yeniden yaşıyor gibiydi - mektup yığınının arasında iyi bilinen eli fark ettiğinde duyduğu heves, notu açtığında duyduğu şefkate benzer heyecan; ve sonra tüm bunların yarattığı mutlak sefalet, etrafında dönen oda, sandalyesinden kalkarken yaşadığı kör acı ve odadan dışarı doğru yolunu bulmaya çalışırken, sadık yaşlı Jason'ın yüzündeki ani, acıklı endişe, ki kendi sıkıntısına rağmen bunu fark etmemiş, anlamamış ve minnettarlık duymamıştı.

Notta sadece birkaç kelime vardı ve o birkaç kelime, eski notlar gibi, bir yabancının eline geçmesin diye dikkatlice seçilmiş, korunuyordu; ama satır aralarını çok net okumuştu. Ona itiraf ettiğinden çok daha fazla korkmak için sebebi vardı; ve bu korkular gerçeğe dönüşmüştü. Nottaki bir cümle, diğerlerinin hepsinden daha fazla göze çarpıyordu, aylar önce o sabahtan beri onunla birlikte yaşayan bir cümle, kelimeler onu, cesaretinde yüksek, aşkının özverililiğinde cesur olarak canlandırıyor gibiydi: "Jimmie, yapmamalıyım, yapamam, seni tekrar gölgelere çekmeyeceğim; bununla tek başıma savaşmalıyım." O sabah içinde bulunduğu ateşli telaşı hatırladı; aklına gelen tek düşünce, mümkünse tasarımlarını uygulamaya koymadan önce ona ulaşmaktı. Şoförü Benson, hız kurallarına aldırmadan, onu, Beşinci Cadde malikanesinin yeniden düzenlenmesi beklenirken, odalarını tuttuğu otele aceleyle götürmüştü. Burada, bir önceki öğleden sonra dairelerini terk ettiğini,
uzun bir seyahat turu için ayrıldığının anlaşıldığını ve
bagajlarının Pennsylvania İstasyonuna götürüldüğünü öğrendi. Otelden, mülkünün yönetimini ellerine verdiği güven şirketine gitmişti. Birkaç ek ayrıntıyla, rahatsız edici
olmaktan ziyade, otelin hikayesi tekrar başlamıştı. Onlar
onun nerede olduğunu bilmiyorlardı, sadece onlara uzun bir yolculuğa çıkacağını söylemişti, işlerini halletmeleri için onlara tam yetki vermişti ve bir önceki öğleden sonra kurumdan ayrılmadan önce çok büyük bir miktar para çekmişti.

O zaman sersemlemiş bir adam gibi Riverside Drive'daki evine dönmüştü
ve düşünmek için kendini inine kilitlemişti. Kadın izlerini iyi örtmüştü ve bunu ustaca yapmıştı çünkü bunu
basitçe yapmıştı. Gerçekten bir yolculuğa çıkmış olması mümkündü; ama
daha büyük olasılıkla gitmemişti. Elbette, bunu bilmenin bir yolu yoktu; ama sezgilerinin ona söylediğine göre, onu tehdit eden tehlike, New York'tan geçici olarak
uzaklaşmakla ortadan kaldırılabilecek türden değildi; ayrıca, kadın bununla
mücadele edeceğini_ söylemişti. Marie LaSalle'in _kişiliğinde_ veya New York'tan uzaktayken bunu yapması pek mümkün değildi. Zeki, becerikli, kararlı ve korkusuzdu ve bu özellikler, zihnini bir labirentteymiş gibi kör bir şekilde sendeleyen olasılıklar manzarası açıyordu. O
gitmişti ve ölümcül bir tehdit karşısında yalnızdı. O zaman, beyninin çılgınca dönmesinin altında yatan tuhaf, doğal olmayan sakinliği hatırladı; bunun tam olarak doğru olmadığı, onun
yalnız olmadığı ve yaşadığı sürece asla yalnız olmayacağı düşüncesi. Tek sorun, ona
nasıl_ yardım edebileceğiydi. Onu tehdit eden tehlikenin iki kaynaktan birinden geldiği neredeyse kesin görünüyordu: Ya Suç Kulübü'nden kalan, onları ele geçiren yıkım ve felaketten dolayı acımasız, intikam için vahşi olanlardan; ya da
Saksağan'dan ve Saksağan'ın arkasında, Şeytani bir
falanks gibi toplanmış, yeraltı dünyasının her sakini, çünkü Silver Mag, Larry the Bat ile aynı anda ortadan kaybolmuştu, Magpie'nin Henry LaSalle'in kasasını soyma girişimiyle aynı anda, yeraltı dünyası tarafından bir taraf olarak tutulduğu, Suç Kulübü'nün dağılmasıyla aynı anda, _ve mirasçı Marie LaSalle'in yeniden ortaya çıkmasıyla_--ve ayrıca, Silver Mag, Gri Mühür'ün suç ortağı olarak Kötü Topraklar'da ölüme mahkûm edilmişti. Ama Silver Mag kaybolmuştu. Yeraltı dünyası, Saksağan'ın teşvikiyle bilmeceyi çözmüş müydü--Silver Mag'in Marie LaSalle olduğunu biliyor muydu, tahmin ediyor muydu veya şüpheleniyor muydu?

Hangisiydi? Suç Kulübü mü, yoksa Saksağan mı? Burada yine bilemiyordu, ama bunun ikincisinin olduğuna inanmaya meyilliydi; ama burada, her iki durumda da, bilmenin, ona yardım etmenin, yolun, yolun araçları açıkça tanımlanmıştı ve yol yeraltı dünyasına giden yoldu. Ama
Larry Yarasa ölmüştü ve yol kapatılmıştı. Ve sonra ininin arkasındaki bir sehpanın üzerinde duran yarı bitmiş bir resim ona ilham vermişti. Bu onun hobilerinden biriydi ve yeraltı dünyasının kapısını tekrar ardına kadar açtı. Hiçbiri, bitkin, hayal kırıklığına uğramış, uyuşturucudan paramparça olmuş bir sanatçıda, Larry Yarasa'yı tanımazdı! İkisi arasındaki tek benzerlik - Crimeland'ın inleri ve yuvalarıyla olan yakınlığını makul bir şekilde açıklamak için zorunlu olarak aynı olması gereken tek şey, oradaki varlığının şüphe duymadan, hoşgörülü bir şekilde kabul edilmesini sağlayacak tek şey, Larry the Bat gibi, onaylanmış bir uyuşturucu bağımlısı rolünü üstlenecek olmasıydı; ancak Bad Lands'de binlercesi olmak üzere birçok uyuşturucu bağımlısı olduğu için, Larry the Bat'ın öldüğüne inanılmasa bile, bu benzerlik noktası çok az veya hiç risk taşımıyordu. Gerisi için yeterince kolaydı; ve böylece bu sefil mahalleler, Yeni Sığınak ve Smarlinghue ortaya çıkmıştı. Ancak yeni bir rolün üstlenilmesi her şey değildi - zorluk orada değildi; Smarlinghue için Larry the Bat'in bir zamanlar sahip olduğu yeraltı dünyasının _güvenini_
kazanmaktı. Ve bu
zaman almıştı--henüz tamamlanmış bir gerçek bile değildi. Larry the Bat'ın Gangland'daki her dolandırıcılık ve dalışla yakın, kişisel tanışıklığı, Smarlinghue olarak, başlangıçta bir dayanak noktası edinmesine yardımcı olmuştu, ancak oradaki tam kurulumu zorunlu olarak Smarlinghue'nun kendi eseriydi. Ve zaman almıştı. Altı ay geçmişti, altı ay, Tocsin'e göre, çoğunlukla sonuçsuzdu, diye kendini buna inandırdı, çünkü çabaları her zaman sınırlıydı ve kontrol altında tutulmuştu; altı ay endişeli, dikkatli bir şekilde inşa edildi ve şimdi, Larry the Bat'ın sahip olduğu eski güveni yeniden kazanırken, yeraltı dünyasının fısıldanan sırlarının bir kez daha kulağına ulaştığı ve eğer gerçekten hala hayattaysa, bu gece umutlarını mahveden ve kendisi için nihai felaketi getiren bu şey gelmişti. Eğer hala hayattaysa! Düşünce geri geldi; ve alçak, istemsiz bir inlemeyle, zihninin acısını acımasız, acımasız bir öfkeyle karıştırarak, huzursuzca yatağın üzerine döndü. Eğer hala hayatta olsaydı! Ondan hiçbir işaret, hiçbir kelime gelmemişti; yeraltı dünyasının kanallarından henüz ona dair hiçbir ipucu, hiçbir iz bulamamıştı; dostluğunu
geliştirmeye başladığı
Saksağan'ı gözetlemesi, şimdiye kadar,
sonuçsuzluğunu kanıtlamıştı.

Şimdi tekrar geldi, son birkaç ayda çok sık bildiği, ilerlemeye kararını baltalamaya çalışan, bunun
yararsız olduğunu--onun öldüğünü--fısıldayan korku, dehşet. Ve sefalet geldi. Ve orada yattı, tepeden gelen ışıktan içeri akan ay ışınlarına
görmeden baktı.

Zaman geçti. Sonra Jimmie Dale'in dudaklarında yarı kasvetli, yarı hüzünlü bir gülümseme belirdi; ve güçlü, kare çenesi aniden dışarı fırladı. Eğer
hayattaysa, onu bulacaktı; eğer ölmüşse -sıkılı eli
bir yemini
kabul edercesine başının üzerine kaldırılmıştı- adam veya adamlar, katili
veya katilleri, yarın veya gelecek yıllarda, borcu ne zaman ödeyeceklerini
öğrenecekleri bir hesap günü olacaktı!

Ama bu gelecek içindi. Bu gece, yüzleşmesi gereken bu hayati, yakın tehlike vardı, artıları ve eksileri
eşit ölçüde dehşet barındıran bu karar. Ne yapacaktı?

Bir an sonra ironik bir şekilde güldü. Sanki
kötü niyetli bir yaratıcılık onu tuzağa düşürmek için komplo kurmuş gibiydi. Her iki şekilde de yakalanmıştı.
Ne yapacaktı? Soru beyninde yankılanıp duruyordu, her tekrarla daha da
uğultulu hale geliyordu. Ne yapacaktı? Polise meydan okuyup
yeraltı dünyasının her köşesinde bir muhbir, bir muhbir, bir muhbir olarak damgalanacaktı! Bunu yapamazdı. Her şey, hayatında ona bir şey ifade eden her şey, şüphenin ilk nefesinde bile erişemeyeceği bir yerden süpürülüp gidecekti. Hoş karşılanmayan ziyaretçisinin yaptığı boş bir tehdit de değildi. Kendini bu konuda kör edecek kadar aptal değildi - bu çok kolay başarılabilirdi. Ve diğer yandan - beynini hiç bitmeyen bir ayrıntı provasıyla işkence etmenin ne faydası vardı? Orta bir yol var mıydı? Tek şansı buydu. Smarlinghue'yu ve evet, bu sefil kulübeyi, şimdi yeni Sığınağı olarak paha biçilemez olan yeri korumanın bir yolu var mıydı? Ay yolunun eğimini gözleriyle zemine değdiği yere kadar takip etti ve yağlı, yıpranmış, acınası halıyı ortaya çıkardı. Kasvetli bir kapris düştü üzerine. Bunu kaybetmek çok kötü olurdu! Larry the Bat'ın bildiği lükstü! Eski Sanctuary'de bir halı bile yoktu ve--birdenbire yatağın üzerinde doğruldu, ay yolunda mekanik olarak ilerleyen gözleri, şimdi ışığın kapının eşiğine düştüğü yere doğruldu. Orada küçük bir beyaz leke vardı, çok tuhaf küçük bir beyaz leke--kendini yatağa attığında orada olmayan. Aniden,
inanılmaz bir düşünce geldi, kanını şiddetle
damarlarında çırptı; ve alçak bir çığlıkla, çılgınca, ateşli bir telaşla,
beşikten atlayıp odanın karşısına geçti.

Kapının altından itilmiş bir zarftı. Bir anda
yerden kapmıştı ve bir diğerinde, içgüdüsel olarak, yaptığı şeyin boşuna olduğunun farkındayken bile,
kapıyı hızla açtı, karanlık ve boş bir geçide baktı--ve garip, neredeyse histerik bir kahkaha atarak, kapıyı kapatıp
tekrar kilitledi.

Zarfın üzerinde yazı yoktu; olsaydı bile onu çözmek için yeterli ışık yoktu--ama ne yazıya
ne de ışığa ihtiyacı vardı. Jimmie Dale'in o uzun, ince, sivri parmakları, tüm insan yeteneklerini hassas uçlarında bir araya getiriyormuş gibi görünen o harika parmakları, mesajlarını çoktan beynine iletmişti - her zaman kullandığı kağıt dokusuydu - bu ondandı - Tocsin'dendi. Sevinç, mutluluk, o kadar müthiş bir rahatlama ki onu bir anlığına fiziksel olarak güçsüz bıraktı, onu esir aldı ve odanın karşısına sendeleyerek geçti, masanın önündeki bir sandalyeye oturdu ve başını öne doğru kollarının arasına koydu, notu sıkıca elinde tutuyordu. O hayattaydı. Tocsin hayattaydı - ve iyiydi - ve burada New York'taydı - ve özgürdü - ve onu yakalayamamışlardı. Tüm bu şeyleri, bu notun gelişini ve geliş biçimini ifade ediyordu. Kalbini derin bir minnettarlık doldurdu; ancak şimdi korkunun ve endişenin, aylardır altında çalıştığı gerginliğin tam ölçüsünü fark ettiği anlaşılıyordu. O hayattaydı - Tocsin hayattaydı.
Ruhunu dolduran, diğer her şeyi dışarıda bırakan harika bir şarkı gibiydi.
Notanın içeriğinin kendisi ne kadar da önemsizdi - o an için tek büyük, görkemli gerçek
oydu ki o hayattaydı!

Jimmie Dale başını kaldırmadan önce uzun bir zaman geçti ve sonra aniden
sandalyesinden kalktı ve gazı yaktı. Ama o zaman bile tereddüt etti
notun parmaklarında, şimdi spekülatif bir şekilde, çevirirken. Yani o onu
Smarlinghue olarak tanıyordu! Bir şekilde bunu anlamıştı! Kaşları
dalgın bir şekilde toplandı, sonra tekrar açıldı. Neyse, her neyse, bu şimdiye kadar
onun zekâsının, kendisine karşı koyanları
tamamen alt ettiğine dair ek bir kanıttı -- öyle ki, hangi rolü üstlenmiş olursa olsun, hareket özgürlüğü bile ona açıktı.

Zarfı yırtıp açtı. Notta bir önsöz yoktu, eski günlerde her zaman olduğu gibi "Sevgili
Hayırsever
Dolandırıcı" yoktu -- bunun yerine,
tek, sıkı bir şekilde yazılmış sayfa aniden başlıyordu, yazının kendisi
çaresizce aceleyle yazıldığını gösteriyordu.
İlk birkaç satıra
hızla göz attı.

"Bunu yapmamalıydın. Bir daha asla yeraltı dünyasına
girmemeliydin. Yalvardım, yalvardım, bunu yapmaman için. Ve şimdi bu gece
tehlikedesin. Sadece bunun sana zamanında ulaşmasını umut edebilir ve dua edebilirim ve--" Şaşkın bir şekilde sonuna kadar okumaya devam etti; sonra notu tekrar daha yavaş bir şekilde, bu sefer yüksek sesle mırıldanarak okuyun: "... Chicago ... Slimmy Jack ve Malay ... Birdie Lee ... bugün Sing Sing'den serbest bırakıldı ... sağ gözünün üstünde alnında üçgen bir yara izi var...."

Ve sonra, bir süre Jimmie Dale orada durup odanın etrafına baktı, hareketsiz, taş gibi katıydı, ancak notu küçük parçalara ayırmaya
başlarken parmakları otomatik, mekanik bir şekilde hareket ediyordu. Ama hemen yüzüne tehditkar bir bakış yayıldı ve yanaklarında öfkeli bir kırmızılık belirdi ve çeneleri tekinsiz bir şekilde kenetlendi.

Yani Malay John'daki oyun buydu, öyle mi? Birdie Lee yine dışarıdaydı!
Birdie Lee'yi tanımasını sağlamak için herhangi bir yara izinden bahsetmesine gerek yoktu. Eski adamı tanıyordu. Hepsinin en kurnaz, en akıllısı, yakalanıp Sing Sing'e beş yıllık bir süre için gönderilmeden önce, Birdie Lee'ydi -- Jimmie Dale'in, övülen ve çokça reklamı yapılan "garantili hırsız geçirmez kasa"nın karmaşık mekanizmasının ustalığı söz konusu olduğunda, bir nevi rakip olarak görebileceği tek adam! Ve Birdie Lee yine dışarıdaydı!

Malay John'a giderse tehlike vardı, demişti -- ve doğruydu. Ama ya gitmezse! Mesela, Birdie Lee bu geceki işi bitirirse!

Jimmie Dale odanın karşısına doğru yavaşça yürüdü, kapının yanındaki duvarın önünde durdu, bir an tereddütle orada durdu ve sonra, sanki ani, kesin bir karar vermiş gibi dizlerinin üzerine çöktü ve hızla çalışarak, o gece
kaidenin bir bölümünü duvardan ikinci kez çıkardı.

Jimmie Dale'in düzgünce katlanmış giysileri çıktı; ve onlarla birlikte,
geçmiş günlerde ona çok iyi hizmet eden, deri kuşak veya
iç yeleği, içinde bir dizi ince, mavi çelik, yüksek temperli aletin içinde, kompakt, güçlü bir hırsız takımının bulunduğu, dik, sağlam cepleri vardı. Eski Sanctuary'deki yangından kurtardığı tek şeydi bu ve bu, tasarımdan ziyade kazara oldu. O gece Suç Kulübü'ne gizlice girdiğinde kemeri takmıştı ve sonrasında Larry Yarasa'nın tüm izlerini sonsuza dek yok etme niyetiyle Kutsal Alan'a geri dönmüştü; ve sonra, sadece yarı giyinik haldeyken, Jimmie Dale'in kıyafetlerini giyerken, kemerini çıkarmadan önce alarm çalmıştı ve o sırada tekrar düşünmeden, kaçtığında hala kemeri takıyordu. Şimdi bir an ona sertçe baktı ve neşesiz bir şekilde gülümsedi. O geceden beri onu kullanmamıştı ve o gece onu tekrar kullanmayı hiç düşünmemişti - sadece onu yok etmek için! Duvardaki açıklığa bir kez daha uzandı, bir cep feneri ve otomatik bir tabanca çıkardı ve bunları giysilerin ve deri kemerinin yanına koydu; sonra ceketini ve gömleğini çıkararak, odanın diğer ucuna sessizce koştu ve lavaboya gitti. Küçük bir şişeden birkaç damla suya döküldü ve yüzündeki solgunluk, hastalıklı renk
gitti. Malay John'daki buluşmayı
Smarlinghue değil, Jimmie Dale yapacaktı!

Ve şimdi bir kez daha odanın karşısına geri dönmüştü, gaz jetini
geçerken ışığı
kapatmıştı. Can yeleğine çok benzeyen deri kuşak omuzlarına
bağlanmış ve beline
sahiplenmişti. Giysilerinin geri kalanı yıldırım hızıyla
çıkarıldı ve yerlerine Jimmie Dale'in modaya uygun şekilde dikilmiş, tertemiz tüvitleri giyildi. Ay ışığında
hızlı hareket eden, gölgeli bir pandomim gibiydi. Attığı
giysileri topladı, duvardaki açıklığa yerleştirdi, süpürgeliği yerine koydu, otomatik silahı ve el fenerini ceketinin yan ceplerine soktu ve ayağa kalktı, parmakları hızla yeleğinin üstünde ve ceketinin arkasında deri kuşaktan kaynaklanan herhangi bir çıkıntıya karşı önlem almak için hızla hareket etti. Bir an durdu ve etrafına eleştirel bir şekilde baktı; sonra pencerenin üzerindeki stor perde bir kenara kaldırıldı, pencerenin kendisi dikkatlice yağlanmış menteşelerle sessizce açıldı, tekrar kapandı ve binanın duvarına sıkıca sarılmış, siyah gölgelerin arasında saklanmış, Jimmie Dale, hareketlerinde neredeyse ürkütücü olacak kadar sessiz, avluyu çevreleyen çite doğru aradaki birkaç adım boyunca süründü. Burada, duvarın yanında, gevşek bir tahta bir dokunuşla dışarı doğru sallanıyordu ve o, ötesinde dar, siyah bir alanda duruyordu. Kendisiyle sokak arasında sadece evin derinliği kadar bir mesafe vardı ve şimdi durdu, hareketsizce çömeldi
duvara yaslandı, dinledi. Kaldırımdan ayak sesleri duymadı - sadece uzak bir mırıltı gibi, bir blok ötedeki Bowery'den gelen gece sesleri - sadece yüksekte duran bir trenin boğuk uğultusu. Yol muhtemelen açıktı ve tekrar ilerledi - dikkatli bir şekilde. Eski Sanctuary gibi, daha fakir sınıfın bir apartmanı olan binanın önüne ulaştı, bir kez daha durdu, bu sefer karanlık, yetersiz aydınlatılmış ara sokağa hızlıca bakmak için - ve gözlemden güvende olduğundan emin olarak kaldırıma çıktı ve Bowery'e doğru umursamazca yürümeye başladı.

Ve burada, köşede, bir sokak lambasının altında saatine baktı. Saat
on'du! Hafifçe ironik bir şekilde gülümsedi. Elbette, onu o kadar erken beklemiyorlardı! Eh, biraz
ileride olacaktı, hepsi bu!

BÖLÜM III

YARA İZİ OLAN ADAM

Jimmie Dale tekrar yürüdü, şimdi hızla, Bowery'e doğru yöneliyordu. Belki on dakikanın sonunda doğuya döndü; ve yine birkaç
dakika sonra, Chatham Meydanı civarında, aniden
karanlık bir ara sokağa daldı - tabii ki, tüm bu tür yerlerde olduğu gibi, Malay John'un göze çarpmayan bir girişi vardı.

Sessizce ilerlerken dudakları biraz gerildi.
Bilinmeyen bir karakterle buraya girmek,
eğer keşfedilirse, hayatını kendi ellerine almakla eşdeğerdi. Malay John, yeraltı dünyası tarafından "düz" sayılsa da,
ve dolandırıcılar ve dolandırıcılığa yakın olanlar tarafından, Kötü Topraklar'daki diğer çok az insan gibi güvenilse de,
tuhaf bir müşteri ve kötü bir düşmandı. Ve eğer Malay John tuhafsa,
koştuğu yer daha da tuhaftı. Görünüşte bir dans salonu yönetiyordu ve bu da karlı bir şeydi; ancak dans salonunun altında, sadece inisiyelerin bildiği, derinlerde bir bodrum katında, belki de Crimeland'daki en kazançlı kumar yeri ve pipo düzeni vardı.

Jimmie Dale, ara sokaktaki bir kapının önünde durdu. Alçak bir binanın arkası, üstünde siyah ve ışıksız yükseliyordu.
Teneke bir piyanodan gelen karışık bir şıngırtı, bariz bir kornet ve gıcırdayan bir keman eşliğinde, birçok ayağın donuk sürtünmesiyle, kahkahalarla, seslerle, şarkıyla karışıyordu - binanın önündeki dans salonu tüm hızıyla devam ediyordu. Karanlık ara sokakta keskin bir şekilde yukarı aşağı baktı, sonra öne eğilerek kulağını kapının paneline dayadı - ve hemen ardından kapıyı yavaşça açtı ve içeri adım attı.

Burası zifiri karanlıktı, ancak eski günlerde Larry the Bat için ve dolayısıyla yeni günlerde Smarlinghue için tanıdık bir yerdi. Kısa bir geçitte durduğunu biliyordu, dans salonunun arka girişinde sonlanıyordu, bu giriş her zaman kilitli tutuluyordu ve sadece Malay John tarafından kullanılıyordu ve yukarı doğru Malay John'un özel çalışma odası, ofisi ve yatak odası kombinasyonuna çıkan merdivenlerin hemen dibindeydi; geçidin yan tarafında, yarı yolda, her zaman içeriden korunan, aşağıdaki dalışa girmek için "açıl susam" gerektiren diğer kapı vardı. Ve şimdi bu son kapıdan gizlice geçti, merdivene ulaştı ve hızla yukarıdaki sahanlığa çıktı. Burada başka bir kapı yolunu tıkıyordu ve burada yine kulağını panele koydu - ama bu sefer dinlemek için, sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu. Her bir duyu şimdi gergin ve tetikteydi. Burada hiçbir risk alamazdı ve aşağıdaki dans salonundan gelen gürültü, merdivenleri çıkışını güvence altına almış olsa da, şimdi kafa karıştırıcıydı ve kesinlikle saf bir nimet değildi.

Yine de orada çömeldi, kulağı paneldeydi ve sonra, sonunda tatmin olmuş bir şekilde, kapıyı denedi. Kilitliydi.

"Erken gelmenin cezası!" diye mırıldandı Jimmie Dale kendi kendine.

Eli yeleğinin altına, deri kuşaktaki ceplerden birine uzandı ve kilide minik bir çelik alet sokuldu.

Tuhaf bir
çıt sesi duyuldu, kapı kolu elinin altında yavaşça döndü;

sonra dikkatlice, santim santim kapıyı itti, içeri
kaydı ve eşiğin diğer tarafında hareketsiz durdu. Sadece
aşağıdaki dans salonundan ses gelmiyordu. Kapı tekrar kapandı; tekrar kilitlenirken duyulan o keskin ses--ve sonra Jimmie Dale'in el fenerinin yuvarlak, beyaz ışığı etrafını çevreledi.

Burada bir tür barbarca ihtişam vardı. Malay John
bir tür şehvet düşkünüydü! Tek bir odaydı, zemini zengin Türk halılarıyla kaplıydı, duvarları Doğu halılarıyla kaplıydı
ve bir köşede, baş ve ayak kısmında Doğu halılarıyla örtülü, muhtemelen yatak olarak kullanılan büyük, geniş bir divan vardı; ancak, biraz uyumsuz bir nota vurarak, diğer düzenlemelerin
yeterince modern olduğunu söyleyebiliriz--örneğin odanın ortasındaki düz üstlü masa ve
dönen sandalyesi ve arka duvara yaslanmış büyük, ağır bir kasa.

Jimmie Dale kasayı daha yakından incelemek için odayı geçti ve
el feneri tek kadranın üzerinde oynarken, başını
tuhaf bir şekilde salladı. Hayır, buna _modern_ demek pek doğru olmazdı; o sadece
eski bir ucubeydi, herhangi bir
dolandırıcının insafına kalmış çaresiz bir şeydi--

Elindeki el feneri söndü. Şimşek gibi, Jimmie Dale,
ağır halıların üzerinde sessizce yürüyerek odanın karşısına sıçradı ve bir anda divanın uç perdelerinin arkasına kaydı ve
sıkıca duvara yaslanarak durdu.

Kilit içinde gizlice dönen bir anahtar, kapı da gizlice açıldı--sonra
sessizlik--sonra bir el feneri aniden odanın etrafında dolaştı--yine karanlık--ve sonra boğuk bir fısıltı:

"Her şey yolunda, Birdie. Kapıyı kilitle."

Kapı kapandı. El feneri tekrar odanın içinde parladı ve
Jimmie Dale'in dudaklarında çarpık bir gülümseme belirdi, parmakları hafifçe bir tarafa sarkmış
olarak dışarı baktı.

Işık huzmesi önlerinde hareket ederken, iki karanlık şekil odanın karşısına doğru
kasaya doğru ilerledi.

"İşte buradasın, Birdie!" dedi içlerinden biri. "Çok güzel değil mi!
Bir çocuk bile açabilir! Sana altın bir tepside bir tane vereceğimi söylememiş miydim!"

Işık huzmesi şimdi kasanın önünü doldurdu ve iki adamın şekillerini
çizdi. El fenerini tutan içlerinden biri dizlerinin üzerine çöktü ve kadranı çekinerek döndürmeye başladı; diğeri ise kasanın köşesine
ihmalkarca yaslandı.

"Kolay olduğundan emin değilim, Slimmy," diye cevapladı dizlerinin üstündeki adam, bir an sonra. Kadranı döndürmeyi bıraktı ve yukarı baktı. "Belki
tahmin ettiğimizden daha uzun sürecek. Malay'ın geri dönme şansı olmadığından emin misin? Ben ondan
çok New York'taki her boğaya karşı koymayı tercih ederim."

Jimmie Dale'in dudaklarındaki çarpık gülümseme hala duruyordu. Yani oradaki
Slimmy Jack'ti, kasaya yaslanmıştı! Slimmy Jack ve Birdie
Lee! Parmakları perdeleri biraz daha ayırdı. Oda
kasa etrafındaki ışık çemberi dışında tamamen karanlıktı ve
sanki önünde canlandırılan şey ekrana yansıtılmış garip, gerçekçi bir film gibiydi--beyaz ışıkta sadece iki form,
yüzleri maskeli, kasanın arka planında, parıldayan nikel kadranı. Ve şimdi Slimmy Jack, ihmalkar duruşundan dolayı
keskin bir şekilde doğruldu ve Birdie Lee'ye doğru eğildi.

"Söyle, sana ne oluyor, Birdie!" diye bağırdı sertçe. "Onların
nehirden yukarı çıkmalarına izin vermedin, değil mi? Bütün gün
biraz tuhaf
davrandın. Sana daha önce söylemiştim, Malay bizimle
oynamak için zamanında geri dönmeyecek. Buna katlanmak zorunda değiliz--bunu da sana
söyledim. Beni aptal olarak görmüyorsun, değil mi, seni,
kendime geri dönüşü olan bir ilişkiye yönlendirdiğim için, tabii ki o şey doğru bir şekilde yerleştirilmemişse? Kahretsin, Malay oraya atılan parayı gördüğümü biliyor. Ona _benden_ şüphelenme şansı verir miydim? Her şey
düzeldi--bunu biliyorsun. Hadi, yap--orada bizi Chicago anlaşmasını yapana kadar
idare edecek güzel bir para var."

"Tamam!" diye kısaca cevapladı Birdie Lee. "O zaman sessiz ol, ben de
ne yapabileceğime bakayım. "

Kulağını kasaya dayadı, bardakların düşüşünü dinledi,
sol elinde el fenerini tutarak, ışıklarını kadrana doğrulttu,
sağ elinin parmakları tekrar parıldayan düğmeyle hızla çalışmaya başladı.

Aşağıdan, dans salonundan gelen karışık, donuk ses karışımı
sadece odadaki sessizliği yoğunlaştırıyor gibiydi. Slimmy Jack, dirseğini eski moda, çıkıntılı üst menteşeye dayayarak, kasanın yanında hareketsiz duruyordu. Bir dakika, iki, bir dakika daha ve bir dakika daha
geçip gitti. Sonra Birdie Lee'den kısa bir sızlanma geldi.

Slimmy Jack hemen öne eğildi.

"Anladın mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır--lanet olsun!" diye gıcırdattı Birdie Lee. "Parmaklarım dokunuşunu kaybetmiş gibi görünüyor--son beş yıldır orada Sing Sing'de pek pratik yapmadım!"

"Peki, o zaman, 'çorba' "Onu!" diye homurdandı Slimmy Jack. "Çatıyı uçurabilirsin ve aşağıdaki o gürültüden kimse haberdar olmaz. Bütün geceyi bunun için harcayamayız."

"Neyle 'çorba' yapacaksın?" Birdie Lee sertçe geri fırlattı.
"Hiçbir şey getirmedik. Dedin ki--"

"Ben getirdiğimi biliyorum!" Slimmy Jack'in sesine aniden somurtkan bir tehdit
dokundu. "Ellerin bağlıyken bile eski bir teneke kutuyu böyle açabileceğini
söyledim--ve sen de yapabilirsin. Tekrar dene!"

Jimmie Dale'in parmakları gömleğinin içine ve deri kuşağının cebine girdi ve siyah ipek bir maske çıkardı. Maskeyi
hızla yüzüne geçirdi. Birdie Lee bir kez daha iş başındaydı. Oyunda kendi
elini oynamasının zamanı gelmişti. Tocsin hata yapmamıştı, artık bundan emindi ve--

Birdie Lee tekrar konuştu.

"Hiçbir faydası yok, Slimmy!" diye mırıldandı. "Sanırım artık işe yaramıyorum. Lanet şeyi açamıyorum!"

"Tekrar dene!" diye emretti Slimmy Jack kısaca.

"Ama faydası yok, söylüyorum sana!" diye karşılık verdi Birdie Lee. "Parmaklarımda his yok."

"Sen--tekrar--dene!" Slimmy Jack'in sesinde soğuk, uğursuz bir tını vardı.

Birdie Lee dizlerinin üzerinde biraz geri çekildi, hemen diğerine baktı.

"Ne--ne demek istiyorsun, Slimmy!" diye haykırdı şaşkın bir şekilde.

"Ne demek istediğimi sana göstereceğim ve o kasayı açmazsan seni hemen suçlayacağım!" Slimmy Jack kısık bir sesle tehdit etti. "Kahretsin, beni oyalamaya
çalışıyorsun--yaptığın bu! Seni daha önce çalışırken gördüm.
İsteseydin o şeyi tırnaklarınla ​​bile açabilirdin!
Şimdi aç şunu!"

"Ama yapamam!" diye itiraz etti Birdie Lee. "Sana böyle bir şey vermezdim, Slimmy--bunu biliyorsun, Slimmy. Ben--"

"_Aç şunu!_ Ve aç şunu--_çabuk_!" Slimmy Jack'in eli yan cebini
kavrıyordu.

"Ama sana söylüyorum, yapamam, Slimmy!" diye bağırdı Birdie Lee, neredeyse acıklı bir şekilde.
"Bu beni orada, kalemde mahvetti. Ben"--ayağa kalkıyordu--"Slimmy--Tanrı aşkına--ne yapıyorsun--sen--"

Bir şimşek çaktı, raporun kükremesi, sallanan bir form, bir tabanca
zemine düştü--ve bir şangırtıyla Slimmy Jack öne doğru
düştü
ve hareketsiz kaldı.

Sonra sessizlik.

Uyarısız, göz açıp kapayıncaya kadar gelmişti ve bir an için
Jimmie Dale'e olanların tam anlamını kavrayamadığı göründü--Slimmy Jack, sonunda tabancasını cebinden çıkarmayı başardığında, kolu kasa menteşesine takılıp, kaderin acımasız, ironik bir oyunuyla, yanlışlıkla kendini vurmuştu!
Mekanik olarak, otomatik olarak, Jimmie Dale'in elleri ceplerine gitti ve
kendi el fenerini ve tabancasını çıkardı--ama kıpırdamadı. Gözleri
şimdi, sersemlemiş bir adam gibi, Birdie Lee'nin üzerindeydi ve dehşete kapılmış bir şekilde,
kasaya doğru sendeledi, elinde sallanan el feneri
zeminin etrafında tuhaf, amaçsız ışık lekeleri oluşturuyordu.

Hâlâ sessizlik vardı--sadece dans salonundan gelen ve
revolver atışının sesinin altında kalanları boğabilecek olan gürültü. Sonra Birdie
Lee sendeleyerek öne çıktı ve yerde yatan bedenin yanına diz çöktü.
Az sonra tekrar ayağa kalktı, ayakları üzerinde dengesizce sallanarak,
başını çılgınca, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa çevirdi. Ve sonra fısıltısı, kırık,
boğuk, odada titredi:

"O öldü. Tanrım--o--o öldü."

"O el fenerini bırak!" Jimmie Dale'in sesi soğuk ve buyurgan bir şekilde çınladı.
"_Bırak onu!_" Ve perdeleri bir kenara iterek, kendi ışığının huzmesi
aniden Birdie Lee'nin üzerine geldi, öne atıldı.

Alçak, dehşet dolu bir çığlıkla, diğeri el fenerini sanki sinirsiz parmaklardan
düşmüş gibi düşürdü ve kasaya doğru geri çekildi.

"Şimdi ellerini başının üstüne koy!" diye kısaca yönlendirdi Jimmie Dale.

Adam itaat etti.

Karanlık, korkmuş gözler Birdie Lee'nin yüzünü örten maskenin
ardından Jimmie Dale'e bakıyordu. Jimmie Dale hızla, ustalıkla
diğerinin giysilerinin üzerinden bir silah aradı. Yoktu. Sonra, kendisi karanlıkta, Birdie Lee'nin yüzündeki kör edici ışıkla, diğerinin maskesini çıkardı ve tabanca namlusuyla sert, hızlı bir dokunuşla adamın alnındaki beyaz, nabız atan, üçgen yara izini çizdi.

"Yani yine eski numaralarını mı yapıyorsun, Birdie?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Nehirde beş yıl geçirmek sana yetmedi mi--ha?"

Adam aniden doğruldu ve omuzlarını dikleştirerek sanki konuşacakmış gibi yaptı--sonra, hızlı, umutsuz bir hareketle
arkasını döndü ve kasaya yaslanarak başını kollarının arasına gömdü.

Jimmie Dale'in dudaklarında garip bir gülümseme belirdi. Eğildi, yerden
revolveri aldı, cebine koydu, bir anlığına Slimmy Jack'in üzerine eğildi ve adamın öldüğünden emin oldu.
Sonra kasaya geri dönerek elini eski mahkûmun omzuna koydu.

"Birdie," dedi sessizce, "istersen bu kasayı açabilir misin?"

Adam hızla döndü, yüzünün hapishane solgunluğu el fenerinin ışığında acınası, ölüme benzer bir renkti.

"Sen kimsin?" diye sordu kalın bir sesle.

"Belki bir arkadaş, eğer o kasayı açabilirsen," diye cevapladı Jimmie Dale.

Birdie'nin gözlerine şaşkın bir bakış geldi.

"N-ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Yani senin heteroseksüel olduğunun _kanıtını_ istiyorum," dedi Jimmie Dale yumuşak bir sesle. "Ben her zaman bu odadaydım. Slimmy Jack'i oyalayıp oyalamadığını bilmek istiyorum. Ve eğer oyalıyorsan, onunla buraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum."

"Bu tuhaf bir laf," dedi Birdie Lee sıkıntılı bir şekilde. "İlk başta seni bir boğa sanmıştım--ama öyle konuşmuyorsun. Belki de benimle oynuyorsun; ama, ol ya da olma, sanırım ne söylesem de pek fark etmeyecek. Şimdi istesen de bana yardım edemezsin--o orada ölüyken"--başını yerdeki şekle doğru salladı.

"Ne olursa olsun söyle," diye ısrar etti Jimmie Dale sessizce.

Birdie'nin eli kalktı ve gözlerinin üzerinden geçti.

"Tamam, tamam," dedi bir an sonra; "Sana anlatacağım. Ben ve
Slimmy, New York'tan ayrıldıktan sonra Chicago'da ve Batı'da sürekli birlikte çalışırdık ve bir gün buraya geri dönüp tek başıma bir
şey yapıp bunun için cezalandırılana kadar. Bugün, beni Sing Sing'den çıkardıklarında, Slimmy Chicago'dan gelmişti ve beni bekliyordu. Chicago'da birlikte yapacağımız bir anlaşma vardı, büyük bir anlaşma ve buradaki küçük anlaşma büyük anlaşma gerçekleşene kadar bizi idare edecekti. Bugün bu odada Malay John'la birlikteydi, eyaletin bir yerinden bir kumarbaz yaklaşık üç bin dolarlık bir parayla geldi ve Malay'a verdi, o da bir iki gün şehirde dolaşırken parayı saklasın diye. Malay parayı buradaki kasaya koydu ve Slimmy başlangıç ​​olarak bunu istiyordu. Slimmy'ye her şeyi bitirdiğimi söyledim, doğru yolda olduğumu. Bana inanmadı sanırım. sen
yapmıyorsun. Sanırım kimse yapmayacak. Yaşanması
için belki de çok
kara bir sicilim var ve--oh, peki, ne faydası var! İyi yaşamak istiyordum ama
sanırım sahip olduğum her şans artık gitti." Sesi boğuktu. "Oradaki
kalemde uyuşturucu kullandığım yol buydu--düzgün gidiyordum.
Hepsi bu, değil mi? Slimmy'ye işimin bittiğini söyledim--ama Slimmy yirmi yıl boyunca
bana iyi gelen bir şey tuttu. Ne yapabilirdim?
Bu işe dahil olacağımı söyledim, oyunu oyalayarak
tuhaflaştırabileceğimi düşündüm. Ben--denedim. Burada olsaydın, beni görürdün.
Kasayı
açamayacağımı ve--"

"_Açabilir misin_?" diye sordu Jimmie Dale nazikçe.

"Şu şey!" Birdie Lee neşesizce gülümsedi. "Neden sadece çift kombinasyonlu--"

"O zaman aç," diye teşvik etti Jimmie Dale.

Birdie Lee, kasanın kadranına doğru dürtüsel bir şekilde eğildi; tereddüt etti, sonra
tekrar doğruldu ve başını salladı.

"Hayır," dedi. "Sanırım ilacımı alacağım. Kim olduğunu bilmiyorum.
Sanırım Slimmy için de senin için olduğu kadar açabilirdim. Görünüşe göre
sen de onun peşindeymişsin."

Jimmie Dale gülümsedi.

"Kasadan biraz uzakta dur, Birdie--orada," diye talimat verdi. Ve,
diğeri hayretle itaat ederken, Jimmie Dale kadrana diz çöktü. "Görüyorsun, hareket etmemene güveniyorum," dedi. Kadran hassas parmakların altında dönüyordu ve kendisinden önceki Birdie gibi, kulağını
kasanın yüzüne bastırmıştı.

Anlar geçti. Birdie Lee hevesli, büyülenmiş,
şaşkın bir şekilde izliyordu. Sonunda Jimmie Dale kolu
açtığında keskin, metalik bir tık sesi geldi--ve kapı ardına kadar açıldı. Tekrar
anında--kapattı ve kilitledi.

"Sıra sende, Birdie," dedi sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya, benim
veya benim niyetlerim açısından, onu
açman veya açmaman önemli değil."

"Kimler sen?" Birdie'nin sesinde hayranlık vardı.
"Eskiden olduğumdan bile daha kurnazsın. Tanrı aşkına, sen kimsin?"

"Önemli değil," dedi Jimmie Dale. "Eğer yapabiliyorsan kasayı aç."

"Tamam, açabilirim," dedi Birdie, yavaşça öne doğru hareket ederek; "ve senden
daha hızlı, çünkü Slimmy izlerken üzerinde çalışırken şifreyi buldum. Işığı tokmağa koy, olur mu?"

Birdie Lee kapıyı geri çevirmeden önce bir an bile geçmedi.

"Şimdi tekrar kilitle," diye yönlendirdi Jimmie Dale. Ve sonra, diğeri itaat ederken, elini Birdie Lee'ye uzattı. "Temizsin, Birdie."

Diğerinin yüzünde bir titreme oldu.

"Temiz mi?" diye tekrarladı Birdie titrek bir şekilde.

"Evet--şansın var. Bu gece buraya gelmemin bir nedeni de bu -- Slimmy Jack'in oyununu bozmak, eğer gerçekten istiyorsan şansını elde etmeni sağlamak," diye ekledi şakacı bir şekilde -- "Bana söylendiğine göre öyleymişsin. Hadi, Birdie -- kaçmaya çalış -- özgürsün."

Ama Birdie Lee başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi ve sesi tekrar titredi. "Bu iyi değil." Yerdeki hareketsiz bedeni işaret etti. "Sanırım bu sefer kasayı açmaktan daha fazlasına
gitmek istiyorum. Ben -- sanırım _sandalye_ olacak. Onu burada bulduklarında -- ölü -- vurulmuş -- buna cinayet diyecekler -- ve bunu bana
yükleyecekler. Polis yıllardır birlikte olduğumuzu biliyor. Bugün ben
çıktığımda buraya geldiğini biliyorlar. Bugün birlikte görüldük. Biz--biz bu öğleden sonra Bowery'deki bir salonda
tartışırken
görüldük . O zaman
ben eski oyunu tekrar başlatmayı reddediyordum. Bana karşı
açık ve kapalı bir oyun gibi görünen bir şey yapacaklardı. Hiçbir umudum olmazdı."

Jimmie Dale cevap verene kadar bir an geçti. Adamın söylediği şey
doğruydu--hapishanede beş yıl geçirdikten sonra dürüst bir hayat için hiçbir umudu olmayacaktı. El fenerini tekrar kaldırdı ve Birdie Lee'nin üzerinde gezdirdi. O yıllar, solgunlukta, çizilmiş çizgilerde, diğerinin yüzündeki
soluk sefaletle kendini gösteriyordu.

Ve sonra Jimmie Dale'in dudakları maskesinin altında sıkıca sabitlendi.
Adamı kurtarmanın bir yolu vardı. Bir daha asla yapmayı düşünmediği bir şeydi--ama
bu adamı kurtarmak için buna değerdi.
Yeraltı dünyasında patlayan bir bomba gibi olurdu; polisi öfkeli bir şekilde harekete geçirirdi; New York'u derinliklerine kadar harekete geçirirdi--ama sonuçta Smarlinghue'ya
dokunamazdı. Sadece bir şekilde
Larry the Bat'in apartman yangınından kaçtığı inancını aşılardı; bu sadece bir
av anlamına gelirdi Larry the Bat için gece gündüz çalışıyordu--ama Larry the Bat artık yoktu--ve bu adamı kurtaracaktı. El fenerini dizlerinin arasına sıkıştırdı, ellerini serbest bıraktı ve
deri kemerden eski zamanlardan kalma metal kutuyu çıkardı, sigara kutusu gibi inceydi ve kutudan, parmak izi bırakma olasılığını ortadan kaldıran küçük bir cımbızla, küçük, elmas şeklinde, gri renkli, bir tarafı yapışkanlı bir kağıt mühür çıkardı, bunu şimdi diliyle nemlendirdi ve hızla eğilerek ölü adamın koluna iliştirdi.

Birdie Lee'den keskin, ürkmüş bir çığlık geldi.

"_Gri Fok_! Sen--sen Larry the Bat'sın! Sing Sing'de senin öldüğün söylentisini yaydılar ve--"

"Ve bunun için aranan kişi Gri Fok olacak--sen değil," dedi Jimmie Dale sessizce. Sonra, neredeyse sert bir şekilde: "Şimdi kaç,
Birdie. Acele et! Sen ve ben burada ayrılıyoruz. Ve bu gece kendinle bu yer arasında
ne kadar çok mesafe koyarsan o kadar iyi."

Ama adam sanki hareket etme gücünden yoksun kalmış gibiydi - ve sonra
dudakları titredi ve gözleri doldu.

"Ama sen," diye durakladı, "sen--bunu benim için yapıyorsun ve ben--ben--"

Jimmie Dale diğerinin kolunu nazikçe kavradı.

"İyi geceler, Birdie," dedi anlamlı bir şekilde. "Artık birlikte görülebileceğin
son adam benim. Bunu anlıyorsun. Ve sanırım
benim de görülmek istememem için sebeplerim olduğunu anlayabilirsin.
Şansın var; benimkini bana ver de kaçayım--yalnız." Adamı aniden kapıya doğru itti.

Birdie Lee yine de tereddüt etti; sonra Jimmie Dale'in elini yakaladı,
sertçe sıktı--ve yarı boğuk bir hıçkırıkla döndü ve odadan
çıktı.

Bir an Jimmie Dale karanlıkta diğerinin arkasından bakarak durdu, merdivenlerden inen gizli adımları dinledi--sonra
birdenbire yerdeki ölü adamın yanına tekrar diz çöktü.

"Akıllıydın, Slimmy!" diye mırıldandı. "Smarlinghue'nin bu kopukluğun altından çıkma şansı
olmazdı--eğer planların işe yarasaydı! Ve seni tanımıyordum, tabii ki, çünkü sen bir
Chicago dolandırıcısıydın."

Ölü adamın maskesini çıkardı ve el fenerini bir anlığına soğuk, sabit yüz hatlarına doğru tuttu.

Jimmie Dale'in dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Clancy of Headquarters"dı bu!

BÖLÜM IV

ELMAS KOLYE

Slimmy Jack'in "cinayeti" açıkça sabah gazetelerinin
düzenlemesi için çok geç keşfedilmişti; ancak öğlen baskılarından itibaren
ön sayfalara apaçık yazıyla fırlatılmıştı - en görkemli dergiler bile, o an için onurlu sakinliklerinden uyanmış, salt metinden ayrı olarak, eşit derecede görkemli ve onurlu
okuyucularını ürkütmekten başka bir şey yapamayacakları "gösteriş" manşetlerine düşkündüler. Toplumu besleyen sülük, katil, hırsız, kanunlara uyan vatandaşların canına ve malına yönelik tehdit, New York'un yıllarca dişlerini gıcırdatmaktan daha etkili olmayan bir şekilde mücadele ettiği bela, aniden onun lehine yeni bir cinayetle yeniden ortaya çıkmıştı. Ve New York onu
ölmüş sanmıştı!

Jimmie Dale, limuzininin koltuğuna yaslanmış, araba şimdi bir köşede dururken, şimdi bir sonraki monarşik trafik memurunun onu tekrar durdurması için yüz kişiyle yarışırken, akşam telaşının kurbanı olarak, yanındaki kağıt yığınından birinden diğerine döndü. Güçlü, temiz tıraşlı yüzü ciddiydi; ve karanlık, sabit gözlerinde ayık bir ışık vardı. Az önce ayrıldığı, belki de en sakin, kesinlikle New York'un en seçkin kulübü olan St. James Kulübü'nde, sohbetin tek konusu buydu. Genellikle heyecanlanmayan yaşlı beyefendiler, genç üyelerle birlikte polisin suç teşkil edecek derecede etkisiz olduğunu telaşlı bir şekilde kınamış ve kendilerini o an için son çare olarak yüce mahkeme olarak seçtikleri, koşullar altında ne yapmayı
önerdikleri konusunda korkunç ve saçma bir şekilde boş tehditlerde bulunmuşlardı. İroni mükemmeldi, keşke bilselerdi! Ayrıca
bir de mizah unsuru vardı, sadece mizahın neşesini çalan
kasvetli bir tonu vardı--bir gün _bilebilirlerdi_!

Araba tekrar durdurulurken pencereden dışarı baktı.
Kalabalıktaki herkes, trafiğin geçmesini köşelerde bekleyenler,
gözlerini gazetelerine dikmiş gibiydi--hatta şoförü Benson, hareketsizlik anında,
yanındaki koltuğa düzleştirdiği bir gazeteyi gizlice okuyordu!

Jimmie Dale'in gözleri elindeki gazeteye döndü, en muhafazakarlardan biri. Editöryal sayfadaki baş makalenin tonunu yanlış anlamak mümkün değildi:

"Slimmy Jack olarak bilinen bir haydut ve suçlunun kendi türünden başka bir alçak tarafından öldürülmüş olması değil; aslında, bu tür kişilerin birbirlerini avlaması pişmanlık duyulacak bir şey değil, çünkü zamanla hepsinin basit bir karşılıklı yıpratma süreciyle ve buna bağlı olarak kendimize çok az maliyetle yok edilmesini umabiliriz - ancak bu sözde Gri Mühür'ün hala hayatta ve serbestçe dolaştığını kanıtlaması her vatandaşı kişisel olarak ilgilendiren bir konudur.
Dikkatini Slimmy Jack'lerle sınırlamıyor. Geçtiğimiz birkaç yılın suç kayıtları, on emirdeki her suçun gamını oluşturan, çoğunlukla kötü şöhrete yönelik korkunç bir doğuştan gelen susuzluktan başka bir nedenle işlenmeyen suçlarla dolu - ve kurbanlar da çoğunlukla masum ve savunmasız. Bunun sonu ne olacak? Eğer polis bu kan
çılgın haydutla başa çıkamazsa, New York boş boş oturup otoritenin burnunun dibinde bu insanlık dışı çakal tarafından başlatılan ve sürdürülen başka bir terör
saltanatına mı boyun eğecek? Eğer öyleyse, kendimize karşı bir suç işliyoruz, zekamıza hakaret ediyoruz ve--"

Bunu yazan adam kişisel bir arkadaşımdı! Jimmie Dale
kağıdı yere attı ve bir tane daha aldı, sonra bir tane daha. Hepsi
hemen hemen aynıydı. Larry the Bat'ın Gri Fok olarak keşfedilmesini prova ettiler; altı ay önce Larry the Bat'ın öldüğü varsayılan apartmandaki yangının hikayesini prova ettiler--sadece virülans, sadece kelime seçimi konusunda farklıydılar, şimdi bu Larry the Bat'ın, namıdiğer Gri Fok'un, bir fare gibi deliğinden çıkarılmasını ve şehrin bir kez ve sonsuza dek, bu sefer maceraya yer kalmayacak şekilde, bir gazetenin dediği gibi, New York'u tıka basa
yeden bu "cehennem devi"nden kurtarılmasını talep ediyorlardı.

Jimmie Dale'in alnını, kağıtları katlarken ve arabanın cam ön camından şoförünün sırtına bakarken. Gri Mühür'ün yeniden ortaya çıkmasının toplumu çılgınca bir heyecana sürükleyeceğini biliyordu, ancak etkisini çok
hafife almıştı. Şimdi bunu daha iyi tahmin edebiliyordu, ancak
sadece pencereden yoldan geçenlere bakması gerekiyordu. Ve bu, şehrin sadece
saygın unsuruydu, başı ve cephesi polisti ve
polisin
iftira edildiği tüm o acımasız alaylar, alaylar ve suçlamalar için yeterince tehlikeliydi!
Yeraltı dünyasının çok daha
tehlikeli unsuru hala vardı! Bir önceki gece Malay John'dan ayrıldığından beri o mahalleye hiç gitmemişti, ancak
şimdi yeterince iyi hayal edebiliyordu. Eğer o ellere düşerse Tanrı yardımcısı olsun! İnlerde ve mağaralarda, o iğrenç dünyanın karanlık köşelerinde, birbirlerine ona karşı küfürlü intikam yeminleri fısıldayacaklardı ve onları tek bir birimde birleştiren nefret ve korkuya kıyasla, polis önemsizliğe gömüldü. Seçkinlerinden birden fazla kişi Gri Mühür aracılığıyla elektrikli sandalyeye gitmişti; birden fazla kişi o anda hapishane duvarlarının arkasında uzun süre hizmet ediyordu. Sıra kimdeydi? Larry the Bat'ı yeryüzüne indirmek için yeraltı dünyasında hiçbir
editör dürtmesine ihtiyaçları yoktu--orada
kendini koruma güdüsünün daha derin bir mahmuzu vardı! Artık Gri Mühür'ün kim olduğunu biliyorlardı ve yeniden ortaya çıktığında vurduğu ilk darbe görünüşe göre kendilerinden birineydi. Larry the Bat'ı aramaları
kayıtsız olmayacaktı!

Larry the Bat'ın artık var olmadığı, bu açıdan daha önce sahip olmadığı belirli bir güvenlikle çevrili olduğu doğruydu, ancak
bu ne kadar sürecekti? Bir kayma, bir anlık gafil avlanması,
bir göz kırpması içinde her şeyi mahvedecekti. Polis ve yeraltı dünyası arasında New York, Larry the Bat için baştan sona taranacaktı;
ve avlarının izini veya işaretini bulamayınca,
Saksağan'ın tanıklığına göre, apartman yangınının kanıtlarına daha fazla güvenmeleri ne kadar sürecekti, Larry the Bat'in Gray Seal olarak kabul edildiği ve Larry the Bat'in öldüğüne ve bu nedenle Gray Seal'in kimliğini henüz çözemedikleri!

Gri Seal'in bir daha asla duyulmasını
hiçbir zaman amaçlamamıştı. Omuzlarını felsefi bir şekilde silkti. Bu dünyadaki niyetler her zaman çok önemli değildi! Eli zorlanmıştı ve
Birdie Lee'yi kurtarmak için bedeli ödemişti. Bundan pişman olamazdı!
Sonuçlar ne olursa olsun, bedel çok yüksek olmamıştı ve yine de--gözleri tekrar kalabalık caddede gezindi. Kendi arabasının yanında bir araba.
Tannoda iki adam vardı. Biri konuşurken tehditkar bir yumrukla vurduğu bir gazete tutuyordu. Jimmie Dale'in limuzininin kapı camları açıktı ve iki acı, öfkeli kelime yakaladı:

"..._Gri Fok_--"

Jimmie Dale'in yüzündeki ciddi ifade derinleşti. Sadece bir aptal, etrafında gördüklerinin anlamını küçümsemeye veya küçümsemeye çalışırdı. Örneğin, kendisinin, Jimmie Dale'in, milyoner kulüp üyesi,
burada limuziniyle gezerken, Gri Fok olduğu ve bu büyük,
kalabalık, ama düzenli, Beşinci Cadde'nin sihir gibi
çılgınca, çığlık atan bir çılgınlar girdabına dönüşeceği ve--bu düşünce eğilimini takip etmek
istemediği. Ne olacağının gayet farkındaydı!

Kaldırıma yakın duran araba, bir kez daha trafik
barikatında durdu. Smarlinghue, şimdi dikkate alınması gereken en önemli faktördü,
çünkü--nefesini hemen topladı. Limuzinin açık penceresinden beyaz bir zarf çırpındı ve ayaklarının dibine düştü. Araba tekrar ilerlemeye başladı. Jimmie Dale bir saniyenin kesri kadar hareket etmedi, sanki sertçe uygulanan bir galvanik şoktan
doğrulmak dışında; ve sonra, alçak bir çığlıkla - "Tocsin!" - kapıdaydı, başı pencereden dışarı çıkmıştı,
parmakları mekanik olarak kapı kolunu sıkıyordu. Bir insan kitlesi sokağın karşı köşesine doğru
dalgalanıyordu. Gözleri hevesle üzerlerine baktı; kapıyı sanki dışarı çıkacakmış gibi biraz açtı ve
bir uyarı
çığlığıyla, kendi arabasının yerini almak için yarışan başka bir araba, arkadan gelen trafik akışına doğru
hareket ettiğinde hızla tekrar kapattı.

Tamamen faydasız olmuştu - bunu biliyordu, bunu bilinçaltında biliyordu
hatta ayağa kalktığı anda bile. Kalabalığın
tamamen dışında, şüphesiz ki zekice bir kılık değiştirmiş olurdu ve onu
herhangi bir durumda tanıyamazdı.

Eğildi, zarfı aldı ve tekrar sessizce oturdu, gözleri
hızla şoförüne doğru hareket ediyordu. Benson'ın sırtı
hâlâ sarsılmaz bir şekilde ona doğru dönüktü. Aynı anda ileri doğru hareket eden düzinelerce motorun
gürültüsünde, Benson açıkça uyarı
bağırışını duymamıştı veya duymuşsa bile, buna dikkat
etmeyecek kadar kendi acil görevleriyle meşguldü.

Jimmie Dale zarfı açtı; ve bir tür kasvetli, ateşli
bir aceleyle, içinde bulunan sayfaları açtı.

"Sevgili Hayırsever Sahtekar--çünkü sana _öyle_ denecek," diye okudu. Yanaklarına hızlı, istekli bir kızarma geldi. Dün gece onu Smarlinghue olarak tanıdığını gösterdiğinden beri, tüm cesur, kararlı itirazlarına rağmen, bu şeyle sonuna kadar savaşmaya kararlı olduğunu biliyordu - ayrı ayrı, eğer onunla güçlerini birleştirmesine izin vermezse - ama her halükarda, sonuna kadar. Yine eski adıydı - Sevgili Hayırsever
Dolandırıcı! Bu, onun teslim olduğu, sonra da durumu
sonunda kabul ettiği ve onun bu gölge diyarına
yanında gireceği anlamına mı geliyordu! Kızarma geçti. Bu düşünceye sadece kendi isteği
baba olmuştu. Bu, tamamen farklı bir nitelikteki başka bir "silaha çağrı"ydı ve kendi tehlikesinden değil, eski günlerdeki gibi, garip ortamının labirentinden doğmuştu. "New York'u
ateş ettin, beni kendimden çok daha fazla korkuttun; ama burada herhangi bir tehlike olduğunu göremiyorum, yoksa bunu yazmazdım. Sen--" Şimdi aceleyle okuyordu, beyni tetikte ve keskindi, sanki önemli, hayati noktaları ayıklayıp ayıklıyordu, "... yaşlı Albay Milford ve karısı...
Louisiana... mektup... aile yadigarı... Fransız kökenli... eski bir dekor,
küçük olanların kolyesinden üç büyük elmas kolye... on ila on iki bin dolar... çelik tahvil kutusu... masanın sağ alt çekmecesi... ikinci katın planı... Batı 88. Cadde..."

Sayfayı çevirdi, bir sonraki sayfayı kaplayan dikkatlice çizilmiş planı bir an inceledi, sonra üçüncü ve son sayfaya geçti--ve
birden yüzü sertleşti. Gazeteler ona çakal demişti--ama burada ismine daha açık bir unvan taşıyan iki kişi vardı! İkisini de tanıyordu - yeraltı dünyasında daha çok Old Attic olarak bilinen Jake Kisnieff, kendi eğri ve çarpık yapısı kadar eğri, cimri, kurnaz bir "çit", eğer raporlar doğruysa, polisin burnunun dibinde büyük, haksız yere elde edilmiş bir hasat toplayacak kadar kurnazdı; ve diğeri, kendini Henry Thorold olarak adlandıran, ne olursa olsun, düzgün, cilalı, eğitimli, her tür dolandırıcının en tehlikelisi, çok yönlü operasyonları yalnızca verandaya tırmanma ve kişisel veya mali nedenlerle uygun görüldüğünde cinayet yoluyla herhangi birini duygusuzca ortadan kaldırma sınırları arasında kısıtlanmış olan belirli bir kliğin beyniydi! Jimmie Dale sayfanın sonuna kadar okumaya devam etti. Çeneleri şimdi kenetlenmişti, kare, kararlı çenesi dışarı çıkmıştı; ve bir el
mektubu tutarken, diğeri sıkılmış bir yumruk haline geldi. Bu kirli bir
işti - iğrenç, sefil bir iş - bir korkağın işi! Ve sonra Jimmie Dale, gözleri yanındaki yığının en üstündeki gazetenin göz kamaştırıcı başlığına düştüğünde
aslında
serseri bir şekilde gülümsedi. Belki de _sabah_ gazeteleri
daha da
şaşırtıcı olabilecek başka başlıklar taşıyordu!

Bu sefer birkaç sayfayı tekrar, eleştirel ve dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Burada hiçbir tehlike olmamalı, dedi. Ne demek istediğini biliyordu - tüm planı
baştan sona yok edebileceğine güvendiğini. Düşünceli bir şekilde başını salladı. Bu doğru olabilirdi; bunu
yapabilirdi, muhtemelen yapardı, çünkü daha çok erkendi; ama
yapmazsa--peki ne olacaktı? Pencereden dışarı baktı - Riverside Drive'a
dönüyorlardı. Saatine baktı. Sadece birkaç
yedi dakikaya ihtiyacı vardı--Cadde'deki ilerleme alışılmadık derecede yavaştı.
Mektubu küçük parçalara ayırdı ve pencereden dışarı uzanarak parçaların rüzgarda uçuşmasına izin verdi. O zaman hiç de erken değildi ve talihsiz bir şekilde önce eve gitmesi gerekiyordu--gecenin çalışması için
vazgeçilmez olan bazı şeyler vardı.
Öte yandan, daha fazla zaman kaybetmek zorunda kalmaması ve bunun yerine ihtiyacı olan şey için yeni Sığınak'a gitmek zorunda kalmaması şanslıydı,
dün gece Malay John'dan ayrıldığında "Jimmie Dale" olması ve oradan doğrudan eve gitmesi şanslıydı.

Araba durdu. Benson koltuğundan fırladı ve kapıyı açtı. "Arabayı henüz çekme, Benson; biraz daha yukarılara gidiyorum," dedi Jimmie Dale, hoş bir baş sallamayla ve evinin merdivenlerinden koşarak çıktı.

Uşağı Jason, onun için kapıyı açtı.

"Bu gece evde yemek yemeyeceğim, Jason." Jimmie Dale, akşamın özel ihtiyaçları için uygun olmayan
şapkasını uzattı.

Yaşlı adamın yüzü hayal kırıklığıyla kırıştı.

"Çok yazık, efendim, Usta Jim." Jason özgürlükler aldı; ama bunlar bir ömür boyu hizmetin gerçek yürek özgürlükleriydi ve neden olmasın ki,
söylemeyi sevdiği gibi, Usta Jim'i bebekken dizinin üzerinde sallamıştı! "Bu gece özellikle sevdiğin şey olacaktı, Usta Jim; aşçı özellikle bir noktaya değindi--"

"Evet; biliyorum." Jimmie Dale'in eli yaşlı adamın omzunu dostça sıktı. Aşçı değil, Jason'dı. Menüyü, yaşam ve ölüm meselesiyle uğraşan birinin özenli özeni ve düşünceliliğiyle hazırlamış olmalıydı. "Ama yapacak bir şey yok. Kısa bir süre öncesine kadar bilmiyordum, yoksa telefon ederdim. Hemen tekrar çıkıyorum."

"Çok iyi, efendim," Jason eğildi. "Giysileriniz, Efendim Jim,--"

"Giyinmeyeceğim, Jason," dedi Jimmie Dale--ve zengin, oryantal halılarla kaplı resepsiyon salonunu geçerek geniş merdivenden yukarı koştu, "ininin" kapısını açtı, arkasından kilitledi ve ışıkları yakıp, evin tüm derinliğini kaplayan büyük, ferah, lüks döşenmiş odanın diğer ucuna doğru aceleyle yürürken ceketini ve yeleğini çıkarmaya başladı.

Paltosunu ve yeleğinin yakındaki bir sandalyeye fırlattı; ve küçük bir girintinin önündeki perdeleri süpürerek, çok sayıda parlak düğmeli varil şeklindeki kasanın önünde diz çöktü; geçmişte, babasıyla birlikte kasa imalatı işinde çalışırken, miras aldığı serveti biriktiren işte, kendisi tasarlamıştı. Parmakları kadranların üzerinde uçtu. Dış ve iç kapıları açtı, içeri uzandı, hırsız kitiyle birlikte deri kemeri çıkardı ve beline bağladı. Sonra, cebine bir otomatik ve bir el feneri koyarak, kasayı kapattı, perdeleri bir araya getirdi ve ceketini ve yeleğini tekrar giydi. Bir an sonra aşağı indi ve yumuşak bir salaş şapka seçerek -Jason o an ortalıkta görünmediği için- merdivenlerden aşağı, bekleyen limuzine doğru yürüdü. "Marleton, Benson," diye yönlendirdi arabaya binerken. "Ve
acele et, lütfen."

Araba ilerlemeye başladı. 88. Cadde'ye çok uzak değildi ama araba
zaman kazandıracaktı--ve zaman şimdi sayıyordu, her dakikası
paha biçilemezdi, eğer Tocsin'in ima ettiği gibi, elindeki oyunu önleyecekse. Marleton Benson'ın yararınaydı--ama
Marleton, sayıları yanlış hesaplamadıysa, aradığı evden ancak bir blok ötedeydi.

Ve sonra, acele etmenin başka bir nedeni daha vardı--Albay Milford
ve karısı muhtemelen şimdi akşam yemeğinde olacaklardı ve bu da evin üst katını onun emrine bırakıyordu, çünkü yaşlı çiftin dışında,
ev halkı, Tocsin'e göre, sadece tek bir hizmetçiden oluşuyordu.
Tocsin'in çizdiği planı tekrar aklından geçirdi. Evet, haklıydı, tehlike olmamalıydı, tüm mesele
onun için neredeyse çocukça basit ve kolaydı--eğer sadece
zamanında
olabilseydi! Bunun üzerine başını biraz sabırsızlıkla salladı; ve varış noktasına
yaklaştıklarını görünce saatine baktı. Saat
yediyi tam yirmi geçiyordu.

Araba şık aile otelinin önündeki kaldırıma yanaştı.
Jimmie Dale indi.

"Bu gece sana ihtiyacım olmayacak, Benson," dedi.

Otele sessizce girdi, lobiden geçti, bir koridordan geçti ve
çapraz sokağa açılan girişten çıktı--sonra adımları
hızlandı. Bloğu geçti, yolu geçti, köşeyi döndü
ve bir dakika sonra onun belirttiği eve yaklaşıyordu. Sıradan bir şeydi. Adımları tekrar umursamaz bir yürüyüşe dönüştü. Hala oldukça aydınlıktı ve sokaktaki tek yaya o değildi;
dışarıdan bir anlığına, yüzeysel de olsa, bir inceleme
zararlı olmazdı! Önündeki sayıları sayarak evi
bulmuştu bile. Biraz kaşlarını çattı. Üst kattaki ön odada bir ışık yanıyordu. Alt koridorda da bir ışık vardı ama bu beklenen bir şeydi. Neden üst kattaki? Albay ve Bayan Milford
yemeklerini
bitirmişler miydi?

Jimmie Dale eve ulaştı ve hiç tereddüt etmeden, rahatça
merdivenleri çıktı--ve aynı şekilde rahatça, elektrikli zili çalma numarası yaparak, kilidi açılmış dış kapıyı açtı, antreye girdi ve artık hiç ses çıkarmadan kapıyı arkasından kapattı.

İç kapıyı çekinerek denedi. Elbette kilitliydi - ama
sadece bir anlığına kilitliydi. Yeleğinin altındaki kuşaktan küçük bir çelik alet çıktı; kilidin içinden hafif, neredeyse duyulamayacak, itiraz eden bir
_keskin_ ses geldi; ve parmakları tokmağı sabit, sessiz bir
baskı ile çevirerek kapıyı hafifçe açtı.

Orada çömelerek dinledi. Ve sonra, dudaklarında bir rahatlama gülümsemesi titreşerek,
kapıyı itti ve koridora kaydı.
Yukarıdaki ışığın açıklaması, muhtemelen yanlışlıkla
yanık bırakılmış olmasıydı. Hala akşam yemeğindeydiler, çünkü salonun arkasındaki yemek odasından gelen sesleri duyabiliyordu.

Artık bir gölge kadar sessiz olan Jimmie Dale, iç kapıyı kapatarak
holün karşısına geçti ve merdivenlerden yukarı çıktı. Sahanlıkta durdu; ve
sonra dikkatli bir şekilde ilerledi. Işık ön odanın açık kapısından dışarı akıyordu ve her zaman bir ihtimal vardı ki--hayır, kapı pervazının kenarındaki duvara yakın durduğu yerden bir bakış,
ona odanın boş olduğunu gösteriyordu.

Odaya hızla girdi, karşı duvara yaslanmış eski bir yazı masasına
hızla geçti ve yanına eğildi. Sağ alt çekmece, demişti. Giriş kapısını
açtığı küçük çelik alet hala elindeydi, ama şimdi kullanmıyordu! Bunun yerine, parmakları çekmecenin kenarı boyunca
dolaşırken alçak, dehşete düşmüş bir şekilde
dizlerinin üzerine çöktü ve daha yakından incelemek için--dudakları sıkıca kapandı.

_Çok geç kalmıştı_! İlk parmak dokunuşu ona bunu söylemişti ve şimdi gözleri bunu doğruluyordu. Çekmece, tahtadaki girintilere bakılırsa bir tür jimmy tarafından
zorlanmıştı. Kilit kırılmıştı
ve çekmeceyi açtı. İçeride çelik tahvil kutusu vardı, kapağı
geriye doğru eğilmiş, burulmuş ve şekli bozulmuştu. Kutu boştu.

Kutuyu karıştırmadan, Jimmie Dale çekmeceyi tekrar mekanik olarak kapattı ve ayağa kalktı, etrafına baktı. Bilinçaltı bir şekilde, odaya girdiğinde, düzenlemelerinde belli bir tuhaflığın
farkındaydı, ama sonra aklı sadece elindeki işe odaklanmıştı; şimdi çevrede ve çalınan eski aile yadigarında bir tür acınası uyum
vardı. Sanki oda ona geçmiş ihtişamlardan bahsediyordu. Mobilyalar
modası geçmiş ve biraz da bakımsızdı. Sanki etrafında diğer günlerin gururu ve konumu, bu günlerde sürdürmekte
zorlandığı bir konum vardı. Ve anladığını düşündü. Louisiana'lı Milford'ların ailesi, çok
gururlu bir aileydi, gururlu olmanın güzel olduğu şekilde - ismiyle gurur duyuyorlardı, oğullarının beyefendi olmalarıyla gurur duyuyorlardı, kendi geleneklerine ve standartlarına olan sadakatleriyle gurur duyuyorlardı, ne koşulların ne de zorlukların
bozabileceği bir gurur. Ve şimdi elmas kolye gitmişti! Buna nasıl
sa tutunduklarını gayet iyi anlayabiliyordu ve--

Birdenbire irkildi. Aptal mıydı ki, düşüncelerini
oynatmak için bir an bile
boşa harcamıştı! Şimdi aşağıdan sesler ona ulaşıyordu,
alt salondan ayak sesleri duyuluyordu,
merdivenlerde bir
gıcırdama vardı. Geliyorlardı!

Çevresine fırlattığı hızlı, araştırıcı bakışlara pek ihtiyacı yoktu - Tocsin'in çizdiği plan zihninde canlı bir şekilde
haritalanmıştı. Yarı açık katlanır kapılardan yavaşça geriye doğru adım attı
arkadaki odaya. Bu odadan koridora açılan bir kapının olduğunu biliyordu. Sonuçta, kaçışı onu pek endişelendirmemeliydi.
Sadece onlar geçtikten sonra
salona adım atması ve aşağı inmesi gerekiyordu. Merdivenlerden bir kadın sesi geldi:

"Canım, ışığı yanık bırakmış olmalısın."

"Eğer sen değilsen," diye cevapladı bir erkek sesi neşeli bir şakayla.
"Odadaki son kişi sendin."

"Ama ben yapmadım!" diye kesin bir şekilde iddia etti kadınsı sesler.

Adımlar koridor boyunca ilerledi ve katlanır kapıların arkasından
Jimmie Dale yaşlı bir çiftin ön odaya girdiğini gördü. İkisi de
akşam elbisesi giymişti--ve bir şekilde, aniden, onları görünce Jimmie Dale
sertçe yutkundu. Nazik, mavi gözlü, beyaz saçlı yaşlı beyefendi
çok dik, çok dikti, yetmiş yaşına yakın olmasına rağmen ve yanında duran tatlı yüzlü, eski moda, gri saçlı küçük hanımla birlikte, görkemli bir çift oluşturuyorlardı--tüm bunlara rağmen, mobilyalar gibi geçmiş ihtişamları olan giysileri biraz eski, biraz yıpranmıştı. Ama
ne kadar da zarif bir tavırla giymişlerdi onları! Ve şimdi ne kadar da zarif bir tavırla
onu bir sandalyeye götürdü, üzerine eğildi, yüzünü kaldırdı ve iki elinin arasında şefkatle tuttu!

"Bu gece elbisenle ne kadar da güzel görünüyorsun," dedi ve mavi gözleri
parladı. "Seninle gurur duyuyorum."

Elini yanağına koydu.

"Bunu ilk giydiğim zamanı hatırlıyor musun?" Gülümseyerek
ona baktı.

"Ah, evet!" başını yavaşça salladı. "Garip, değil mi? O, arkadaşlarımızın eski eyalette evlendiği uzun zaman önceydi ve bu gece yine, New York'ta, bu yıldönümlerinde bizi
unutmadılar."

Bir an sessizlik oldu aralarında.

Sonra tekrar konuştu, biraz üzgün bir şekilde:

"O günleri geri ister miydin, eğer yapabilseydin?"

Düşünceli bir şekilde tereddüt etti.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Bazen öyle düşünüyorum. O zamanlar
John'umuz vardı."

"Evet," dedi ve başını çevirdi.

Jimmie Dale izlerken eli kocasının elini sıkıyor gibiydi;
ve şimdi dudakları titrese de, yüzünde küçük bir gülümseme belirdi.

"Ama artık onun anısına sahibiz, canım," diye fısıldadı.

Telaşlanan yaşlı beyefendi aniden sandalyeden uzaklaştı ve
Jimmie Dale mavi gözlerinin nemli olduğunu görebiliyordu.

"Bu doğru--onun anısına sahibiz." Yaşlı albayın sesi titredi.
Ve sonra omuzları geçit törenindeki bir asker gibi dikleşti. "Tut, tut!" diye
azarladı. "Neden, bu gece neşeli olacağız! Ve gitmemizin zamanı neredeyse geldi. Biz de kutlayacağız. Tıpkı o gece yaptığın
gibi kolyeyi takacaksın."

"Ah, albay!" Boşalmasında karışık bir zevk ve tereddüt vardı. "Gerçekten yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun--şu anki koşullarımıza aykırı olmaz mı?"

"Elbette, bence yapmalısın!" diye ilan etti. "Ve bak"--odanın karşısına doğru yürümeye başladı--"onu senin için alacağım ve
kendim boğazına geçireceğim."

Yazı masasına ulaştı, üstteki küçük çekmeceyi açtı, bir
anahtar çıkardı, alt çekmeceye eğildi, anahtarı soktu, şaşkın bir şekilde bir veya iki
kez çevirdi, sonra çekmeceyi denedi, açtı--ve
ani, keskin bir çığlıkla çelik tahvil kutusuna uzandı.

Küçük ihtiyar kadın telaşla, ürkmüş bir şekilde sandalyesinden kalktı.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye endişeyle bağırdı.

Kutu albayın ellerinden yere düştü.

"Gitti!" dedi boğuk bir sesle. "Çalındı!"

"_Gitti!_" Çılgınca öne doğru koştu. "Çalındı! Hayır, hayır--gitmiş olamaz!"

Bir an birbirlerinin yüzlerine baktılar ve birbirlerinin yüzlerinden yerdeki yivli kutuya baktılar--ve sonra solgun bir
sefalet bakışı küçük yaşlı kadının üzerine gri bir şekilde
süründü ve kadın geriye doğru sallandı.

Jimmie Dale'e daha önce hiç duymadığı kadar dokunaklı bir
acı gibi gelen bir çığlıkla yaşlı beyefendi onu kollarına aldı ve
bir sandalyeye oturttu; sonra hızla salona koşup
aşağıdaki hizmetçiyi yüksek sesle çağırdı.

Jimmie Dale'in dudaklarında acımasız bir gülümseme vardı. Şimdi
odanın daha da gerisine, salona açılan kapıya doğru çekiliyordu.

"Acaba," dedi Jimmie Dale dişlerini sıkarak, "Acaba
bir adam bunun için o şeytan Thorold'a _sonuna_ son vermekte haklı olamaz mı!"

Hizmetçinin merdivenlerden koşarak geldiğini duydu. Artık diğer odayı göremiyordu, ancak karışık bir ses karışımı ona ulaştı:

"... Polis ... yan kapı ve telefon ... ışık ... biz
akşam yemeğindeyken..."

Jimmie Dale kapıyı açtı, koridordan geçti, merdivenlerden sessizce ve hızla aşağı indi ve tek önlem olarak
sarkık şapkasını gözlerinin üzerine kadar çekti, cesurca ön kapıdan
çıktı, sessizce basamaklardan aşağı yürüdü, hızlı bir şekilde ama belirgin bir
acele etmeden, sokak boyunca yürüdü ve ilk köşeyi döndü.

BÖLÜM V

"GRİ FOKUN ÖLÜMÜ!"

Jimmie Dale şimdi acele ediyordu, en yakın metro istasyonuna doğru gidiyordu,
ve şehir merkezindeki bir trene bindi. "Hiçbir tehlike olmamalı," diye yazmıştı Tocsin. Gözleri bir tutku parıltısıyla karardı. Tehlike! Tehlike artık küçük ve acınası bir etkendi! Ne kendisinin ne de Tocsin'in hiçbir suçu olmadan çok geç kalmıştı--ama kolyenin nerede olduğunu veya olacağını hâlâ biliyordu! Zaman yine sayıyordu; şimdi tek korkusu ikinci kez çok geç
olabileceğiydi. Old Attic, emrindeki birçok kanaldan birinden elmasları elden çıkarırken ayaklarının altında ot bitmesine izin vermezdi ve o alçağın elinden çıktıklarında umutsuzca kaybolmuş sayılırlardı. Ayrıca Thorold'la da hesaplaşmamız gerekiyordu. Thorold kolyeyi önce alırdı, sonra Jake Kisnieff'e verirdi. Thorold bunu daha önce yapmış mıydı? Elbette, hırsızlığın ne zaman yapıldığına bağlıydı. O sohbet parçası--"akşam yemeğindeyken ışık"--geri geldi. Kaşları çatıldı.
Koltuğunda biraz çömeldi, dalgın dalgın dışarıdaki siyah tünel duvarlarına baktı. İstasyonlar geçiliyordu. Jimmie Dale'in pencere pervazına yaslanmış eli o kadar sıkı sıkıya kenetlenmişti ki, eklemlerindeki deri çatlayacak gibiydi.

Ama metrodan inerken gülümsüyordu - sadece aynı
acımasız gülümseme bir kez daha. Öfkesini beyaz bir ateşe
dönüştüren tek şey soygun eylemi değildi. Tekrar tekrar, zihninde o güzel yaşlı gri saçlı çifti canlandırıyordu; tekrar tekrar yaşlı albayın eğilip o tatlı yüzünü kendisine doğru kaldırdığını ve birbirlerinin
gözlerine baktıklarını görüyordu. Yılların olgunlaştırıp şefkatle yumuşattığı o aşkta kutsal, saygılı bir şey vardı; derin bir şey, bu geceki işi onlara dokunmayı bir küfür haline getiren bir şeydi - ve geçmişteki çağrışımları nedeniyle zorluklara rağmen çok belirgin bir şekilde tutundukları o zavallı mücevher, muhtemelen sahip oldukları gerçek, içsel değere sahip son şeydi!

"Emin değilim," diye mırıldandı Jimmie Dale - cebindeki otomatiği karıştırıyordu, "Bu gece kendime güvenebileceğimden emin değilim!"

Metrodan on dakikalık yürüyüş onu Doğu Yakası'ndaki karanlık ve harap üç katlı bir apartmanın önüne getirdi. Yuva, yeraltı dünyasında buna denirdi; ve buna layıktı, çünkü çatısı muhtemelen New York'taki herhangi bir tek kişilik konuttan daha ucuz ve önemsiz suçlu sınıfına ev sahipliği yapıyordu - dümenciler, dalkavuklar, ahırlar, daha düşük cins akbabalar ve bu nedenle daha vahşi olanlar, en iyi ihtimalle haksız uğraşlarından sadece güvencesiz bir geçim kaynağı elde edenler. Jimmie Dale'in omuzlarından biri öne doğru eğilmişti, modaya uygun şekilde dikilmiş Beşinci Cadde ceketine kaba ve uyumsuz bir set veriyordu; hafifçe sendeledi ve yakasının ucu dışarı fırlarken, kravatı dışarı çekilmiş, yeleğinin üzerine yayılmıştı; ayrıca, kötü bir şekilde ezilmiş ve sokağın çamurunda yuvarlanmış gibi görünen sarkık şapkası, burnunun köprüsünde dengelenene kadar mutsuz bir açıyla öne doğru eğilmişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yanından geçtiler -çünkü sokak
kalabalıktı--ona en ufak bir ilgi göstermediler. Apartmanın
ön kapısından içeri sendeleyerek girdi, içerideki koridora doğru sallandı
- ve orada durdu, hala biraz sallanarak.

Burası karanlıktı ve atmosfer küflü ve pis kokuyordu; bir mırıltı
birçok kapalı kapının ardındaki sesler gibi ortalığı kaplamıştı, ama bunun dışında apartman, gösterdiği tüm yaşam belirtilerine rağmen
boş ve ıssız olabilirdi. Ve sonra Jimmie Dale'in durduğu yer
boştu ve o, dar koridorda sessizce ilerliyordu ve
arkadaki bir kapıyı açarak dışarı baktı. Bir an sonra, kapıyı
kapatmadan tekrar kapattı; ve bir kez daha koridorun önüne doğru
sessizce sürünerek merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.

En üst sahanlığa ulaştı. Old Attic'in burada iki sefil odası vardı,
burada daha da sefil işlerini yürütüyordu! Jimmie Dale, merdivenlerin başına bakan kapının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
kulağını panele dayadı. Sessizce kapıyı denedi.
Kilitliydi. Karanlıkta o acımasız gülümsemeyi tekrar takındı,
usta, ince parmakları anahtar deliğinde çalışırken. Bu sefer çok geç kalmamıştı! Yaşlı Jake oradaydı ve--evet, Thorold da. Hatta şimdi
pandantif için pazarlık ediyorlardı--kapı biraz aralandığında onları oldukça net duyabiliyordu.

Kapıyı biraz daha açtı, ama çok yavaşça, her seferinde neredeyse bir santim. Yine şanslıydı! İç odadaydılar.
Kapıyı biraz daha açtı, eşiği yavaşça aştı
ve kapıyı arkasından kapattı.

İç odanın yarı açık kapısından sızan loş ışık dışında,
burası karanlıktı. Yavaşça, eski Sanctuary'nin gıcırdayan, sarsak merdivenlerinde edindiği o neredeyse ürkütücü, sessiz adımla Jimmie Dale ilerlemeye başladı, vücudunun ağırlığı tamamen ve sağlam bir şekilde bir ayağının üzerindeyken diğeri yerden kalktı; ve ilerledikçe deri kuşaktaki bir cepten siyah ipek maske yüzüne çekildi.

Artık onları oldukça net görebiliyordu - yaşlı Jake'in bükülmüş, buruşuk formu, açık kahverengi sakallı yüzü ve dar, kıpır kıpır küçük siyah gözleri; Thorold'un pürüzsüz tıraşlı, nazik, yağlı, kurnaz yüzü, süper dolandırıcı. İkisi de cimri döşenmiş odadaki bir masada oturuyorlardı, diğer tek mobilyası ucuz bir demir yatak ve birkaç sandalyeydi. Yaşlı Jake sızlanıyordu; Thorold'un sesi öfkeli bir hırıltı içeriyordu.

"Dört bin, lanet olası cimri, bir kuruş bile eksik değil," diyordu Thorold.

"Üç," diye sızlandı diğeri. "Adil bölüşmüyorsun. Taşları
yerlerinden çıkarıp, alabildiğim kadarına satmam gerek. Çalınan
şeyler ucuza gitmeli. Bunu biliyorsun."

"On veya on iki eder ve en azından sekiz alırsın," diye homurdandı Thorold. "Bu kişi başı dört eder--ve benimkini de onu çalan adamla
yine paylaşmam gerek. Acele et, duydun mu--yarım saat sonra ofisimde onunla bir randevum var."

"Ha, ha!" diye kıkırdadı yaşlı Jake. "Komik olmaya mı çalışıyorsun? Hırsızın
senden aldığı her şey senin payına pek bir şey katmayacak!"

"Bu benim işim!" diye çıkıştı Thorold. "Sen karşına çıktın!"

"Üç!" diye sızlandı yaşlı Jake yine.

"Dört!" Thorold öfkeyle geri fırlattı.

"Hadi bakalım, bir bakalım; yıllardır görmedim,"
diye homurdandı yaşlı Jake. "Seni kandırmaya çalışmıyorum. Bu işe girdik,
hepimiz aynı şeyi elde edelim diye; ama sana söylüyorum,
onlara karşı bir polis açıklaması olduğunda büyük taşları
sokmak kolay değil ve onlar için büyük bedeller de yok."

Thorold cebine uzandı ve tek başına odayı aydınlatan tek gaz jetinin donuk ışığında bile, Jimmie Dale, adamın onu yukarı kaldırmasıyla birlikte,
bir ileri bir geri sallanan kolyedeki muhteşem taşların ateşini ve parıltısını yakaladı.

Eli hevesle titreyen Yaşlı Jake, onu kaptı ve Thorold kısa bir kahkaha atarken, parmaklarını yağlı bir yelek cebine daldırdı ve
gözüne vidaladığı bir kuyumcu büyüteci çıkardı.

"Bunlardan birinde bir kusur var ve bulanık," diye mırıldandı.

"Kusuru boş ver! Yorganını göster!" diye davet etti Thorold, ince bir gülümsemeyle.

Jimmie Dale'in eli yeleğinin altından deri kuşaktaki bir cebe kaydı ve ince metal kutudan, minik cımbızın yardımıyla,
gri bir mühür çıkardı ve hafifçe sol kolunun iç kenarına yerleştirdi. Metal kasayı sağ eliyle değiştirdi ve
sağ eliyle cebinden otomatik silahını çıkardı. Tekrar, santim santim iç odanın kapısına doğru ilerledi.

Yaşlı Jake kolyeyi masaya koydu ve giysisindeki gizemli bir
odaktan kocaman bir banknot rulosu çıkardı.

"Ne kadar alabileceğimi görene kadar üç buçuk yapacağım. Neyse,
burada sadece bu var." Parayı saymaya başladı,
tek tek masaya koydu. "Yediden fazla alırsam, farkı eşit olarak bölüşeceğim. Bu adil. Başladığımızdan beri böyle oldu. Bunun için tam olarak ne alabileceğimi bilmiyorum ve--"

Ve sonra Jimmie Dale odada belirdi, otomatik silahı iki adamı örtüyordu.

"Lütfen kıpırdamayın beyler!" dedi sessizce, masaya doğru yürürken. Maskenin ardındaki gözleri elmas kolyeden banknot yığınına, banknotlardan da yüzleri aniden beyaza dönen ve şimdi sandalyelerinde taşa dönmüş gibi kaskatı oturan iki adama doğru kaydı. "Bu gece şanslı görünüyorum!" Maskenin altından görünen dudakları sert bir gülümsemeyle aralandı. "Geçiyordum ve--" Sol eli uzandı, parayı ve elmas kolyeyi aldı--ve onların yerine, kolundan çırpınarak gri bir fok
masaya düştü.

Thorold'dan keskin, hızlı bir çığlık geldi--ve Jimmie
Dale'in otomatiğinin namlusu adamın gözleriyle aynı hizaya bir şimşek gibi savruldu. Yaşlı
Jake şimdi sandalyesinde büzüşmüştü ve küçük elmas şeklindeki kağıt parçasına çılgınca bakıyordu; dudaklarını diliyle yaladı, gözlerinde korku vardı.

"Gri Fok! Gri Fok!" diye mırıldandı kısık bir sesle.

"Bu gece şanslı görünüyorum!" dedi Jimmie Dale tekrar. "Ve"--parayı ve elmas kolyeyi soğukkanlılıkla cebine koydu--"eğer bunu abartmasaydım çok kötü olurdu, değil mi? Bu kadar kolay
olmaz. O dış kapıyı açık bırakmak inanılmaz bir dikkatsizlik! Ama dediğim gibi, masada böylesine gösterişli bir
zenginlik sergilenirken, insan neredeyse bunun geldiği yerde daha fazla olabileceği umuduna kapılıyor. Şimdi--"

"Daha fazla param yok--bir kuruş bile yok! Dürüst olmak gerekirse, yok!" diye bağırdı yaşlı Jake histerik bir şekilde. "Tanrıya yemin ederim ki yok ve--"

"Dilini tut!" Jimmie Dale'in alçak sesinde aniden bir hırlama duyuldu. Adamın sesi tehlikeli bir şekilde yükseliyordu. "Bir an sonra seninle
ilgileneceğim!" Thorold'a tekrar saldırdı; ve tabancasını adama doğru bastırarak
diğerinin üzerinde ustaca ve hızlı bir şekilde silah aradı.
Hiçbir silah bulamayınca kısa bir şekilde güldü. "Ceplerinizi masaya boşaltın!" diye kısaca emretti.

Adam tereddüt etti.

Jimmie Dale gülümsedi - hoş olmayan bir şekilde.

Thorold alnından bir ter damlası sildi. Dudakları gergin bir şekilde oynuyordu. Tüm nezaket ve cila artık gitmişti; sadece
kötülük ve korku vardı, her biri adamın kendini beğenmiş yüzündeki hakimiyet için birbirleriyle mücadele ediyordu.

"Kahretsin, seni pis muhbir!" diye öfkeyle bağırdı. "Bir gün seni buraya
getireceğiz ve-"

"Belki bir gün," dedi Jimmie Dale yumuşak bir sesle. "Ama bu gece--acelem olduğunu
açıkladım mı--_Thorold!_ Lütfen her cebi ters çevir!"

Thorold'un eli isteksizce ceplerine gitti. Ceketinin iç cebinden başladı, masanın üzerine bir yığın mektup ve kağıt koydu.

"İstediğin bir şey var mı?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Devam et!" diye teşvik etti Jimmie Dale.

Yeleğinin ceplerinden çeşitli eşyalar çıktı: saat, purolar, bir puro kesici, gümüş çerçeveli bir kalem ve bir dolma kalem. Adamın elleri dış ceket ceplerine gitti.

"Yeleğin _iç_ cebi, Thorold," diye önerdi Jimmie Dale soğuk bir şekilde.

Kötü niyetli bir homurtuyla Thorold yeleğinin düğmelerini açtı ve cebini çıkardı. İçinde hiçbir şey yoktu.

Jimmie Dale kayıtsızca başını salladı.

"Benim hatam, Thorold," diye mırıldandı özür dilercesine. "Devam et!"

Adam eşyalarını soymaya devam etti, ancak giderek artan bir
vahşet ve isteksizlikle. Odada sessizlik oldu ve sonra
birdenbire, neredeyse duyulamayacak kadar hafif bir şekilde, zeminde yumuşak bir _pat_
du. Jimmie Dale başını çevirmedi.

"Sanırım bir şey düşürdün, Jake," diye gözlemledi hoş bir şekilde. "Şimdi
ayağını
üzerinden çek ve masaya koy!"

Dudaklarında acınası bir gülümsemeyle yaşlı Jake eğildi, bir tomar
para aldı ve kendi kendine mırıldanarak ve şarkı söyleyerek masaya koydu.
Jimmie Dale hemen cebine koydu.

"Evet," dedi, "Bu gece kesinlikle şanslı görünüyorum! Elindeki tek şey bu mu, Thorold?" Öne doğru uzandı ve Thorold'un önündeki heterojen koleksiyona
eklediği dolu bir cüzdanı ele geçirdi.

Thorold'un yüzü öfkeden simsiyahtı.

"Saat orada, cimri herif!" diye boğuldu. "Bunu yaparken onu da aramayı unutma!"

Jimmie Dale koleksiyonu bir tür sarsılmaz
değerlendirmeyle inceledi.

"Hayır," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Nöbetini tutabilirsin, Thorold; buradaki arkadaşımız Jake ile aynı görüşe sahip değilim ve bu tür şeylerden kurtulmak çok zor, buna değmez. Bunları alacağım, hepsi bu." Mektup ve kağıt yığınını cebine attı. "Görüyorsun ya, senin mesleğinde bir adamla, her zaman
arasında değerli bir şey olma şansı vardır--"

Jimmie Dale cümlesini hiç tamamlamadı. Thorold aniden, alçak, kaplan gibi bir çığlık atarak masanın ucunu kendisi ve Jimmie Dale arasına kaldırdı--ve bir kedi kadar hızlı bir şekilde, Jimmie Dale geriye doğru sendelerken,
arkasından atladı.

"Yakala onu, Jake! Yakala onu, Jake!" diye bağırdı. "Gürültüden dolayı
buraya ateş etmeye _cesaret_ edemez. Onu yakala, aptal, o--"

Ama Jimmie Dale ikisinin arasında daha hızlıydı. Thorold'un çenesinin ucuna
sert bir sol yumruk adamın hücumunu durdurdu--ama sadece bir saniyenin kesri için. Anında kendine gelen Thorold, vücudunu öne doğru fırlattı ve
kolları Jimmie Dale'in boynuna dolandı. Ve şimdi, yaşlı
Jake, bir deli gibi çığlık atarak etraflarında dönüyor, kapıyor,
tırnaklıyor, Jimmie Dale'in yüzüne ve kafasına vuruyordu.

Thorold güçlü bir adamdı; ve ilk sıkı tutuşta, birlikte sallanırken, kendisi eğitimli bir atlet olmasına rağmen, Jimmie Dale
dengi olduğunu fark etti. Tekrar tekrar, tüm gücüyle diğerini ondan atmaya çalıştı. Odanın etrafında ve etrafında sendeleyip yalpaladılar ve etraflarında ve etrafında yaşlı Jake'in buruşuk, çarpık formunu takip ettiler, havada süzülen bir şahin gibi, her fırsatta bir darbe için içeri
atıldı, çığlık attı, bağırdı, öfkeyle küfür etti. Ve sonra aşağıdan, daha da büyük bir tehlike, kapıların açılıp kapanması, sesler çağırması geldi - apartman, gürültüyle, rahatsız edilmiş bir eşek arısı kovanı gibi, canlanmaya
başlıyordu. Eğer onu orada yakalarlarsa! Eğer Gri Mührü orada yakalarlarsa! Bu, Jimmie Dale'e umutsuz bir
güç getirdi. Yeraltı dünyasının o sloganını çok sık duymuştu -_Gri Mührün ölümü_!

Thorold'un kollarından birini boynundan kopardı - yanak yanağaydılar - Thorold soluk soluğa bir küfür selini
hırlıyordu - kendini hala zor kurtardı - ve sonra, iki elleri
uzatılmış ve sanki kasvetli bir şeytanın valsi gibi birbirine kenetlenmiş bir şekilde,
odanın en uzak ucundaki yatağa doğru sendeleyerek yürüdüler ve bir
sandalyeye
çöktüler. Ve dengelerini kaybettiklerinde, Jimmie Dale, tüm gücünü tek bir üstün çaba için toplayarak, diğerini ondan fırlattı. Thorold geriye doğru fırlayıp, başını demir karyolaya müthiş bir güçle çarptığında ve bir kütük gibi düştüğünde, zemini sarsan bir çarpma sesi duyuldu.

Jimmie Dale bir anda tekrar ayağa kalktı - ama yaşlı Jake
çılgınca bağırarak odadan kaçmadan önce değil. Jimmie Dale, cansız ve hareketsiz yatan Thorold'a bir bakış attı, şakağından ve yanağından aşağı kırmızı bir akıntı akmaya başladı; sonra, bir sıçrayışla, gaz jetine ulaştı ve ışığı söndürdü.

Yaşlı Jake'in sesi koridordan bağırdı:

"Yardım edin! Gri Fok! Gri Fok! Yardım edin! Yardım edin! Çabuk olun! Gri Fok!"

Merdivenler ayakların hızıyla gıcırdadı; aşağıdan bağırışlar yükselmeye başladı. Jimmie Dale dış odaya daldı ve
kapının yanına çömeldi.

"Gri Fok'a Ölüm!" Cehennem gibi bir neşe
kargaşası içindeki tüm bina, haykırışı yankılayıp yankılıyor gibiydi.

Jimmie Dale şimdi ölümcül derecede sakindi, parmakları otomatiğini
kavradı ve ölümcül derecede soğukkanlı, keskin, tetikte, aktif beyni iş başındaydı.
Etrafında karanlıktı, zifiri karanlıktı, koridorda hiç ışık yoktu--evet, şimdi donuk bir parıltı--daha ilerideki bir kapı açılmıştı--ama
beklediği yer yeterince karanlıktı. Bir şans vardı--olasılıklar
ona karşı olmasına rağmen--ama tek yol buydu.

Şimdi dışarıdaki sahanlıktaydılar; ve şimdi, yaşlı Jake heyecanla bağırarak
aralarında, bir düzine şekil kapıdan içeri girdi ve
sürünerek, yere vurarak, bağırarak, iç odaya doğru yöneldi--ve Jimmie Dale
salona doğru kaydı. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Beklediği gibi olmuştu, ama tehlike hala önündeydi--üç kat merdivende. Şimdi birileri geliyordu, birden fazla,
geri kalanlar--ama apartmanın son sakini uyanana kadar geri kalanlar olacaktı. Beklemeye cesaret edemiyordu. Bir dakika daha, bir dakikadan daha az bir süre içinde, orada tekrar gaz lambasını yakacaklardı ve
onu gitmiş halde bulacaktı.

Merdivenlerin başına atladı--karanlık bir şekil önünde belirdi.
Jimmie Dale kendini tam diğerinin üzerine fırlattı. Bir şaşkınlık
çığlığı, bir küfür duyuldu, adam yana doğru devrildi ve Jimmie Dale yanından sıçradı. Arkasındaki adamdan bir çığlık yükseldi; yukarıdan gelen vahşi bir koro tarafından yankılandı, avlarından çalınan kurtlar gibi; aşağıdaki merdivenlerden ve koridorlardan gelen haykırışlarla yankılandı ve sol eli korkuluklarda onu yönlendirirken, merdivenleri dörtlü ve beşli olarak çıkarken, Jimmie Dale aşağı indi ve şimdi yere nişan alarak, tabancası tükürdü ve vahşi bir uyarı havladı, önündeki bulanıklığın içinden korkunç ışıklar
kesti. Koridorlar boyunca açık olan kapılar aceleyle kapandı; karanlık
şekiller, deliklerine koşan fareler gibi, güvenliğe doğru kaçtı; kadınlar
çığlık attı ve çığlık attı; çocuklar sızlandı. Jimmie Dale koşmaya devam etti. İkinci kez bir şekle çarptı ve kazandı. Şimdi ona ateş ediyorlardı, yukarıdan --ama tahminle-- merdiven boşluğundan aşağı ateş ediyorlardı. Merdivenlerden aşağı koşan ayak sesleri arkasından geliyordu -iki kat geriden- o kadarlık bir başlangıç ​​yaptığını hesaplamıştı. Giriş koridoruna ulaştı, her yer karanlıktı, ön kapıya doğru atıldı, açtı, sert bir şekilde çarparak kapattı ve anında dönerek, hızla ve sessizce koridor boyunca geri koşarak, açık bıraktığı arka kapıya ulaştı, dışarı fırladı ve bir an sonra, yüksek bir arka bahçe çitinin üzerinden
atlayarak, aşağıdaki şeride indi. Maskesini
çıkararak, bir tavşan gibi koştu ta ki şeridin bir ara sokakla kesiştiği noktaya yaklaşana kadar. Ve burada, sokaktan epeyce uzakta, nefesini yeniden kazanmak ve dağınık kıyafetlerini düzeltmek için durakladı;
sonra, öne doğru ilerleyerek, dikkatlice yukarı aşağı baktı ve sertçe gülümsedi ve sokağa çıktı. Apartmandan iyi bir blok ötedeydi.

Yuva yönünden düzensizlik ve isyan sesleri geliyordu. Bir devriye memurunun düdüğü tiz bir şekilde çınladı. Belki de Gri Mühür'ün şimdiye kadar gördüğü en yakın çağrıydı - ama o zaman, gecenin işi
bitmemişti! Hala gerçek hırsız vardı. Thorold, yarım saat içinde Thorold'un ofisinde adamla buluşacağını ve haksız kazançlarını bölüşeceğini söylemişti. Jimmie Dale'in çenesi kasıldı. Hırsız! Yanındaki eli aniden sıkıldı. _Sadece_ hırsız mı olacaktı yoksa Thorold'la da tekrar hesaplaşmak zorunda mı kalacaktı? Thorold randevuya kalabilir miydi?
Sorun Thorold'un ne kadar kötü yaralandığıydı ve bunu bilmiyordu.

Jimmie Dale başka bir blokta, yine başka bir blokta yürüdü, sonra onu apartmanın bulunduğu sokağa, ama epeyce yukarısına getirmek için döndü. Buradan, kötü aydınlatılmış caddenin aşağısında, Yuva'nın dışında toplanmış bir kalabalığı görebiliyordu. Ve sonra, tereddütle dururken,
bir zilin tiz sesi, nal sesleri duyuldu ve ambulansın yanından geçerken hastanenin adını duydu - ve bunun üzerine,
aniden döndü ve Broadway'e doğru ilerlerken,
şehir merkezindeki bir arabaya bindi.

Yirmi dakika sonra, Altıncı Cadde'nin alt tarafındaki bir meyhanenin
telefon kulübesinin kapısını kapattı ve numarayı bulmak için
rehbere danışarak hastaneyi aradı.

"Burası polis merkezi," dedi Jimmie Dale soğukkanlılıkla. "Kırık başlı apartman dairesinin durumu nedir?"

"Telefonu bir dakika tut," geldi cevap; ve hemen ardından: "Ciddi değil; ama hala baygın."

"Teşekkür ederim," dedi Jimmie Dale.

Ahizeyi yerine koydu ve sokağa çıktı. Thorold'a göre, sahil
artık temizdi. Jimmie Dale bloğun yarısına kadar yürüdü ve ikinci katı bir şapkacılık işletmesinin üstünde olan küçük bir binanın aydınlatılmış koridoruna döndü. Thorold'un "ofisi" dediği şeyi burada sürdürdü. Merdivenlerden çıkıp bir ucunda tek bir akkor ampulle aydınlatılan dar bir koridora çıkan Jimmie Dale, üzerinde HENRY THOROLD--AJAN yazan bir kapının önünde durdu. Jimmie Dale'in dudakları kasvetli çizgilere dönüştü. Neyin ajanı? Koridorda hızlıca yukarı aşağı baktı, küçük çelik aletini kilide soktu ve kapıyı açtı. İçeri girdi, kapıyı tekrar kilitlemeden kapattı ve şimdi el fenerini kullanarak ilerledi ve odanın geri kalanından ayrılmış bir tür iç ofise girdi. Burada düz üstlü bir masa, döner bir sandalye, bir koltuk, duvarlarda oldukça iyi bir veya iki çizim ve ayakların altında yumuşak, esnek bir halı vardı. Thorold hiçbir şeyi abartmak için fazlasıyla akıllıydı; bu sadece
iş gibiydi, mütevazı bir başarı havası vardı. Jimmie Dale masanın arkasındaki döner sandalyeyi aldı. Apartmandan ayrıldığı zamandan itibaren yarım saat! Uzun süre beklemesi gerekmeyecekti,
çünkü neredeyse tüm o zamanı çoktan tüketmişti ve hırsızın dakik olmak için kesinlikle her türlü teşviki vardı. El fenerini masaya koydu, açtı ve cebinden otomatik silahını çıkarıp inceledi. Şarjörde hala iki fişek vardı. Silahı ceketinin yan cebine koydu
ve Thorold'dan aldığı kağıtları ve mektupları ayırmaya başladı.
Birini açtı--bir mektup--içeriğine baktı--ve başını salladı.
Tocsin'in bahsettiği oydu. Diğerlerini cebine geri koydu,
elindekini okumaya başladı ve aniden öne eğilerek
el fenerini söndürdü. _Merdivenlerden çıkan bir adım mıydı?_

Şimdi dikkatle dinliyordu. Evet, yaklaşıyordu.
Mektubu masaya bıraktı ve maskesini taktı. Adım daha da yaklaşıyordu.
Şimdi kapının önünde durmuştu. Ve şimdi koridor kapısı açılıp kapanıyordu.
Jimmie Dale hareketsiz oturuyordu, sadece eli ceketinin cebine ve ceketinin cebinden tekrar masaya doğru sürünüyordu. Kapı
yumuşakça kapandı--dış odaya bir adam girmişti--ve kesinlikle oraya yabancı olmayan bir adamdı, çünkü karanlıkta yanılmadan bölme kapısına doğru hareket ediyordu. Adam şimdi iç ofisteydi, masanın yanından geçiyordu, o kadar yakındı ki Jimmie Dale uzanıp ona dokunabilirdi. Adamın eli elektrik ışığı anahtarını bulmak için duvarda gezinirken yumuşak bir sürtünme sesi duyuldu, bir tık sesi, oda aniden ışıkla
doldu; ve kısık bir çığlıkla, orada parıltıda gözlerini kırpıştırarak, Jimmie Dale'in maskeli yüzüne bakarak--Albay Milford ayağa kalktı.

Ve sonra yaşlı beyefendi sallandı ve destek almak için koltuğun arkasına tutundu--masanın üzerinde elmas kolye duruyordu, ışığın altında parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, albay," dedi Jimmie Dale yumuşak bir sesle, "Thorold'un gelemeyeceği, yaşlı Jake'in elmaslardan birini bulanık ve kusurlu bulduğu,
ve anlaşmanın bozulduğu anlamına geliyor ve bu, albay, bir daha asla Bayan Milford'un elmaslarını çalmanız için çağrılmayacağınız anlamına geliyor; burada bir mektup var ki--"

"Mektup!" Yaşlı beyefendi masaya doğru sendeleyerek yürüyordu.
Elini mektuba doğru uzattı, sanki Jimmie Dale'in onu sadece tahrik ettiğinden, ona asla sahip olmayacağından korkuyormuş gibi tereddüt etti ve sonra harikulade bir sevinç çığlığı atarak mektubu ona kaptı.

"Ben olsam onu ​​yok ederdim," diye önerdi Jimmie Dale sessizce. "Thorold'un veya yaşlı Jake'in sizi bir daha asla rahatsız edeceğini sanmıyorum, ama
New York'ta bir sürü 'Thorold' var." Kolyeye doğru işaret etti. "Bu da sizin, albay."

Yaşlı beyefendi, sanki gerçekten kendisinde olduğundan emin olmak istercesine mektubu tekrar tekrar parmaklıyordu; ve kolyeden Jimmie Dale'e gidip gelirken mavi gözlerine yarı şaşkın, yarı hüzünlü bir ışık
dolaştı.

"Bunu benim için neden yaptığınızı veya kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim," dedi kırık bir şekilde. "Ama en azından garip bir şekilde benimle--ve o adamların arasına girdiğinizi anlıyorum. O zaman--hikayeyi biliyorsunuz, öyle mi?"

"Sadece kısmen," dedi Jimmie Dale başını iki yana sallayarak gülümseyerek.
"Ama gerek yok--"

"Size teşekkür etmek istiyorum, efendim." Yaşlı Güneyli şimdi duygularında ağırbaşlıydı. "Bunu asla yeterince yapamam. En azından
güvenimi hak ediyorsunuz." Yüzü biraz daha beyazlaştı; sanki bir darbeyi karşılamak istercesine dikleşti. "Oğlum, oğlum, efendim, New Orleans'ta çalıştığı bankadan büyük miktarda para çaldı. Şüphelenilmiyordu; ve aslında, banka açısından, bu konu bugüne kadar bir gizem olarak kaldı. Kısa bir süre sonra İspanya savaşı başladı. Oğlum yerel bir alayda subaydı. Cephede bir
atanma aldı." Yaşlı beyefendi durakladı; sonra, olduğu gibi, cesur bir asker gibi, selamlaşırken
dik, başı arkada, ayağa kalktı.
"Oğlum, efendim, bir hırsızdı; ama kendini ve adını kurtardı - adamlarına liderlik ederken bölüğünün başında düştü."

Jimmie Dale'in gözleri aniden nemlendi.

"Anlıyorum," dedi basitçe.

"Bana bu mektubu yazdı, suçunu tam olarak itiraf etti; ve
bana verdi, geri dönmediği sürece açmamamı söyledi. "Albayın sesi titredi; sonra, bir çabayla, tekrar sabitlendi.
"Annesini öldürebilirdi, efendim. Bankaya parayı geri ödemek
için kaynaklarımızı en çok zorlayan şeydi ve ben ona yalan söyledim, efendim - yatırımlarımızın talihsiz olduğunu söyledim. İki yıl önce, bankanın paranın nereden geldiğini hiç öğrenemeden son ödemeyi tamamladım; sonra buraya, New York'a taşındık. Görüyorsunuz ya, efendim, Louisiana'daki eski konumumuzu korumak biraz zordu ve yabancılar arasında bizden daha az şey beklenirdi. Ve sonra, efendim, bundan kısa bir süre sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum, bu mektup çalındı ​​ve
Thorold iki yıldır bunu kafamın üstünde tutuyor, taleplerini reddedersem
kamuoyuna duyurmakla tehdit ediyor; alabildiğim tüm parayı ona verdim. Bazen, efendim, cebime bir tabanca
koyup buraya gelip onu bir köpek gibi vurmayı düşündüm - ama sonra, efendim, hikayenin ortaya çıkmasından korktum. Dün son kez beş bin dolar talep etti. Param yoktu. Bayan Milford'un kolyesini orada önerdi. Mektubu ve elmaslar için alabileceği beş binin üzerindeki herhangi bir miktarı geri vereceğine söz verdi. Parayla ilgili yalan söylediğini biliyordum; ama artık hiçbir şeyim kalmadığını
bilerek mektubu geri getireceğine inanıyordum. Bu yüzden bu gece buradayım."

Yaşlı beyefendi yine durakladı. Odada çok sessizlik vardı. Jimmie
Dale deri kemerinden ince metal kutuyu çıkarmıştı ve dalgın dalgın
oynadı. Sonra albay tekrar konuştu:

"Ve böylece," dedi yavaşça, "bu öğleden sonra kolyeyi çaldım ve
bu gece akşam yemeğinde yapıldığını iddia ettim ve--ve ayrıca, hırsızlığı kendim keşfetmiş gibi yaptım. Görüyorsunuz ya, beyefendi,
sadece eski isim lekelenmeyecekti--aklına gelecek çocuk vardı ve kendini
kurtarmıştı. Ve Bayan Milford bunu yapmamı isterdi, eğer
onlara sahip olsaydı, eğer bilseydi, bin mücevherini almamı - ama, görüyorsunuz, efendim, bunu bilmesi kalbini kırar - bence onun için hayattaki en değerli şey çocuğun anısı."

Dışarıda Altıncı Cadde'de yüksekte bir tren gürleyerek ve gürleyerek geçti - garip bir şekilde
ilgisiz ve uyumsuz görünüyordu.

"Ve şimdi, efendim" - yaşlı beyefendinin sesi yorgun, biraz bitkin gibiydi - "sen kolyeyi bana geri versen bile,
onu karıma nasıl geri verebileceğimi bilmiyorum. Polise haber vermem anlaşmanın bir parçasıydı - Thorold'a karşı ihbarda bulunmamı imkansız hale getirdi, çünkü - çünkü ben hırsızdım."

Jimmie Dale başını salladı. "Bunu düşünüyordum," dedi.

Metal kutuyu açtı; ve yaşlı beyefendi şaşkınlık ve artan bir endişeyle izlerken, cımbızıyla gri bir kağıt mühür çıkardı, yapışkan tarafı dilinin ucuyla ıslattı ve mührü ceket koluyla kolyenin orta kümesinin üzerine sıkıca bastırdı.

Yaşlı beyefendi bir kelime etmeden önce iki kez konuşmaya çalıştı.

"Sen! Sen--Gri Fok!" diye kekeledi sonunda. "Ama sadece bu gece gazeteleri okuyordum ve senin bir katil, bir cehennem yamyam olduğunu söylediler ve--"

"Ve şimdi, muhtemelen," diye sözünü kesti Jimmie Dale, "her ne kadar
koşullar fikrini kendine saklamanı
zorunlu kılsa da,
senin ve gazetelerin arasında, daha iyi bilgilendirilmiş
olabileceğin fikrine kapılabilirsin. En azından, Gri Fok'un omuzları geniş! Thorold veya yaşlı Jake için endişelenmene gerek yok;
Gri Fok'un--elbette tamamen istemeden--kolyeye geçici bir ilgi duyduğunu onlara bildirmek için çaba sarf ettim. Tek yapman gereken onu paketleyip postayla _kendine_ göndermek; ve geldiğinde"--ayağa kalkarken hafifçe güldü--"tekrar polise haber ver. Teorilerini yapsınlar - bu onların en değerli eğlencelerinden biri! Ve bu arada, albay, Thorold ve değerli dostu Kisnieff'in son iki yılda sizden ne kadar şantaj
yaptığını biliyor musunuz?"

"New York'a geldiğimde elimde pek bir şey kalmamıştı," dedi albay, şaşkın bir şekilde, hala gri kağıt mührüne bakarak.
"Dört ila beş bin dolar arasında."

"Çok kötü," diye mırıldandı Jimmie Dale. Banknotları cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu. "Korkarım hepsi burada değil--ama size temin ederim ki sahip oldukları tek şey bu."

Elini uzattı.

"Ama gitmiyorsun! O tarafa gitmiyorsun!" diye bağırdı albay,
ve gözleri aniden doldu. "Sana nasıl borcumu ödeyeceğim, nasıl--"

"Çok kolay," diye gülümsedi Jimmie Dale; "ve kendi ifadeni kullanacak olursan,
çok uygun bir şekilde--burada kalarak, diyelim ki, ben ayrıldıktan üç dakika sonra." Albayın elini eline aldı ve sertçe sıktı--ve sonra,
omzuna atılan bir "İyi geceler!" ile Jimmie Dale gitmişti.

BÖLÜM VI

YARASA LARRY'NİN REHABİLİTASYONU

Yeni Kutsal Alanın kirli küçük avluya bakan küçük Fransız penceresi, sırayla, yüksek, tahta çiti olan
siyah ve dar bir yola paralel olan, dikkatlice, sessizce açıldı. Karanlık bir şekil
sessizce odaya kaydı. Pencere tekrar kapandı.
Yıpranmış stor perde aşağı indirildi ve dokunma duyusunun rehberliğinde,
üzerinde açılan yırtık Dikkatlice bir araya tutturulmuştu.
Üst ışıktan içeri sızan ve yağlı, yırtık halıyı veya odanın sefaletini acımasızca
ortaya çıkaracak bir ay yoktu.

Karanlık form, bir gölge gibi, odanın karşısındaki kapıya doğru ilerledi,
kilidi denedi, iç sürgüyü yerine yerleştirdi, sonra yarı yolda geri döndü
pencerelere doğru ve duvarda durdu. Bir kibrit alevi karanlığın içinden fışkırdı; ve sonra, sanki itiraz edercesine tıslayarak, zavallı,
tıkalı gaz jeti, havadan mavi, hala odanın köşelerini loş ve bulanık bırakarak, isteksizce yakın çevresini aydınlattı--ve
Jimmie Dale, gece kıyafetleri içinde tertemiz, etrafına
dikkatle baktı.

Odanın her yerinde, şurada burada, bu eşyanın üzerinde, sanki tam ve kesin yerini tespit ediyormuş gibi, bakışları eleştirel bir şekilde düştü;
sonra hızla kapıya doğru geri çekildi ve eşiğin yanında diz çöktü. Kapı sadece bir santim kadar açılırsa kopması gereken o küçük, göze çarpmayan iplik parçası hâlâ sağlamdı. O halde, sonuncusundan beri buraya hiç kimse gelmemişti, zira uyuşturucu bağımlısı, şımarık sanatçı Smarlinghue bir gün önce burayı terk etmişti; çünkü içeri girdiğinde, Fransız penceresinin
kurcalanmadığından emin olmuştu.

Dudaklarında sert bir gülümseme belirdi. Bu, New York'un en seçkin kulübünün lüksünden, zenginliğinden ve zarafetinden, daha yarım saat önce ayrıldığından beri kasvetli bir geçişti! Gülümsemesi kayboldu ve elini biraz yorgun bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi. Gerginlik her geçen gün daha da ağırlaşıyor gibiydi - yeraltı dünyası şüpheye daha yatkındı; polis daha tetikteydi; Suç ve Yasa'nın bir kez olsun bir olduğu o uğursuz slogan, "Gri Fok'a Ölüm!" kulaklarında daha sürekli yankılanıyordu. Bu ikili yaşam, her zamankinden daha fazla tehlike, tehlike ve zorlukla dolu oluyordu. Ve her şeyin
bir kez sona erdiğini düşünmüştü. Bu, sadece birkaç ay önceydi, ikisi için de, Tocsin ve kendisi için
yol açık görünüyordu. Pekala, o
bu gece, eğer yapabilirse, belki de şimdiye kadar denediği en
çaresiz oyunu oynayarak, bunu tekrar bitirmek için buradaydı.

Başını salladı. Gerginliği getiren şey ikili yaşamının tehlikesi, tehlikesi ve tehlikesinden daha fazlasıydı -- Tocsin, ona olan aşkı, _onun_ tehlikesi ve _onun_ tehlikesi, onun yüzünden asla eksik olmayan dayanılmaz endişe ve gerilimdi. Ve onu yeraltı dünyasında tutan, çete dünyasında tekrar bir rol, Smarlinghue rolü yaratmaya zorlayan şey buydu, düşmanlarını takip edebileceği umuduyla. Ona yardım etmeyecekti. Eğer biliyorsa ve bilmesi gerekiyorsa, onu bir kez daha saklanmaya iten bu yeni tehlikenin yaratıcılarını ona söylemeyecekti. Korkuyordu - onun için. Bunu
söylemişti. Bunu tek başına savaşacağını, sonu ne olursa olsun onu tekrar gölgelere
götüremeyeceğini, hayatını tekrar dengeye getiremeyeceğini söylemişti. Onu bu yola iten şey onun sevgisiydi, saf, özverili, harikulade bir sevgiydi, bunu biliyordu - ve yine de - Ama neden yine de tüm bunlar! Beyni, gün be gün bunun üzerinde durmaktan uyuşmuştu.

Jimmie Dale'in elleri aniden sıkıldı. O gece, bir hafta önce, Yuva'da neredeyse yakalanmak üzereyken, ona yardım etmek istiyorsa, daha fazla gelişigüzel bir eylemde bulunma riskini alamayacağının farkına varması çok güçlü bir şekilde
gelmişti, çünkü bir dahaki sefere kendi şansı
tatmin olmayabilirdi. Ve böylece fikir gelmişti - gücü dahilinde olan tek, tek, kesin saldırı biçimi - ve haftayı avantaj sağlamak için kullanmıştı ve artık hazırdı. En başından itibaren, onu tehdit eden tehlikenin iki kaynaktan birinden gelmesi neredeyse kesin gibi görünüyordu - ve bunlardan birini dibe kadar araştırmanın bir yolu vardı. Suç Kulübü'nden kalanların kim olduğunu veya nerede olduklarını bilmiyordu; ama Saksağanı tanıyordu ve Saksağanın nerede bulunacağını biliyordu - ve bu gece, soruyu bir kez ve herkes için çözerek, Saksağanın bildiği her şeyi öğrenecekti!

Döndü, odanın karşısına geri yürüdü ve kapıdan birkaç adım ötede, duvara yakın bir yerde diz çöktü. Bir an sonra, taban tahtasının gevşek kısmını çıkardıktan sonra içeri uzandı ve yanına yere koyduğu ilginç bir giysi koleksiyonu çıkardı. Bunlar Smarlinghue'nun kıyafetleri değildi - daha da kalitesiz ve itibarsızdı. Sefil çizmeleri, uyumsuz çorapları, yıpranmış, yamalı pantolonu, yağlı flanel gömleği, yırtık ceketi ve yıpranmış, biçimsiz sarkık şapkayı incelerken kaşları eleştirel bir şekilde çatıldı. Orijinallerine yeterince yakın bir şekilde, soru sorulmadan geçen hafta boyunca oradan buradan, özenle, sonsuz bir zahmetle toplanmış olan Larry the Bat'in kıyafetleriydi. Tehlikeli, neredeyse çaresiz bir şanstı; ama o da artık çaresizdi. Yakalanmak, hatta Larry Yarasa olarak görülmek bile, hayatındaki tüm
paylarını oyuna atmak anlamına geliyordu. Halkın Gri Mühür'den intikam almak için haykırışı her zamankinden daha kuduzdu; her zamankinden daha aktifti,
in ve dalış tarayan, ağlarını şehrin bir ucundan diğerine
yayan polis, Gri Mühür'ü yakalamak için çabalıyordu;
her zamankinden daha hırlayan kurtlara benziyorlardı, üzerlerindeki kan arzusu, Gri Mühür'e dişlerini
geçirmek için çılgına dönmüşlerdi, yeraltı dünyasının sakinleriydi--ve halk, polis ve yeraltı dünyası Larry Yarasa'yı Gri Mühür olarak tanıyordu! Eğer görülseydi--yakalansaydı! O gece Larry Yarasa'nın Sanctuary yangınında öldüğünü ve Larry Yarasa'nın içinde Gri Mühür'ün öldüğünü
düşünmüşlerdi. Ancak o zamandan
sonra Gri Mühür tekrar iş başındaydı; ve mantıksal olarak,
sonuç olarak, Larry the Bat'ın
bir şekilde kaçtığı çıkarımı yapılmıştı.

Jimmie Dale pahalı bir şekilde dikilmiş takım elbisesini çıkarmaya başladı.
Onun için, Smarlinghue rolünü oynamayı,
Gri Mühür'ün çalışmasını çok daha kolay hale getirmişti, onlar, halk, polis ve
yeraltı dünyası, son zamanlarda sadece bir _karakter_, bir karakter aramışlardı, gerçekte, bu geceye kadar kelimenin tam anlamıyla yeryüzünden kaybolmuş olan - Larry the Bat olarak bilinen bir karakter. Ama şimdi Larry the Bat tekrar somut bir biçime bürünecek, tanınma riskini kabul edecek, tek amacı yok olmak olanların arasına çıkacak, kendi ölümünü, yıkımını, Larry the Bat'in Jimmie Dale olduğunun ifşasını, milyoner kulüp üyesi, New York toplumunun lideri Jimmie Dale'in bu nedenle Gri Mühür olduğunun ifşasını ve bu ifşayla onurlu bir ismi çamura sürükleyip bir suçlu olarak lanetlenmesini isteyecekti. Neredeyse bir aptalın eylemi gibi görünüyordu - gerçekten de bundan daha kötüsü! Bir aptal bile onu tanıyan çete dünyasındaki ilk suçludan bir blackjack darbesi, bir bıçak darbesi veya bir tabanca mermisi istemezdi; bir aptal bile Sing Sing'in ölüm hücrelerinden birinin kapısından kafasını sokma riskini gönüllü olarak almazdı! Ve bir an için, sayısız kez kendi kendine savaştı
bu, planı ilk tasarladığından beri olmuştu, Jimmie Dale
tereddüt etti. Oda çok sessizdi. Şimdi ellerinde duvardaki deliğe
sıkıştırılmaya hazır, düzgünce katlanmış bir deste giysi tutuyordu. Görmeden etrafına baktı. Sonra aniden kare
çene sertçe kenetlendi ve eğildi, desteyi delikten içeri itti
ve hızla tekrar giyinmeye başladı --Larry the Bat olarak.

Eğer bu bir aptalın eylemiyse, bundan çekinmek daha da büyük bir _korkak_ eylemiydi! Saksağan'ı kartlarını masaya
açık bir şekilde koymaya zorlamanın tek yolu buydu. Larry the Bat'ın Gri Fok olduğunu keşfeden Saksağan'dı; çeteleri
Sığınak kapılarını yıkmaya yönlendiren Saksağan'dı; Hepsinin arasında en yüksek sesle Gri Mühür'ün ölümü için bağıran Saksağan'dı ve bu nedenle Saksağan, Larry Yarasa'dan dünyadaki hiçbir canlıdan korkmayacağı kadar korkmak için bir nedene sahipti. Ve Jimmie Dale'in, Saksağan'ın, aniden Larry Yarasa'nın gücüyle, Gri Mühür'ün kutsal olmayan itibarıyla karşı karşıya gelmesinin psikolojik etkisine, Saksağan'ın zihninde tam bir itiraf ile ölüm arasındaki seçimin anında infaz edilmeyecek boş bir tehdit olduğu düşüncesini saymazsak, cinayetle sınırlı kalmayan bir şeydi. Evet; yeterince basit ve _kesin_ bir şeydi bu. Saksağan, o koşullar altında bildiklerini anlatırdı ve hevesle anlatırdı. Ama sonuçta, Saksağan hiçbir şey bilmiyorsa! Jimmie Dale, kendine
aşağılayıcı bir şekilde hırladı. Çocukça! Elbette bu mümkündü - ama
o durumda en azından dünyaya yanlış bir ipucu vermiş ve
Saksağan'ı daha fazla düşünmekten çıkarmış olurdu.

Jimmie Dale duvardaki açıklıktan bir makyaj kutusu çıkardı ve
onu masaya götürerek, Smarlinghue'nun boya tüplerinin bir koleksiyonuna küçük bir ayna dayadı. Parmakları şimdi emin, ustaca dokunuşlarla
hızlıca çalışıyordu, yüzüne, boynuna,
ellerine ve bileklerine Smarlinghue'nun sağlıksız solgunluğunu değil,
Larry the Bat'ın pis, yıkanmamış, kirli görünümünü veriyordu. Bu bir yazı turaydı, yazı tura, Saksağan bunun altında olsun ya da olmasın. Saksağan, o gece Larry the Bat'ın Gray Seal olduğu keşfedildiğinde Silver Mag'in olayda olduğunu biliyordu; Saksağan, Silver Mag'in Larry the Bat'in bir dostu olduğunu biliyordu ve bu nedenle, Gray Seal ile aynı şekilde, yeraltı dünyası ona ölüm cezası vermişti - ama Saksağan, Silver Mag'in Marie LaSalle olduğunu, Larry the Bat'in Jimmie Dale olduğunu bildiğinden daha fazla biliyor muydu? Soru buydu - ve cevabı bu gece Saksağan'ın dudaklarından zorla çıkarılacaktı!

Her bir burun deliğine, kulak memelerinin arkasına ve dudağının altına bir parça mum sokuldu. Jimmie Dale aynaya baktı - Larry the Bat'in vahşi, ahlaksız yüzü ona sırıttı. Ve sonra, aniden taban tahtasının gevşemiş bölümüne dönerek, makyaj kutusunu saklandığı yere geri koydu. Tekrar içeri uzandı
ve cebine sakladığı bir tabanca ve el feneri aldı; bu gece hırsız aletlerinin kompakt küçük setiyle o kemere gerek kalmayacaktı; Gri Mühür'ün
işareti olan gri renkli, yapışkan kağıt mühürlerin olduğu o ince metal kutuya gerek kalmayacaktı, çünkü
bu gece Gri Mühür bizzat görünecekti. Hayır--durun! O küçük çelik kilit koleksiyonu--ve bir de jimmy! Onlara ihtiyacı olacaktı.
Deri kemerinin ceplerinden birinde onları yokladı,
onları yırtık pantolonunun cebine aktardı ve
taban tahtasını yerine geri kaydırdı.

Ve şimdi gaz jetine doğru yürüdü ve ışığı söndürdü. Sonra
stor perde kaldırıldı, Fransız penceresi sessizce açıldı, sessizce
kapandı--ve Larry the Bat, binanın duvarına sıkıca sarılarak
çite doğru süründü ve gevşek bir tahtayı bir kenara kaldırarak
sokağa, ve sokaktan da boş ve kasvetli bir şekilde aydınlatılmış bir
ara sokağa geçti.

Artık bir "sığınak" yoktu. Yeraltı dünyasında Larry the Bat'ı kim tanımazdı ki! O açıktaydı, Kötü Topraklar'ın
kenarlarındaydı, her yoldan geçen tarafından tanınmaktan korkulması gereken ve
yakalanırsa, kendi otomatiğini
kendi üzerinde kullanmakta iyi ve akıllıca davranacağı yerde! Ve daha da derinlere, çete dünyasının kalbine,
Saksağan'ın cimrice uykuya adanmış olduğu o saatlerde
yaşadığı--ya da daha doğrusu kendini gömdüğü Poker Joe'nun kumar cehenneminin altındaki bodrumdaki odaya ulaşmak için daha da derinlere inmeliydi.

Ama Jimmie Dale, Doğu Yakası'nı New York'taki hiçbir adamın bilmediği kadar iyi biliyordu;
hayatı tekrar tekrar yalnızca bu bilgiye bağlı olan bir adam olarak biliyordu. Sokak aralarında, ıssız sokaklarda, bazen koşarak, bazen karanlık bir köşede kıpırdamadan çömelerek, kaldırımda ayak seslerinin
ölmesini bekleyerek, önündeki sokağın karşısına fırlamadan önce, Jimmie Dale Doğu Yakası'nda yolunu buldu, sanki bir labirentin kıvrımları ve dönüşleri arasında, kafa karıştırıcı, grotesk ve karmaşık,
ama sırlarına rağmen yakından aşina olduğu.

Sonunda durduğunda, arkadaki sokaktan çite tırmanma gibi basit bir yolla girdiği bir arka bahçedeydi. Önünde alçak bir bina yükseliyordu, pencereleri ilk bakışta karanlıktı, ancak dikkatlice kapatılmış panjurları ve sıkıca çekilmiş kepenkleri sayesinde, yeterince meraklı biri varsa, içeriden gelen hafif, yoğun ışık parıltısı hala fark edilebilirdi. Jimmie Dale pencerelere pek bakmadı. Poker Joe's bu saatte - saat on bire yakın olmalıydı, hesapladı - gecenin salınımına
yerleşmek üzereydi. Hem mekanın
aydınlandığının hem de belki de yirmi tane çete elitinin masalarda olduğunun gayet farkındaydı; ve panjurların ve perdelerin
kapalı ve çekilmiş olmasının onu tek ilgilendiren yanı, onu
içeriden hiç kimse tarafından
görülmeden_ korumasıydı!

Ama Jimmie Dale'in şimdi tüm dikkatini verdiği başka bir pencere daha vardı - dar, dikdörtgen, bodrum gibi, tam zeminle aynı hizada bir pencere - ve burada ne bir ışık ne de çekilmiş bir gölgelik vardı.
Bahçeyi gizlice geçti ve evin duvarından beş metre uzakta,
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sessizce öne doğru süründü.
Biraz yana çekilerek pencereye ulaştı ve orada uzanıp dikkatle dinledi. Üzerindeki pencerelerden gelen alçak, neredeyse duyulamayacak bir ses mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu - uzanıp dokunabileceği o karanlık, dikdörtgen pencereden gelen hiçbir ses yoktu.
Saksağan muhtemelen evde değildi!

Sinirleri uçlarında hassas bir şekilde karıncalanan uzun, ince, sivri parmaklar, Jimmie Dale için gözler gibiydi, Gri Mühür için en karmaşık kasalara ve tonozlara sihirli bir "açılın susam" gibi olan parmaklar, pencere pervazı boyunca hissediliyor ve pervazdan pencere kanadına bir devre oluşturuyordu. Pencerenin bir taraftan menteşeli olduğunu ve içeriye doğru açıldığını gördü; ve şimdi, çıkıntı ile çerçevenin alt kısmı arasına
yerleştirilen çelik jimmy'sinin baskısı altında, çökmeye başladı.

Orada yerde yatan Jimmie Dale, başı açıklığa yakın bir şekilde, tekrar gergin bir dikkatle dinledi. Çok fazla gürültü yapmamıştı,
neredeyse hiç--eğer Magpie uyuyorsa, Magpie'yi uyandırmaya yetecek kadar bile değildi. Üst kattan gelen sesler şimdi daha yüksekti, ona daha belirgin bir şekilde ulaşıyordu, ancak bodrum katından hiçbir şey, hatta nefes alma sesi bile duyulmuyordu.

Odanın boş olduğundan emin olan Jimmie Dale, pencereyi sonuna kadar açtı ve içeri baktı. Sanki karanlık, mağaramsı bir deliğe bakıyordu ve tek bir nesneyi bile seçemiyordu. Sonra eli
el fenerini almak için cebine kaydı ve yuvarlak, beyaz ışık
aşağıya ve odanın etrafına yayıldı. Odanın zemini belki
pencere pervazının seviyesinden beş fit aşağıdaydı; solda,
duvara yaslanmış bir yatak vardı; bir sandalye, üzücü bir şekilde tamire ihtiyaç duyan bir masa,
alçıya gelişigüzel çakılmış çivilerden sarkan birkaç giysi ve
yerdeki kirli bir halı parçası dışında başka hiçbir şey yoktu.
El feneri odanın etrafında yavaşça oynuyordu. Pencerenin karşısında kapı vardı ve tavanın ortasından tek bir
akkor lamba sarkıyordu.

Jimmie Dale, onaylarcasına başını sallayarak el fenerini kapattı ve arkasını dönerek, ayaklarını
önce pencereden içeri
girdi ve sessizce yere düştü. Artık sadece
Saksağan'ın geri dönmesini beklemesi gerekiyordu --saatler mi yoksa dakikalar mı
olacaktı.

Jimmie Dale sandalyeye doğru ilerledi ve oturdu - ve yine başını sertçe salladı. Çok basitti; sadece beklemesi gerekiyordu ve
bu yer, bu Saksağan yuvası, onun amacı için daha iyi hale getirilemezdi. Son derece uygundu, o kadar uygundu ki
bu yeri
Saksağan'ın seçmiş olması gerçeğinde ironik bir şey vardı. Burada _cinayet_ işlenebilirdi ve hiç kimse
daha akıllıca olmazdı - ve hiç kimse Saksağan'ın kendisinden daha fazla buna karşı duyarlı olmazdı! Bu çevrede Gri Fok'tan gelen bir tehdit
istenecek hiçbir şey bırakmadı. Yer altındaki bu odada hiçbir şey
duymak için yukarıda çok fazla gürültü yapıyorlardı ve küçük pencere
en ufak bir keşfedilme tehlikesi olmadan anında kaçış yolu sağlıyordu. Evet; Saksağan aptal olmadığı için tüm bunları çok
çok takdir ederdi.

Zaman geçti. Jimmie Dale'in orada sandalyede oturup beklediği sinir bozucu bir nöbetti. O kadar karanlıktı ki yüzünün önündeki elini bile göremiyordu. Ve o tuhaf
birleşik seslere, ayak sürüyen ayaklara ve yukarıdan gelen sandalye ayaklarının ara sıra gıcırdamalarına rağmen sessizdi -- sanki sadece bu sefil deliğe aitmiş gibi görünen, tüm yabancı seslerden muaf gibi görünen bir sessizlik. Ve bir süre sonra, tuhaf bir şekilde, sessizlik titreşmeye, kulak zarlarına çarpmaya, neredeyse ürkütücü olmaya başladı.

Dudakları biraz gerildi ve kendine acıyarak gülümsedi.
Sinirleri biraz fazla gerilmişti, hepsi bu; merdivenlerde beklenen o adımı, karşı karşıya olduğu o kapının açılmasını çok dikkatli bir şekilde dinliyordu. Ve sinir krizi geçirmek ona göre değildi - özellikle de planının, uygulanmasının basitliği nedeniyle, başarısı için kaygıyı bile hak etmediği gerçeği göz önüne alındığında. Sadece Magpie içeri girip ışığı
açana kadar sessiz kalması, sonra otomatik silahını Magpie'nin kafasına vurması gerekiyordu - gerisini korku psikolojisi halledecekti. Ve yine de - neydi o? Dakikalar
geçtikçe, ne kadar mücadele ederse etsin, belirgin bir depresyon, panikli bir huzursuzluk üzerine çöküyordu. Karanlık, en tatsız ve rahatsız edici şekilde, ürkütücülükle, uyarılarla
dolu görünüyordu. Belki on dakika boyunca orada sandalyede oturdu, sessiz ve hareketsiz, öfkeli, kendisiyle mücadele ediyordu - ama huzursuzluğu
azalmıyordu; aksine, odada _yalnız_ olmadığını hayal etme biçimini alana kadar daha da güçlendi. Kendine
aşağılayıcı bir şekilde
askını kaşlarını çattı. Korkudan başka bir psikoloji daha vardı - telkin psikolojisi. Kulak zarlarında titreşen o sessizlik,
fısıldamaya başladı: "Burada yalnız değilsin - yalnız değilsin - yalnız değilsin."

Kapının dışında bir ses miydi bu? Dikkatlice yaklaşan bir adım mı?
Gergin bir şekilde öne doğru eğildi. Hayır - kahkahası alçak, kısa, öfkeliydi - _hayır!_
Sadece yukarıdan geliyordu, o ses.

Jimmie Dale'in yüzü sertleşti. Çocukçaydı, odadaki bu _varlık_ hissi; ama aynı zamanda sinir bozucuydu. Bu gece neden başına böylesine sıra dışı bir şey geldi? Tamamen Larry the Bat olarak koştuğu tehlikenin gerginliğinden kaynaklanan aşırı gergin sinirler miydi yoksa sezgi miydi? Sezgi onu şimdiye kadar hiç yanıltmamıştı. Neyse, her neyse, buna bir son verecekti. Bu gece Magpie'yi almaya gelmişti ve hiçbir şey buna engel olmamalıydı. Hiçbir şey! O ve Magpie bu gece hesaplaşacaklardı ve bir kez ve sonsuza dek!

Magpie'nin ininde yalnız değildik -- değil mi? El feneri dışarı çıktı ve
yavaşça ve kasıtlı olarak odanın etrafında dönmeye başladı. Eğer beyni o kadar huzursuz ve aktifse ki fantezilere dalmak zorundaysa, en azından başka bir kanala yönlendirilebilirdi -- Jimmy Dale aniden sandalyesinde öne doğru uzandı. Yatağın ayağında bir çift çizme vardı. Bir çift çizmede garip bir şey yoktu, ama bu
çizmeler topuklarının üzerinde, ayak parmakları yukarıyı gösterecek şekilde, çok tuhaf bir şekilde duruyordu. Yatağın ayağından zar zor dışarı çıkıyorlardı, bu da
ışıklarını etrafa tuttuğunda onları pencereden görememesinin sebebiydi--üst kısımlarını şimdi bile göremiyordu. Ve sonra, Jimmie Dale, kendi kendine
yine alay etti. Doğru, çizmeler çok tuhaf bir pozisyondaydı, ama
sinirleri bir çift çizmenin onu paniğe sürükleyeceği bir duruma
gelseydi! Birinin yatağın altında saklanması ne kadar mantıklıydı--ayakları açıkça görülebiliyordu! Ve yine de çizmeleri böyle dik tutan şey neydi?
Yatağın ayağı mı? Belki de orada sıkışmıştı? Ya da--

"Kahretsin!" diye dişlerini gıcırdattı Jimmie Dale. "Bu gece bir çocuktan bile beterim!"

Sandalyesinden kalktı, odanın diğer ucuna, yatağın ayağına doğru yürüdü ve sersemlemiş bir adam gibi, el feneri çizmelerin üzerinde oynuyordu,
otomatiği elinde öne doğru fırlatılmıştı, aşağıya bakarak durdu,
el fenerinin ışığını gözleriyle takip etti. Delirmişti! Beyni
şimdi ona korkunç bir oyun mu oynuyordu! Çizmeler boş değildi, bir adamın
ayak bileklerini, bir kasabanın pantolonunun paçalarını görebiliyordu; ama ayak bilekleri ve
pantolon tamamen önemsiz görünüyordu--_sağ çizmenin tabanında elmas biçimli, gri renkli, kağıt bir mühür vardı!_ Kendi
arma--Gri Mühür'ün arması!

Bir an öyle olabilirdi, orada kaskatı durdu, bir tür korkunç, bilinçaltı bir şekilde, yatağın altındaki adamın
hareket etmediğini, keşfedilmekten kaçmaya çalışmadığını, ses çıkarmadığını fark etti; ve sonra
Jimmie Dale hızla eğildi ve diğerinin ayaklarından birini yerden birkaç santim kaldırdı. Geri düştü--ölü bir ağırlık.

Jimmie Dale'in çeneleri sıkıca kenetlenmişti. Burada şeytanın işi vardı--muhtemelen
Saksağan'ınkilerden. Şimdi tüm fakülteler tetikte, Jimmie Dale
sessizce küçük demir yatağı bir kenara kaldırıyordu. Saksağan aptal değildi!
Yeraltı dünyası ve polis tarafından
Gri Mühür'ün Saksağan için bir hesaplaşma günü planladığı sorgusuz sualsiz kabul edilirdi.
Saksağan bunu takas mı etmişti--yolunda olan birinden kurtulmak için,
bu yerdeki uzanmış, hareketsiz şeyi, ve onu
Gri Mühür'ün kapısına mı koymuştu? Zekiceydi, kurnazlığıyla cehennem gibiydi. Ve yeterince
makul görünüyordu. Gri Fok, diyelim ki,
Saksağan'ı aramak için buraya gelmişti ve karanlıkta bir başkasını vurmuştu! Evet, Saksağan
bunu yapabilirdi. Saksağan'ın bir kurbanı
kendi inine çekmeyeceği mantıklıydı ve--

Jimmie Dale'in dudaklarında alçak bir çığlık vardı. Yatak şimdi çekilmişti ve
başı sağ şakağından yukarısı ve kafatasının üzerinden geriye doğru korkunç bir şekilde
darbelenmiş bir adamın üzerine eğilmişti. El feneri elinde sallanıyordu, diğerinin yüzüne odaklanmıştı.
Saksağan'dı--ölmüştü.

BÖLÜM VII

BOND SOYGUNLUĞU

Jimmie Dale'e karanlıkta, odanın
görünmeyen şeytanlarla dolu olduğu ve alaycı bir şekilde ona
gülüp alay ettiği gibi geldi. Gerçeklik
yokmuş gibi görünüyordu; sadece gerçekdışılık hüküm sürüyormuş gibi. Saksağan--öldü! O an için kendini tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu;
zihninde çaresizce savruluyor, kaderin oyunu.
Saksağan--_ölü_! Bunun anlamı--ne demekti? Şimdi düşünmeliydi ve
çabuk düşünmeliydi. Bunun anlamı, her şeyden önce, Saksağan'a
bağladığı Tocsin için olan tüm umutların paramparça olduğu, sonsuza dek gittiğiydi. Ve bunun anlamı, ölü adamın çizmesinin tabanındaki o gri mühür, cinayetin daha büyük bir kurnazlık ve ustalıkla ve katil için daha büyük bir güvenlikle işlendiğiydi, Saksağan'ı suçun kurbanı değil, kışkırtıcısı olarak gördüğü zamandan beri.

Yarayı inceliyordu, silahı arıyordu--bir tür kör alet olmalıydı--darbenin veya darbelerin vurulduğu
. Hiçbir şey yoktu. Saksağan orada yatıyordu--ölü. Hepsi bu kadardı.

Jimmie Dale, mekanik olarak yatağı öldürülen adamın üzerine koydu
ve tekrar Magpie'nin çizmesindeki gri foka bakarak durdu. Magpie'nin _neden_ öldürüldüğü değildi, onu
_kimin_ öldürdüğüydü! Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, neredeyse Gray Seal'in kariyerinin
başlangıcında, sahte bir gri fok kullanılmıştı. Fakat
bu çok farklı ve çok daha önemli bir konuydu. O zamanlar, bir ödül elde etmek için Gray Seal'in kimliğini zavallı, sefil bir şeytana dayatma girişimiydi--burada bir suçtu, _cinayet_, soğukkanlılıkla, duyarsızca Gray Seal'e yüklendi, böylece suçlu adam şüphe duymadan kaçabilirdi. Gray Seal'e atfedilen bir suç daha! Kimse itiraz etmezdi; kimse sorgulamazdı; kimse bunun Gray Seal'den başkası tarafından yapıldığını
hayal bile etmezdi. Darbeyi vuran adamın yaratıcılığı hakkında acımasız bir olasılık vardı. Larry the Bat'ı Gray Seal olarak işaret eden Saksağan'dı; Gray Seal'ın ölümünü başarmaya çalışan Saksağan'dı. O zaman, Saksağan'ın Gray Seal'ın elinde kendi ininde öldürülmüş olarak bulunması şaşırtıcı olur muydu? Hatta kendi argümanıydı, onu Larry the Bat rolünü üstlenmeye iten ve onu bu gece buraya, Magpie'lara getiren sebep buydu! Jimmie Dale, botun tabanındaki elmas şeklindeki gri mührü daha yakından incelemek için eğildi. Kendisine ait değildi; ama o kadar benziyordu ki, şüphesiz kabul edilebilirdi. Kırmızı, Jimmie Dale'in yanaklarına doğru ilerledi ve orada yanmaya başladı, aniden, acımasız bir öfke onu ele geçirdi. _Kim_di bunu yapan, Gri Mühür'ün arkasına saklanan adam!

Alçak sesle ve acı bir şekilde güldü. Sadece Gri Mühür'e atfedilen bir suç daha! Gri Mühür'ü lekelemeyecekti - Gri Mühür bundan daha kötüleriyle
suçlanmıştı! Ama o gri mührü oraya koymaya cesaret eden adam bunun hesabını verecekti!

Şimdi diz çökerken hala o alçak, acı şekilde gülüyordu ve
çakısını çıkardı. Gri fok, en azından,
bulunamazdı--orada şanslıydı--sadece onu kazıması gerekiyordu ve--Hayır--durun!
Onu orada bırakmak daha iyi olmaz mıydı? Katilin planının
işe yaradığına inanması onu hazırlıksız yakalardı; ve Gri Fok'un başka bir cinayetten suçlu
tutulması
geçici olarak
çok az fark yaratabilirdi. Geçici olarak! Evet, oydu! Burada, Gri Fok'un aklanacağı ve suçlu adamın--

"_Jimmie!_"

Karanlığın içinde, alçak sesle, titrer gibiydi--adı. Adı! Tüm duyularından mı yoksundu! Adı! Burada, bu korkunç
cinayet
deliğinde! Gerçekten hayalleriyle, karanlıktan fısıldayan, gülen ve alay eden bu seslerle
çıldırmış mıydı! Ve saçma bir şekilde, bu sefer Tocsin'in sesi gibi görünmüştü!

"Jimmie--çabuk! Pencerenin altındaki zemine!"

Bir şimşek gibi döndü. Hata! Hayal! Hayır! Bu Tocsin'di!
Onun sesiydi! El fenerinin parıltısı siyahı kesti ve
odanın karşısına sıçrayarak küçük, dar, dikdörtgen
pencerede oynadı--ses oradan gelmişti. Ama orası sadece siyah ve
boştu. Ve el feneri odanın etrafında dolaştı ve orası da siyah ve
boştu--pencerenin altındaki zeminde kare, beyaz bir nesne hariç. O gitmişti.

Ve Jimmie Dale'in dudaklarından çıkan yarı bir hıçkırık gibiydi.

"Gitti!" diye fısıldadı sefil bir şekilde. "Gitti!"

Neden böyle gitmişti? Neden beklememişti ki--sadece bir an için,
sadece tek bir an için, eğer daha fazlasına sahip olamayacaksa, hayatını vermek için
olacağı bir şey? Ve cevap ruhundaydı. Biliyor ve o da biliyordu ki o da biliyordu ki, bir an veya bir an bile olmayacaktı--onu bir daha asla bırakmayacaktı. Ve onu takip etmek için? Başını salladı. Pencereden dışarı tırmandığında,
şimdi olduğundan daha fazla ne izi kalacaktı ki!
Gitmişti--her zaman olduğu gibi, eyleminde bir tür kesinlik vardı,
yapılacak veya söylenecek hiçbir şey bırakmayan.

Ama not! Şu yerdeki beyaz şey! Odayı geçti, aldı, açtı ve üzerine el fenerini koyarak
okumaya başladı.

"Jimmie--Jimmie--" Aceleyle karalanmıştı, sadece birkaç satır. Gözleri
sözcüklerin üzerinde hızla gezindi ve aniden nefesi hızlandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sertçe.

Sanki doğru okuyamamış gibi, tekrar okudu; kopuk sözcükler
ve ifadeler duyulabilir şekilde mırıldanıyordu: "... Korkarım zamanında değil ... acele et ... bu
öğleden sonra ... Magpie ve Virat ... Kenleigh, sigorta komisyoncusu ...
Kenleigh'in evinde güvende ... zemin kat--sol ... yüz bin
dolar ... tahviller ... deneyeceğim ... Genel merkezden Meighan ...
Virat'ın ... Gray Seal ... Larry the Bat ... eğer
tehlikeliyse, uzak dur ..."

Jimmie Dale odanın etrafına içgüdüsel olarak bir bakış attı; ve sonra
pencereden sürünerek içeri girdi ve dışarıda, ayağa kalkarak
avludan fırladı ve sokağa çıktı. Kenleigh, sigorta komisyoncusu--notta verdiği adresi kendine tekrarladı. Washington Meydanı yakınlarındaki Cadde'de bir apartmandı.

Geldiği gibi, sokak aralarından ve ara sokaklardan geçerek Bad Lands'den
çıkmaya çalışıyordu. Elbette tehlikeliydi, her durumda, ama
yeraltı dünyasının bulunduğu şehrin o bölümünden
bir kez uzaklaştığında, keşfedilme riski büyük ölçüde azalıyordu, çünkü çetelerin her sakinine
tanıdık gelse de, Larry the Bat doğal olarak daha kanunlara uyan ve saygın bölgelerde aynı yakın figür değildi; ve
olağanüstü bir şanssızlık parçası dışında, şimdi gittiği mahallede, görünüşünün onu ilan ettiği gibi, itibarsız ve bakımsız bir serseri olarak kalacaktı. Yavaş bir işti, acele ediyordu, Doğu Yakası'ndan yukarı doğru iki kat ve zikzaklar çizerek ilerliyordu; zaman çok önemli bir faktör olduğunda, ayrılmaya cesaret edemediği
sığınaklara ve ara sokaklara devam etmek için gerçek mesafenin üç ve dört katını katetmek cesaret kırıcıydı; ama şimdi bir tür kasvetli, kutsal olmayan bir sevinçle teşvik ediliyordu. Artık Saksağanı kimin ve neden öldürdüğünü biliyordu; artık Gri Fok'un bir aracı, bir kedi pençesi yapanın kim olduğunu biliyordu; şimdi yakalanırsa onu elektrikli sandalyeye diğerinin yerine geçecek şekilde bu kadar alaycı bir şekilde seçenin kim olduğunu biliyordu. Bu Virat'tı! Fransız
Virat, nazik, şık kumarbaz, dolandırıcı ve dolandırıcı! Eh, oyun
Virat'ın seçimiydi--ve şimdi sonuna kadar oynayacaklardı,
Virat ve Gri Fok, eğer bu onun, Jimmie Dale'in, hayatının son perdesiyse! Artık tek soru Virat'ın tüm işini
tamamlayıp tamamlamadığı, Kenleigh'e varmak için hala zaman olup olmadığıydı.

Jimmie Dale Washington Meydanı'na çıktığında gece yarısına yaklaşıyordu.
Waverly Place'e geçti ve Beşinci Cadde'den başlamak üzereyken aniden köşeden geri döndü. Hızla yürüyen bir adam,
karşı köşeden Beşinci Cadde'ye dönüyordu. Jimmie
Dale nefesini sertçe çekti. Tam zamanında gözden kaybolmuştu.
Diğerinin hızlı, çevik yürüyüşünü tanıdı. Bu, Karargâh'tan Meighan'dı. Ve sonra Jimmie Dale biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi. İkisi de aynı yere gidiyorlardı, o ve Meighan, Karargah'a--Kenleigh'in dairesi, Cadde boyunca biraz daha ilerideydi.

Diğerinin biraz gerisinde, ama sokağın karşı tarafında, Jimmie Dale dedektifi takip etti. Artık Kenleigh'e gitmenin pek bir faydası yoktu, çünkü dedektif gerçekten oraya gidiyorsa, bu onun, Jimmie Dale'in, işini faydasız hale getiriyordu--Karargah'taki adamın çağrılması, soygunun çoktan işlendiğine dair ilk bakışta kanıttı. Ve yine de belli bir kasvetli merak
kalmadı. Nasıl olmuştu? Ayrıca, "Virat'ın evinde saat bir buçukta" demişti, bu yüzden vakit vardı. Larry the Bat'in çarpık dudakları uğursuzca inceldi. Hayır; şimdi bile faydasız değildi. Olan biten her şeye karşı çok güçlü bir kişisel ilgisi vardı - Virat'ın soygun sahnesinin sağlayabileceği bilgi için parmaklarının arasından veya kanunun parmaklarının arasından kayması daha az olasıydı!

Meighan, Jimmie
Dale'in oldukça şık bir daire olarak tanıdığı, yalnızca bekarlara ayrılmış bir apartmanın içinde aniden kayboldu, Jimmie Dale adımlarını hızlandırdı, bir sonraki köşeye yürüdü, sokağı geçti ve blok boyunca geri döndü. Apartmanın girişine yaklaşırken, antreden sesler geldi ve sonra bir kapının kapandığını duydu.

"Zemin kat - sol," diye mırıldandı Larry the Bat kendi kendine. Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Kapıcıyla bir görüşmeden kurtarır!"

Etrafına keskin bir şekilde baktı - ve bir sonraki an antrenin içindeydi - ve bir diğerinde, tek bir ses bile çıkarmadan, apartman kapısına yakın bir şekilde çömelmişti. Şimdi narin, küçük bir çelik kilit çalışıyordu, usta parmaklar sessizce onu manipüle ediyordu ve sonra gizlice kapıyı araladı. İçeriden, telaşlı bir adamın sesi geldi: "... Belki yirmi dakika, bilmiyorum - buraya gelmeniz ne kadar sürdü. Dışarıda yemek yiyordum. İçeri girer girmez Karargah'ı aradım."

Jimmie Dale kapıyı daha da açtı, içeri girdi ve kapıyı arkasında aralık bıraktı. Çok küçük bir dairenin koridorundaydı, iki veya üç odadan fazla değildi, diye düşündü. Önünde çapraz olarak açık bir kapıdan ışık sızıyordu. Oraya doğru gizlice yürüdü ve kapının pervazına iyice yaslanarak içeri baktı.

Bir tür oturma odası veya çalışma odasıydı, derin, rahat şezlonglarla döşenmişti. Ortada düz bir masa,
masanın üzerinde bir telefon vardı; ve odanın arkasında, muhtemelen yatak odasına açılan bir bağlantı kapısı açıktı. Temiz traşlı, koyu gözlü, belki otuz beş yaşında bir adam, Kenleigh, gergin bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu. Yüzü solgundu, saçları dağılmıştı; ve, dikkati dağılmış bir şekilde,
görünüşe göre, akşam kıyafetlerinin üzerine giydiği pelerini çıkarmayı unutmuştu.
Odanın uzak köşesinde, dedektif Meighan, grotesk bir karmaşanın ortasında, yere diz çökmüştü.
Çok küçük bir kasanın kapısı "çöplenmişti" ve şimdi sarkıyordu.
Kitaplar ve kağıtlar yerde dağılmıştı ve patlamanın sesini bastırmak için
kasanın etrafına sarılmış, iç odadan sürüklendiği belli olan bir şiltenin üzerine saçılmıştı.

"Anlamıyorsun!" Kenleigh homurdanarak patladı. "Bu benim için
kesin bir yıkım demek! Yüz bin dolarlık tahviller -hamiline ödenmek üzere- ve-ve Tanrı yardımcım olsun, onlar benim değildi!"

"Söyle"--Meighan, hala kırık kasayla meşgul bir şekilde, omzunun üzerinden sertçe ama kaba olmayan bir şekilde konuştu--"Anlıyorum, tamam, ama cesaretinizi kaybetmeyin, Bay Kenleigh. Bu sizi
hiçbir yere
götürmeyecek ve ganimet gittiği için geri alamayacağımız da yok. Bu işi yapan adamı tanıyorum."

"Sen--_ne!_" Kenleigh, yüzü aniden bir umutla aydınlanmış gibi hızla dedektife doğru yürüdü. "Ne dedin? Bunu
kimin yaptığını
biliyor musun!"

"Heyecanlanma!" diye sakince tavsiyede bulundu Meighan. "Elbette biliyorum! Yani,
ikisi arasında bir seçim var ve bu kolay. Sabah olmadan ikisini de toparlayacağız ve sonra sanırım kazananı seçmek çok da zor olmayacak. Bu kadar çabuk başlarını belaya sokmayacaklar. Onları yakalayacağız, tamam. Mug Garretty ile Magpie arasında bir seçim var."

Kenleigh dedektife inanmaz gözlerle bakıyordu.

"Nereden biliyorsun?" diye soludu. "Ben--ben--"

"Sanırım bilmiyorsun." Meighan şimdi kıkırdıyordu. "Böyle, Bay Kenleigh. Bir dolandırıcı da herkes gibidir, bir sanatçı gibi, diyelim ki--onları tanırsınız, onları fark edersiniz, özellikle de güvenlik görevlilerini, işlerindeki belirli özelliklerden. Nefes almayı
durdurmaktan daha fazla kendilerini alamazlar. İşte, örneğin, onun--" Meighan aniden durdu.
Şilteyi kasanın önünden çekiyordu ve
şimdi, keskin, coşkulu bir haykırışla, hızla eğildi ve yerden küçük bir nesne aldı. Kenleigh'nin incelemesi için onu uzattı, başparmağıyla işaret parmağı arasında döndürdü--göz alıcı bir eşarp iğnesi,
at nalı şeklinde, açıkça taklit elmaslar.

Kenleigh şaşkınlıkla başını salladı.

"Sanırım onu ​​tanıdığını mı kastediyorsun?" diye cesaret etti.

"Tanıdın mı!" Meighan alçak sesle güldü ve Kenleigh'in yanından geçip masaya doğru yürüdü, telefonu aldı ve Genel Merkezi aradı. "Tanıdın mı!"
Ahizeyi kulağına götürüp bağlantısını beklerken, Kenleigh'e doğru döndü. "Neden, diyelim ki Bowery'e gidip karşılaştığın ilk kişiye göster, o da sırayı alır. Güzel, değil mi? Süslendiğinde, biraz--merhaba!" Telefona doğru döndü. "Karargah mı?... Meighan, Kenleigh'nin dairesinden konuşuyor... Atlamada
Saksağan'ı dışarı
çıkarın... Eh?... Evet!... Kartvizitini
bıraktı... Ne?... Evet, kutunun etrafına bir şilte sarıp onu yumuşattı;
atkı iğnesi tik tak sesine takılıp çıkmış olmalı... Elbette,
o o --at nalı-- onu yerde buldu... Ne?... Evet,
onda bir ihtimal, tek oyunu bu... Tamam,
Ben de bu arada Bay Kenleigh'nin hikayesini anlatacağım.... Siz telefon edene kadar burada olacağım... Evet.... Tamam!"

Meighan ahizeyi yerine koydu, bir sandalyeye oturdu ve
masanın hemen yanında duran başka birine işaret etti.

"Işığı söndürün, Bay Kenleigh," dedi aniden; "ve
buraya oturun."

Kenleigh şaşkınlıkla baktı.

"Işığı söndürün mü?" şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet," Meighan başını salladı. "Ve hemen, lütfen. "

Mekanik bir şekilde itaat ederek, Kenleigh elektrik ışığı anahtarına doğru ilerledi.
Hafif bir tık sesi duyuldu ve daire karanlığa gömüldü. Sonra
Kenleigh'nin odanın karşısına geri dönüp dedektifin yanındaki sandalyeye yerleştiğinin sesi geldi.

"Ben--Ben pek göremiyorum," dedi Kenleigh, biraz gergin bir şekilde. "Ben--"

"Bir dakika içinde anlayacaksın," diye sözünü kesti Meighan, alçak bir sesle. "Şimdi
gürültü yapma ve fısıltıdan fazla konuşma. O küçük cam
çubuk iğne, Magpie için yirmi yıl değerinde. Anladın mı? Kaybettiğini anladığında,
burada_ kaybetmediğinden emin olmak için her türlü riski göze alacaktır. Anladın mı? Onu sonsuza dek saklayacaktı ve bunu ondan
daha iyi kimse bilemez."

"Yani geri mi dönecek?" diye fısıldadı Kenleigh hevesle.

Meighan kıkırdadı.

"Elbette, geri dönecek - eğer önceden yakalanmazsa! Tek
şansı bu. Endişelenmeyin, Bay Kenleigh. O utangaç bir kuş, yani
Saksağan, yoksa çoktan nehrin yukarısına gelmiş olurdu, ama bu anlaşmada
gelip gidiyor. Hadi bakalım, henüz sizden
ayrıntıları almadım. Akşam yemeğe çıkmadan önce buraya saat kaçta döndünüz?"

Hava artık oldukça karanlıktı ve Jimmie Dale kelimeleri yakalamak için biraz öne eğildi. İki adam da temkinli bir şekilde konuşuyordu.

"Saat altı civarı," diye cevapladı Kenleigh. "Doğruca ofisten
geldim. Tahvilleri şuradaki kasaya koydum ve giyinip tekrar dışarı çıktığımda saatin yediye çeyrek kala olduğunu söyleyebilirim."

"Ve diyelim ki, geri döndüğünde saat on bir buçuktu. Yani yedi ile on bir buçuk arasında bir ara Bay Saksağan avluya girdi, yatak odasının ötesindeki banyo penceresine bir jimmy koydu, meşgul oldu - yediden çok on bire yakın olma ihtimali daha yüksek - aksi takdirde daha önce geri dönmüş olurdu, ha?" Meighan, Kenleigh ile konuşmaktan ziyade kendisiyle sohbet ediyor gibiydi. "Bu kadar korkunç bir ses çıkarmazdı - kasada fazla meyve suyuna ihtiyacım yoktu - boğma oyununda oldukça ustaydı - zaten hiçbir şey çıkarmadı."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Meighan tekrar konuştu:

"Hikayenizi dinleyelim, Bay Kenleigh. Yüzbinlerce dolar değerinde tahvili eve nasıl getirdin? Ve Magpie nasıl oldu da bu işe girdi?"

"Bilmiyorum, tahvil şirketinin habercisiyle birlikte durmadıysa; bunun hesabını verebileceğim tek yol bu," dedi Kenleigh boğuk bir sesle.
"Ve Tanrı bilir ki masum bir adamı başını derde sokmak gibi bir isteğim yok demeye hakkım yok. Hiçbir kanıtım yok ama başka bir çözüm göremiyorum."
Kenleigh'nin sesi titredi. Kendini bir çabayla toparlamış gibi görünüyordu. "Ben, Wall Street'te ofisi olan bir sigorta komisyoncusuyum, sanırım
biliyorsundur. Şehirdeki tanınmış bir milyoner olan müşterilerimden biri,
Kanada Savaş Kredisi tahvillerinden yüz bin dolar değerinde istiyordu,
ama ticari sebeplerden dolayı, büyük bir Alman bağlantısı olduğu için,
isminin işlemde görünmesini istemiyordu." Kenleigh tereddüt etti.

"Elbette!" dedi Meighan. "Anlıyorum. Akıllı adam! Hadi!"

"Bana bunları kendisi için almamı emretti." Kenleigh devam ederken sesi heyecanlıydı. "Thorpe, LeLand and Company'yi, yani aracıları aradım,
kişisel olarak tanınıyordum, durumu anlattım ve
siparişi verdim. Müşterim, tahvillerin kendisine teslimi üzerine bana bir çek verecekti. Bunu bankadaki kendi kredime koyacaktım ve
Thorpe, LeLand and Company lehine çek yazacaktım.
Bugün öğleden sonra saat beş civarında tahvilleri bir kuryeyle ofisime gönderdiler. Onları bir emanet kasasına koymak için çok geçti. Önce onları ofisimdeki kasaya kilitledim, sonra onlar hakkında gerginleştim,
ve tekrar çıkardım."

"Bunu yaptığını gören oldu mu?" diye sordu Meighan hemen.

"Hayır; nasıl yapabildiklerini anlamıyorum. Sadece küçük bir tek odalı ofisim var ve
orada benden başka kimse yoktu."

"Ve böylece seni bir şekilde kandırdılar ve sen en güvenli şeyin onları eve getirmek olduğunu mu düşündün?" diye önerdi Meighan.

"Evet. "Kenleigh'nin sesinde acıklı bir umutsuzluk vardı.
"Evet; yaptığım buydu. Ve onları o kasaya koydum. Gerisini biliyorsun,
ve--ve, aman Tanrım, ne yapacağım! Müvekkilim, doğal olarak, almadığı
şeyin parasını ödemeyecek ve Thorpe, LeLand ve Şirketi'ne
yüz bin dolar borcum var." Biraz histerik bir şekilde güldü. "Yüz bin dolar! Şaka gibi geliyor, değil mi? Biraz param var, on yıllık çalışmayla biriktirebildiğim tek şey, birkaç bin. Mahvoldum."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye uyardı Meighan. Kendi kendine alçak sesle ıslık çaldı. "Kesinlikle buna karşısın, Bay Kenleigh, ama kendine gel!
Onları yakalayacağız. Ve zaten, tahviller izlenebilir."

"Bunlar hamiline ödenebilir," dedi Kenleigh uyuşuk bir şekilde. "Bu ihraçta üç sınıf tahvil vardı: hamiline ödenebilir olanlar; anaparaya kayıtlı olanlar; ve tam kayıtlı olanlar, yani faizin kuponlu tahviller yerine hükümet çekiyle ödendiği yerler. Doğal olarak, koşullar altında, müvekkilimin istediği 'hamiline ödenebilir' tahvillerdi."

"Eh, numaralandırılmışlar, değil mi?" Meighan cesaretlendirici bir şekilde karşılık verdi.

"Bu benim için kötü bir teselli," dedi Kenleigh acı bir şekilde. "Bazıları veya hepsi zamanında bu şekilde kurtarılsa - yarın sabah nerede olacağım?"

"Sanırım doğru - eğer Magpie onları bir çite teslim etme şansı yakalarsa," diye itiraf etti Meighan. "Çit, sayıların herkesin yüzüne bakmadığı ülkenin her yerindeki yeraltı rotasıyla onları yok edebilir. Evet, sanırım nakde çevirebilirler, tamam. Ya da iyi bir plaka işçisinin bir veya iki sayıyı değiştirmesi pek de iyi bir numara olmazdı - oyun yeterince büyük. Ama"--Meighan
tekrar kıkırdadı--"henüz bundan sıyrılmadı!"

Kenleigh cevap vermedi.

Hala apartmandaydı. Karanlıkta Jimmie Dale'den sadece birkaç adım ötede, iki adam sessizce oturmuş, onun karanlıkta ve sessizlikte beklediği gibi--Saksağan'ı bekliyorlardı. Durumda
iğrenç, iğrenç bir benzetme vardı--bu _öldürülmüş_ bir adamın gelmesini beklemek!

Dakikalar geçip gidiyordu, on, on beş. Ve şimdi Jimmie Dale,
sıkışık olmasına rağmen, pozisyonunu değiştirmeye cesaret edemiyordu; bir ayağın hareketi, en ufak bir kıpırtı duyulurdu. Konuşmayı
kesmeden önce gitseydi daha iyi olurdu. O zamandan
çok önce yeterince şey duymuştu ve yine de--

Birdenbire, ürkütücü, sessizlikte bir alarm zili sesi gibi, telefon çaldı. Jimmie Dale duydu Meighan ahizeyi aradı; ve sonra, diğeri konuşurken, fırsatı değerlendirerek, gizlice koridordan geri çekilmeye başladı.

"Merhaba!" Meighan'ın sesi hala temkinliydi. "Evet--evet... Ne!"
Sesi aniden hırıltılı bir çığlıkla yükseldi. "Bu ne! Öldü! _Öldürüldü_!
Bir dakika! Kenleigh, odasında Magpie'yi öldürülmüş halde buldular!"

"Öldürüldü!" diye bağırdı Kenleigh; sonra, çılgınca: "Ama bağlar, bağlar! Bağları buldular mı? Onlara sorun! Bakmalarını söyleyin! Bağlar! Bağlar orada mı?"

"Merhaba!" Meighan belli ki yine telefona konuşuyordu.

"Bağlardan herhangi bir iz var mı? ... Ne? ... Evet, evet; devam edin, dinliyorum! ... _Kim_? ... _Ne_?... Aman Tanrım!" Alıcı
kancasına geri tıkladı.

"Ne oldu? Ne diyorlar?" diye sordu Kenleigh ateşli bir şekilde.

"Bay Kenleigh," dedi Meighan ayık bir şekilde, "son birkaç aydır yeraltı dünyasında küçük bir kan davası var. Bu gece bir hesaplaşma oldu ve kazanan adam şanslıydı - sanırım bir taşla iki kuş vurdu. Bağlarınız için çok karanlık görünüyor."

"Gittiler mi?" diye kekeledi Kenleigh.

"Evet - ve sonsuza dek, sanırım," dedi Meighan sertçe. Kısa bir süre, neşesizce güldü. "Işığı şimdi yakabilirsin; burada uzun süre bekleriz -- Gri Fok için!"

BÖLÜM VIII

SAAT YARISI BİRDE

Larry Yarasa, arkasından sessizce dış kapıyı kapattı, antreden
geçti -- ve bir an sonra, Beşinci Cadde'de sendeleyerek Washington Meydanı'na doğru geri dönüyordu. Yırtık pırtık ceplerindeki elleri sıkılmıştı. İyi hazırlanmıştı -- şeytanın yaratıcılığıyla.
Polis yemi yutmuş, kaçınılmaz sonuca atlamış ve Gri Fok'a bir an bile tereddüt etmeden hırsızlık ve cinayeti yüklemişti. Eh, neden yapmasınlar ki! İyi
planlanmıştı; yeterince doğaldı! Larry Yarasa da,
neşesizce güldü. Ama oyun henüz bitmemişti!

Yeraltı dünyasının ara sokakları, dar sokakları ve ara sokakları boyunca, Jimmie Dale
bir kez daha yolunu buldu ve sonunda, Chatham Meydanı'nın hemen dışında küçük bir evin yan girişinden yukarı çıkan karanlık merdiveni
çıkarak gizlice ilk sahanlıktaki bir odaya girdi. Artık Virat'tı ve Virat'ın yaşadığı yer burasıydı - bir yabancının her an canına kıyabileceği bir yer! Merdivenlerin altında, Çinli bir "balta" adam tarafından işletilen sahte bir çay tüccarının dükkanı vardı. Ancak Lang Chang, Jimmie Dale, merdivenlerden yukarı gizlice çıktığında ortalıkta yoktu,
çünkü mağaza vitrinlerinde ışık yoktu.

Ve şimdi Jimmie Dale'in el feneri odanın etrafında oynuyordu. Bir buçuk, demişti. Saat daha birden fazla olamazdı.
Bağlantıları aramak için bolca zaman vardı.

Sessizce odada dolaşmaya başladı - oldukça süslü döşenmiş bir oturma ve yatak odası kombinasyonu. "Tehlikeliyse uzak dur,"
olmuştu Tocsin'in uyarısı. Sertçe gülümsedi. Ne tür bir tehlike olabilirdi? Tek tek yüzleşmesi gerekiyordu; Tocsin'in bunu görebileceğine kesinlikle güvenilebilirdi ve sürpriz avantajı ondaydı. Şimdi bir büronun çekmecesini açıyordu - ve şimdi elleri
hızla yatağın şiltesinin altını arıyordu. Tahvilleri güvence altına almak gerekiyordu. Sayılar gibi küçük bir mesele hariç, onlar
nakit kadar iyiydi - ve sayılar meselesi Virat'ı rahatsız etmezdi.
Virat'ı tanıyordu ve Virat'ı çok iyi tanıyordu - ama şimdi onu tanıdığı kadar değil! Virat, ülkenin sahip olduğu kadar nazik ve cilalı bir beyefendi dolandırıcıydı. Viral, kargaşa yatıştıktan sonra, küçük ve tenha bir yerde ikamet edecek ve arkadaş olarak yetiştirebileceği kişilere cüret edebildiği kadar tahvili bir seferde elden çıkaracak veya hatta yerel bankadan mütevazı sayıda tahvil için kredi alma cüretini gösterecek türden bir adamdı. Bankanın eksik sayılarla ilgili bilgisinin
çok belirsiz olması beklenebilirdi. Ayrıca Virat, tekliflerinin faiz kuponlarının yirmi dört saat içinde vadesi dolması nedeniyle kendisine herhangi bir rahatsızlık
vermeyecek tarihlerde yapılmasına dikkat ederdi! Oldukça basit olurdu - Virate için! Altı ayda,
o kadar çok yerde, ülkenin her yanından seçim yaparak, Virat hepsini kolayca elden çıkarabilirdi; belki de kredi alırsa ihraç fiyatından değil, ama yine de Virat için
çok karlı olacak bir rakamdan! Ya da Meighan'ın önerdiği gibi, doğru türden bir suç ortağının yardımıyla, bir figürün değişimi--ah!
Jimmie Dale; yerde uzanmış, elini lavabonun altına uzatmış, kısa, yuvarlak, ağır bir nesne çıkardı. Bunu bir saniye dikkatlice inceledi; ve sonra, yüzü sertleşerek, onu ceketinin cebine kaydırdı.

Düşüncelerine devam etti ve odadaki aramasına devam etti. Virat, tahvilleri bir şekilde elden çıkarmanın yollarını bulabilecek kadar akıllıydı ve aksi takdirde onlar için cinayet işlemeyecek kadar da akıllıydı--buna şüphe yoktu. Ve sonuçta, Virat'ın yöntemi ne olursa olsun ne fark ederdi ki! Konu dışıydı, önemsizdi. Jimmie Dale omuzlarını silkti. Hayati soru şuydu: Bağlar neredeydi?

Katilin odasında garip bir aramaydı, el feneri göz kırpıyor ve karanlığın içinden küçük ışık huzmelerini fırlatıyordu; garip bir arama, yalnızca Jimmie Dale'in yapabileceği kadar kapsamlıydı ve yine de odadaki tek bir nesnenin rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti bırakmıyordu.
Ama arama boşunaydı; ve sonunda
Jimmie Dale tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Yine eleme süreci!" diye mırıldandı. "Bu gece buna takıntılı gibiyim. Eh, burada olmadığım için, bağların _olabileceği_ tek bir yer var. Eleme sürecinin avantajları var." El feneri odanın etrafında döndü ve bir an kapının yanındaki elektrik
switch'inde kaldı. "Saat bir buçuktan sonra olmalı," dedi Jimmie Dale ve aniden ışığını söndürdü.

Hafif bir gıcırtı sesi duyuldu - biri dikkatlice
merdivenleri çıkıyordu. Jimmie Dale cebinden otomatik silahını kaptı ve
ses çıkarmadan odanın karşısına, kapının yanındaki bir yere doğru ilerledi.
Ayak sesleri artık sahanlıktaydı. Kapı tokmağı denendi; kapı
yavaşça, santim santim, daha geniş açılmaya başladı; karanlık bir şekil
odaya doğru kaydı; zemin tekrar kapandı--ve Jimmie Dale öne doğru uzanarak otomatik silahının namlusunu diğerinin kafasına çarptı.
Ama konuşan Larry the Bat'tı--boğuk, gırtlaktan gelen bir fısıltıyla.

"Dışarıya bir göz attın ve sonsuza dek elveda dedin! Gördün mü?
Ellerini başının üstüne koy ve yap--çabuk_!"

Jimmie Dale'in sol eli uzandı ve ışığı yaktı. Meighan, ellerini havaya kaldırmış, ürkmüş, öfkeli bir şekilde, göz kırparak parıldayan ışıkta duruyordu ve sonra adamdan alçak bir çığlık geldi.

"Larry the Bat - Gri Fok! Yani bu bir bitki, öyle mi! Senin o lanet olası
arkadaşın bunu bana telefonda verdi!" Meighan'ın dudakları
sıkıldı. "Ve Virat nerede - onu da mı öldürdün?"

Jimmie Dale'in eli dedektifin kıyafetlerini hızla
aradı. Bir tabanca ve bir çift kelepçeyi kendi
ceplerine aktardı.

"Işığa bir şans vermem gerekiyordu," dedi Larry the Bat acıklı bir şekilde;
"çünkü seni aramak zorundaydım." Işığı tekrar kapattı. "Elbette,
çok kurnaz!" Larry the Bat, sol eli tekrar serbest kalarak el fenerini dedektife doğru çevirdi. "Şimdi paletlerinizi bırakabilirsiniz.
Belki de tahvillerin burada olduğu konusunda sizi kazığa oturtmuştur, ha?"

"Evet, lanet olsun size--ikinize de!" diye homurdandı Meighan.

"Eh, öyle değil," dedi Larry the Bat soğukkanlılıkla; "ama belki de, sonuçta, size
bir dümen vermiyordu."

Meighan, kendi çaresizliğine öfkelenerek, sözlerini hırladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Belki de hiçbir şey--belki de bir sürü şey." Larry the Bat sesini gizemli bir şekilde alçalttı. "Burada küçük bir gösteri yapmayı düşünüyordum ve
siz de bir davet alma şansınız var, hepsi bu. Belki de size
altın bir tepside bir şey sunacağım ve belki de size--_bunu_ sunacağım!" Otomatik silah Meighan'ın yüzüne bir santim daha yaklaştı.
"Beni tanıyorsun! Eğer komik bir
şey yaparsan ne olacağını biliyorsun! Hiçbir adam Gri Mührü canlı yakalayamaz--sanırım bunun için akıllısın,
değil mi? Hadi, masanın diğer tarafındaki o büyük sandalyenin arkasına geç!"

Meighan, yüzündeki öfkeli ifadenin yerini şaşkın bir ifade aldı,
gözlerini kırpıştırdı.

"Neyi planlıyorsun?" diye sordu.

"Misafir bekliyorum," diye sırıttı Yarasa Larry. "İpucu alana kadar ağzını kapalı tutuyorsun--anladın mı? Hepsi bu! Eğer adil oynarsan,
belki de tırmıklamada bir bakış elde edersin; eğer beni yere serersen,
ateşlediğim ilk atış seni _ıskalamaz_. Hadi,
o sandalyenin arkasına geç--çabuk!"

Tereddütlü bir şekilde, el fenerinin yönlendirdiği ışığı takip ederek, Jimmie
Dale'in otomatiğiyle örtülü Meighan, mırıldanarak odanın karşısına geçti ve
büyük bir şezlongun arkasına çömeldi. Jimmie Dale
kayıtsızca kapının pervazına yaslandı, el feneri sandalyenin üzerinde bir
boncuk tutuyordu. "Sizin üzerinizde spot ışığı tuttuğum için beni affedin," diye ağır ağır konuştu Yarasa Larry, "Bazılarınız güvenilir değil."

"Buraya bakın!" diye patladı Meighan. "Bu harika bir not! Ne--"

"Çenenizi kapatın!" Jimmie Dale'in sesi aniden soğuk ve tehditkar hale gelmişti--merdivenler yine gıcırdıyordu, bu sefer hızlı bir adım altında.
"Dinleyin! Söyleyin, perdeyi uzun süre beklemenize gerek yok, sahneye çıkın.
Ses çıkarmayın!"

Kapı kolu döndü. Jimmie Dale el fenerini cebine soktu--ve bir adam içeri girdiğinde, ışığı yaktı ve kapıyı çarparak kapattı. Kaplumbağa çerçeveli gözlük takan, siyah bıyıklı ve keçi sakallı, yakışıklı bir kişi, Jimmie Dale'in otomatiğinin namlusuna bakıyordu.

"Merhaba, Frenchy!" diye gözlemledi Larry the Bat nazikçe. "Baygınlık mı hissediyorsun?"

Adamın yüzü tebeşir beyazı olmuştu. Etrafına çılgınca baktı, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi.

"_Mon Dieu_!" diye fısıldadı. "Larree ze Bat! Bu ze Gray Seal! Bu--"

"Ah, kes şu parlay-voo uyuşturucusunu!" diye lafa girdi Larry the Bat kısaca. "Sen
benimle o saçmalıkları yapmana gerek yok, Virat. New York'tan konuş, anladın mı?"

Virat dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ah, pek bir şey değil," dedi Larry the Bat neşeyle. "Belki de
bana doğru gelen o tahvillerden bazılarını tahmin etmişsinizdir diye düşündüm."

"Tahviller! Tahviller hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Virat alçak bir sesle. "Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Bilmiyorsunuz--ha?" diye sordu Larry the Bat uğursuz bir şekilde. "Peki,
sizi akıllandırmanıza yardımcı olacağım. Ama belki önce silahınızı almam daha iyi olur, ha?" Meighan'a yaptığı gibi, Virat'ın cebinden bir tabanca çıkardı.
"Teşekkürler!" dedi. Virat'ı tabanca namlusuyla masaya doğru itti ve diğerini bir sandalyeye zorladı. Virat'ın karşısına oturdu ve
hoş olmayan bir şekilde gülümsedi. "Hadi, gel! "Geçen gece Magpie'yi gevelediniz!"

"Sen aptalsın!" diye alay etti Virat. "Bir aydır Magpie'yi görmedim."

"Ve sen de bunu onunla yaptın." Larry the Bat, sanki diğerinin inkarını duymamış gibi cebine uzandı ve lavabonun altında bulduğu küçük, ölümcül, kanlı bir blackjack'i, deri kaplı kurşun boru parçasını, aniden Virat'ın gözlerinin önündeki masanın üzerine
soktu.

Virat keskin bir çığlık atarak, dik dik bakarak geri çekildi.

"Elbette! Şimdi konuşuyorsun!" diye onayladı Larry the Bat kayıtsızca. "Ama
hepsi bu değil. Söyle bakalım, sende bir küstahlık var! Beni
yerleştireceğini mi sandın, o gri fok Magpie'nin çizmesinde!" Jimmie Dale'in
sesi yine ölümcül derecede soğuktu. "Peki ya o?"

"Ne istiyorsun?" diye mırıldandı Virat.

Jimmie Dale'in gülümsemesi davetkar değildi.

"Size bir keresinde söyledim, değil mi? Ne istediğimi sanıyorsun! Eğer
düşersem, o tahvillerden bazılarını istiyorum--istediğim bu!"

Virat'ın yüzünde bir rahatlama ifadesi yayıldı.

"Tamam," dedi aceleyle. "Ben--bu--bu adil. Ben--ben onları senin için
alacağım." Sandalyesinden kalktı, gözleri içgüdüsel olarak
kapıya doğru kaydı.

"Oturun!" diye davet etti Larry the Bat soğukça.

"Ama--ama sen--ben--ben onları alacağımı söyledin," diye durakladı Virat.

"Elbette!" dedi Larry the Bat. "Fikir bu! Ve, diyelim ki, acelem var.
Orada değiller, Frenchy--daha yakın bir yere bak!"

Virat yeleğini açarken elleri titriyordu. Yeleğinin arkasının altına uzandı, düz bir paket çıkardı ve
masanın üzerine koydu. İpi çözmeye başladı.

"Bir dakika!" dedi Larry the Bat hoş bir şekilde. "Artık o kadar acelem yok ki
üzerlerine lambalarımı
aldım! Siz onları sayabilirsiniz sonra--yarısı sizin için, yarısı benim için. Bize zamanı nasıl ayarladığınızı anlatın."

Ve sonra, Virat ilk kez güldü, yine de biraz
gergindi.

"Evet, bu kare," diye hevesle kabul etti. "Ben--ben hepsini
çalacağından korkuyordum. Sana söyleyeyim. Kolaydı. Magpie'yi, tahvilleri bir apartman dairesindeki odalarında bulunduran Kenleigh adında bir adama
gönderdim. Kenleigh'in kasasını kendim açamadım ama Magpie için çılgıncaydı--gördün mü? Kasayı o açtı. Onunla birlikteydim ve onun neredeyse elmas olan iğnesini aldım ve orada bıraktım ki işi kimin yaptığına dair tahminde bulunulmasın, sonra da gidip bölüşmek için onun evine gittik--ve onu patakladım. O zamanlar hiçbir silaha bakmıyordum ve elli bin dolar veriyordum--ve ayrıca, Magpie ortadan kalkınca, _biraz_ mazeretim oldu." Virat kısaca güldü. "İşte sen
burada devreye giriyorsun. Herkes senin ona düşman olduğunu biliyordu. Tek yapmam gereken--yani, senin yaptığımı söylemendi. Eğer sen düşmediysen ve senin nasıl düştüğünü göremezsem, bunda hiçbir şey yoktu. "Saksağan'ın ganimetleri çaldığı ve senin onu gevelediğin ve bağlarla dövdüğün açık ve kapalıydı."

"Söyle," dedi Larry Yarasa hayranlıkla, "sen ne kadar da becerikli bir çardaksın! Ama o Kenleigh'nin malları olduğunu nereden biliyordun?"

"Bu seni ilgilendirmez, değil mi?" diye cevapladı Virat, biraz meydan okurcasına. "Şimdi seninkini alıyorsun."

Larry Yarasa diğerinin sözlerini düşünüyor gibiydi, dudaklarında meraklı bir gülümseme vardı.

"Eh, belki de değildir," diye itiraf etti. "Yine de bırak gitsin ve ganimetleri bölüş. "Onları sayın!"

Virat paketi tekrar aldı ve çözmeye başladı--ve tekrar
Jimmie Dale'in eli cebine kaydı. Ve sonra, göz kırpma kadar hızlı, Virat'ın elleri bir düğüm üzerinde birleştiğinde, Jimmie
Dale masanın üzerinden eğildi, bir tık sesi duyuldu ve çelik diğerinin bileklerine kilitlendi.

Virat'tan öfke dolu bir çığlık, bir küfür duyuldu.

"İşte sana sıra geldi, Meighan," diye seslendi Larry the Bat sakince. "Dışarı çık ve ona bir bak!"

Yüzüne yayılan korkunç bir solgunluk, delirmiş bir adam gibi bakıyordu,
Meighan şezlongun arkasından kalkıp masaya doğru ilerlerken, Virat koltuğuna geri büzüldü.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Larry the Bat.

Dedektif sertçe öne eğildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu--hayır, olamaz--"

"Mabbe," diye mırıldandı Larry Yarasa, "onu süslenmemişken daha iyi tanırdın." Virat'ın burnundan gözlüğü çekti ve siyah bıyığını ve keçi sakalını
çekti.

_"Kenleigh!"_ diye soludu Meighan.

"Mabbe," dedi Larry Yarasa, çarpık bir sırıtışla, "sizi
açıklarken unutmuş olabileceği bir şey var, ama itirafında hiçbir şeyi
saklamak istemedi--öyle değil mi, Frenchy? Ve belki de Kenleigh'de oynadığı yıllarda size anlatacağı bir iki şey daha vardır, eğer ona sorarsanız - hoş ve hoş!"

Larry the Bat masanın etrafından dolandı ve Meighan'ı tabancasıyla örterek kapıya doğru geri çekildi.

"Eh, hoşça kal, Meighan!" dedi yumuşak bir sesle, eşikten. "Göğsüne madalyonu bunun için
taktıklarında beni düşün!"

Ve sonra Jimmie Dale, Meighan'ın tabancasını odanın zeminine koydu ve kapıyı dışarıdan bir kilitle kilitledi ve merdivenlerden aşağı indi.

BÖLÜM IX

KURT'A DİKKAT

Jimmie Dale'in parmakları, karanlıkta, ustalıkla vücudunun etrafına, incelikle işlenmiş, kompakt bir hırsız aletleri takımı olan deri kemeri bağlıyordu. Bu notu garipti bu gece--tuhaf,
hatta, şimdiye kadar yazdığı tüm notlar tuhaftı! Yarım saat önce St. James Kulübü'nün kapısına bırakılmıştı--ve o
buraya, Kutsal Alan'a aceleyle gelmişti. Garip bir şekilde tuhaftı! Üç
gece önce, Frenchy Virat'ı polisin elinde güvenli bir şekilde görmüştü,
ve Frenchy Virat hala güvenli bir şekilde polis gözetimindeydi--ama o, Jimmie
Dale, Frenchy Virat'la henüz işi bitmemişti, öyle görünüyordu! Not bunu
çok açık bir şekilde belirtmişti. Hala Kurt vardı; ve bu gece ondan gelen bu endişeli, telaşlı kelimeyi
dolduran Kurt'tu.

Kurt! Kurt'u iyi tanıyordu--eski günlerde Larry the Bat olarak,
diğerini kişisel olarak Smarlinghue olarak tanıyordu,
bugün ise
Kurt'la baş başa kalacak kadar yeraltı dünyasının iç halkasına doğru ilerlemişti. Adam yeraltı dünyasında bir güçtü ve insan kılığında bir şeytandı. Uzun yıllara dayanan bir kariyerde, on emirde tek bir suçun bile göz ardı edilmediği bir kariyerde, Kurt, adı Kötü Topraklar'da zanaat ve kurnazlığın eşanlamlısı olana kadar kanunun pençesinden başarıyla kaçmayı başarmıştı ve adamın kendisi, cinayetin beslendiği ve iğrenç şeylerin yaşadığı o iğrenç dünyanın vahşi kahraman tapınmasının nesnesi olmuştu. Polis, adamı işaretlemişti, onu yirmi kez işaretlemişti; kayıtlarında, çözülmemiş yüzlerce suç Kurt'u işaret ediyordu - ama onu asla "yakalayamamışlardı" - Chatham Meydanı yakınlarındaki o tuhaf eve giden kanıt zinciri her zaman yolda kopuyordu - ve çete dünyasında giderek artan prestij ve otoriteye sahip Kurt, polisin yüzüne gülüyordu ve burada ve orada, belki de aşırı gayretli sivil giyimli bir adam _ölüyordu_. 
O Kurt'tu - ama hepsi bu değildi! Jimmie Dale'in yüzü sertleşti
"Smarlinghue'nun" yıpranmış ve bakımsız ceketini giyerken,
"Smarlinghue'nun" altından kalkarken kasvetli çizgilere büründü. Kurt ile
Gri Mühür arasında artık kişisel bir kan davası vardı. Yeraltı dünyasındaki o fısıltıların kokusunun üstünde, insanların ağızlarının bükülmüş köşelerinden birbirlerine fırlattıkları o mırıldanan sloganın üstünde, Kurt hırlamıştı ve yeraltı dünyası dinlemişti
ve yeraltı dünyası şimdi bekliyordu -- Kurt, Kötü Topraklar'ı üzerine
sürünen dehşetten kurtarmaya yemin etmişti. Yemin etmişti ve itibarını bu yeminine bağlamıştı, Yarasa Larry'yi, _diğer adıyla_ Gri Mühür'ü "yakalamak" için -- ve yeraltı dünyasının gözünde, yeraltı dünyası rahat bir nefes alırken, bu çoktan başarılmıştı, çünkü Kurt asla başarısız olmamıştı.

Jimmie Dale eğildi, süpürgeliğin altını tekrar yokladı ve küçük bir makyaj kutusu çıkardı. Kurt'un teşviki, Gray Seal sayesinde "nehir yukarısına" gidenler tarafından safları azaltılmış olan suç diyarındaki diğer sakinlerine karşı hayırseverlik değildi, bazıları, birçoğu, Sing Sing'in ölüm evindeki, hiç kimsenin canlı olarak geri dönmediği odaya; ne de, Gray Seal'in ellerinde kendi kariyerinin sona erebileceğinden kişisel bir korkuyla Kurt'a hakkını vermek değildi; ne de, gecikmiş, son anda gelen bir dönüşüm, kanun ve düzen güçlerini temsil edenlerin yanında yer alma arzusunda ifadesini bulan lütuf yoluna doğru gecikmiş bir adım değildi. Kurt'u harekete geçiren bu şeylerin hiçbiri değildi - Mezarlarda yargılanmayı bekleyen Frenchy Virat, _diğer adıyla_
Kenleigh'di. Frenchy Virat, Kurt'un
sıcacık dostuydu!

Hırıltılı, havasız gaz jeti, Jimmie
Dale onu yaktığında mavi bir aleve dönüştü. Gölgede, yıpranmış sehpayı, kirli tuvalleri, bazıları tamamlanmış, bazıları ise sadece deneme amaçlı sıvaları, küçük Fransız penceresinin karşısındaki duvarı düzensiz bir şekilde 
eğiriyordu; pencerenin gölgesi iyice çekilmişti; odanın uzak köşesine belirsizce süründü ve
yapılmamış ucuz karyolayı, üzerindeki battaniyenin ihmalkar bir dağınıklıkla buruşmuş olduğunu ortaya çıkardı; dolu olduğu gibi, yıkanmamış tabaklar ve yapış yapış boya tüpleriyle dolu olan sallantılı masanın üzerine düştü ve masanın bir ucunda akşam gazetesi ve gazetenin yanında Tocsin'in notu ve bir gazete kupürü vardı. Jimmie Dale masaya oturdu, tabakları ve boya tüplerini bir yığın halinde fırçaladı ve çatlak ve çizgili bir aynayı onlara dayadı. Makyaj kutusunu açtı ve Smarlinghue'nun gri, hastalıklı solukluğu hızla, ustaca bir dokunuşla yüzünü değiştirirken ve küçük çarpık balmumu parçalarından çökük yanaklar, ince, geniş dudaklar, genişlemiş burun delikleri oluşurken, gazeteye bakmaya devam etti, ön sayfada kalın puntolarla yazılmış bir makaleyi tekrar okudu - kupürle aynı olan ve Tocsin'in notuyla birlikte iliştirdiği makaleyi, orijinalini kendisi görmemiş olmasın diye. KUZEY NEHRİ'NDEKİ İSKELEYİ ALTINDA TANINMAYAN BİR CESEDE BULUNDU

KÖTÜ BİR OYUNUN KURBANI

YÜZÜ TANINMAYACAK KADAR PARÇALANMIŞ

"Hikayede" belirtilen detaylar korkunç derecede ilginçti

hastalıklı bir bakış açısından yeterince; ancak polisin bakış açısından hem yetersiz hem de tatmin edici değildi. Bu şüphesiz bir cinayetti ve çok vahşi bir cinayetti. Başlık bunu özetlemişti - yüz tanınmayacak kadar parçalanmıştı. Her şey, açıkça kimliğin belirlenmesini önlemek veya en azından geciktirmek için tasarlanmıştı, vücuttan çıkarılmıştı. Tek bir nokta bile kesinleşmiş gibiydi ve bu, suçu çevreleyen gizemi daha da artırıyordu. Tıbbi görüşe göre, cinayet, ceset bulunmadan çok kısa bir süre önce işlenmişti; ve kurban o öğleden sonra saat üçte bulunduğundan, ceset
gündüz vakti suya atılmış olmalıydı.

Jimmie Dale çalışmaya devam etti--parmakları giderek artan bir hızla uçuyormuş gibi görünüyordu. Kaybedecek zaman yoktu; her dakika, her saniye
ona karşıydı. Keşke Jimmie Dale gibi, kulüpte notu aldığı anda harekete geçebilseydi! Ama kulüpte o deri kuşak yoktu--ihtiyaç duyulacak mavi çelik aletler, maske yoktu ve silahlı değildi--her şey Kutsal Alan'daydı. Ve bir kez buraya geldiğinde, o kadar çok zaman kaybetmek zorunda kaldığından, biraz daha fazla riske girmişti, anlar ne kadar değerli olursa olsun,
Smarlinghue karakterinin sağladığı avantajlar, güvenlik, hareket özgürlüğü için. Ancak, saat henüz on bir olmuştu ve Kurt'un henüz işe koyulmak için yeterince geç olduğunu düşünmesi pek olası değildi. Öte yandan, yani, diğer yandan, eğer Kurt erken kalkan kuş olduğunu kanıtlasaydı, o zaman belki de o ve Kurt, bu gece başka bir yerde ve başka bir zamanda, Tocsin'in planında öngörülenden daha kişisel bir hesaplaşmaya sahip olurlardı!

Gözleri, notun parçalarını yakaladı ve notu tekrar hızla gözden geçirdi.

"... Kurt ... nehir kıyısındaki eski depo ... tuzaktan
suya ... eski Webb ... Örümcek Webb ... on bin dolarlık
Moorcliffe mücevher soygunu ... para kutusu ... kapının hemen karşısındaki
yatak odasındaki panellerin arkasında kasa ... sahte taban ... Kurt'tan korkuyor ... son birkaç gün ... tamamlanmamış ... Kurt bilmiyor ... karı koca üst katta ... yaşlı çift ... Örümcek için ev işleriyle ilgileniyor ... hiçbir şey
olduğundan şüphelenmiyor ..." Ve sonra, sonunda, daha
kişisel, samimi bir dokunuş: "Jimmie, bunu bu gece başka birini kurtarmak için değil, çünkü artık çok geç - seni kurtarmak için. Kurt tehlikeli ve ben korkuyorum. Seni tuzağa
atmaya yemin ettiğini biliyorsun. Kurnazdır, Jimmie - onu hafife alma. Bu yüzden bunu yazdım - eğer bu gece başarılı olursan ..." 

Jimmie Dale'in parmakları şimdi notu yırtıyordu sonsuz küçük
parçalar ve onlarla birlikte gazete kupürü. Gazeteyi buruşturup köşeye fırlattı. Odayı geçti, makyaj
kutusunu saklandığı yere geri koydu, süpürgeliğin hareketli bölümünü geri koydu, ışığı söndürdü ve bir dakika sonra, dağınık, omuzları düşük Smarlinghue, Jimmie Dale'in gece kıyafetleriyle gizlice girdiği Fransız penceresinden değil, herhangi bir kiracının hakkı olduğu gibi, kayıtsızca, apartmanın zemin katındaki koridora açılan kapıdan ve sokaktan aşağı doğru sürüklenerek çıktı.

Kurt--ve Örümcek Webb--ve Yarasa Larry! Garip bir üçlüydü!
Smarlinghue'nin dudakları, belki de altındaki mum henüz rahatça yerleşmediği için, tuhaf bir şekilde seğirdi. İçlerinden biri ölmüştü--Örümcek. Geriye Kurt ve Yarasa Larry kalmıştı! Hayır, Kurt'u hafife almamıştı - bunu yalnızca bir aptal ve kör bir aptal yapardı. Kurt o sabah yeterince ölümcül bir şekilde dişlerini göstermişti -
kurnazca planlanmış ve cehennem azabıyla işlenmiş vahşi bir cinayetle! Ve yine de
Kurt oldukça umutsuzca mantıksızdı!
Kurt ve Örümcek
Webb'in uzun süredir birlikte çalıştıkları ve
Örümceği'n Kurt'un yakın bir arkadaşı olduğu yeraltı dünyasında bir sır değildi. Yine de Kurt
Örümceği öldürmüştü ve aynı zamanda Larry Yarasa'yı öldürme yemini için bir temel bulmuştu, çünkü Larry Yarasa, polise Kurt'un bir _arkadaşını_ teslim etmekte etkili olmuştu!

Smarlinghue sokakta kambur bir şekilde yürüyordu, ancak "kambur" inanılmaz bir hızla
yerde ilerliyordu. Çok fazla gitmesi gerekmiyordu - ama
kaybetmeye cesaret edebileceği bir an da yoktu. Spider Webb'in eski antika dükkanı, ama
birkaç blok ötede, Bowery'nin hemen batısında, Bowery'nin Sanctuary ile aynı tarafında, pis küçük bir avluda yer alıyordu.

Sokağın gölgelerinden biri ona iyi geceler diledi.
Smarlinghue ağzının köşesinden onayını mırıldandı ve
aceleyle ilerledi.

Düşünceleri hala Kurt'taydı.
Kurt'un mantıksal alanlardan
uzaklaşmalarının toplamını tüketmemişti! Eskiden
Kurt ile Larry Yarasa arasında bile bir yakınlık vardı.
Örneğin, kulübeden Chatham Meydanı yakınlarındaki o tuhaf eve giden o yeraltı geçidi--sadece _en_ ​​yakın olanlar bilirdi! Ama
belki Kurt unutmuştu, ya da belki Kurt bile
onun Larry Yarasa ile bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğunu hiç bilmemişti.

Jimmie Dale arkasına baktı. O an için görünürde kimse yoktu. Şimdi bir sokağın köşesindeydi ve sokağı seçti. Daha kısa ve daha güvenli bir rotaydı. Amacı olan avlunun arka tarafındaydı ve "Sarı Doğu"nun yanından fark edilmeden geçmeye çalışma zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu. Hayır, Kurt'u hafife almamıştı ama bu gece şansı yaver giderse omuzlarını silkti.

Aklı şimdi Örümcek'e geri dönmüştü--Örümcek Webb. Şakacıydı, bir bakıma,
bu isim! Webb--Örümcek Webb! Ve yine de adam onu ​​yeterince dürüstçe veya sahtekârca bulmuştu! Eski antika dükkanı yıllarca
en kötü antikalarından daha kötü alışverişler yapıyordu! New York'taki dolandırıcıların Mekke'sinden daha fazla çalınan şeyin Spider Webb'in takas evine girmiş olması muhtemeldi. Ayrıca, rakiplerinden daha fazla polis baskını görmüş olması da muhtemeldi - ancak rakiplerinin çoğunun aksine, oraya ait olduğu kesin olan hiçbir şey
bulunmamıştı. Fakat yine de, Spider bir uzmandı - özellikle mücevherler olmak üzere küçük eşyalarda uzmandı - Kötü Topraklar'da işini bilen hiç kimse Spider'a başka bir şeyle gitmeyi hayal bile edemezdi! Spider'ın operasyonlarını bu şekilde kısıtlamasında da haklı bir sebep yoktu. Spider, şüpheli mallarını saklamayı her zaman başarmıştı, ta ki onlardan kurtulana ve bunlar tekrar elinden çıkana kadar, polisi şaşkına çeviren, öfkelendiren ve utandıran bir yaratıcılıkla - ve yeraltı dünyasının coşkulu güvenini ve hayranlığını kazandı! Fakat bu, büyük ölçüde, geçmişte kalmış bir tarihti ve geçmiş günlere aitti, çünkü Örümcek artık yaşlanmıştı - yaşlı bir adam olmuştu - çünkü son zamanlarda, onun en iyi zamanlarında olduğundan daha fazla konuştuğu, eskisi kadar _güvende_ olmadığı fısıldanmaya başlamıştı ve bunun sonucunda, son zamanlardaki ticareti ondan uzaklaşmaya başlamıştı. Ve yaşlı adamın Kurt'un elinde öldürülmesinin sırrı burada yatıyordu. Tocsin'in notu, buna vurgu yapmaktan geri kalmamıştı. Muhtemelen hiç kimse, yirmi yıllık kariyeri boyunca, Kurt ve Kurt'un yaptıkları hakkında Örümcek'ten daha fazla şey bilmiyordu. Doğru ya da yanlış, yaşlı adamın gevezeliğiyle güvende olmadığı söylenmişti ve Kurt elektrikli sandalyeyle ilgili hiçbir şansa izin vermiyordu, hepsi bu! Yaşlı adam bundan sonra tamamen güvende olacaktı, _konuşma_ söz konusu olduğunda! Vahşi ve iğrençti, ama Kurt'tu! Ayrıca, klişe bir şekilde ifade edildiğinde, Kurt bir taşla iki kuş vurmayı teklif etmişti. Yaşlı adamın ticareti tamamen bitmemişti. Dün, Örümcek'le uzun yıllar uğraşmış ve Moorcliffe işini -Hudson'dan birkaç mil yukarıda bir yazlık malikanenin soygununu- "başarmış" eski bir uyuşuk, antika dükkanındaki geliri "çitlemiş"ti. On bin dolar değerinde birinci sınıf maytap! Çete dünyasında önemli olan herkes bunu biliyordu. Kurt, psikolojik ve karlı bir saldırı anını görmüştü -tekrar söylüyorum, hepsi bu! Ve yine şeytaniydi--ama
yine de Kurt'tu!

Jimmie Dale'in yüzü çakmak taşı gibi sertti. Ve bu, Gri Mührü "alacağına" yemin eden adamdı! Bir tür kutsal olmayan, tutkulu
sevinç onu sardı. Eh, göreceklerdi, o ve Kurt--ve belki de
bu gece! Kurt'un _yalnız_ hareket edeceği kesindi. Adamın
şeytani kurnazlığı, Örümcek'i kendi evinde öldürmek yerine yaşlı adamı nehir kıyısındaki o depoya
çekmesinde kendini gösterdi. Örümceğin yokluğu --çünkü Örümceğin tuhaf hayatı daha önce gizemli yokluklar gerektirmişti-- hakkında yorum yapılması belki de günler alacaktı ve Kurt, cesedin, en azından hemen teşhis edilmemesi için çaba sarf etmişti. Çok
basitti --Kurt'un bakış açısından! Kurt, Örümcek'in yaratıcı ve hikayeli saklanma yerini bulmayı hiç de kolay bir iş olarak görmüyordu ve bu ona, rahatsız edilmeden, araştırmasını sürdürebileceği bir gece, iki gece veya daha fazla zaman kazandıracaktı. Ve, tek başına yaptığı gibi, tek başına çalışmaya devam edecekti, çete topraklarında ve kabul edilen liderliğe rağmen, bunun için Kurt'a dostça
bakmayacak olanlar bile vardı!

Burada, patika karanlıktı ve şimdi, muhtemelen sokaktan yüz metre kadar yukarıda, Jimmie Dale'in parmakları, sol taraftaki çit boyunca el yordamıyla, küçük, dar bir kapının mandalına geldi - avlunun patikaya erişimi. İçeri girdi ve hareketsiz durdu - dinleyerek - etrafına dikkatle baktı. Orayı iyi tanıyordu.
Burası, yeraltı dünyasının kendi özel ve kötü bölümünün kalbi ve merkezi, çekirdeğiydi. Önünde, Örümcek'in evi olan iki katlı, yıkık binanın iki yanında dar bir ara sokak, sonra küçük ve pis bir avlu ve bunun arkasında ve sokağa bakan, yine yan taraftaki ara sokakta, en düşük tipteki bir dans salonundan kaçınmaya dikkat ettiği "Sarı Fener" vardı. Örümcek yerini kurnazca seçmemişti; "Sarı Fener"in sahibi de -müşterileri sıradandı ve çıkarları çakışmıyordu! "Sarı Fener" yönünden, mesafe nedeniyle biraz bastırılmış, içinden bir hindi koşusunun ölçüsünü açıkça çalan
temiz bir piyanonun tiz notalarının yükseldiği komik bir kargaşa geldi. Başka
bir ses yoktu. Dans salonunun arkasından ışıklar geliyordu, Jimmie Dale antika dükkanının ön pencerelerine bulanık bir ışık
yaratacak kadar yeterliydi; ancak sağ tarafındaki ara sokağın kenarında siyah bir şekilde yükselen Örümcek'in evinden ışık gelmiyordu - Örümcek'in evini tutan yaşlı çift şüphesiz
yukarıdaki kendi dairelerinde çoktan yatağa girmişlerdi.

Jimmie Dale şimdi yavaşça öne doğru yürüdü, Örümcek'in evinin arka girişine ulaştı ve kapıyı dikkatlice denedi. Kilitliydi. Gömleğinin altındaki kuşaktaki küçük ceplerden birinden yüzüne geçirdiği siyah ipek bir maske çıktı; ceplerden birinden de küçük bir çelik kilit çıktı. Şimdi kapıya sıkıca bastırılmıştı, vücudu duvarın kara gölgeleriyle birleşmişti. Bir dakika geçti ve sonra kapı açıldı ve ses çıkarmadan kapandı. Bir dakika daha geçti ve bir dakika daha. Yukarıdan hırıltılı bir nefes sesi geldi, başka bir şey yoktu, sadece sessizlik ve kendi içinde ağır bir sessizlikti ve sonra Jimmie Dale'in el fenerinin yuvarlak, beyaz ışığı karanlığın içinden göz kırptı. Kendisiyle Kurt arasında, en azından ilk önce yerdeydi! Evin mutfağındaydı. Odanın karşı tarafında iki kapı vardı, biri, soldaki, açıktı ve el feneri, aralarında oynayarak, açıkça, öndeki dükkana giden ve merdivene kadar devam eden bir geçidi ortaya çıkardı. Sessizce sağ taraftaki kapıya geçti, açtı ve memnuniyet dolu alçak bir haykırışla eşikten içeri adım attı. Aradığı odaydı - Örümcek'in yatak odası ya da daha iyisi, adamın her amaca hizmet eden Örümcek'in ini. Örümcek, çok açıktı, titiz değildi! Oda tarif edilemeyecek kadar karanlıktı; mobilyalar fakir ve yoksul görünümlüydü. Örümcek'in bir tür müşterisiyle buluştuğu ve pazarlıklarını yaptığı yer burasıydı. Zenginliğe dair hiçbir ipucu yoktu - oda cimriydi. El feneri odanın etrafında bir daire çizdi. Bir köşede bir yatak, diğerinde bir masa ve iki sandalye ve bir diğerinde de sefil bir lavabo vardı. Odanın merkezi, yerdeki eski bir halı dışında, mobilyalardan oldukça yoksundu. Ancak Jimmie Dale'in randevulara bakışı oldukça yüzeyseldi - onu pek ilgilendirmiyordu. El fenerinin ışığı hareket ederken bile üzerlerine doğru kaldırılmıştı. Sadece bir kapı vardı - içeri girdiği kapı; ve sadece bir
pencere--ani bir kaş çatmayla, zihninde ara sokağa açılmadığını fark etti, çünkü ara sokak evin diğer tarafındaydı. Hızla pencereye doğru yürüdü ve
dışarı baktı. Görebilmesi için bir an geçmesi gerekti; ve sonra, başını hızlıca sallayarak, eşikteki pencere mandallarını gevşetmek için aşırı bir dikkatle başladı. Ev ile yanındaki binanın boş tuğla duvarı arasında dar bir alan vardı ve bu alan
arkaya doğru uzanıyordu ve bu nedenle, dolaylı olarak, evin arkasını
çevirerek, eve ve çitteki kapıya tekrar açılıyordu.

Jimmie Dale, eski moda pencereleri her iki tarafa doğru çevirirken sertçe gülümsedi. Bu gece şimdiye kadar şanslıydı ve şanslıysa, birkaç dakika içinde aynı şekilde evden çıkıp evden uzaklaşacaktı - ama şans bazen değişken bir şeydi ve kendine bakanlar tarafından en çok güvenilen tanrıçaydı!

Kapıya geri yürüdü ve el fenerini odanın tam önündeki yere doğrulttu. Işık ahşap panellere düştü
ve ışığı aynı noktada sabit tutarak, zeminde ilerledi
karşı duvara doğru, elleri ve dizleri üzerine çöktü
ve ahşap işçiliğini eleştirel bir şekilde incelemeye başladı. Çok güzel bir işti,
odanın her tarafına yayılan bu paneller, çok eski ama çok güzel bir işti ve çok güzel bir şekilde uyumlu ahşaptan yapılmıştı--odanın geri kalanıyla tamamen uyumsuzdu ya da uyumsuz olurdu, eğer panellerin kendisi evin kendisi inşa edildiğinde oraya inşa edildiğine tanıklık etmeseydi ve ayrıca, o günlerde, uzun zaman önce, belki de Hollanda el işçiliğinin bir kalıntısı olan evin o neslin arkadaşları arasında gösterişsiz olmadığına tanıklık etmeseydi.

"Kapının tam karşısındaki yatak odasındaki panellerin arkasında," diye yazmıştı. Jimmie Dale'in hassas parmak uçları, santim santim, bir metre karelik bir alanda, burada tahtadaki bir düğümün üzerinde, orada bir birleşme noktasının veya çatlağın üzerinde oyalanarak yolunu buldu. Beş dakika geçti ve beş on oldu. Rahatsızlık dolu, alçak, temkinli bir ünlem sesi kaçtı. Hiçbir şey yoktu--hiçbir şey bulamadı. Örümcek'in
yaratıcılığı abartılmamıştı! Bir yerlerde paneli çalıştıran gizli bir yay olmalıydı, ama buna dair hiçbir işaret yoktu; ayrıca panelin herhangi bir bölümünün hareket edebildiğine dair en ufak bir işaret veya belirti bile yoktu.

Bir an geri çekildi, kaşlarını çattı. Belki de--ve sonra başını iki yana salladı--hayır, Tocsin bu tür hatalar yapmazdı. Kasa, şüphesiz önündeki panelin arkasındaydı. Eh, bir
yolu vardı--onun için tatsızdı çünkü kaba ve beceriksizdi, ama
kendisinin umutsuz olduğuna ikna ettiği bir arama için daha fazla zaman ayıramazdı.

Kuşaktan yarım düzine küçük mavi çelik alet çıktı. Bir jimmy buldu
ve iki panel arasındaki birleşim yerine girdi. Yırtılan tahtanın alçak, hafif bir gıcırtısı duyuldu. Jimmy'yi bir kama takip etti. Tekrar hafif bir gıcırtı -ve şimdi biraz daha yüksek- ve Jimmie Dale, yarı dönmüş, dikkatle dinliyordu -dar tahta elindeydi. Hiçbir şey yoktu -hiçbir ses-yukarıdan gelen o kesik kesik, hırıltılı nefes ve "Sarı Fener" yönünden gelen piyanonun tiz şıngırtısı dışında. Ve şimdi Jimmie Dale tekrar gülümsedi -dudaklarındaki o tuhaf titreme, kaprislilikle ölümcül bir ciddiyeti bir araya getiriyordu. Alarm hiç hata yapmamıştı. Açıklıktan görünen, el fenerinin ışığı altında parıldayan, bir kasanın nikel kadranıydı. Şimdi hızla çalışıyordu. İlk panel çıktı, geri kalanı çok daha kolay geldi -ve sonunda kasanın tüm yüzü ortaya çıktı. Jimmie Dale ona baktı -ve dudaklarını büzdü. Çirkin bir kasaydı, aşırı derecede çirkin -bir hırsızın bakış açısından! Ayrıca, onunla yüzleşen duygusuz çelik duvarda bir ironi, neredeyse bir alaycılık izi vardı. Kendi
yaptığı bir şeydi - eski günlerde babasının ona bıraktığı milyonları biriktirmesine yardımcı olan bir şeydi - ve _en iyilerinden_ biriydi!

Soyut, kasıtlı bir şekilde, gözleri kasayı düşünürken, mavi çelik aletler deri kemerin ceplerine yerleştirildi; ve
sonra uzun, ince, sivri parmaklar kadranın topuzunu kapattı ve onu çekinerek çevirdi ve başı öne eğildi, ta ki kulağı kasanın yüzüne sertçe bastırılıncaya kadar.

Şimdi çok sessizdi - sadece yukarıdan gelen, ancak büyük bir sessizlikte bilinen o garip ve paradoksal çarpıntılarla uyumlu görünen nefesler - piyano o an için şıngırdamayı bırakmıştı. Jimmie Dale'in parmakları kadrandan zemini aradı ve
sert, yıpranmış halının üzerinde
hızla sürtündü, ta ki hassas cildin altındaki sinirler karıncalanana kadar - ve sonra tekrar kadrana doğru fırladılar.

Gergin, her bir organı en yüksek gerginliğe ulaşmış bir şekilde,
orada kasaya doğru çömeldi. Tekrar tekrar parmakları sert halının üzerinde
oturdu ve tekrar ter damlaları gerginlikle alnından sızdı - ve sonra sessizliğin içinden uzun süre çekilmiş bir nefes geldi.
Kulp sürgüyü alçak, metalik bir
güm sesiyle çevirdi - kasa açıktı.

Şimdi iç kapı vardı. Tekrar o ince parmaklar, neredeyse çiğ,
şimdi uçları titreyerek, halının üzerinde sürtündü ve dudaklar, maskenin kenarının altından zar zor görülerek, acıyla gerildi.
Sonra öne eğildi, bir kez daha çömeldi, başı ve omuzları dış kapının içinde, avını arayan garip bir hayvan gibi. Hafif, müzikal, çok uzaklardaki bir şıngırtı gibi, kadranın dönüşü geldi - ve sonra, aniden, sertçe geri çekildi, eli cebine gitti, otomatiğini çıkardı ve dizlerinin üzerinde hareketsizce, tüm kasları kaskatı kesilmiş bir şekilde dinledi. Piyano yine duyuldu, nefes alma, sessizliğin garip vuruşları ve gümlemeleri - başka hiçbir şey yoktu. Başını yarı öfkeli, yarı hoşgörülü bir şekilde kendine itiraz edercesine salladı. Gergindi, hepsi bu - sokakta bir ayak sesi duyduğunu sanmıştı. Otomatik silahını anında ulaşabileceği bir yere koydu ve tekrar kasaya döndü - keskin ve hassas işitme duyusuna rağmen, evin diğer tarafında o mesafeden bir adım sesi ayırt etmek için gerçekten iyi kulaklar gerekirdi!

Ama şimdi, en azından görünüşe göre, eskisinden daha hızlı çalışıyordu. Hayal gücünün bir etkisi olmuştu, eğer başka bir etkisi olmasaydı - bir mahmuz, her an bir ayak sesi olabileceğinin bir hatırlatıcısıydı ve bu sadece hayal gücünden doğmuştu! Çenesi kenetlendi. Bunu hesaba katmamıştı - belki de sadece görünüşüyle ​​dehşet verici olan eski moda bir demir ucube - ama bu değil! Burada olduğundan çok daha uzun süredir bulunuyordu -

'Ah' - gergin, alçak, yine o derin nefes alış.

İç kapı ardına kadar açıldı; el fenerinin ışığı, göz kamaştırıcı beyazlıkta,
içeri ve alt rafta, düz, dar, siyah bir
teneke kutunun üzerine sıçradı - para kutusu.

Bir anda, Jimmie Dale onu aldı. Kilitli değildi ve
kapağını kaldırdı. İçeriden,
elmasların parıltısı geri parladı - bir avuç kolye, broş, küpe orada
ortaya çıktı ve ayrıca bir dizi inci. On bin dolar! Mütevazı bir
fiyattı! Elini kutunun içine uzattı - ve hemen
geri çekti ve kutuyu hızla cebine soktu.
El feneri sönmüştü. Oda karanlıktı.

Bu sefer hayal değildi - ve şimdi biliyordu ki, daha
önce hayal değildi. Mutfaktaki döşemenin hafif bir gıcırtısı vardı, koridorun kapısının yakınından gelmiş gibi koyduğu tek bir dikkatsiz adım - ve şimdi biri odanın eşiğinde durmuştu. Jimmie Dale'in beyni yıldırım hızıyla çalışıyordu. Pencereye ulaşmak için zaman olmamıştı - sadece
otomatiğini alıp kasanın hemen yanından biraz uzaklaşmak için zaman. Diğeri hafif sesi duymuş olsaydı - sadece
paltosunun duvara sürtündüğüydü! Kasayı kapatmak için çok daha az zaman olmuştu - ve bu hiçbir işe yaramazdı - kırık panelleri değiştiremezdi! Ve şimdi - _ne_? Adam, Jimmie Dale'in, o tek dikkatsiz adım dışında,
üstüne çıkamayacağı bir gizlilikle, ara sokaktan
geçide bir pencereden girmiş olmalıydı. Karanlıktı, tamamen karanlıktı--pencerenin karanlığın içine yerleştirilmiş soluk, şeffaf bir kare gibi loş bir şekilde görünmesi dışında.

Göremiyordu ama diğerinin kapıda, hareketsiz, sessiz, sanki dinliyormuş gibi durduğunu _hissedebiliyordu_. Belki bir dakika
geçti. Şimdi sessizlikte sinir bozucu bir şey vardı,
uğursuz bir şey, tehditle gebe bir şey. Ve sonra, aniden, alçak, tırmalayıcı bir ses geldi ve bir kibrit alevi karanlığın içinden fışkırdı ve bir yüzü aydınlattı--kapıdan öne doğru itilmiş bir yüz, bir tür bastırılmış ve kötü niyetli bir hevesle; keskin, huzursuz siyah gözlerle, büyük, tüylü kaşların altında; kocaman, dışarı fırlamış bir çenesi olan bir yüz, bir canavarın çenesi gibiydi.
Kurt'tu!

BÖLÜM X

KOVUŞ

Bir saniyenin kesri kadar o ışık kaldı--daha fazla değil.
Sanki Kurt yönünü bulmak için onu başının üstünde tutuyormuş gibi, yüzün üzerinden yukarı doğru ilerledi; ve sonra, keskin ve öfkeli bir
küfürle, kibrit yere fırlatıldı, bir
sürünme sesi duyuldu -- ve sonra yine sessizlik.

Jimmie Dale'in otomatiği, duvara çömelirken elinde biraz öne doğru itildi. Diğeri kapı girişinde dururken, adamı vurabilirdi. Kurt, kaçırılması zor bir hedef sunmuştu -- ve bir gün, kanunu aynı
görevden kurtaracaktı! Belki de aptaldı, hayatı için sahip olduğu tek şansı, belki de
tekrar, değerlendirmemişti, çünkü artık kesin bir dezavantajdaydı, çünkü sezgisel olarak Kurt'un geri kaçarken, şimdi kendini kapının pervazının arkasında kurnazca koruduğunu biliyordu,
ve yine de aynı zamanda odanın içini kontrol ediyordu. Ama
soğukkanlılıkla böyle ateş edemezdi--Kurt'a bile,
adam şeytan olsa da, katil olsa da, adam
olacak olsa bile! O, Jimmie Dale, henüz hiç _öldürmek_ için ateş etmemişti--ama bir kavgada, köşeye sıkışmış, başka yolu yoksa...!

Biraz hareket etti, sadece birkaç santim, sonra birkaç santim daha--ses çıkarmadan.
Kibritin ışığında, Kurt sökülmüş
panelleri ve açık kasayı ve duvara çömelmiş maskeli bir figürü görmüş olmalıydı--ve Kurt o çömelmiş figürün duvara yaslanmış pozisyonunu işaretlemiş olurdu!

Sessizlik--bir dakika--bir dakika daha!

Jimmie Dale yine santim santim hareket etti--pencereye doğru. Ve yine de
pencereye girmeye çalışmak bir atış davet etmek ve kendini ifşa etmekti, çünkü
karanlık olsa da, vücudu
o daha az kasvetli pencere karesinin arka planında yeterince açık bir şekilde görünecekti.

Jimmie Dale'in gözleri odanın karanlığında zorlandı.
Kapının düzenini zar zor seçebiliyordu.
Kurt tam
diğer tarafındaydı, mutfağın hemen içindeydi, bundan emindi.
Jimmie Dale'in sıkıca bastırılmış dudaklarında neredeyse bir gülümseme beliriyordu.
Bir yol vardı -- şimdi bir yol vardı, eğer Kurt onu
şanslı bir atışla vuramazsa. Tekrar hareket etti ve pencereye ulaştı,
pervazın altına çömeldi -- ve pencerenin önünden geçti.

Ve sonra Kurt kapıdan boğuk bir fısıltıyla konuştu ve fısıltının içinde alçak, alaycı bir kahkaha vardı.

"Pencereyi denemeni bekliyordum ama çok kurnazsın--eh? Tamam, ahbap--o zaman seni başka bir yoldan yakalarım--sadece bir atışla, anlıyor musun?
Ve sonra--_iyi geceler_! Ve söyle, her kimsen, kutuyu benim için
açtığın için teşekkürler!"

Adamın sesi kapının _sağ_ tarafından geldi--ve kapı
_içeri_ doğru_ açıldı--ve o, Jimmie Dale, kapıyı
_geniş_ açtığını hatırladı. Yavaştı, çok yavaştı, karanlığın içinden santim santim
sürünüyordu. Sanki nefesi yukarıdan gelen nefes kadar
hırçındı ve Kurt bunu duymalıydı.

Ve sonra Kurt yine alçak sesle güldü.

Garip bir çıtırtı sesi duyuldu, sanki kağıt yırtılıyormuş gibi - ve sonra,
hızla, kapı girişinde sarı bir alev belirdi ve Kurt'un eli
pervazın kenarından göründü ve odanın anlık ışığını
yakalayarak, içeriye fırlatılan alevli bir kağıt parçası yere düştü.

Bir şimşek, raporun kükremesi - ve bir tane daha - Kurt ateş etti! Jimmie Dale'in kafasından bir inç ötede panelin üzerine bir kurşunun somurtkan _tükürüğü_ duyuldu - ve sanki sıcak bir demir bacağını
yakmış gibi keskin ve ani bir acı.

Ve şimdi Jimmie Dale'in otomatiği de, karanlıkta vahşi alev dilleriyle şimşekler
kesiyordu. Soğukkanlılıkla, istikrarlı bir şekilde, Kurt'u orada tutmak için - Kurt'u şimdi kendi seçtiği
pozisyonda tutmak için kapıya ateş ediyordu. Kağıt odanın ortasında donuk bir közden ibaretti; çok sıkı büküldüğünden hemen sönmüştü.

Üst kattan bir kadının sesiyle çığlıklar, yüksek, dehşet içindeydi ve bir adamın daha kısık sesleri duyuluyordu. Bir pencere açıldı.
Küfürlü, öfkeli küfürler savuran Kurt, Jimmie Dale'in tabancasının
flaşlarına ateş ediyordu; ama Jimmie Dale her ateş ettiğinde, ses, raporun kükremesinde boğuluyordu, iyi bir metre kadar ileri gidiyordu.

Şimdi yukarıdan ayak sesleri geliyordu; ve şimdi, kadın hala çığlık atarken, dans salonundan karşılık veren bağrışlar ve haykırışlar geliyordu.
Jimmie Dale artık yatağın ayağını köşeye yakın bir yere koymuştu. Tekrar ve
anında kendini yere attı ve Kurt'un atışının karşılık gelen
anında _kapının_ tam yerini belirledi.
Şimdi çıkardığı hafif sesi susturmaya yetecek kadar kargaşa vardı.
Yatağın yanından hızla geçip, ardına kadar açık olan kapının geriye doğru sallandığı duvara doğru
süründü, elini kapının kenarına koydu ve aniden ayağa fırlayarak
kapıyı Kurt'un üzerine fırlattı. Acı dolu bir çığlık duyuldu - kapı çarptığında belki de Kurt'un koluna veya bileğine çarpmıştı - ama tekrar açılmadan önce Jimmie Dale odanın diğer ucundaydı ve kendini pencereden dışarı atarak yere düştü.

Kapı tekrar duvara çarptı, Kurt'un şaşkın öfke çığlığı ve başarısız bir atış, ona hilesinin çözüldüğünü söyledi.
Şimdi karanlıkta ve Örümcek'in eviyle tuğla binanın duvarı arasındaki dar alanda olabildiğince hızlı koşuyordu. "Sarı Fener" yönünden giderek artan bir sesle bağırışlar duyuluyordu; ve şimdi avludan antika dükkanına doğru koşan ayak seslerini duyabiliyordu. Yukarıdaki açık pencereden kadın hala dehşet içinde çığlık atıyordu.

Çitteki kapıya - ve yola - ulaşabilirse! Ama hala hesaplaşılması gereken Kurt vardı! Kurt'un sadece
mutfağın içinden geçip arka girişten dışarı çıkması gerekiyordu--ikisi arasında daha kısa mesafe.
Ama Kurt birkaç saniye kaybetmişti ve artık yarış bir kumar olmuştu. O, Jimmie Dale, oraya _önce_ varabilir miydi!
Diğer yöne koşamazdı--bu onu avluya götürürdü ve
avlu şimdi, bağırışlar ve bağrışlardan da anlaşılacağı üzere, dans salonundan boşalan heyecanlı bir kalabalıkla
dolmuştu.

Evin arka ucuna ulaştı ve buradaki daha geniş alana
atıldı, çitteki açıklığa doğru koştu--ve aniden
taktiğini değiştirdi ve biraz zikzak çizmeye başladı. Bir tabanca geceyi böldü.
Arka sundurmada Kurt'un uluması duyuldu ve Jimmie
Dale, omzunun üzerinden, karanlık gölgeli diğerinin peşinden atladığını gördü--ve
Kurt'un tekrar ateş ettiğini duydu.

Kendini çit kapısına fırlattı ve kapı bir gürültüyle çöktü. Arkasında bir kargaşa hüküm sürüyordu. Dans salonunun açık kapıları ve açık pencereleri tarafından şimdi loş bir şekilde aydınlatılmış avluyu bulanık bir şekilde gördü, şekillerle sallanıyordu ve hayalet figürler gibi, bir kalabalığın ara sokaktan aşağı doğru koştuğunu gördü.

Kurt'un küfür ve aşağılık hakaretlerle noktalanan sesi, kargaşanın üstünden tiz bir sesle yükseldi:

"Hadi! İşte burada! Sokakta!"

"Kim o?" diye tiz bir ses daha duyuldu.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı Kurt. "Onu yakalayın, hemen
öğreneceğiz!"

Jimmie Dale şimdi sokakta bir tavşan gibi koşuyordu. Önde giden Kurt,
hâlâ ateş ediyordu, kalabalık onu takip etmek için şeride aktı. Jimmie Dale artık zikzaklar çizmiyordu, bunda atış riskini almaktan daha büyük bir risk vardı - sokak, atış riskini almak için yeterince karanlıktı; ama onun liderliği,
sadece yirmi beş yarda, onların bir yandan diğer yana
koşarak ona yetişmelerini riske atmak için çok kısaydı.

Tehlikede sakin olan beyni hızla çalışıyordu. Sığınak! Hayatı için
tek şans buydu! Oradaki odanın duvarına
büzülüp kalmış maskeli bir figürden başka bir şey değildi. Kurt onu
tanımamıştı. Sığınak'a ulaşabilirse güvende olacaktı!
Önünde iki blok daha sokak, sonra bir sonraki şerit ve oradan kesişen şeride, bir dokunuşta sallanan çitteki gevşek tahta, Fransız penceresi ve Sığınak vardı. Ama bunu başarmak için takipçilerine _yaklaşmalı_, sadece kendini korumakla kalmamalı, aralarındaki mesafeyi en az on beş
veya yirmi yarda daha artırmalıydı; başka bir deyişle, çitin içinden kaybolurken görüş alanının dışında olmalıydı. Eh, bunu yapabilmeli! Eğitimli bir atlet, kötü kondisyonlu, ahlaksız bir kalabalığa karşıydı!

Yoldan sokağa saptı. Bir _kurt_un hırlayan, uluyan sürüyü, kan
fışkırarak, peşinden koşması gerektiği düşüncesinde kasvetli ve cehennemsi bir mizah vardı! Kurt
ateş etmeyi bırakmıştı--açıkçası Kurt'un tabancası boş olduğu için. Diğerleri, daha düşük bir tür ve daha önce dans salonunda barışçıl bir orjiye niyetliydiler, belli ki silahlı değillerdi.

Jimmie Dale beş yarda, beş yarda daha ve on yarda daha kazandı. Burada bile Smarlinghue olarak tanınmaktan korkmuyordu, çünkü sokak zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı ve sokağın karanlığıyla karşılaştırıldığında parlak bir güneş ışığı gibiydi. Eğilmiş, kambur bir figür, kambur bir yürüyüş yoktu - bunun yerine, yüzü maskeli, bir tazının hızıyla koşan ve koşarken önüne tüküren otomatik silahı, birkaç yayadan veya kapılarına doğru koşanlardan hiçbirini yolunu kesmeye davet etmeyen uzun boylu, geniş omuzlu bir adam vardı.

Tekrar bir şeride, daha önce gittiği şeride saptı;
ve saparken, sokağa yan yan baktı. Evet, artık yirmi beş yardası elli yardaydı, Kurt hariç, o diğerlerinden belki on yarda önde koşuyordu. Ulumalar, bağırışlar, haykırışlar ve

küfürler, o şeride koşarken daha yüksek bir patlamaya dönüştü.

Elliden on kişi kırkını bıraktı. Kırk yarda açıkta! Çok dar bir marjdı, hatta şeridin karanlığını hesaba katsak bile--ama yeterliydi--Sığınak'ın arkasındaki kesişen şerit boyunca olan mesafeden biraz daha fazlaydı--Kurt bir şeritten diğerine köşeyi dönmeden önce o gevşek tahtayı kenara itmiş olurdu!

Kırk yarda! Belki kırk beş yapabilirdi! Kırk beş daha
_güvenli_ olurdu; ve--birden sendeledi, sendeledi ve alçak bir çığlıkla
elleri şakaklarına doğru uzandı. Başı dönüyordu--bir baş dönmesi, mide bulantısı vardı--gücü uzuvlarından çekiliyormuş gibi görünüyordu. Neydi o? O--evet--bacağındaki yara! Evet, şimdi hatırladı, kızgın bir demirin dağlaması gibi yakıyordu. Heyecandan unutmuştu. Ama hiçbir şeye
değmezdi--yoksa buraya kadar gelemezdi. Sadece geçici bir sersemlikti--şimdi daha iyiydi--bak, hala
koşuyordu--sadece bir anlığına hızını yavaşlatmıştı--hepsi buydu.

Arkasındaki şeride doğru hızla ilerlediler. Geriye baktı--ve dudakları
sıkıldı ve acı bir şekilde sertleşti. Artık kırk yarda değildi--artık o kadar hızlı
koşmuyordu--ve ilerleyen Kurt ve Kurt sürüsüydü.

Üçüncü kez saptı--kesişen şeridin düzlüğüne doğru. Sığınak hemen önündeydi, ama çitteki o gevşek tahtaya ulaşmalı ve Kurt arkasındaki köşeden
döndürüp kaybolmalıydı--yoksa--yoksa, o Smarlinghue'nun odasının Fransız
penceresine giden hiçbir yere çıkmadığı için, eğer o bunu denerse oyun biterdi!

Öne doğru eğildi, gücünü toplayıp tek bir üstün çabayla fırlatmaya çalıştı. Artık yakındı--sadece beş metre daha kalmıştı. Evet--zayıftı. Dişleri kenetlenmişti. Dört metre--üç! Keşke o ışık parıltısı olmasaydı, ne kadar zayıf olursa olsun, Sığınak'ın karşısındaki sokak lambasından aşağı sızan! İki metre--şimdi! Hayır! Adam iki şeridin köşesini dönerken Kurt'un çığlığı bir
kıyamet
çınlaması gibi çınladı.

Çekilmiş, bembeyaz yüzlü Jimmie Dale, şimdi sendeleyerek, kelimenin tam anlamıyla hayatı için güvendiği o gevşek tahtanın yanından sendeleyerek geçti - sendeleyerek geçti
ve sendeleyerek ilerledi. Daha fazla koşamazdı. Geriye tek bir şans kalmıştı - sadece tek bir şans - onu Kutsal Alan'ın _ön_
kapısından içeri girerken görecek kimse olmayacaktı, etrafta kimse olmayacaktı, apartmanın
girişinde kimse
olmayacaktı. Eğer bu şans başarısız olursa - o zaman son olacaktı - Smarlinghue'nun_ sonu, Jimmie Dale'in sonu, Larry the Bat'ın sonu, Gray Seal'in sonu - ve Kurt, çeteye olan sözünü tutmuş olacaktı.
Ama bu çetenin uzun süre hatırlayacağı bir son olacaktı ve Kurt'un da paylaşacağı bir son!

Sokak şimdi tam önündeydi. Sokakta döndü - ve rahatlamanın
küçük bir çığlığı, neredeyse bir inleme duyuldu. Apartmanın kapısı
_temizdi_. Kapıya doğru atıldı, içeri girdi ve aniden adımları sessizleşerek
kendi odasının kapısına ulaştı, içeri süzüldü ve
arkasından yavaşça kapattı.

Ve şimdi Jimmie Dale çılgın bir hızla çalışıyordu. Onların
yolda yarıştıklarını, bağırdıklarını, haykırdıklarını duyabiliyordu. Bir kibrit elinde çıtırdadı ve
gaz jeti aleve dönüştü--odadaki ışık sokaktan görülemiyordu. Odanın karşısına koştu, yürürken maskesini
çıkardı ve para kutusunu cebinden çıkarıp, maskeyi ve para kutusunu yerdeki kirli tuvallerin düzensiz dizisinin arkasına sıkıştırdı--taban tahtasını gevşetmenin gerektireceği riske veya zamana
cesaret edemedi. Şapkasını bir köşeye fırlattı ve ceketini çıkarıp
yatağın üzerine fırlattı; sonra bir boya tüpü kaptı,
masanın üzerinde duran palete bir miktar boya sürdü ve
şövaledeki tuvalin üzerine ıslak bir fırçayı aceleyle birkaç kez sürdü.

Sokak ve dışarıdaki sokağın köşesinden, sanki belirsizlik, kararsızlık, tereddüt içindeymiş gibi birçok ayağın ileri geri itişmeleri duyuldu. Bir düzine ses aynı anda konuştu, tiz, vahşi, çılgın.

"Nerede o?... Hangi yöne gitti?... Nereye--"

Ve sonra Kurt'un sesi, diğerlerinin üstünde, aniden, heyecanlı bir haykırışla:

"O karşıdaki ne! O! İşte o! Yolda devam etti! O--"

Ses, çığlık atan sürünün tekrar
hızlı ayaklarının vuruşu ve koşuşturmasında, bir koro halinde kayboldu. Sesler uzaklaştı ve
yok oldu. Jimmie Dale elini alnına götürdü ve terden
ıslanmış bir şekilde geri çekti. Şimdi lavaboya doğru sendeledi ve çekmeceden bir şişe brendi çıkardı ve camı umursamadan mantarını açtı ve dudaklarına götürdü. Daha yakın bir çağrıyı asla bilemeyecekti! Düşündüğünden daha zayıftı! Brendi için Tanrı'ya şükür! Ateşli uyarıcı damarlarındaki kanı tekrar canlandırıyordu ve şişe hâlâ dudaklarının üzerindeydi ama artık içmiyordu. Gözleri lavabonun aynasındaydı. Hiçbir ses duymadı ama aynada odasının kapısının açıldığını, tekrar kapandığını ve sırtını kapıya yaslayarak Kurt'un!

Jimmie Dale'in yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Bir yudum daha brendinin boğazından aşağı gürültülü bir şekilde akmasına izin verdi. Soğuk, tetikte, keskin beyni çalışıyordu. Kurt'un o gece onu Smarlinghue olarak hiç tanımadığı kesindi. Bu nedenle Kurt, en kötü ihtimalle, kovalamacanın hedefinin buraya, apartmana sığınmış olma ihtimaline _kumar_ oynamaktan başka bir şey yapamazdı ve doğal olarak araştırmasına zemin kattaki odadan başlıyordu. Ve yine de, o zaman Kurt neden
kasıtlı olarak sürüsünü
sahte bir kokuyla göndermişti? Aynada o kocaman çenenin dışarı çıktığını,
kara gözlerin kısıldığını, çalışan yüzünde çirkin bir sırıtışı görebiliyordu--ve Kurt'un elinde, Jimmie Dale'in kafasında bir boncuk tutan bir tabanca.

"Smarlinghue"ydu, zavallı, gergin, uyuşturucudan harap olmuş yaratık
arkasını döndü--ve diğerini görünce ürkmüş gibi, neredeyse şişeyi elinden düşürdü.

"Demek sendin--eh--Smarlinghue! Lanet olsun sana!" diye hırladı Kurt. "Dışarı çık
ve odanın ortasında dur!"

Smarlinghue ürperdi. Titreyen eliyle şişeyi bıraktı ve
öne doğru eğildi.

"Hiçbir şey yapmadım!" diye sızlandı.

"Hayır, hiçbir şey yapmadın - bir kutuyu çatlatmak ve yaklaşık on bin dolar değerinde maytap çalmak dışında!" Kurt'un yüzü, mümkünse, öncekinden daha
çirkin bir tehditti.

Smarlinghue, bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla, odanın etrafına
baktı - sanki önünde bir yerde parıldayan bir elmas yığınının
görüntüye çıkmasını bekliyormuş gibi. Çaresizce başını salladı.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye mırıldandı. "Ben--biraz önce dışarıda bir
arbede duydum. Belki de odur."

"Evet--_belki_ öyledir!" diye alay etti Kurt vahşice. "Yani bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--ha? Çok iyi bir hafızan var, değil mi!
Örümcek'in kasası hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ya da Örümcek'in odasındaki küçük bir kavga hakkında, ya da pencereden atlayıp
burada çetenin peşindeyken onu dövmek hakkında--hayır, bilmiyorsun! Daha önce hiç duymadın--elbette duymadın!"

Smarlinghue ellerini gergin bir şekilde birbirine sürtmeye başladı.
Çaresizce başını tekrar salladı.

"Ben değildim!" Dudaklarını yaladı. "Dürüst ol, ben değildim! Ben--ben
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Bu odadan hiç çıkmadım. Dürüst ol!
Birisi beni yanlış anlıyor. Sana söylüyorum, bütün gece
buradan çıkmadım. Ben--bak!" Aniden, ateşli bir hevesle, sanki bir ilhamdan
gelmiş gibi, boya fırçasını, paleti ve sehpanın üzerindeki
tuvali işaret etti. "Bak! Kendin bak! Kendin görebilirsin!
Ben resim yapıyordum."

Ve sonra Kurt güldü--ve bu hoş bir kahkaha değildi.

"Evet, resim yapıyordun!" diye alay etti. "Elbette yaptın! Bunu
biliyorum! Sadece sen düşündüğünden
daha fazla _boya_ yapıyordun!"

Tabanca namlusu Jimmie Dale'i sabit bir şekilde, kararlı bir şekilde kapladı; Kurt'un
yüzünde kötü niyetli ve alaycı bir alay vardı--ama Kurt'un gözleri artık Jimmie Dale'in yüzünde değildi, Jimmie Dale'in ayaklarının dibindeki
zemine meraklı bir şekilde odaklanmış gibiydiler. Jimmie Dale mekanik bir şekilde onların yönünü takip etti--ve onun gözleri de yere sabitlendi. Bir an ikisi de
konuşmadı. _Oyun bitmişti_! Çizmesinin üstü kanla ıslanmıştı ve çizmenin yanlarından aşağı doğru akan küçük bir kızıl akıntı yerde bir gölcük oluşturuyordu.

"Sen kapının önüne biraz boyadın!" Kurt'un alaycı kahkahası ölümcül bir tehdit içeriyordu. "Ve koşarken
sokağa bir veya iki damlasını çizdin. Örümceklerden kaçtığında ve
o lanet çete içeri girdiğinde kaybedeceğimi düşündüm; ama
seni vurduğumu düşündüm ve görmek için gözlerimi açık tutuyordum. Ve sonra
damlama numarası yapmaya başladın--anladın mı?
Ben hala onu arıyordum
yoldan çıktığımda--hatırlıyorsun, Smarlinghue, değil mi?--hafızan
geri geldi, değil mi?--diğerlerinden biraz öndeydim?
Bunu kapının önünde fark etmem bir saniye bile sürmedi ve koridorda biraz daha var. Kahkahalar, değil mi--doğrudan Smarlinghue'nun odasına gidiyordu!" Kahkahalar kayboldu. Kurt odanın karşısına doğru gelmeye başladı.
Sesinde yine hırlama vardı. "Bu maytaplarla
karşıya geliyorsun ve hemen karşına çıkıyorsun!"

Ama şimdi Smarlinghue çılgın ve bunamış bir yaratık gibiydi ve
yumruklarını Kurt'a doğru salladı.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye bağırdı. "Aynı şeyi yapmak için oraya gittin!
Benim de senin kadar hakkım vardı! Ve ben onları _yakaladım_--yakaladım_! Onun
orada olduğunu söylediler, bugün hepsi onlardan bahsediyordu ve ben onları _yakaladım_
! Kazandım! Artık benim oldular! Onları sana vermeyeceğim! Vermeyeceğim! Sana söylüyorum, vermeyeceğim!"

"Vermeyecek misin?" Kurt, Jimmie Dale'e ulaşmıştı ve Kurt'un ellerinden biri Jimmie Dale'in boğazını bulup sıktı, bu arada revolver namlusu Jimmie Dale'in göğsüne sertçe bastırdı. "Ah, sanırım duyarsın! Bugün yüzü kesilmiş bir adamın öldürüldüğünü duydun mu? Ah, duydun mu--eh? Şey, o adamın Örümcek olduğunu biliyorum ve bir gün, belki de, polis de onun kim olduğunu bulur. Beni anladın mı?
Şu çetenin bir kısmını geri çağırıp, onlara koridor boyunca yaptığın _resmi_
göstereyim mi--eh? Ve sonra, birazdan, boğalar akıllanınca, meyve suyu rotası senin olacak, sadece bir veya iki kutuyu kırmak için değil! Beni tekrar anladın mı?"

Smarlinghue, güçsüzce mücadele ederek, diğerinin elini boğazından çekti.

"Sen--sen de oradaydın, Örümcek'te--de," diye kurnazca boğuldu.
"Sen--sen de benim kadar--kötü durumdasın."

"Elbette, oradaydım!" Kurt alay etti ve Jimmie Dale'in
boğazını tekrar yakaladı. "Elbette, oradaydım--herkes beni gördü! Örümcek benim
_arkadaşımdı_ ve bunu da herkes bilir. Ben sadece oraya gidiyordum
bir arkadaşımı küçük bir ziyaret için--baktın mı? Ve seni orada böyle buldum
--baktın mı? Bu konuşmada yanlış bir şey var mı? Çocuk oyuncağı, değil mi?"
Parmaklar Jimmie Dale'in boğazına daha da sıkı kenetlendi. "Ve bu kadar
konuşma yeter--bana o maytapları ver!" Jimmie Dale'i vahşice
fırlattı. "Yakala onları!"

Smarlinghue yerdeki düzensiz tuvallere doğru sendeledi.
Bu kesinlikle doğruydu! Eğer Kurt tehdidini yerine getirirse--elmasları kendisi için almazsa kesinlikle bunu yapardı--Örümcek'in cinayetinden Kurt değil, Smarlinghue tutuklanacaktı. Jimmie Dale eğildi, tuvallerin arasında el yordamıyla dolaştı ve
para kutusunu çıkardı. Eh, elmaslar gitmeliydi, hepsi bu--ona başka seçenek kalmamıştı. Ama o hala "Smarlinghue"ydu, hala
yarı korkmuş, yarı meydan okuyan, soluk yüzlü yaratıktı ve karışık öfkeyle titriyordu ve korku, tekrar döndüğünde. Para kutusunu sıkıca kavradı, sanki bırakmak istemiyormuş gibi; ama aynı zamanda, sanki Kurt'un tabancasına hayran kalmış gibi, isteksizce şimdi masanın yanında duran Kurt'a doğru hareket etti.

Smarlinghue'nin elleri kutunun üzerinde dolandı ve dolandı, onu
iğrenç bir açgözlülük ve hırsla okşadı; ve mırıldandı ve dudakları oynadı.

"Yarısı--bana yarısını ver?" diye fısıldadı ateşli bir şekilde.

"Sana--_hiçbir şey_ vereceğim!" diye hırladı Kurt.

"Yarısı--o zaman bana bir çeyrek ver?" diye sızlandı Smarlinghue.

"_Bırak_!" Kurt'un tabancası Jimmie Dale'in yüzüne doğru fırladı.

Ve sonra Smarlinghue aciz bir öfkeyle çığlık attı ve para kutusunun kapağını açıp mücevherleri masanın üzerine parıldayan bir yığın halinde fırlattı ve çılgın bir şekilde ayak parmaklarının üzerinde dans ederek para kutusunu öfkeyle fırlattı. Kutu sehpanın üzerindeki
tuvalin içinden geçip yere düştü.

Kurt güldü.

Ama Smarlinghue şimdi geri çekilmişti ve yatağın üzerine çömelmiş,
bükülmüş dudaklarıyla mırıldanıyordu.

Ve Kurt tekrar güldü ve mücevherleri toplayıp cebine
attı ve kapıya doğru geri çekildi. Bir an orada durdu, gözleri Jimmie Dale'e kısılmıştı.

"Şimdi malzemeyi aldım" - alçak sesle, vahşice hırlıyordu - "ve belki de bu
işin biraz daha benim üzerime yıkılmasına neden olur. Ama eğer bu konuda
kuyruğunu açarsan, bugün Örümcek'e yaptığımı sana da yaparım - ve bunun ne olduğunu
öğrenmek istiyorsan, gidip polise bir bakmana izin vermelerini söyle! Anladın mı?"

O vahşi, alaycı kahkaha tekrar geldi ve kapı Kurt'un arkasından kapandı ve adımları geçit boyunca
öldü ve bir an sonra dışarıdaki kaldırımda çınladı.

Jimmie Dale hareket etmeden önce bir an geçti - ama Smarlinghue'nun çarpık
yüz hatlarında garip bir gülümseme belirdi. Kapıya doğru yürürken, kapıyı kilitlerken ve geri dönerken eğilip yerden para kutusunu alırken
zayıflıktan biraz sendeledi. Sahte tabanda, demişti Tocsin. Deri kuşaktan sivri uçlu bir alet çıktı. Bir an için
içini ve alt kenarlarını kurcaladı ve
kutunun kenarlarına tam uyan bir metal levhayı gevşeterek
altından birkaç katlanmış kağıt parçası çıkardı. Daktilo edilmiş
sayfalara baktı, karanlık gözlere
meraklı, tehditkar bir parıltı
süründü, sonra kağıtları gömleğinin içine soktu; ve bir
sandalyeye
düştü, kanlı botunun bağcıklarını çözdü ve tekmeledi.

Çok zayıftı; kaybetmişti, kaybetmiş olmalıydı, çok fazla
kan--ama daha yapılacak bir şeyler vardı--hala yapılacak bir şeyler.
Hâlâ--Kurt vardı!

Yatağın üzerindeki çarşafı şeritler halinde yırttı ve yarasını yıkadı ve pansuman etti--bir et yarası, ama yeterince kötü, gördü, dizinin hemen üstünde. Ve
sonra, bunu yaptıktan sonra, nemli bir bez parçası aldı, tekrar kapıya gitti,
açtı ve dışarı baktı. Ne kimse vardı, ne de
bir ses. Geçit bulanıktı; tek bir gaz jeti onu aydınlatıyordu ve o
kapatılmıştı. Zeminde küçük noktalar, koyu noktalar vardı--ama
Kurt ona bunu söylemişti. Elini başının üzerinden geçirdi--biraz
başı dönüyordu. Sonra yavaşça, zahmetle, koridordaki lekeleri ve kapı eşiğindeki bir lekeyi çıkardı.

Bir kez daha odasına döndüğünde, kapıyı tekrar kilitledi. Tam bir bitkinlik hissi
üzerine çöküyordu--ama hâlâ yapılması gereken bir şeyler vardı. Bir yudum daha brendi onu sakinleştirdi, başını sakinleştirdi.
Kağıtları cebinden çıkardı ve şimdi okudu. İşte ayrıntılar,
dakika, tam, dahil olanların isimleriyle, kanunun pençesine düştüklerinde kendilerini
kurtarmak için yeterince hızlı çığlık atacak olanların isimleriyle, New York'un bildiği en ünlü iki cinayet gizeminin; ikisinin detayları ve tamamlanmamış, bir diğerinin kısmi detayları. Polisin uzun zamandır aradığı kanıt buydu.
Kurt'a verilen ölüm cezasıydı--cinayetten.

Jimmie Dale'in yüzü, şimdi bembeyazdı, sert ve katıydı. Örümcek
çok
geç kalmıştı--kendini kurtarmak için. Tocsin'in açıkladığı gibi, Kurt'tan korkmaya başlayan, geçmiş günlerin bir kaydını tutmaya başlamıştı, kendini korumak için bunu Kurt'un başının üstünde tutmayı, kendisine herhangi bir saldırı
yapılması durumunda gün ışığına çıkacak bir yere
kaldırmayı planlıyordu - sadece Kurt, Örümcek yazmayı
düşündüğü her şeyi bitirmeden, o kimseye söylemeden veya Kurt'u kağıtların
var olduğu konusunda uyarmadan önce saldırmıştı. Kendini kurtarmak için çok geçti - ve yine de, Kurt hala cinayetin cezasını ödüyorsa, Örümcek Webb'inkinden başka bir canı almaktan
_mahkum_ edilmesinin bir önemi var mıydı! Bu, kasvetli, intikamcı bir vekil gibiydi! En azından Örümcek, bunun için
çok geç kalmamıştı!

Jimmie Dale bir an daha orada oturdu, elindeki kağıtlara
baktı. İmzasızlardı, Örümcek'in adı hiçbir yerde görünmüyordu - Örümcek yalnızca kişisel olarak hiçbir payının olmadığı suçlarla başa çıkmak için yeterince kurnazdı. Kağıtların şu anki haliyle, bunların Örümcek'ten kaynaklandığını ima eden hiçbir şey, hatta el yazısı bile yoktu;
ve bu nedenle, ifşalarında, Kurt'un zihninde bunların bu geceki işle ilgili olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Başka bir suçtan yargılanan Kurt da bu geceki işle ilgili bir şey söylemezdi. Bu, Kurt'un yapacağı son şey olurdu. Kurt yeraltı dünyasına ihanet etmişti ve yeraltı dünyası bunu öğrenirse, kolayca affetmezdi - ve hatta bir ölüm hücresinde bile, ceza indirimi umuduna tutunarak, Kurt, Örümcek'in cinayetinin ek suçunun sızması riskini asla göze alamazdı. "Smarlinghue"nun yeraltı dünyasındaki rolü güvendeydi.

Ve şimdi Jimmie Dale'in dudakları garip bir şekilde seğirdi. Kağıtlar imzasızdı.
Deri kemerden ince metal kutuyu, cımbızı ve elmas şeklindeki, yapışkan, gri bir kağıt mührü çıkardı ve mührü cımbızla tutarak diliyle ıslattı ve alt sayfaya bastırdı. Artık imzalanmıştı! Polisin ve Kurt'un iyi bildiği bir imzayla imzalanmıştı!

Sabit bir şekilde ayağa kalktı ve boş para kutusunu alarak, kapının yanındaki duvardan kaideyi gevşetti, para kutusunu sakladı ve gece kıyafetlerinin ceplerine baktı - orada boş bir zarf vardı, hatırladı, içine bazı notlar koymuştu - bir zarf ve yeleğinin cebindeki küçük altın kalem. Bunları
buldu ve diz çökerek yere mektupları yazdırdı,
zarfı polis merkezine adresledi, belgeleri katlayıp içine yerleştirdi ve zarfı mühürledi.

Süpervizörü yerine koydu ve ayağa kalktı--ama eli kendini desteklemek için
duvara takıldı.

"Yarın," dedi Jimmie Dale güçsüzce--odanın diğer tarafındaki yatağa doğru yolunu el yordamıyla bulmaya çalışıyordu "Sanırım bu gece tamamen--içindeyim."

XI. BÖLÜM

YER ALTI DÜNYASININ SESLERİ

Boşuna çabalama! Ve boşuna çabalamanın üstüne, bacağındaki o et yarası yüzünden bir haftalık eylemsizlik. Boşuna çabalama onu rahatsız ediyor gibiydi, evet ve işkence ediyordu!
Larry the Bat'ın rehabilitasyonu bile, beraberinde getirdiği tüm risk ve tehlikeyle birlikte, _o_ için boşunaydı. Ve buna çok güvenmişti! Ve bu başarısız olmuştu ve ona tek
olası başarı şansını tekrar takip etmekten başka
bir şey kalmamıştı, Kötü Topraklar'ın en derinlerinde bir yerlerde aradığı
ipucunu bulabileceği umudu. Ve böylece, bu gece, yeraltı dünyasının seslerini tekrar dinliyordu ve şimdiye kadar sadece tek bir şey duymuştu, suç diyarının pis sakinlerinin her zamankinden daha fazla rahatsız olduğunun kanıtı olan
uğursuz mırıldanmalar. Kurt, _arkadaşı_ Frenchy Virat'a katılmak için Mezarlar'a gitmişti! Yeraltı dünyasının bükülmüş dudakları, Gri Fok'un adını
fısıldıyordu!

Jimmie Dale'in parmakları, seğiriyordu, elinde tuttuğu
deri altı şırıngasına
bir tür iğrenç hevesle sarılmış, oynadığı uyuşturucudan harap olmuş Smarlinghue rolünü o küçük ayrıntıda bile taklit ediyordu. Kaç kez, burada, Foo Sen'in ininde veya Foo Sen'inkine eşdeğer başka inlerde, uzanmış bir şekilde, yüzünün rengini çalan, sefilce giyinmiş vücudunu sarsan, gözlerini bulandıran ve onlardan akıl ışığını çalan bir kötülüğün kurbanıymış gibi yatmıştı --_dinlerken_! Kaç kez --ve gelecek günlerde kaç kez bunu tekrar yapacaktı! Asla onun olmayacaktı, aradığı sır -- Tocsin'in hayatını tehdit edenlerin kimliğini ifşa edecek ipucu; insan kurtları gibi, avı için hırlayan bir cehennem sürüsü gibi, onu tekrar saklanmaya
sürükleyenler ve onu avlanan bir şeye dönüştürenler!

Parmaklar hipodermik üzerinde kasılarak kapandı. Kurtlar! Bir
cehennem sürüsü! Gri-beyaz, çökük yanaklarını kırmızıya boyayan bir renk, bir öfke dalgası onu ele geçirirken. Hayır, bu boşuna değildi; hayır, bu boşa harcanmış bir çaba değildi - yeraltı dünyasının inlerini rahatsız etmek! Ruhunda, bir gün o cehennem sürüsünün ve o insan kurtlarının izini süreceğini biliyordu - ve o gün geldiğinde hesaplaşma günü olacaktı ve alacağı bedel hiç de küçük olmayacaktı!

Foo Sen'in ona yaltaklanarak tahsis ettiği ranzaya uzandı.
Hava kapalıydı, afyonun tatlı, mide bulandırıcı kokusuyla ağırdı ve alçak, garip sesler ve gürültülerle doluydu. Ve bu sesler, bileşik anlamlarıyla, görünmeyen kaynaklardan geliyorlardı, bazı kötü ve iğrenç varlıkların uğursuz ve tekinsiz kanıtlarıydı; analiz edildi,
kendilerini
askıların hışırtısına, terlikli,
sürünen ayakların hışırtısına, uyuyan birinin hırıltılı nefesine,
oyun oynayan adamların
gibi paraların şangırtısına, camın şıngırtısına, seslerin mırıltısına,
yatar vücutların huzursuz kıpırtısına, fısıltılara dönüştürdüler.

Ve şimdi yarı kapalı gözlerle etrafına baktı. Küçük bir
bölmedeydi, kapısı solmuş ve lekeli çiçekli
kreton bir
askıydı ve duvarları onu her iki taraftaki benzer bölmelerden ayıran
incecik tahtalarla kaplıydı. Yeraltı dünyasının nabzına çok
yakındı. Yer üstünde, Chatham Meydanı'nın hemen dışında bir sokağa açılan Foo Sen's, bilmeyenler için, New York'taki çok sayıdaki
Çin çamaşırhanelerinden biriydi; Aşağıda, evin masum bodrumunun bile altında, yarım düzine alt bodrum birleştirilmişti ve burada Foo Sen ticaretini yapıyordu. Ve Foo Sen mallarında kozmopolitti! Burada, zor durumda olan biri kanundan kaçabilirdi; burada bir pipo ve hap emrinizdeydi; burada çalıntı mallarını saklayabilir, planladığı suçu planlayabilir, kumar oynayabilir veya istediği gibi sefahat edebilirdi - Foo Sen'de elde edilmesi zor olan tek şey giriş yemeğiydi!

Jimmie Dale'in dudakları kasvetli bir gülümsemeyle büküldü. Larry the Bat'ın eski günleri, Smarlinghue'ya son altı ayda o kadar iyi bir hesaba çevrilmiş olan araçları sağlamıştı ki, bugünün Smarlinghue'su, dünkü Larry the Bat kadar yeraltı dünyasının güvenindeydi. Ve yine de hiçbir şey yoktu! Hiçbir
ipucu! Kendini tekrar suç diyarının iç çemberine sokmuştu; bu gece Foo Sen'in evinde yatıyordu, tıpkı aylar önce, yerin basıldığı gece, Foo Sen'in rakiplerinden birinin Larry the Bat olarak dalışlarında yattığı gibi - ama hala hiçbir şey yoktu - hala hiçbir ipucu yoktu - sadece terlikli ayakların sürtünmesi, hırıltılı nefesler, bastırılmış bir küfür, küfürlü bir kahkaha, bir masa üstünde çınlayan bir madeni para, seslerin mırıltısı, fısıltılar! Burada dinlerseniz birçok şey duyabilirsiniz ve o, bu alt dünyanın bu gizli inlerine sık sık yaptığı ziyaretlerde birçok şey _duymuştu_ ki bunlar gün ışığından kaçınıyordu - birçok şey, ama asla hayatını riske attığı _tek_ şey değildi - birçok şey, Smarlinghue'da Larry the Bat'ın varlığından bir an bile şüphelenselerdi, onu kelimenin tam anlamıyla parçalayacak olan bu _arkadaşlarından_ birçok şey - birçok şey, ama asla tek bir şey, _onun_ tek bir kelimesi bile - birçok şey, suç
kurgusu, örneğin şimdi, o mırıldanan sesler, ranzasının yanındaki bölmenin diğer tarafından bunu
kurguluyordu. Bilinçaltında burada ve orada bir kelime yakalamıştı ve şimdi,
ses çıkarmadan, omuzlarını bölmeye doğru yaklaştırdı, ta ki kulağı bir çatlağa bastırılıncaya kadar. _Onu_ ilgilendirmiyordu ama
şimdi dikkatle dinliyordu.

"Ah, unut gitsin!" diye hırıltılı bir ses duyuldu. "Elbette gördüm!
Curley'nin bu öğleden sonra parayı dağıttığını söylemedim mi size!
On beş bin dolar, hepsi büyük yeni banknotlar, beş yüz dolarlık banknotlar
Sanırım öyleydi--işte bu!"

"On beş bin olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu başka bir ses.

Kısa, kötü bir kahkaha duyuldu; sonra ilk konuşmacının sesi tekrar:

"Çünkü onun böyle dediğini duydum ve yaşlı adam saydı, bir zarfa koydu, Curley'e bir makbuz verdi ve yeşil çocukları
kasaya koydu. Ah, söyle, hiçbir şey yok, o eski teneke kutuyu bir kürdanla açabilirim!"

"Belki siz yapabilirsiniz, ama belki de o şeyler şu anda orada değildir--belki de bankadadır," diye itiraz etti ikinci ses.

"Endişelenmeyin! Orada! Başka nerede olabilirdi ki! Size oraya gittiğimde saatin beşe yaklaştığını söylemedim mi--ve bankalar kapandıktan sonra, değil mi? Peki, siz ne diyorsunuz?"

"Curley'nin parasını çalmaktan hoşlanmıyorum." İkinci konuşmacının sesi daha da alçaldı. "Curley'e bir şey vermek sağlıklı değil."

"Curley'e kim bir şey veriyor!" diye karşılık verdi diğeri. "Bunun Curley ile hiçbir ilgisi yok. Artık Curley'nin parası değil. Kendini
harcadığı her neyse onun için ödedi ve makbuzu da var. Ondan sonra cenazesiyle alakası yok! Parayı kaldırırsak
nasıl bir şey kaybedecek? Ve hiçbir şey kaybetmeyecekse, umurunda bile değil! Unut gitsin! Seninle ne alakası var!"

Bir an tereddüt etti; sonra kısık bir sesle:

"Emin misin, ha, seni orada kimse görmedi mi?"

"De ki, bu gece için ayaklarınız üşüdü, değil mi!
Eh, olabilir mi! Hayır, beni aramadılar, hayatınızı buna bahse girebilirsiniz. Ofise girerken içeride bir şeyler konuşulduğunu duydum,
ve kapıyı araladım ve o kadar açık tuttum ki - akıllıca mı? Ve yaşlı adam kutunun içine ateş ettiğinde ve beni soldurduğunda, cam panelleri patlatacak kadar kapıyı yeterince sert kapatmadım,
ve--anladınız mı? İşte hikaye ve bu doğru. Ben onu yendim,
ve o zamandan beri sizi arıyorum. Şimdi, ne diyorsunuz--siz-siz-?"

"Elbette!" İkinci konuşmacının sesi artık tereddütünü kaybetmişti; sert, emin, hatta hevesliydi. "Elbette! Sanırım bir kazanan çıkardınız, tamam mı! Ne oldu? Uyuşturucu mu kullandınız?"

"Bana sorun!" diye karşılık verdi diğeri, kendini beğenmiş bir kıkırdamayla. "Sen
yaşlı adama bak, yapman gereken tek şey bu. Onunla
takıl ve onu evinde meşgul et. Anladın mı? Yaşlı deli bazen gecenin bir yarısı ofise gitmek gibi çılgın bir fikre sahip ve riske girmenin bir anlamı yok. Ona biraz şanssızlık hikayesi anlatabilir,
ağlayabilir ve
konuşabildiğiniz sürece keçisini elinizde tutabilirsiniz.
Gerisini bana bırakın. Sadece, diyelim ki, gecenin geri kalanında benden uzak durun--beni yakaladınız mı? Onunla birlikte olduktan sonra bir bitkinin kokusunu alabilirler. Bir yere gece boyunca açık bir yere giderseniz, tüm yol boyunca bir mazeretiniz olur ve--"

Ses aniden kesildi. Bir anda Jimmie Dale'in yırtık pırtık, eski ceketinin sol kolu yukarı doğru itildi ve ön kolu açıkta kaldı. Hipodermik
iğne ete battı. Hiçbir adım sesi duyulmadı; ancak
askıdaki kreton neredeyse fark edilmeyecek kadar sallanıyordu, sanki biri,
ya da belki de dışarıdaki geçitten gelen bir hava akımı onu hafifçe sallamıştı. Jimmie Dale şimdi kendi kendine tutarsızca mırıldanıyordu; dudakları, parmakları gibi, sinirsel seğirmelerle hareket ediyordu. Birkaç saniye geçti--yarım dakika. Hala mırıldanan Jimmie Dale, altın cimrisinin okşaması gibi bir okşamayla, elindeki parıldayan küçük aleti okşuyordu--ve sonra asma aniden kenara itildi.

Jimmie Dale ne başını kaldırdı, ne de birinin
varlığının farkındaymış gibi görünüyordu--ama bitişik kompartımandan gelen iki adamın seslerini çoktan tanımıştı, gayet iyi farkındaydı ki, şimdi ona bakıyorlardı. Daha küçük, keskin, kurnaz, boncuk gibi, siyah gözleri olan, az önce ana hatları çizilen planın baş aktörü, Fare olarak bilinen
zeki ve
tehlikeli bir "kutu işçisi"ydi; diğeri, arkadaşının gözleri kadar boncuk gibi ve nahoş gözleri olan, ağır,
kötü yüzlü bir adamdı, Fare gibi kendisinden daha yetenekli olanların
"sahne görevlisi" olarak geçimini sağlayan Muggy Ladd'di.

"Memnun musun?" diye sordu Fare. "Şimdi gözlerine kadar doldu. Foo, son bir saattir çok
zorlandığını söyledi." Fare, Jimmie Dale'e seslendi. "Merhaba, Smarly!" diye seslendi.

Jimmie Dale başını kaldırdı ve asılı duran kretona gözlerini kırpıştırdı.

"Beni yalnız bırak!" diye sızlandı kalın bir sesle. "Git ve beni yalnız bırak!"

"Elbette!" dedi Fare neşeyle. "Elbette, yapacağız! Tatlı rüyalar, Smarly!"

Askı tekrar yerine oturdu. Jimmie Dale ona göz kırpmaya devam etti
ve kendi kendine mırıldandı. Fare'nin birinin kasasını on beş bin dolar çalmak gibi hoş küçük planının onunla hiçbir ilgisi yoktu
--ama bu onun ne hakkı ne de görmezden gelme niyeti olan
ahlaki bir yükümlülüğünü içeriyordu. Ve bu yükümlülüğün yerine getirilmesi veya yerine getirilmeye çalışılması aniden beklenmedik zorluklarla karşılaştı. Dinlerken ve Fare hikayesinin yarısına
gelmeden önce bile, Jimmie Dale, Fare'nin o gece on beş bin dolar çalmayacağına karar verdiğinin bilincindeydi ve Fare'yi Foo Sen'den takip etmeyi planlamıştı. Şimdi buna cesaret edemezdi.
Muggy Ladd'in, Fare'yi açıkça Jimmie Dale'in bölmesini incelemeye sevk eden ihtiyatı bunu imkansız hale getirmişti. Fare görmüştü onu
orada; ve, diğerlerinin konuşmasını duyduğuna dair herhangi bir şüpheyi önlemek için aldatmaya zorlanan
Sıçan, onu görünüşe göre çoktan uyuşturucunun etkisi altında
olan biri olarak görmüştü. Şimdi Sıçan'ı takip etme riskini göze almak, Sıçan tarafından
bulunma riskini göze almak, sadece bir rol oynadığını kabul etmekle
değil, aylarca uğruna savaştığı ve hayatını ortaya koyduğu şeyi riske atmaktı
--yeraltı dünyasındaki "Smarlinghue" rolünü, karakterini. Aynı sebepten dolayı, bir süreliğine oradan ayrılmaya
cesaret edemezdi--orada Foo Sen ve hizmetçiler vardı.

Jimmie Dale başını ranzaya koydu, ağır ağır döndü,
bölmeye baktı ve kolunu yüzüne doğru savurdu. Dudakları
sinirli hareketlerini
durdurmuştu; şimdi birbirlerine çekilmişlerdi, ince ve serttiler. Geçici olarak hareketsiz kalmaya zorlanmak yeterince kötüydü,
ancak bu kendi başına o kadar da ciddi değildi, çünkü hala erkendi, saat dokuzdan çok da fazla değildi ve Fare'nin önümüzdeki birkaç saat boyunca hiçbir hareket yapmayacağını varsaymak adil olurdu; ancak çok daha ciddi olan şey, Fare'yi takip edemediği için, kasanın kime ait olduğu ve Fare'nin hedefi olan on beş bin doların kime ait olduğu sorununu kendi başına çözmek zorunda kalacak olmasıydı. Fare, "yaşlı adam"dan bahsetmişti - bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak "Curley" biraz daha iyiydi - parayı "yaşlı adama" ödeyen Curley.

Jimmie Dale'in koluyla gizlenmiş alnı derin bir şekilde kırıştı. Muggy Ladd'in Curley'yi ilgilendiren herhangi bir şeye dokunmaya karşı ilk itirazından, bunun yalnızca bir Curley anlamına gelebileceği anlaşılıyordu. O, Jimmie Dale, bu Curley'i görerek ve biraz da ününden tanıyordu. Curley ve ortağı Haines, Doğu Yakası'nın en kalabalık, en kalabalık semtlerinden birinde küçük bir toptan içki dükkanı işletiyordu; ayrıca Curley'nin bir mahalle politikacısı olarak bir nüfuzu vardı ki bu da Muggy Ladd'in çekingenliğini çok rahat açıklayabilirdi; ve Curley'nin mahalle toplayıcısı ve içki tedarikçisi olarak her iki şekilde de başarılı bir iş yaptığına inanılıyordu. Kesinlikle, en azından, her zaman parası olduğu biliniyordu; hatta bazen ihtiyacı olanlara karşılıksız olarak borç verdiği bile biliniyordu. Evet, şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde Haines & Curley'den Curley'di, Doğu Yakası'nda alev kırmızısı saçlarından dolayı Reddy Curley olarak bilinirdi - ama Curley on beş bin dolardan fazla parayı kime ödemişti? Bir an için Jimmie Dale'in alnındaki asık surat derinleşti, sonra başını hızla salladı. Curley'i, Haines'i veya içki dükkanında çalışan Patsy Marles'ı bulabilseydi -ki dükkan muhtemelen bir saat kadar daha açık olabilirdi- sonuçta, Smarlinghue'nun bile gereksiz yere merak etmesine gerek kalmadan, gerekli bilgileri elde etmek çok zor olmayacaktı, çünkü Curley on beş bin dolarlık bir anlaşmaya girmiş olsaydı, bu konuda çekingen olmaktansa övünme olasılığı çok daha yüksekti. Sonuçta, bu sadece bir zaman meselesine dönüştü. Fısıltılar, gürültülü bir kahkaha, bir küfür, para şıngırtısı, zar takırtısı, terlikli ayakların sürtünmesi, bol giysili Çinli görevlilerin alçak hışırtısı bitmek bilmeden devam etti. Jimmie Dale, ranzasında huzursuzca bir yandan bir yana dönmeye başladı ve tekrar duyulabilir bir şekilde mırıldanmaya başladı. Belki yarım saat geçti, bu esnada zaman zaman kompartımanın perdesi sessizce yana çekildi ve Çinli görevlilerden birinin duygusuz yüzü açıklıktan içeri doğru itildi ve sonra aniden Jimmie Dale dirseğinin üzerinde doğruldu ve titreyen parmağını bu hayaletlerden birine doğrulttu.

"Foo Sen" - konuşurken dudaklarını yaladı - "Foo Sen'e buraya gelmesini söyle!"

Yüz kayboldu ve bir an sonra başka biri - küçük yaşlı bir Çinlinin buruşuk, sarı yüzü - onun yerini aldı.

"Beni mi istiyorsun, Smarly'oo?" diye sordu işletmeci nazikçe.

"Onlara beni buradan kurtarmalarını söyle." Jimmie Dale boşuna ayağa kalkmaya çalıştı
ve ranzaya geri düştü. "Duydun mu, Foo Sen - söyle onlara! Eve gidiyorum!"

"Alee aynı bletter onu uyutmaya devam et," diye tavsiyede bulundu Foo Sen.

Jimmie Dale ranzanın kenarına dik oturmayı başardı ve
diğerine hırladı.

"Sen kendi işine bak, Foo Sen!" diye hırladı gırtlaktan. "Eve
gidiyorum! Bana yardım etmelerini söyle - istediğim yerde uyu! Beni
burası hasta ediyor - çürük koku - çürük punk sopaları!"

"Hepiniz aynı aptalsınız," diye yorumladı Foo Sen, ellerini çırparken. "Belki eve gidemezsin; belki de polis hücresine
götürülürsün onu uyutmak yerine. Bu senin işin, bunu seviyorsun - tamam!"

Foo Sen sakin bir şekilde gülümsedi ve gitti. Bir an sonra, Jimmie Dale, kolları iki Çinlinin boynuna dolanmış, onlara ağır bir şekilde yaslanmış ve yürürken sendeleyerek, karanlık ve dar geçitlerden oluşan bir labirentten geçiriliyordu ve bu geçitler giderek daha yüksek bir seviyeye doğru yükseliyordu ve hemen ardından arkasında bir kapı kapandı ve açık havadaydı.

Etrafında karanlıktı, hiçbir yerden bir pencere ışığının parıltısı bile görünmüyordu - ama Foo Sen'in evinde karanlığın içinden gören gözler vardı ve şimdi tek başına olan ilerlemesi hem dengesiz hem de yavaştı. İki ev arasındaki çok dar bir ara sokaktaydı - Foo Sen'in birkaç gizli girişinden biri. Ara sokak bir yöne, bir yola, diğer yöne açılıyordu. Jimmie Dale yolun yönünü seçti, yola ulaştı ve hala sendeleyerek ve sendeleyerek muhtemelen elli yarda kadar bir mesafe boyunca ilerledi;
sonra, Foo Sen'in mahallesinden epeyce uzaklaşınca, hızını
hızlandırmaya başladı--ve yirmi dakika sonra, hayal kırıklığıyla kaşlarını çatarak,
Reddy Curley'nin içki dükkanının önünde duruyordu, sadece
yerin gece için çoktan
kapalı olduğunu görmek için.

BÖLÜM XII

KUTSAL ALANDA

Saat şimdi on olmuştu, Rat ve Muggy Ladd'in Foo Sen'den ayrılmasının üzerinden bir saat geçmişti. Jimmie Dale yine kendine hala erken olduğunu,
Rat'ın çok daha sonraki bir saati bekleyeceğini söyledi--ama aynı zamanda
kendisine büyüyen ve önceden haber veren bir huzursuzluk hissini kabul etti.
Elbette, her durumda, kaybedecek zamanı yoktu. Hızla döndü ve Bowery'den ayıran blok boyunca aceleyle yürüdü - aradığı adamların genellikle akşamları uğradığı mekanlar hakkında iyi bir fikri vardı ve adamları bulamasa bile, Curley'nin tanındığı yerlerde Curley'nin on beş bin dolarlık anlaşmasının dedikodu konusu olma ihtimali her zaman vardı ve bu da onun, Jimmie Dale'in amacına oldukça iyi cevap verebilirdi.

Ama bir saat geçti ve bir saat daha. Gece yarısı oldu ve gece yarısı ona hiçbir şey
getirmemişti. Sanki Doğu Yakası'nı baştan sona taramış gibiydi ve ne Curley'i, ne Haines'i, ne de Patsy Marles'ı bulamamıştı - ne de hiçbir şey duymuştu - ne de sormaya cesaret ettiği bu kadar temkinli sorular, "Smarlinghue" için olası feci sonuçlar doğurabilirdi, sonuçta Fare başarılı olur ve faaliyetlerini duyarsa,
bir sonuç elde edebilirdi. Ve sonra, hala inatçı bir kararlılıkla çabalarını sürdürürken, saatin bu kadar geç olması nedeniyle belki de Sanctuary'ye geri dönmesinin, diyelim ki Jimmie Dale'in kıyafetlerini giymesinin ve Fare'nin kasaya çoktan
başarılı bir şekilde
girdiğini düşünerek enerjisini Fare'yi
yakalamaya ve mümkünse ganimeti kurtarmaya ayırmasının daha iyi olacağının bilincindeydi, akşamın erken saatlerinde
ziyaret ettiği dans salonlarından birine tekrar girmek üzereyken, aradığı adamlardan biri kapıdan
dışarı çıktı. Patsy Marles'dı, geveze, sarhoş, ayakları üzerinde aşırı derecede dengesiz ve üç veya dört arkadaşıyla birlikteydi.
Jimmie Dale'in yanından geçip kaldırımda amaçsızca toplandılar.
Marles'ın sesi, muhtemelen ilk kez olmayan ciddi bir ayıklık içinde yükseldi.

"Hayat bahisçisi! Nakit para--on beş bin--nakit para! Elbette, gördüm!
Sadece--hıç!--şimdi bir patronum var. Küçük ihtiyar Reddy öğleden sonra avukattan--hıç!--kağıtları aldı. Yaşlı Grenville'i tanıyor musun--o--yaşlı Grenville. Hadi, burada hiçbir şey yapmadan dikilip durmanın ne anlamı var!"

Jimmie Dale dans salonuna girmedi--bunun yerine, aceleyle bir sonraki köşeye doğru
sürünerek Bowery'den döndü ve daha karanlık ve daha loş ışıklı sokakları ve zaman zaman bir ara sokağı veya ara sokağı seçerek koşmaya başladı. Bir saniyeden biraz daha uzun bir süre içinde
sonunda iki saatten fazla boşuna aradığı bilgiyi elde etmişti. O iki saati aramak zorunda kalmasında alaycı bir ironi vardı! O
zamanda ne olmuştu? İki saat! Fare'nin Foo Sen'den ayrılmasının üzerinden üç saat geçmişti!

Kendine karşı ani bir sabırsızlıkla başını salladı. Olasılıklar üzerinde spekülasyon yaparak
hiçbir şey kazanamazdı! Artık bilgiye _sahipti_.
Yapılacak tek şey, bu bilgiye göre hareket etmekti. Yani bu, yaşlı Grenville'in kasasıydı!
Yaşlı Grenville, avukat; dürüst yaşlı Grenville, Doğu Yakası ona
derdi, belki de, sözü olduğu gibi kabul edilen,
ve Kötü Topraklar'ın her yerinde hem sevilen hem de güvenilen tek adamdı--çünkü
dürüsttü! Jimmie Dale koşarken dudakları gerildi. O zaman, Fare'nin yaptığı her zamankinden daha pis bir işti. Grenville, tahminen yetmişine yakın yaşlı bir adamdı; ve eğer biri yeraltı dünyasının yağmalarından muafiyet kazanmışsa, bu meraklı ve sevimli
yaşlı karakterdi -- dürüst Grenville. Adam bir ceza avukatı değildi, o şekilde bile hiç düşman edinmemişti; daha çok, söylentilere göre, kırk yıldan fazla bir süredir
tuhaf ve karanlık ofisini dolduran insanlığın tortusuna karşı bir baba-aile avukatıydı. Belki de bir servet değil, biraz para biriktirdiği söyleniyordu,
çünkü ihtiyaç sahipleri arasında hiç toplanmayan ve hiç talep edilmeyen birçok ücret vardı, ama eski Grenville'in yaşadığı basit ve gösterişsiz şekilde rahatça yaşamaya yetecek kadardı.

Evet, bu pis bir işti -- sefil, pis bir iş, bir tazının ve bir köpeğin işi! Ve Fare'nin mantığı tartışılmazdı. Patsy Marles'ın duygusal gevezeliğinden, Reddy Curley'nin ortağı Haines'i satın aldığı açıktı; fiyatın on beş bin dolar olduğunu; ve
Grenville'in, Haines adına hareket ederek, Curley'den satın alma parasını aldığını ve karşılığında Fare'nin bir makbuz olduğunu düşündüğü, ancak gerçekte muhtemelen bir Satış Faturası olma olasılığı çok daha yüksek olan
bir şeyi verdiğini. Ancak her iki durumda da, ne Curley ne de Haines zarar görecekti - paralar çalınırsa ve geri alınamazsa, parayı kendi cebinden çıkarmak zorunda kalacak olan ve yaşlı Grenville'i tanıyan herkesin bildiği gibi, cebindeki son senti de alsa tereddüt etmeden hemen yapacak olan yaşlı Grenville'di.

Jimmie Dale, Bowery'nin üst ucuna yakın bir ara sokaktaki küçük bir binanın önünde durmuştu. Kapıda, çoğu zaman yıpranmış ve eskimiş yarım düzine kadar tabela vardı, bunların arasında Avukat Henry Grenville'in tabelası da vardı.

Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu, ancak Jimmie Dale kapıyı açmaya çalışırken, kilidin açık olduğunu gördü ve sessizce açıp içeri girdi. Burada, merdiven boşluğunun üzerinde asılı duran tek bir akkor ampul, çevreye bulanık bir ışık veriyordu. Ofis kapılarıyla noktalı dar bir koridor solundaydı; merdiven -asansör yoktu- tam önündeydi. Bir an hareketsiz durdu, dinledi.
Hiç ses yoktu. Sonra, etrafındaki sessizlik kadar sessiz bir şekilde ilerledi ve merdivenleri çıkmaya başladı. Yaşlı Grenville'in ofisinin, koridorun en arkasında, ilk sahanlıkta olduğunu biliyordu.

Artık gece yarısını geçmişti, gece yarısından epeyce sonra. Jimmie Dale'in
parmakları, eski ceketinin sağ cebinde, otomatik silahının dipçiğini kapatıyordu. Hala ses yoktu! Fare'yi engellemek için çok mu geç kalmıştı; ya da, kesinlikle olası bir olasılık olmasa da, Fare şimdi orada mıydı; ya da
olmuştu--alçak, mırıldanılan bir ünlem, şaşkınlık ve şaşkınlığın karışımı, aniden Jimmie Dale'in dudaklarından çıktı.
Sahaya
çıkmıştı ve burada, merdivenlerin başından, avukatın kapısının cam panelinden koridora
yayılan donuk sarı bir parıltıyı görebiliyordu.

Bir anlık duraklama ve sonra, üzüntüyle, yenilgi duygusuyla,
daha önce olduğu gibi sessizce tekrar ilerledi. Kapıya ulaştı ve
yanına çömeldi. İçeriden bir ses mırıltısı geldi. Jimmie
Dale'in dudakları kasvetli bir ironiyle aralandı. Oyun bitmişti elbette, ama o, Fare'ye göre o öğleden sonra Fare'nin işgal ettiği aynı avantaj köşesini işgal ediyordu ve eğer Fare keşfedilmemiş bir şekilde görüp duyabilmişse, o zaman o, Jimmie Dale de aynısını yapabilirdi. İnce, sivrilen, hassas parmaklar kapı tokmağını kavradı - ince bir ışık huzmesi kapı kenarı ile pervaz arasından içeri sızmaya başladı - ve daha da genişledi - ve sesler, karışık bir mırıltıdan, belirginleşti. Ve şimdi, hafifçe açılan kapının dar aralığından içeriyi görebiliyordu; ve fark ettiği gibi, çok geç olduğunu, çok çok geç olduğunu, sanki olayın otopsisine kadar ancak zamanının kaldığını görebiliyordu - hatta polis bile çoktan olay yerindeydi!

Garip bir sahneydi! Küflü, çıplak zeminli odanın ortasındaki eski, sallantılı bir korkuluk, ötesindeki alanın eski avukatın "özel" ofisi olduğunu gösteriyordu. Ve burada, korkuluğun içinde, bir masa, daha doğrusu, kırmızı, mürekkep lekeli bir
bezle kaplı büyük, düz bir masa, kitaplar ve kağıtlarla doluydu; masanın arkasında ise, yine, kapısı ardına kadar açık, içindekiler dağınık bir şekilde yere dağılmış, büyük, eski moda bir kasa duruyordu.

Jimmie Dale'in gözleri odanın içini tek, hızlı, kapsamlı bir bakışla taradı ve sonra kısılarak, masanın etrafında toplanmış dört adamın yüzlerinden birinden diğerine geçti. Hepsini tanıyordu. Ortadaki tıknaz, kır saçlı adam, Barlow adında, merkezden sivil giyimli bir adamdı; masanın alt ucunda Reddy Curley ve ortağı Haines karşı karşıyaydı, Curley
parmaklarını masanın üstüne koyarak kayıtsızca davul çalıyordu, Haines
kaşlarını çatarak alt dudağını çiğniyordu, ikisinin de yüzünde ne hoş ne de davetkar olan kaba bir
vahşet vardı; ama masanın başında duran, beyaz saçlı, kambur yaşlı adamdı,
Jimmie Dale'in gözleri üzerinde duruyordu. Yaşlı Grenville! Adamın eli, elini gözlerinin üzerinden geçirmek için kaldırdığında, elle tutulur şekilde titriyordu; yüzü,
yıpranmış ve bitkin ifadesine rağmen nazik bir şekilde hareketsizdi, endişe ve gerginlikle solgundu. Barlow konuşuyordu:

"Başka hiçbir şeyin eksik olmadığını söylüyorsunuz, Bay Grenville,
Bay Curley'nin bu öğleden sonra size verdiği on beş bin doları içeren
mühürlü zarf hariç?"

Yaşlı avukat başını iki yana salladı.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Sana söylediğim gibi, çalışmak için sık sık
gece buraya gelirim. Bu gece bir müşteri beni evimde çok geç saatlere kadar tuttu, bu yüzden buraya
sadece, diyebilirim ki, çeyrek saat önce geldim. Hemen seni aradım ve senin gelişini beklerken hiçbir şeye
dokunmadım, bu yüzden henüz hiçbir kağıdı incelemedim."

"Bence bu bir kağıt meselesi değil," diye kuru bir şekilde gözlemledi Karargâh görevlisi.

"O zaman başka hiçbir şey alınmamıştı," diye karar verdi Grenville yavaşça; "çünkü o sırada
kasanın içinde başka para yoktu--aslında, nadiren orada bulundururum."

"Peki," dedi Barlow net bir şekilde, "o gece orada on beş binin olduğunu birinin bilmesi neredeyse açık ve kapalı ve bu sadece kasa kolay göründüğü için herhangi bir eski kasadan şans eseri çıkarılmış bir şey değildi." Curley ve Haines'e doğru döndü. "Bu gece Doğu Yakası'nda bundan bir ipucu çıkarabilecek veya ipucunu iletebilecek biriyle mi konuşuyordunuz?"

"Bu gece hiç orada değildik," diye cevapladı Curley. "Haines ve ben
arabamdaydık ve siz bizi buraya gelirken mağazadan aldığınızda
yeni dönmüştük. Ama, sanırım haklısın. Bunu
hiçbir şekilde saklamadık ve sanırım bu öğleden sonra işi güvenli bir şekilde iç cebime koyduktan sonra"--Haines'e kötü niyetle sırıttı--"Bir iki kişiye bahsetmiş olabilirim."

"Güvenli bir şekilde sakladın, değil mi? Sahip misin, öyle mi?" Haines onu
sertçe yakaladı.

"Elbette!" Curley'nin kötü, küçük yeşilimsi-gri gözleri vardı ve bakışları
da davetsizdi, çünkü onları eski ortağına dikmişti. "Eğer
söylenmek istiyorsan, devam et ve söylen! Uzun yıllardır oldukça iyi arkadaşız, ama ben aptal değilim. Elbette, artık benim! Grenville'i işe almanı
ben istemedim, değil mi? Üzerinde yumruğunun olduğu, bana sattığını söyleyen herhangi bir eski
kağıt parçasını almaktan memnundum; ama
hayır, sen işi süslemelerle yaptırmak istiyordun. Eh, hala
memnunum! Bu öğleden sonra saat beşte buraya geldim ve parayı avukatına
verdim ve bunun için mükemmel bir Satış Faturası aldım--ve bu beni serbest bırakıyor. Sana ve Bay Avukatına kalmış.
Neden ona _ne_ yapacağını sormuyorsun,
Barlow bize olanları anlattığından beri yaptığın gibi
bunu benden çıkarmaya çalışmak yerine ve--"

"Bay Curley mükemmel tamam, Bay Haines"--yaşlı avukatın sesi
sessizdi, ama biraz titriyordu. "İşin mülkiyeti artık Bay Curley'e geçti ve tazminat için bana bakmaya
haklısınız. Ben"--bir an tereddüt etti--"Ben--paranın geri alınmasını umuyorum, aksi takdirde--"

"Eh?" diye sordu Bay Haines sertçe.

"Aksi takdirde," diye devam etti yaşlı avukat bir çabayla, "bu kadar büyük bir meblağı
toplamakta çok zorluk çekeceğimden korkuyorum."

"Cehennem olsun sana!" dedi Bay Haines merhametsizce ve öne doğru eğildi
masaya. "Bu kaçamağı yapmaya çalışma! Herkes senin iyi durumda olduğunu söylüyor. Herkes senin tuzlanmış küçük bir yığın olduğunu söylüyor."

Avukatın yüzü kül rengiydi ve dudakları titriyordu; ama yaşlı adamın başının duruşunda ve kare omuzlarında hoş bir asalet vardı.

"Yine de, ne yazık ki, aksi yöndeki söylentilere veya kamuoyunun inancına rağmen, size gerçeği söylüyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Birkaç bin, çok az, şimdiye kadar bir kenara koyabildiğim tek şey.
Bunlar sizin emrinizde, Bay Haines ve bakiyeyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde temin edeceğime söz veriyorum; ama açık bir şekilde, eğer bu para
geri alınmazsa ve bunu ne sempati ne de hoşgörü davet etmek için söylüyorum, ama siz sözümü sorguladığınız için
sahip olduğum her şeyi kaybetmiş olacağım."

Bay Haines kaşlarını çattı.

"En azından yeterince paranız olduğunu bildiğim için mutluyum!" dedi sertçe.
"On beş binin Bay Henry Grenville'i silmesi birçok insanı şaşırtacaktır!"

Yaşlı avukatın yanakları kızardı. Konuşuyormuş gibi yaptı ve bunun yerine sessizce masadan uzaklaştı, sırtını diğerlerine döndü.
Odada bir an sessizlik oldu. Jimmie Dale'in gözleri yine gruptakilerden birinden diğerine hızla kaydı - eski eşine
yine kötü niyetle sırıtan Curley'e - alt dudağını kemiren ve suratını asık bir şekilde asan Haines'e - belli ki rahatsız olan, işaret parmağıyla masanın üstünde desenler çizen Barlow'a - ve omuzları şimdi sanki güçleri için fazla ağır bir yük taşıyormuş gibi acınası bir şekilde çökmüş olan ve kendini kontrol etmek için cesurca bir çaba sarf etmesine rağmen yüzüne solgun ve sefil bir umutsuzluk sinmiş olan yaşlı avukata.

"Buraya bak!" dedi Barlow sertçe. "Bütün bunları başka bir zaman halledebileceğinizi düşünüyorum. Bunun bu kopuşu yapan adamla hiçbir ilgisi yok ve ben zaman kaybediyorum. Karargah raporumu bekliyor. İkiniz daha iyi geçin; sanırım Bay Grenville aldırmaz--ben hikayenin sizin tarafınızı anladım ve--"

Jimmie Dale koridor boyunca geri çekiliyordu--ve bir dakika sonra
sokağa çıktı ve şehir merkezine doğru sürükleniyordu.
Yırtık
paltosunun ceplerindeki elleri sıkılmıştı ve Smarlinghue'nun makyajının solgunluğundan donuk bir kırmızılık yanaklarını yakıyordu. Yaşlı
Grenville--ve Fare! Smarlinghue'nun çarpık dudaklarında yer edinen gülümseme neşesizdi. Yaşlı adam bunu olduğu gibi
bir beyefendi gibi karşılamıştı. Belki de dudak titremesini saklamamıştı - yetmişinde kim saklardı ki! Yetmişinde hayata yeniden başlamak kolay değildi! Yaşlı Grenville - ve Fare! Eh, oyun henüz bitmemişti! Sabah olmadan
on beş bin doların hesabı sorulacak ve yaşlı Grenville ile Fare arasında, belki de ödeyen yaşlı Grenville olmayacaktı!

Şimdi aceleyle, geldiği gibi sokaklarda ve ara sokaklarda koşarak, Jimmie
Dale Kutsal Alan'a doğru yöneldi. Artık çok basitti. Fare, işini
tamamladığında, çok alçakta yatacaktı - muhtemelen kendi odasının _masum_
çevresinde uyuyordu! Fare'yi bulmak zor olmayacaktı. Tek gereken, Fare ile yapmayı
önerdiği küçük görüşmede, "Smarlinghue"nun ortadan kaybolmuş olmasıydı!

Aylardır, arka taraftaki küçük ve kirli avluya açılan, onun sığınağı olan, Smarlinghue'nin yeraltı dünyasındaki evi olan o zemin kat odasının bulunduğu apartmana ulaştı, sokağın yukarısına ve aşağısına hızla baktı,
gözlemlenmediğinden emin olmak için, sonra, karanlık koridora
dalıp sessizce geçti,
Sığınak kapısını açtı, içeri adım attı ve kapıyı arkasından kapatıp kilitledi. Ve şimdi bile, en ufak bir ses bile çıkarmıyordu. Tavandaki ışıktan,
tavan yakınındaki yüksekte ve gölgesi çekilmiş küçük Fransız penceresinin çok yukarısında, hafif ve çekingen bir ay ışığı çizgisi geliyordu.
Odayı aydınlatmıyordu; ama sanki karanlığın derecesini azaltıyordu, odanın her tarafına dağılmış nesnelere loş ve gölgeli bir anahat veriyordu ve diğer gölgelerin arasında daha koyu bir gölgeye, hızla ve tam bir sessizlik içinde hareket eden bir gölgeye, Jimmie Dale'in iş başında olduğu bir gölgeye.

Kimse onun içeri girdiğini görmemişti--Smarlinghue'nin Smarlinghue'nin odasına girmesinde garip bir şey olması gerekmezdi, ama
giden Smarlinghue olmayacaktı! Kimse onun içeri girdiğini görmemişti--artık odada dolaşırken duyulmaması ve böylece bir kiracı arkadaşının şahsında amaçsız bir ziyaretçinin gelme ihtimalini davet etmesi hayati önem taşıyordu, çünkü artık orada bulunacak kişi Smarlinghue olmayacaktı!

Üzerindeki yırtık pırtık dış giysiler, kapının yakınındaki duvarın o bölümüne yakın bir yerde, ustaca hareket edebilen kaidenin, bir an veya daha sonra, "Smarlinghue" tekrar şahsen ortaya çıkana kadar güvenli bir şekilde saklanmalarını sağlayacağı yerde bir yığın halinde yerde duruyordu; burun deliklerinden, dudakların altından, kulakların arkasından, yüz hatlarını bozan minik, ustaca yerleştirilmiş mum parçaları kaybolmuştu; ve şimdi, sallantılı lavabonun üzerindeki çatlak leğenin üzerinde, ustaca yaratılmış solgunluk hızla yıkanıp gitmişti - ve uyuşturucu bağımlısı Smarlinghue'nun ince, çökük yanaklı, bitkin yüzü gitmişti ve onun yerine, temiz yüzlü, berrak gözlü, kulüp üyesi ve milyoner Jimmie Dale'in yüzü vardı. Biraz tuhaf, biraz solgun bir şekilde gülümsedi, odanın karşısına gizlice geçerken. Garip bir hayattı, _tehlikeli_ bir hayat! Sık sık, tıpkı şimdi olduğu gibi, bunun sonunun ne olacağını merak ediyordu - Tocsin'i mi bulacaktı yoksa yeraltı dünyasının elinde mi ölümle karşılaşacaktı - ya da Gray Seal'e atfedilen yüzlerce suç için kanunun elinde yargısal bir cinayetle mi! Suçlar! Gülümsemesi ciddi ve hüzünlü bir hal aldı, yere diz çöktü ve önündeki süpürgelik bölümünü gevşetmeye başladı. Gri Mühür tarafından hiçbir suç işlenmemişti! Evet, bazen kendisi için bile garip, tuhaf, inanılmazdı, bu hayatı - çok uzun zaman önce, şimdi onunla, Tocsin'le kurduğu garip ortaklık, bir yanlışı düzelten, daha önce karanlığın olduğu bir hayata güneş ışığı getiren, sefaletin olduğu yere umut getiren, sonra gelen aşkı ve sonra tekrar felaketi ve onun ortadan kaybolmasını ve onun bir kez daha ikili bir hayata ve yeraltı dünyasında bir role geri dönmesini teşvik eden o "suçları" teşvik eden kişiydi - ve evet, kendi tehlikesine rağmen, Gri Mühür'e tekrar "silaha çağrılar" yaparken, ona olan sevgisi, ona getireceği tehlikeden duyduğu korku yüzünden, kendisi için yardım teklifini reddetti. Başını salladı, çünkü artık süpürgelik çıkarılmıştı, Jimmie Dale'in düzgünce katlanmış, pahalı dikim tüvitlerine ulaşmak için
oyuk öteye uzandı. O bu konuda yanılıyordu. Yaşadığı tehlikeye
herhangi bir şey eklenebilir miydi, olduğu gibi! Eğer bir şekilde ona ulaşabilirse, onu görebilirse, onunla konuşabilirse, sadece bir an için bile olsa, bunu görmesini sağlayabilirdi ve
anlayabilirdi ve--

Dudaklarından aniden alçak, ürkmüş bir çığlık koptu; kanın yanaklarından çekildiğini hissetti--ve tekrar yanan, güçlü bir gelgitle geri geldi. Karanlıktı, göremiyordu; ama Jimmie Dale için kulak ve göz olan o harikulade hassas parmak uçları, beynine vahşi, çılgın,
şaşırtıcı bir mesaj iletiyordu. Alarm buradaydı--burada, _Sığınak_'da! Buradaydı -- burada bu odadaydı -- ve son birkaç saat içinde -- o akşam saat yediden beri, Jimmie Dale olarak, Foo Sen'deki nöbetine hazırlık olarak Smarlinghue rolünü üstlenmek için buraya gelmişti!
Elini, kıyafetlerine ulaşmak için açıklıktan içeri uzattığında, katlanmış giysilerin üstünde duran bir zarf bulmuştu -- ve eli hala içerideydi -- bakmaya gerek yoktu -- kağıdın dokusu onundu -- _onun_ -- Tocsin'in! Kanı damarlarında çılgınca akıyordu. Üzerinde çılgın bir sevinç vardı -- ve keskin ve acı bir boşluk hissi. Vahşi düşünceler, şimşek çakmaları halinde, beynini
silip süpürüyordu. O zaman, daha önce birçok kez buraya gelmiş olmalı... Kutsal Alanı o da kendisi kadar iyi biliyordu... Kaidenin arkasındaki gizli saklanma yerini o da biliyordu... Elbette, onun yokluğunu bilerek gelmişti... Bir gün onun yokluğunu _düşünerek_ gelebilirdi... Evet, neden olmasın--neden olmasın... Belki de--belki de böyleydi... Bir gün tekrar gelebilirdi...

Sarsılmış bir şekilde hafifçe güldü ve mektubu çıkardı.
Zihnini
bulandırarak, zihnini daha sakin bir duruma zorladı. Mektubu o saklanma yerine koymuş olması çok tuhaftı!
Bu tek bir şeyi kanıtlayabilirdi--Mektubun içeriği, daha önce yazdıklarından farklı olarak, acil bir nitelikte değildi,
çünkü Jimmie Dale'in kıyafetleri için tekrar oraya gitmesinin saatler, hatta günler alabileceğini çok iyi bilirdi!
Peki, bu ne anlama geliyordu? Sonunda ona her şeyi anlatmaya,
yanındaki yerini almasına, tehlikesini paylaşmasına, onunla dövüşmesine izin vermeye karar vermiş miydi!
Bu kadar mıydı?

Aceleyle tekrar açıklığa uzandı, küçük
deri kuşağı çıkardı ve ceplerinden birinden bir el feneri çıkardı. Daha önce
gazı yakmaya cesaret edememişti; giyinikti, daha doğrusu,
şu anda olduğu gibi soyunmuştu ve artık Smarlinghue değildi, şimdi yakmaya çok daha az cesaret ediyordu.

Zarfı açtı ve hâlâ yerde diz çökmüş haldeyken,
el feneri sayfaların üzerinde, okumaya başladı:

"Sevgili Hayırsever Sahtekâr: Bu mektubu böyle bir
yerde bulduğuna şaşıracaksın, değil mi? Evet, haklısın, bir kereliğine, zaten kendine
söylemiş olduğun gibi, acele yok--çünkü acele etmek için
çok geç. O zaman dinle! Henry Grenville'in kasası--eski Doğu Yakası avukatı,
bilirsin--"

Şimdiye kadar hevesle okumuştu. Şimdi mektuba bakıyordu ve kelimeler
sadece önünde anlamsız bir karmaşa halinde dans ediyordu. Kendisi için değildi,
engelleri yıkıp ona
kendisine gelmesini emretmiş değildi; bu yine Gri Mühür'e bir "silaha çağrı"ydı - ve
başkasının hatırına. Ve Jimmie Dale'e acınası bir
hayal kırıklığı geldi, çünkü şimdi paramparça olan umudu,
kendisine bile itiraf ettiğinden daha büyüktü. Ve sonra,
bilinçaltında,
mektubun o gece Henry Grenville'in kasasının
soyulmasıyla ilgili olmasının ona çok tuhaf bir tesadüf gibi göründüğünün farkına vardı.
Evet, kesinlikle, çok tuhaf bir tesadüftü, o zaman bile yoldaydı --Sıçan'a! Şakacı bir şekilde omuzlarını silkti. Eh, bir kereliğine, Tocsin'i engellemişti!
Burada daha
önce bilmediği pek bir şey olamazdı. Tekrar okumaya
başladı, ama şimdi aceleyle kelimeleri ve cümleleri gözden geçiriyordu.

"... Curley ... içki işi ... satın alma ortağı, Haines ... bu
öğleden sonra ... on beş bin dolar ... büyük banknotlar, yüz, beş yüz ve bin dolarlık banknotlar ... Grenville tarafından zarfa konulmuş ... Grenville tarafından kasasına konulmuş ... ülkenin en başarılı ve çaresiz çetelerinden birinin başı ... yıllarca gizli ... işgal edilen pozisyon ... acele etme, Jimmie ve harekete geçmeden önce dikkatli ol ... çetenin geri kalanı bu hafta Boston ve New England'da 'çalışıyor' ... arka bahçede şeritten, yüksek tahta çitten ... bodrumda ... kömür deposunun sağında akıllıca
gizlenmiş kapı ... duvardan yedinci tahtadan ahşap düğüm omuzlarınızla aynı hizada ... inin kapısına giden kısa bir geçit ... ses geçirmez oda ... diğer taraftan çıkış ... üstteki odaya kayan panel ... içeriden ağırlık asılarak açılıyor ..."

Şimdi şaşkın bir şekilde, Jimmie Dale elindeki mektuba uzun bir dakika baktı - sonra okudu tekrar--ve bir kez daha. Ve sonra,
el fenerini çıkarıp, mektubu parçalara ayırırken, tekrar baktı,
uzun bir dakika boyunca--karanlığa.

Lanet olsun, korkunçtu, okuduğu bu şey;
insan şeytanlığının tortularını
araştırdı--ama bu seferlik
Hatalı olan
Tocsin'di. Hazırlanan komplodan, onun
tarif ettiği o ayrıntılardan, hiç şüphe yoktu, orada hiçbir soru yoktu ve
Tocsin'in orada, biliyordu, hiçbir hata yapmamıştı; ama Tocsin, evet, ve
suçun planını kendileri hazırlayanlar,
bir yabancının -Fare! şahsında--olası müdahalesini hiç hesaba katmamışlardı! Hatta tüm bunların içinde bir tür kasvetli ironi bile vardı - Fare'nin, kendisininkinden çok daha ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş bir suç pahasına ve kendisinden daha terk edilmiş, tehlikeli ve vicdansız bir suçlunun pahasına yuvasını bilinçsizce tüylendirmesi!

Jimmie Dale'in yüzü aniden sertleşti - ve aniden eğilip giysilerini saklandıkları yerden çıkardı ve giyinmeye başladı. Bir kez olsun, içeriden aldığı bilgi onunkini aştı. Hala - Fare'ydi. Mektubu hiçbir şeyi değiştirmedi, sadece daha sonra, belki - yani, daha sonra, belki, Fare'nin dışında başkaları vardı, onlarla hesaplaşılacaktı!

BÖLÜM XIII

GİZLİ ODA

Jimmie Dale şimdi hemen giyiniyordu. Küçük deri kuşağının ceplerinden tüvitlerinin ceplerine bir çelik kilit, bir çift hafif çelik kelepçe, ince ama aşırı derecede güçlü bir ip, siyah ipek bir maske ve içinde, yağlı kağıtların arasında, yeraltı dünyasının her ininde, iki kıtanın her polis bürosunda Gri Mühür'ün amblemi olarak bilinen, gri renkli, elmas şeklindeki, yapışkan kağıt mühürlerin bulunduğu o küçük metal kutuyu aktardı. El fenerini cebine koydu, otomatik silahını Smarlinghue'nin atılmış giysilerinden çıkardı ve yırtık pırtık giysileri açıklığa iterek, taban tahtasının çıkarılabilir bölümünü tekrar yerine koydu. Ve şimdi, üst ışıktan gelen o daha az karanlık çizgiye ek olarak, odaya bir tane daha sızdı. Küçük Fransız penceresi
ses çıkarmadan açılıp kapanıyordu--oda boştu.
Avluda, apartmanın duvarına yakın bir gölge, bir ayak,
bir yarda ilerledi--sokağın sınırındaki çitteki gevşek bir tahta sessizce yana doğru sallandı--ve bir an sonra, umursamazca bloğun yukarısına doğru ilerleyen Jimmie
Dale, Bowery'ye döndü.

Gidecek biraz yolu vardı, neredeyse Bowery'nin alt ucundaki içki dükkanına kadar, çünkü Fare, eğer Jimmie Dale, yanılmıyorsa, sadece bir blok ötede, bir ara sokağın köşesindeki küçük, tek katlı bir binada yaşıyordu; ve--uyumsuz,
tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu-- Fare annesiyle yaşıyordu. Ev bağları,
ya da ev ilişkileri, Fare ile pek de uyumlu görünmüyordu! Yine de, bu durumda, yaşlı kadının mı yoksa oğlunun mu daha
zararlı olduğu belki de çok tartışmalı bir konuydu! Görünüşte, küçük bir
çeşitlilik dükkanı işletiyordu; ancak, eğer raporlar doğruysa, işi okul müdürünün eğitici mesleğiydi - onun harçlarıyla mezun olan çocuklar, genel kabule göre çete dünyasının en yetenekli yankesicileri olarak sıralanıyordu!

Jimmie Dale, sonunda Bowery'den dar, zayıf aydınlatılmış bir
sokağa
girerken omuzlarını silkti. En azından, eğer Fare'nin
suç kariyeri bu gece sona erdiyse, Fare'nin cezası yaşlı kadın için sempati uyandırmamalıydı, Jimmie Dale'e göre - tek üzücü şey, kendisinin de uzun zaman önce parmaklıklar ardında olmamasıydı!
Evet, burasıydı - durduğu köşenin çaprazındaki küçük çerçeveli bina. Daha yakından incelemek için
karşıya geçti. Evin önü karanlıktı, küçük mağaza pencereleri
panjurluydu. Bir an tereddüt etti, sonra binayı yandan ve arkadan incelemek için köşeyi döndü. Burada, kesişen sokağa bakan bir pencereden ışık görünüyordu. Pencere alçaktı, başının hizasından biraz yukarıdaydı ama bilgi kaynağı olarak hiçbir vaat taşımıyordu, çünkü içerideki gölge sıkıca çekilmişti. Jimmie Dale bir an ona kaşlarını çatarak baktı, arka bahçeye ve binanın önüne yakınlığını fark etti. O zaman Fare veya Fare'nin annesi hala ayaktaydı ve olağandışı bir temkinlilik göstermesi gerekecekti - ya da beklemesi gerekecekti - belki de sonsuza kadar.

Bu alternatife başını salladı, sokağın yukarısına ve aşağısına sertçe baktı. Beklemekle pek bir şey kazanamayacaktı ve--ah! Şimdi kapı girişinde çömelmişti, becerikli parmakları hızla kilitle çalışıyordu. Hafif metalik bir tık sesi duyuldu, alçak sesle
üflediği ünlemin üstünde zar zor duyulabiliyordu ve kapı açılıp arkasından kapandı.

Elindeki el feneri bir kez göz kırptı ve söndü. Küçük, cam üstlü tezgahlar, durduğu biraz kısıtlı koridorun her iki tarafındaydı; tam önünde, mağazanın arkasında, açıkça ötesindeki oturma odalarına açılan bir kapı vardı.

Larry the Bat'in eski günleri, eski Sanctuary'nin sallantılı, gıcırdayan merdivenleri, Jimmie Dale'in adımlarını neredeyse
tehlikeli bir sessizliğe alıştırmıştı. Mağazanın zemininde hareket eden bir gölge olabilirdi, o kapıdan içeri süzülen bir gölge.
Hiç ses yoktu.

Ve şimdi, kısa, karanlık bir geçidin sonunda, bulunduğu yerden, sokaktan gördüğü aydınlık odanın kapısının önünde durdu; ve, maskesini yüzüne geçirerek, dinlemek için kulağını kapı paneline dayadı. Sadece mutlak bir sessizlikle ödüllendirildi. Dudakları, maskenin altında, tuhaf bir şekilde büküldü, yumuşakça, dikkatlice, kapıyı denedi. Üzerine uyguladığı sabit basınç altında, bir inçin kesri kadar sessizce, açıldı. Ve şimdi Jimmie Dale odanın içini görebiliyordu ve aniden sessizce öne doğru adım attı, otomatiği, sandalyesinde uyumuş gibi görünen, başı öne doğru atılmış, odanın ortasındaki masanın üzerinde çapraz kollarının arasında gömülü olan, çömelmiş Fare figürüne bir boncuk tutuyordu. "İyi akşamlar!" dedi Jimmie Dale kadifemsi bir sesle.

Cevap gelmedi - adam ne başını çevirdi ne de yukarı baktı.

Ve bir an Jimmie Dale kıpırdamadı - sadece maskenin arasından parlayan koyu gözlere
şaşkın bir parıltı geldi ve ağır, titrek sessizliğin içinden hızlı, ani nefes alışı
gürültülü bir şekilde yüksek duyuldu. Şimdi gördü - yanağın _grisi_, onu yastıklayan kolun hemen üstünde beliriyordu, vücudun dik, kambur, doğal olmayan
pozisyonu, sandalye ayağının yanındaki zemindeki kızıl göl.
_Adam ölmüştü_!

Dudakları sıkı, güçlü çenesi biraz dışarı çıkık, yüzü sert ve kararlı,
Jimmie Dale Fare'nin yanına geçti ve adamın üzerine eğildi. Evet, bu bir cinayetti! Fare sol koltuk altının hemen altından sırtından bıçaklanmıştı. Odanın etrafına keskin bir şekilde baktı. Mücadele belirtisi yoktu, sadece--evet--adamın boynunda morluklar vardı, sanki bir el onu şiddetle kavramış gibiydi ve--eğildi--evet, belli belirsiz, ama yine de yeterince belirgin bir şekilde, Fare'nin tasmasında iki kanlı parmak izi
belirgindi. Fare'nin ellerini kaldırdı ve onları eleştirel bir şekilde inceledi--belki de adamın kendisi boğazını tutuyor olabilirdi, boğuluyor ve nefes almak için çabalıyordu--hayır, Fare'nin
parmaklarında en ufak bir kan izi yoktu.

Ve sonra, içgüdüsel olarak, Jimmie Dale diğerinin cebine doğru uzandı; ama sert bir gülümsemeyle elini onun yanına bıraktı.
Mühürlü zarf, on beş bin dolar orada değildi--_Tocsin'in söylediği yerdeydi_! Haklı olan o değildi, o değil, Tocsin'di! Ve yine de, bir bakıma, tamamen haksız da değildi. Kasadan mühürlü zarfı çalan _Sıçan_'dı--yoksa
Sıçan şimdi ölmemiş olurdu!

Şimdi uyanık ve keskin olan zihni, bulmacanın parçalarını birbirine geçirmekteydi.
Suçun aslen planlayıcıları, bir şekilde
Sıçan'ın gerçek hırsızlıkta onları önceden engellediğini keşfetmişlerdi.
Muhtemelen, örneğin, aynı görevi üstlenmişlerdi,
Sıçan'ın binadan ayrıldığını görmüşlerdi; sonra, kasanın çoktan yağmalandığını görüp,
ikiyi ikiyle toplamışlar ve
Sıçan'ı burada tuzağa düşürmüşlerdi--ve
Sıçan bedelini
ödemişti! Öyle de olabilirdi, ama bu başlı başına önemsiz bir ayrıntıydı--onlar _Sıçan_ olduğunu keşfetmişlerdi.
Sıçan'ın
cinayeti bunu kanıtladı. Zarfı geri almaları yeterli değildi - ifşa olmaktan kaçınmanın veya kendi suçlarını örtbas etmenin, Sıçan'ı öldürmeden başka bir yolu yoktu.

Masanın üzerine yayılmış sessiz şekle baktı ve yüzü
gevşedi, biraz yumuşadı. Sıçan sadece Sıçan'dı, doğruydu ve
adam bir hırsız, bir dışlanmış, bir parya, toplumun bir avıydı; ama hayat Sıçan için de tatlıydı ve cinayeti iğrenç bir şeydi - ve
Sıçan gibi biri bile adalet isteyebilirdi. Adalet! Pis bir işti - sefil, pis bir iş, tek başına Sıçan'ı içerdiğini düşündüğünde buna böyle derdi - ama şimdi, Tocsin sayesinde, bunun gerçekte ne olduğunu biliyordu, lanet olası, cehennemsi yaratıcılığını ve iğrenç, vahşi duyarsızlığını biliyordu! Adalet! Evet - ama nasıl?

Odanın içinde hareket etmeye başladı, zihni bir anlığına sahneyi burada
kendisinin etrafında canlandırıldığı gibi yeniden inşa etme çabasıyla meşguldü. Fare kasaya saat on birden önce
girmişti - bu artık apaçık ortadaydı. Aslında, saatin on'a
çok daha yakın olması muhtemeldi! Buraya dönmüştü ve orada masada oturmuş, haksız kazançlarını sayıyordu, belki de sırtı kapıya dönüktü, tıpkı şimdi oturduğu gibi ve içeri gizlice girmişlerdi. Ama yaşlı kadın
neredeydi? Doğru, belki de çok az, hatta hiç, gürültü yapılmamıştı ve
yine de--Jimmie Dale, kapının eşiğinde durup dikkatle dinliyordu. Kapılarını bu uç oda ile mağazaya açılan kapı arasında gördüğü iki odadan biri onun olmalıydı ve eğer oradaysa, örneğin uyuyorsa, kulağı kesinlikle evin üzerindeki
durgunlukta nefes alma sesini duyacak kadar keskindi. Ama
hiçbir şey yoktu. Maskenin altında, kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı. Ve sonra aniden kaskatı, gergin bir şekilde durdu. Evet, sonunda bir ses duyuldu--ve uğursuz bir ses! Mağazaya açılan ön kapı açılıyordu, ayak sesleri duyuldu ve sonra bir kadının tiz, feryat eden sesi duyuldu:

"Yirmi dakika önce içeri girdiğimde oradaydı - ölmüştü. Aman Tanrım - bıçaklanmıştı! Sonra da istasyona doğru koştum. Ağlamak zorundayım, değil mi! O benim oğlum, değil mi! Haklıyım-"

"Sessiz ol!" diye çıkıştı bir adamın sesi boğuk bir şekilde. "Bütün bunları onlarca kez duyduk. Yirmi yıl önce onun annesi olmayı daha fazla düşünmemiş olman üzücü! Mike, şu ön kapıyı kilitlesen iyi olur!"

Jimmie Dale geri çekildi ve kapıyı yavaşça kapattı. Eğer şimdi burada yakalanırsa! Yaşlı kadın polisi de beraberinde getirmişti - iki tane, öyle görünüyordu. Zorla gülümsedi. Eh, yakalanmayı teklif etmemişti. Eli elektrik ışığı anahtarına uzandı, bir
klik sesi duyuldu ve oda karanlığa gömüldü. Bir saniyenin daha kısa bir kısmında
penceredeydi. Gölgelik ve pencere hızla, sessizce kalktı ve
dikkatle dışarı baktı. Sokak ıssızdı, bomboştu;
görünürde kimse yoktu. Çok basitti, kaldırıma birkaç ayaklık bir düşüş,
köşeyi hızla dönmek--ve hepsi bu. Şimdi geliyorlardı.
Bir bacağını pervazın üzerinden attı--ve orada hareketsiz oturdu, zihni
aniden gelen bir ilhamın artılarını eksilerini yıldırım hızıyla dengeledi.
Adalet... buradaki bu sefil cinayeti ve neredeyse aynı derecede ciddi başka birçok suçu
işleyenler için adalet...kendisine nasıl...bir yol...cesaretli,
aptalca bir yol mu diye sormuştu? ... hayır, şans eseri bir atışla vurulma olasılığı,
belki, ama bunun dışında güvenli bir yol... ağırlıklarla çalıştırılan o panel kapıdan kaçmak... ve Tocsin'in tarif ettiği o ine çok da uzak değildi... kendisi de bir tuzağa düşmeyecekti... çete
orada değildi... belki de kimse yoktu... ama belki de, şans eseri,
orada olmasını
istediği kişiler... Gri Mühür'ün polisi, bu Mike'ı ve
arkadaşını o ine davet etmesi nazik bir davranış olurdu, değil mi--çok ilgi duyarlardı!
Alçak sesle güldü--şimdi neredeyse kapıya varmışlardı. Peki ya? Kapı kolu takırdadı. Evet,
yapacaktı! Evet--_şimdi_! Birdenbire uzandı ve çizmesinin ucuyla
erişebileceği bir sandalyeyi tekmeledi. Sandalye düşerken gelen çarpma sesi, kapıdan gelen bir hücumla, boğuk, şaşkın ve hızlı bir küfürle karşılık buldu ve Jimmie Dale pencereden dışarı
ve sokağa düştüğünde, bir tabancanın parıltısı ve kükremesi duyuldu.

Ayakta duran bir kedi gibi kaldırıma dokunduğunda döndü ve
arka bahçe çitinin yanından hızla geçip yola doğru ilerledi; ve koşarken, omzunun üzerinden, önce birinin sonra da diğerinin, ikisi de polis üniforması giymiş, pencereden atlayıp peşine düştüğünü gördü. Bir atış daha ve bir atış daha, bir yaylım ateşi duyuldu. Bir mermi, zehirli bir _tükürük_ ile ayaklarının dibindeki kaldırıma çarptı. Başka birinin uğultusunu duydu, öfkeli bir eşek arısının uğultusuna benziyordu. Ve
kendi kendine tekrar güldü, ama bu sefer kısa ve sert bir şekilde. Sadece birkaç metre daha
-beş kişi--yolun köşesine. Davet ettiği şanstı - üç yarda - iki - nefesi sert, kısa soluklu - _güvenli_! Evet! Artık kazanmıştı - ona bir şans daha
vermeyeceklerdi, en azından korkması gereken bir şans daha!

Hala en yüksek hızda koşarken şeride girdi. Yüksek bir tahta çit, demişti - evet, oradaydı! Ve konumu, onun olması gerektiğini bildiği yere denk geliyordu - sokaktan yaklaşık üç arsa ötede. Ona doğru
sıçradı ve çevik bir şekilde tepeye doğru sallandı - ve orada asılı kaldı, sanki
hâlâ dengesini sağlamak için çabalıyor ve mücadele ediyormuş gibi. Polisler henüz
şeride dönmemişlerdi ve avlarını gözden kaybetmeleri için onlara hiçbir bahane verme niyetinde değildi!

Ah! İşte oradaydılar! Onu gördüklerinde bir çığlık ve bir tabanca sesi aynı anda duyuldu - ve Jimmie Dale çitin iç tarafına
yere düştü. Ay ışığında oldukça
net bir şekilde görebiliyordu. Bahçenin karşısına fırladı, önünde yükselen
binanın bodrum kapısına doğru yöneldi.

Kapıya ulaştığında elinde küçük çelik kilit vardı.
Bir
ikinci -iki-üçüncü-geçti. Doğruldu ve tekrar bekledi ve ay ışığında keskin hatlarla
belirmek için birkaç adım geri çekildi.

Yine, polislerden birinin başı çitin üzerinden belirdiğinde, görüldüğüne dair bir işaret olarak bir bağırış duyuldu ve Jimmie Dale, sanki çılgınca
acele ediyormuş gibi, kapıdan içeri daldı.

Ve şimdi aniden taktikleri değişti. Kazanabileceği her saniyeye ihtiyacı vardı ve polis artık kesinlikle yolunu kaybedemezdi. Kapıyı arkasından kapattı, onları geciktirmek için kilitledi ve cebinden el fenerini kaptı. Binanın bodrumuna inen merdiven benzeri birkaç basamağın tepesindeydi ve bodrumun uzunluğunun yarısında, el fenerinin ışığı, kenarları neredeyse tavana kadar uzanan devasa bir kömür bidonu boyunca uzanıyordu.

Jimmie Dale şimdi kendi kendine mırıldanıyordu, tek bir sıçrayışta basamakları tırmandı ve duvarın iki yanındaki çöp kutusunun yanına doğru koştu - "duvardan yedinci tahta - omuz hizasında düğüm" - ve şimdi hızla sayıyordu - ve şimdi yuvarlak, beyaz ışın yedinci tahtada oynuyordu. Şimdi bodrum kapısını parçalıyorlardı. Düğüm!
Ah - işte oradaydı! Bastı. Önündeki iki tahta, bir adamın vücudunun genişliğinde, geriye doğru sallandı. Bunu açık bıraktı - takipçileri için işaretli bir yol, şimdi bodrum kapısını dövüyorlardı - ve bir geçit olarak adlandırılamayacak kadar kısa olan küçük bir açıklığa doğru ilerledi ve şimdi sessiz, başka bir kapının önünde durdu.

Beyin, gözler ve eller şimdi inanılmaz bir hızla çalışıyordu. Ses geçirmez bir oda olması, belki de tamamen saf bir lütuf değildi!
Mekan ıssız mıydı? İçeride kimse var mıydı? Hiçbir şey duyamıyordu.
Peki, sonuçta, bunun nihai bir farkı var mıydı? Odanın kendisi
onları kınayacaktı!

Kilit tekrar çalışmaya başlamıştı - sessizce çalışıyordu - hızla çalışıyordu. Ve
şimdi, onun yerinde, otomatiği elindeydi.

Biraz çömeldi - ve bir yay ile kapıyı ardına kadar açarak
odaya
girdi. Boğuk bir çığlık, bir küfür, devrilmiş bir sandalyenin şangırtısı duyuldu, iki adam, küçük, gevrek, yeni banknot yığınlarıyla dolu bir masadan çılgınca ayağa fırladılar: Ve Jimmie Dale'in
dudakları hoş olmayan bir gülümsemeyle büküldü. Önünde duranlar
Curley ve Haines'ti.

"Yerlerinize oturun beyler - lütfen!" dedi Jimmie Dale, kasvetli bir ironiyle. "Sadece bir an kalacağım. Bay Curley ve Bay Haines, sanırım - özel ofislerindeler! İzin verin!" - sol eliyle uzanıp kapıyı kapattı. "Ah, üzerinde iyi ve kullanışlı bir sürgü olduğunu görüyorum. İzniniz var mı?" - sürgüyü yerine taktı.
"Dediğim gibi, sadece bir an kalacağım; ama eğer bir şekilde kesintiye uğrarsak - çok talihsiz olur - erken!"

Haines, kül gibi bembeyaz, masanın kenarını tutuyordu. Curley, kötü küçük gözlerinde ölümcül bir parıltıyla, dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı.

"Buraya nasıl geldin ve ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"İlk soruya gelince, cevaplamaya vaktim yok," dedi Jimmie
Dale sakin bir şekilde. "İstediğim şey Henry
Grenville'in kasasından çalınan mühürlü zarf ve ben _acele ediyorum_, Bay Curley. "

"Sen bir aptalsın!" dedi Curley alaycı bir şekilde. "Bu--"

"Evet, biliyorum," dedi Jimmie Dale, uğursuz bir sabırla, "bu
sahte, zavallı köpek çifti! Masanın üzerindeki diğer şeyler
gibi sahte! Burada güzel bir yeriniz var--her şey, görüyorum--pres, plakalar, gravür aletleri--çetenin geri kalanı dışında hiçbir şey eksik değil! Belki de, bulunabilirler! Hadi bakalım, o
zarf--çabuk!" Jimmie Dale'in otomatiği önemli ölçüde öne doğru savruldu.

"Masanın çekmecesinde," diye hırladı Curley. "Lanet olsun sana,
kim--"

"Teşekkür ederim!" Jimmie Dale'in dudakları ince bir çizgiydi. "Şimdi, siz ikiniz, orada,
ortada durun--ve eğer ikinizden biri size söylenenden
başka bir hareket yaparsa, sizi deli bir
köpeği
düşürüm gibi
düşürüm!" İki sandalyeyi masadan çekip çıkardı ve hala
Curley ve Haines'i örterek, sandalyeleri sırt sırta yerleştirdi. "Oraya oturun,
kollarınızı iki yanınıza doğru uzatın, avuç içleriniz birbirinize değsin!" diye sertçe emretti; ve itaat ettiklerinde--Haines, korkmuş, tüm cesareti gitmiş, Curley küfürler
ederek
terk etti--bileklerine kelepçeleri geçirdi bir tarafta, ve cebinden Fare'nin ayak bilekleri için tasarladığı ip parçasını alarak, diğer taraftaki bileklerini bir
kaygan düğümle ustalıkla ilmikledi ve sıkıca bağladı.

Masaya doğru yürüdü.

"Beş yüz ve bin dolarlık banknotları taklit etmek oldukça sıra dışı bir şey, değil mi--buradaki masada bunların normal küçük çeşit olduğunu görüyorum!" diye soğukkanlılıkla gözlemledi, çekmeceyi açarken. "Büyük olanlar, onları dışarı çıkaracak bitkiniz varsa ve banka mesai saatleri dışında onları bozdurup geri çalmak için bir plan yapabilirseniz, hemen döner! Merhaba, bu ne!" - mühürlü
zarf, bir ucundan, belli ki Fare'nin muayenesi sırasında yırtılmış, ancak hala sahte banknotlarla dolu, kan lekeli ve sol üst köşede belirgin bir parmak izi vardı.

Kapıya aniden bir çarpma sesi geldi.

Sandalyelerinde oturan iki adam da zorlanarak hareket ediyordu ve şimdi Curley de rengini kaybetmişti.

"Aman Tanrım, bu ne!" diye fısıldadı.

İnce metal kutu Jimmie Dale'in elindeydi. Cımbızla küçük gri mühürlerden birini dudaklarına götürdü, nemlendirdi ve dirseğini kullanarak sıkıca zarfın üzerine bastırdı.

Kapıya bir başka öfkeli gümleme geldi ve bir tane daha.

"Bu ne!" Curley'nin sesi artık çılgınca bir çığlıktı. "Tanrı aşkına,
duyuyor musun, bu ne!"

Jimmie Dale, parmak izini gösteren kalemle çizilmiş bir ok işaretinin altında,
baskılı karakterlerle birkaç kelime karalıyordu.

"Polis," dedi Jimmie Dale sakin bir şekilde. "Birisi bu gece Fare'yi
öldürdü!" Elindeki zarfı eleştirel bir şekilde inceledi. Ok işareti ve gri mühür arasında şu kelimeler vardı: "Fare'nin
yakasına bakın -- ve bu beyefendilerin parmaklarına." Zarfı
masanın üzerine koydu --ve kapı aniden parçalanıp ağır bir nesnenin
müthiş darbesiyle çöktüğünde, aceleyle odanın
en uzak ucuna çekildi. Burada yarım düzine basamak yukarı doğru çıkıyordu ve yanlarındaki tavandan, kurşun bir ağırlığın bağlı olduğu bir ip sarkıyordu. Hızla ipi çekti. Üstündeki bir panel sessizce geri kaydı. Merdivenlerin tepesine sıçradı ve bir an durakladı.

"Sanırım burayı birkaç yıldır arıyorlardı," dedi Jimmie Dale yumuşak bir sesle. "Ve sanırım bu gece son kez el değiştirecek--ve yaşlı Henry Grenville'den herhangi bir Satış Faturası'na ihtiyaç duymadan! Ama biz Sıçan'dan bahsediyorduk--ve Sıçan'ın neden
öldürüldüğünden. Sıçan, Bay Curley'nin bu öğleden sonra ödediği paranın sahte olduğu haberini yayma şansına sahip olsaydı, o--"

Jimmie Dale cümlesini tamamlamadı. Bir sıçrayışta, bodrumun kapısı içeriye doğru çarptığında, panel açıklığından geçip
üstteki odaya girdi. Arkasındaki açık panelden gelen ışık, ona küçük bir odada olduğunu göstermeye yetiyordu. Bu oda bir ofis olarak düzenlenmişti. Haines & Curley'nin, toptan içki satıcılarının ofisiydi! Bir anda ofisten çıktı ve sessizce mağazanın uzunluğu boyunca koştu. Maskesini çıkardı, ön kapıya ulaştı, açtı, sessiz, ıssız sokağa çıktı ve bir an sonra Jimmie Dale, o saatte bile Bowery boyunca sürüklenen birçok kişiden biriydi.

BÖLÜM XIV

SON KART

İki hafta geçmişti - yoksa üç müydü? Tocsin'in mektubunu yeni Sığınak'ın gizli saklanma yerinde bulalı ne kadar olmuştu! O zaman ona yeni bir ipucu, yeni bir umut verilmiş gibi gelmişti; çünkü, yeni Tapınağın sırlarına eskisine olduğu kadar aşina olduğunun farkına vardığında yaşadığı şaşkınlığı üzerinden attıktan sonra, bu gerçeği kendi hesabına çevirme fikri gelmişti - eğer ona başka bir şekilde
ulaşamıyorsa veya onu bulamıyorsa, bunun yerine, onun istemeden kendisine gelmesine
izin vererek başarabilirdi. O, bir kez, o yokken Tapınağın yanına gelmişti; oraya tekrar geleceği neredeyse kesindi - o yokken _düşündüğünde_! Planını uygulamaya koymuştu. Günlerce Sığınak'ta saklanmıştı ve bundan hiçbir şey çıkmamıştı ve sonra eylemsizlik, daha önceki tüm engelleme çabalarının sonuçsuz kalmasına rağmen, onun karşı karşıya olduğu tehlikenin daha uzun süre pasif kalmayı dayanılmaz hale getirdiği bilgisiyle birleşince, bundan vazgeçmiş ve tekrar dışarı çıkıp yeraltı dünyasının inlerini ve dalış yerlerini tarayıp aramıştı. Bu iki hafta önce olmuştu - ya da üç. Ve net sonuç
hiçbir şey olmamıştı!

Jimmie Dale akşam gazetesinin parmaklarının arasından kaymasına izin verdi. Şezlongunun koluna ve oradan da yere düştü.
Hiçbir faydası yoktu. Yarım saat önce kulüpten döndüğünden beri mekanik olarak okuyordu ve okuduğu şeyin ancak çok belirsiz bir şekilde bilincindeydi. Piyasa, genel haberler, başyazılar, hepsi birbirine karışıp anlamsız bir kelime karmaşası oluşturmuştu; hatta, "Özel Kulüp Halkası" olarak bilinen şeyin nihai ve eksiksiz ifşasının yakın olduğunu ilan eden, ilk sayfadaki baş makale bile - başından beri yakından takip ettiği, New York'un sosyal çevrelerinde bugüne kadar yükseklerde yer alan yeraltı dünyasının en düşük isimleriyle ortaklık kurma ve bağlantı kurma vaadinde bulunan bir soruşturma - bu gece ilgisiz ve dikkatini çekemez görünüyordu.

Sandalyesinden aniden kalktı ve zengin döşenmiş odanın uzunluğu boyunca yürüyerek, kalın, ağır halının üzerinde sessizce yürürken, perdeleri bir kenara çekti ve arka pencereden dışarı baktı; Dışarısı karanlıktı, ama gölgeler hemen beton şekillere dönüştü,
ve garaj yolunun ve bahçenin siyah boşluğunda, garajın duvarı geceye karşı sağlam bir arka plan oluşturdu. Elini alnına doğru
ağır ağır gezdirdi ve yüzünde ve gözlerinde bir solgunluk belirdi. Bir zamanlar
burada, Riverside Drive'daki muhteşem evinin tüm derinliğini kaplayan odanın bu penceresinde durmuştu ve yaşlı
Jason ön pencerede durmuştu--ve Jason ve o--duvarların ve binaların gölgeleri olmayan gölgeleri,
evin etrafında yakınlaşmasını izlemişlerdi. Bu, Suç Kulübü'nün kurduğu tuzaktan kaçtığı geceden önceki geceydi; eski Sığınak'ın
yanıp polis ve yeraltı dünyasının, Gri Mührün kömürleşmiş ve yıkılmış duvarların altında gömülü olduğuna inandığı geceden önceki geceydi; o,
Tocsin, bir süreliğine kendi evine ve bir süreliğine de onun kollarına gelmişti.

Dudakları acıyla büküldü. Biraz zaman! Mutlu ve görkemli
şaşkınlık günleri! Artık gitmişlerdi; ve yerlerinde boşluk ve
yalnızlık vardı--ve zaman zaman, şimdi olduğu gibi, kalbini soğuk bir şekilde
kavrayan büyük, ezici bir korku ve dehşet.

O gecenin üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti, sadece birkaç ay önceydi, ama sanki yıllar gelip geçmiş gibiydi. O
yine
gitmişti, hayatını tehdit eden bir tehlike tarafından tekrar saklanmaya sürüklenmişti--onun paylaşmasına
izin vermeyeceği bir tehlike--çünkü onu _seviyordu_.

Çarpık dudaklarında beliren acı, alçak, istemsiz bir çığlıkla dile getirilmişti. Çünkü onu seviyordu! Ellerini sıkıca sıktı. O
neredeydi? Onu rahatsız eden ve rahatsız eden, hayatını mahveden ve
mahveden kimdi? Tanrı biliyordu! Ve Tanrı biliyordu, sahip olduğu her kaynağı kullanarak, ona ulaşmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ve başardığı tek şey yeraltı dünyasında yeni bir karakter yaratmaktı! Hepsi buydu--ve yine de, garip bir şekilde, o şekilde
bildiğine dair tek bir rahatlama ışığı ona gelmişti, çünkü
o karakterin yaratılmasından
Gri Mühür'ün faaliyetleri tekrar
ortaya çıkmıştı ve bu faaliyetlerin yeniden başlamasıyla, eski günlerde olduğu gibi, onun "silaha çağrıları" tekrar gelmişti,
en azından, o ana kadar hayatta ve güvende olduğunu biliyordu.

Jimmie Dale pencereden sallandı ve odada aşağı yukarı hızla yürümeye başladı. Güvende--evet! Ama ne kadar süreyle? Şimdiye kadar kendisine karşı olanları alt etmişti, ama ne kadar süreyle--

Masanın yanında aniden durmuştu. Biri kapıyı çalıyordu.

"Gel!" diye seslendi.

Ve yaşlı Jason içeri girdi ve Jimmie Dale'e aniden aşırı sinirlenmiş ve histerik biri gibi
gülmesi gerektiği göründü. Yaşlı uşağın elinde gümüş bir kart tepsisi vardı ve tepside de vardı--ama tepsiye bakmaya gerek yoktu, yaşlı Jason'ın yüzü, heyecan ve huzursuzluğu tuhaf bir şekilde harmanlıyordu, uşağın bir anlığına kaybolmuş olan sakinliği
tek başına yeterince anlamlıydı. Ama birçok şeyin efendisi olan Jimmie Dale,
en çok da kendinin efendisiydi.

"Ee, Jason?" Konuşurken sesi sakin ve kontrollüydü. Uzandı ve tepsiden beyaz, adresi olmayan bir zarf aldı. Elbette ondandı--Jason bile bunun gizemli mektuplardan biri olduğunu biliyordu, yaşlı uşağın elinden geçen ve son birkaç yılda, Jimmie Dale'in yaşam biçimini tamamen değiştiren birçok mektuptan biri. "Ee, Jason?" Elindeki zarfla oynuyordu. "Bu sefer nasıl geldi?"

"Başka bir zarfın içindeydi, Usta Jim, efendim - bana hitaben, efendim,"
yaşlı uşak gergin bir şekilde açıkladı. "Bir haberci getirdi, efendim.
Dıştaki zarfı açtım, Usta Jim ve--ve hemen anladım ki, efendim,--bu mektuplardan biriydi."

"Anlıyorum." Jimmie Dale neşesizce gülümsedi. Sonuçta, bunun "nasıl"ının ne önemi vardı? Daha önce yüzlerce kez olduğu gibi, onun nerede olduğuna dair bir ipucu
vermek konusunda ona hiçbir faydası olmayacağı kesindi! "Pekala, Jason."
Ses tonu bir reddedişti.

Ama Jason gitmedi; ve yaşlı adam eğilip gazeteyi yerden alıp düzgünce katladığında, bu harekette iyi eğitimli bir hizmetçiden daha fazlası vardı. Kağıdı tereddütle masaya koydu ve
gümüş tepsiyle beceriksizce uğraşmaya başladı.

"Nedir, Jason?" diye sordu Jimmie Dale.

"Peki, Usta Jim, efendim," dedi Jason ve yaşlı yüz aniden gerginleşti, "bir şey var ki, bana özgürlük tanıdığınız için özür dilerim, efendim, söylemek istediğim bir şey var. Tüm bu garip
mektupların ne hakkında olduğunu bilmiyorum ve bunları sormak benim işim değil, efendim, benim işim değil.
Ama bir keresinde, Usta Jim, bana olan güveninizle, bunların yaşam ve ölüm anlamına geldiğini söyleyerek onur verdiniz; ve bir keresinde, efendim, bu evin gözetlendiği gece, büyük bir tehlikede olduğunuzu kendi gözlerimle görebildim. Ben--Usta Jim, efendim--Ben--Ben artık yaşlı bir adamım, efendim, ama seni daha küçücük bir çocukken
dizlerimde salladım, efendim ve--ve beni affedin, efendim,
eğer konumumun ötesine geçersem, sadece--sadece--" Sesi aniden
kırıldı; gözleri yaşlarla doluydu.

Jimmie Dale'in eli, ikisi de, dışarı çıktı ve şefkatle
yaşlı adamın omuzlarına konuldular.

"O gece hayatımı senin ellerine bıraktım, Jason," dedi basitçe. "Devam et.
Ne oldu?"

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, Usta Jim, efendim." Jason güçlükle yutkundu; sesi
biraz boğuldu. "Çok bir şey değil, efendim, ben--ben bunun bir şey olduğunu
bilmiyorum; ama geceleri, efendim, sizin için uyanıkken, Usta Jim ve
siz eve gelmiyorsanız, ben--"

"Ama sana defalarca söyledim, benim için uyanık kalmayacaksın,
Jason," diye itiraz etti Jimmie Dale nazikçe.

"Evet, biliyorum, efendim." Jason başını salladı. "Ama uyuyamadım, efendim,
neyse--düşünüyorum da, Usta Jim, efendim. Ben--yani, efendim--bazen çok endişeleniyorum ve korkuyorum, Usta Jim, size bir şey
olacağından ve sanki bu konuda tek başınızaymışsınız gibi görünüyor ve
düşündüm ki, efendim, belki de eğer--eğer biri--eğer güvenebileceğiniz biri, Usta Jim, bir şey--_herhangi_ bir şey yapabilirse, efendim, her şey
düzelebilir. Ben--Ben yaşlı bir adamım, Usta Jim, bu--benim için önemli olmazdı ve--"

Jimmie Dale aniden masaya döndü. Kendi gözleri yaşlıydı. Bunlar Jason'ın kullandığı boş sözler veya anlamlarının tam olarak farkına varmadan söylenen sözler değildi. Jason bunu teklif ediyordu ve bunu yapmaya küstahlık diyordu, eğer bunu yaparak sevdiği efendisini koruyabilirse, Jimmie Dale'in hayatı yerine kendi hayatını teklif ediyordu.

"Teşekkür ederim, Jason." Jimmie Dale tekrar masadan döndü. "Şu anda yapabileceğin
hiçbir şey yok, ama zamanı gelirse--" Uzun bir
dakika Jason'ın yüzüne baktı; sonra ellerini tekrar diğerinin omuzlarına koydu ve yaşlı adamı nazikçe çevirdi. "İşte kapı, Jason--ve Tanrı seni korusun!"

Jason odadan yavaşça çıktı. Kapı kapandı. Hayatında ilk kez Jimmie'nin bir mektubunu elinde tutuyordu. Dale bir anlığına buna aldırış etmedi. Eğer zamanı gelirse! Garip bir şekilde gülümsedi. Jason'ın hizmet ettiği yıllarla birlikte gelen sevgi ve şefkat
tamamen bir tarafta değildi. Dünyada hiçbir şey için o gri kafanın bir saçını bile tehlikeye atmazdı! Jason'ı tam olarak güvenine almaktan onu alıkoyan şey inanç veya güven eksikliği değildi - her zaman mevcut olan, bir gün o kağıt evin yıkılması, Gri Mühür'ün Jimmie Dale olduğu keşfedilmesi ve yıkımda, felakette, ardından gelecek felakette, yaşlı Jason'ın kendi iyiliği için ne kadar az şey bilirse o kadar iyi! Jason'ı kurtaracak tek şey buydu. Suç ortaklığı suçlaması, yaşlı adamın saflığı karşısında yere serilecekti!

Ve sonra Jimmie Dale omuzlarını silkti, üzerinde bir tür kaprisli kaderci felsefe vardı ve zarfı açarken masaya yakın şezlonga oturdu. Başka bir "silaha çağrı"! Başka biri için bir çağrı - asla kendisi için değil! Başını iki yana salladı. Kaç kez, çağrının, onun yerine, istediği ve uğruna yaşadığı tek şey olacağını - onun yanında yerini alacağını, ona yardım edeceğini - ummuştu! Bu mektuplardan hiçbirini, umudunun boşuna olduğunu söyleyen sezgisine rağmen, sonunda kendisi için bir çağrı olacağı umudu olmadan açmamıştı! Belki de bu - zarftan aldığı sayfaları hevesle açıyordu - belki de bu - hayır! - bir bakış yeterliydi - onunla kişisel bir ilişkiden çok uzaktı. "Sevgili Hayırsever Sahtekar"--sandalyesine yaslandı, gözleri
açılış paragraflarında aceleyle gezinirken,
üzerinde keskin bir hayal kırıklığı hissi, başka hiçbir şey beklememesini emreden sezgiye rağmen--ve sonra aniden, ürkmüş, gergin bir şekilde, dik oturdu,
koltuğunda öne doğru gerildi. Yeterince hızlı okuyamıyordu.
Gözleri kelimelerin ve cümlelerin üzerinden atladı.

"... Bu gece son kartlarını oynuyorlar... David Archman... bu cinayet, Jimmie... J. Barca imzalı mektup... Altıncı Cadde kırtasiyecisi... Martin Moore... Beyefendi Laroque, gangster... Niccolo Sonnino... avlu girişinin solundaki evin sonu... arka odada güvende... tek başına yaşıyor... bu gece..."

Jimmie Dale mektubu okumayı bitirdiğinde bir an kıpırdamadı,
ancak parmakları sayfaları şeritlere ayırmaya başladı ve
şeritleri tekrar tekrar küçük parçalara ayırdı--sonra, mekanik bir şekilde
parçaları ceketinin cebine attı ve mekanik bir şekilde
Jason'ın alıp masaya koyduğu gazeteye uzandı. Ve şimdi yanaklarında donuk bir kırmızılık yanıyordu ve kare çenesi
sıkıştırılmış ve sertleşmişti. Garip bir tesadüf! Evet, garipti--ama belki de
sadece tesadüften daha fazlasıydı! Şu anda, bu birleşimde, ön sayfadaki o makaleye karşı bir ilgisi, çok kişisel, hayati bir ilgisi vardı suç dünyasının
açıkçası tortusu olanlardan ve saygınlık ve mevkii kisvesi ardında saklanan
daha kara bir ırktan olanlardan.

Makaleyi yavaşça okudu. Son birkaç haftadır soruşturma altında olan sadece davanın özetiydi, şimdiye kadar verilen tanıtım, henüz hiçbir isim belirtilmemişken,
sadece gelecek ifşanın kapsamına dair karanlık bir şekilde ipucu verdiğinden, yarattığı his daha da büyüktü. Gazetede belirtildiği gibi, "Özel Kulüp Çetesi", küçük, seçkin ve çok
özel kulüpler olduğu iddia edilen, ancak gerçekte en
kötü tanımın kumar tuzakları olan bir zincir işletiyordu ve faaliyet alanları çok geniş ve
aşırı derecede kazançlıydı. İster New Yorklu ister şehir dışından olsun, parası olduğu bilinen adamlar, itibarları ve varsayılan saygınlıkları kusursuz olan "üyeler" tarafından oraya "tanıtılırdı" ve kanları
beyazdı; en ahlaksız karakterin çarpık oyunlarına, çılgınlıklarına, eğlencelerine ve eğlencelerine çeşitlilik katmak için aynı şekilde şantaj için de bir kaldıraç sağlıyordu - "üye" görünüşte "tanıttığı" "misafir" kadar kötü bir çukurda ve çaresiz bir durumdaydı!

Makale Jimmie Dale'e yeni hiçbir şey söylemiyordu, zaten bilmediği hiçbir şey, yetkililerin elindeki kanıtların neredeyse tamam olduğu ve ilgililerin tutuklanmasının ve ifşa edilmesinin her an beklenebileceği ifadesi dışında.

Gazeteyi bıraktı ve ayağa kalktı - ve o gece ikinci kez odada volta atmaya başladı. Makale ona yeni hiçbir şey söylememiş olsaydı, en azından Tocsin'in mektubundaki şu cümleyi açıklıyordu - _bu gece son kartlarını oynuyorlar._ Şimdi vurmalılar ya da asla - ifşa sadece birkaç saat sonra olabilir!

Gri saçlarla taçlandırılmış bir yüz önünde yükseliyordu, nazik bir yüz, ciddi
ve güçlü ve zarif, saf dürüstlük ve
kusursuz dürüstlüğe sahip bir adamın yüzü--New York'u şimdi birçok toplumsal yapıyı temellerinden sarsacak bir
çalışmayla tehdit eden soruşturmayı hem başlatan hem de sorumlu olan yardımcı bölge savcısı David Archman'ın yüzü. Evet,
son kartlarını oynayacaklardı, iğrenç, aşağılık ve cehennemsi bir kart--ama David Archman'ı ne kadar az tanıyorlardı! Hayatını mahvedeceklerdi; aslında,
Tocsin'in dediği gibi, bu bir cinayet olacaktı--ama David Archman'ın ilke ve göreve olan sarsılmaz sadakatini asla mahvedemeyeceklerdi! Bunu denemişlerdi--kişisel şiddet tehditleriyle,
birçok kişiyi cezbetmeye yetecek kadar büyük miktarlarda rüşvet teklifleriyle!

Yüzünde sert bir ifade, alnında şaşkın kırışıklıklar oluşan Jimmie Dale
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kilitledi; sonra, odanın alt ucundaki küçük girintinin önünde asılı duran
portiere'i kenara çekti,
çömeldi, fıçı şeklindeki kasanın önünde diz çöktü ve parmakları
düğmeler ve kadranlar üzerinde oynamaya başladı.

Evet, artık hayati derecede kişisel bir meseleydi; bu gece Gri Mühür'ü harekete geçmeye teşvik eden ek bir teşvik daha vardı. David Archman babasının en yakın arkadaşıydı; ve kendisi, Jimmie Dale, David Archman'a her zaman, haklı olarak, ikinci bir babadan biraz daha azı olarak bakmıştı. Kaşlarını çatması daha da derinleşti - anlayamıyordu. Ama Tocsin _hata_ yapmıyordu. Bunun kanıtına, şimdi sorgulamak için başka türlü düşündüğü çok fazla durumda sahipti - ama David Archman'ın oğlu _bu_! İnanılmaz görünüyordu! Çocuk, daha çocuktu, yirmi yaşında bile değildi, belki de her zaman biraz vahşiydi, ama bir hırsız, şehrin en kötü dolandırıcılarının ve suçlularının bir ortağı ve suç ortağı olmak, Jimmie Dale'in şu ana kadar hiç hayal etmediği bir şeydi ve şimdi, onu sersemletirken, aynı zamanda acımasız bir öfke duygusu da getiriyordu - insanlık dışı korkaklar gibi, acımasızca, babaya oğul aracılığıyla bıçak saplayanlara karşı bir öfke. Son kartları! Kasa açıldı. Son kartları - oğul Clarie Archman'dı! Kasaya uzandı, otomatik bir silah çıkardı ve cebine koydu. Sığınağa gitmesine gerek yoktu - ihtiyacı olan şey burada iki kopya halindeydi ve bu gece Gri Mühür rolünü oynayan kişi Smarlinghue değil, Jimmie Dale olacaktı. Bir düzine küçük çelikten yapılmış, derecelendirilmiş boyuttaki kilitler tabancayı takip etti ve bunlardan sonra siyah ipek bir maske ve bir cep feneri vardı - küçük elmas şeklindeki, gri renkli kağıt mühürleri içeren ince, metal nişan kutusu, kaybettiği ve tekrar bulduğu geceden beri yanından hiç ayrılmamıştı - kıyafetlerinin iç cebinde duruyordu. Ayağa kalkıp kasayı kapatırken yüzü hala sertti. Çıkış yolu, David Archman'ı kurtarmanın yolu tabii ki açıktı. Hatta çok
basitti - eğer çok geç değilse! Ve çıkış yolu, Gri Mühür tarafından işlenen başka bir "suç"tu! Clarie Archman ve J. Barca, diğer adıyla Gentleman Laroque, değerli taş tüccarı Niccolo Sonnino'nun kasasını soymak yerine, Gri Mühür olacaktı - eğer diğerlerini önlemek için çok
geç değilse! Çok
geç değilse! Saatine baktı. On biri yirmi geçiyordu. Evet, zaman olmalı; ama yoksa--o zaman ne olacak? Ve
o mektuba ne demeli? Dişlerini sıktı. Pekala, deneyecekti; ve şimdi
her saniyenin değerini bilecekti! Şimdi özel ev tesisatının
telefon ahizesini kaldırıyor, garajı arıyordu. Şoförü Benson, neredeyse anında cevap verdi.

"Hafif tur arabası, Benson, lütfen ve olabildiğince çabuk,"
dedi Jimmie Dale neşeyle.

"Evet, efendim--hemen," diye cevapladı Benson.

Jimmie Dale ahizeyi yerine koydu ve şimdi yerde koşarak
kapıyı açtı, koridoru geçti ve
giyinme odasına girdi. Burada, akşam yemeği kıyafetlerini koyu renkli bir tüvit takım elbiseyle değiştirdi - Niccolo Sonnino'nun işyerinin yeri, en azından gece kıyafeti giyen birinin fark edilmeden gidemeyeceği bir mahalledeydi - metal kutuyu ve kasadan aldığı eşyaları tüvit takımın ceplerine taşıdı ve merdivenlerden aşağı indi.

Koridorda duran, verimlilik örneği Jason, efendisinin değiştirdiği kıyafete
değerlendirici bir bakış atarak, Jimmie Dale'e yumuşak bir şapka uzattı ve kapıyı açtı.

"Benson dışarıda, Usta Jim," dedi Jason; ancak yaşlı adamın gözlerindeki bakış, sözlerinin saygılı ve çalışılmış sessizliğinin çok ötesinde anlamlıydı. Yaşlı yüz, endişeden solgun ve ciddiydi.

"Her şey yolunda, Jason - bu sefer her şey yolunda," Jimmie Dale güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jason alçak sesle. "Umarım öyledir efendim. Ve,
affınıza sığınarak, Efendim Jim, efendim, Tanrı'ya dua ediyorum."

Ve Jimmie Dale cevap olarak tekrar gülümsedi ve merdivenlerden aşağı indi ve
arabaya bindi. Fakat Benson'a yol tarifini verdikten sonra koltuğuna yaslandığında gülümsemesi kayboldu - hız ve Chatham Meydanı'ndan birkaç blok ötede bir köşe - her şeyin yolunda olduğundan pek emin değildi.
Tamamen zaman meselesiydi. Zaman ve fırsat verildiğinde -örneğin Niccolo Sonnino yoldan çıktığında- Clarie Archman ve Gentleman Laroque'dan yirmi dakika önce verildiğinde, yeterince basit olurdu. Ama başka türlü -dudakları inceldi- başka türlü, bilmiyordu. Aksi takdirde, gün doğmadan önce garip, kasvetli bir işin vaadi vardı, onu zorunluluktan Smarlinghue rolüne ve Smarlinghue olarak -herhangi bir yere!- götürebilecek bir iş! Bilmiyordu; sadece bir şeyi biliyordu--her ne pahasına olursa olsun, bunu önlemek için herhangi bir gücü varsa, David Archman kırık bir adam olarak yaşamamalıydı.

Araba şehir merkezine doğru hızla ilerliyordu, Benson mümkün olduğunca, sık kullanılmayan sokaklara yöneliyordu. Jimmie Dale,
sorunuyla meşgul, zihni bir o yana bir bu yana eleyip duruyordu
ve Tocsin'in mektubunun meraklı ve bazı durumlarda çelişkili görünen ayrıntıları, çevresine pek dikkat etmiyordu, sadece zaman zaman Benson'a acele etmesi yönündeki bir talebin
hız yasalarına karşı tehlikeli bir küçümsemeye eşdeğer olduğunu onaylayarak not ediyordu.
Clarie Archman'ın bir hırsız, bir kasa hırsızı olması, hatta amatör biri olması
hala inanılmaz görünüyordu. Çocuk son zamanlarda hızlı ve öfkeli bir tempoda seyahat etmiş olmalı.
Beyefendi Laroque ile nasıl bu kadar yakınlaşabilmişti ki, böyle bir suçta diğeriyle ilişkilendirilebilmişti?
Laroque, Özel Kulüp Yüzüğü'nün son kartı olan
sefil hile planında nasıl rol oynamıştı?
Jimmie Dale ilk soruda çaresizce başını salladı ve ikinci soruda tekrar salladı. Laroque'u tanıyordu - onu suç diyarındaki en aşağılık ve en korkulan çete liderlerinden biri olarak tanıyordu. Laroque, yalın bir dille, bir şeytandı ve daha da kötüsü, en duygusuz şeytandı. Laroque, her zaman Laroque için birinci sıradaydı. Eğer cinayet, Laroque'un kişisel çıkarlarını koruyacaksa veya ilerletecekse, Laroque, cinayetin işlenip işlenmemesi gerektiğini değil, mümkün olduğunca az Laroque'u suçlamak için en iyi
kullanılabilecek yöntemi düşünmek için duracak türden bir adamdı! Ayrıca,
yeraltı dünyasının sırlarında olanlara, Beyefendi Laroque
başarılarına, ya da çete lideri olma mertebesine ulaşmadan önce bunu yapmıştı, "kutu işçisi" mesleğini ekledi - bu sanatın pek de zeki bir temsilcisi değildi, belki de yöntemleri kabaydı, ama aynı zamanda etkiliydi, çünkü geçmiş yıllarda bir düzine kasayı kırmak ve yağmalamak buna
yeterince tanıklık etti.

Jimmie Dale'in gülümsemesi kasvetli bir şekilde tuhaftı. Beyefendi Laroque, kasa işçisinden çok daha iyi bir "güven" adamı olurdu. Adam nazikti, istediği zaman cilalıydı, eğitimliydi; tüm gerekliliklere ve bol miktarda, hepsinin en önemli gerekliliğine sahipti - bir tilkinin
kurnazlığı olan bir kurnazlık. Bu, Clarie Archman ile tanışıklığını bile açıklayabilirdi, ancak Clarie Archman'ın önceden planlanmış bir soygunda herhangi biriyle işbirliği yapmasını açıklamıyordu! Jimmie Dale yine başını salladı ve başka bir soru geldi, Tocsin'in mektubunda hiçbir cevabı, hatta ima edici bir doğası bile olmayan bir soru. Niccolo Sonnino'nun kasası neden kırılması gereken özel ve arzu edilen ceviz olarak seçilmişti? Niccolo Sonnino'yu da genel olarak tanıyordu, tıpkı Sonnino'nun yaşadığı mahallede ikamet eden veya herhangi bir işi olan herkesin adamı tanıdığı gibi. Doğrusu, mücevher ve değerli taşlarla ilgili küçük bir ticaretle birleştiğinde, ilki ucuz, ikincisi müşterilerinin keselerine uyması için düşük kalitede, adam bir tefeciydi, ama eşit derecede küçük bir şekilde. Küçük miktarlardaki krediler,
en fazla birkaç dolar, muhtemelen Sonnino'nun bu yöndeki girişimlerinin kapsamıydı. Sonnino'nun kendisi kurnaz küçük bir adamdı, ancak
kurnazlık, eğer yasayı ihlal etmiyorsa, bir suç değildi; şüphesiz ki kendi küçük yolunda bir tefeciydi ve hem korkuluyordu hem de sevilmiyordu, ancak bunun ötesinde hiç kimse onun hakkında bir şey bildiğini iddia etmiyordu. Normalde, Sonnino'nun kasasının oldukça çorak bir iş olması beklenebilirdi, bir Gentleman Laroque dolandırıcı için pek de cazip bir şey değildi!
Peki, o zaman bu gece Sonnino'nun kasası neden? Clarie Archman'ın aldığı "J. Barca" imzalı mektupta ne vardı? J. Barca, Gentleman Laroque'du;
bu, Tocsin açıkça söylememiş olsa bile her durumda açıktı - ama mektup! Mektup, suçlayıcı yaratıcılığının yanı sıra, sorusuna cevap veriyor muydu? Örneğin, Sonnino, şans eseri, stoklarını toplu olarak mı elden çıkarmıştı ve böylece o an için alışılmadık derecede büyük miktarda nakit paraya mı sahipti;
ya da tam tersi, Sonnino alışılmadık bir taş stoğu mu almıştı? Bu teorilerden herhangi biri veya ikisi de cevabı sağlayamazdı! Jimmie Dale omuzlarını sertçe silkti. Cevabı
Sonnino'nun kasasında bulacaktı! Ancak, Laroque'un seçimi üzerinde bir etkisi olabilecek bir şey, Jimmie
Dale'in Laroque'a böyle bir seçim yaptığı için minnettar olduğu bir şey,
Sonnino'nun yerinin saldırıya
mükemmel bir şekilde elverişli olmasıydı -- saldırganın bakış açısından! Sokaktan tamamen gizlenmiş siyah bir avlu; bir ev ki--

Jimmie Dale aniden başını kaldırdı ve aynı anda öne eğilerek
Benson'ın omzuna dokundu. Şu anda şehrin yukarı kesimindeki gecekondu mahallelerinin popüler olduğu "Sfenks" olarak bilinen bir restorana ve müzik salonuna yaklaşıyorlardı.

"Bu yeterli. Beni burada, Sfenks'te indirebilirsin, Benson," dedi sessizce; ve sonra, araba durduğunda: "Çok uzun sürmeyecek,
Benson --belki yarım saat--beni bekle."

Benson şapkasına dokundu. Jimmie Dale restoranın basamaklarını koşarak çıktı,
içeri girdi, gece yarısı eğlencesinin tüm hızıyla devam ettiği birkaç kalabalık odadan geçti ve bitişikteki ara sokağa açılan
uygun bir arka çıkıştan geçerek oradan çıktı.
Sfenks'in önünde duran araba dikkat çekmezdi; ve şimdi
Sonnino'nun eviyle aynı sokaktaydı ve sadece iki blok ötedeydi.

Restoran kapısından öne doğru yürüdü ve durdu, sigara yakmak için
inatçı bir kibritle mücadele etti. Bir adam yanından geçip restoran kapısına doğru yöneldi, uzun boylu, zayıf yapılı, esmer, keskin hatlı bir adamdı ve Jimmie Dale kibritinin izmaritini ondan uzağa fırlattı ve devam etti. Sonnino'nun ta kendisi! O zaman başlangıçta şans vardı -- sahil güvenliydi!

BÖLÜM XV

Suçüstü Yakalandı

Doğu Yakası'ndaki sayısız sokaktan biriydi, her biri birbiriyle çok benzerdi - karanlık, fazla temiz değildi, her iki tarafı da küçük dükkanlar, bodrum katları ve bir tür çaresiz karmaşa içinde üst üste yığılmış apartmanlarla çevriliydi. Jimmie Dale hızla ilerledi.
Dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı. İşinin, yani borç verme işinin onu doğal olarak işe geç kalmasına neden olacak olan Sonnino, şimdi açıkça gecikmiş bir yemeğe odaklanmıştı; bu nedenle Sonnino, bir sonraki yarım saat boyunca ziyafet için elenen bir faktör olarak sayılabilirdi - ve yarım saat yeterliydi, hatta biraz fazla!

Jimmie Dale omzunun üzerinden arkasına baktı. Görünürde kimse yoktu. Bir metre önünde, barbar mimarisinin kalıntılarından biri, sanki bir binanın ortasından tüneller açılmış gibi,
üstteki alan boşa harcanmasın diye,
arkasındaki avluya giriş sağlayan siyah araba yolu vardı,
Sonnino'nun tek başına yaşadığı, yarım düzine küçük, yaşlılıktan sallanan
çerçeveli evden birinde. Jimmie Dale
duvara yaklaştı, araba yolunun karşısına geldi ve
sokaktan kayboldu.

Şimdi Gri Fok'tu, profesyonel Jimmie Dale, hareketlerinde etrafındaki gölgeler kadar sessizdi. Araba yolunu geçti ve
avluya çıktı. Burada, biraz daha az karanlıktı.
Ay yoktu ve avlunun arkasını oluşturan evlerin hiçbirinde ışık yoktu. Evleri sadece gökyüzü çizgisine karşı yükselen şekiller olarak seçebiliyordu, hepsi bu. Avluyu geçti ve kapısı basamaksız, yoksulluk içindeki kulübelerin sırasına ulaştığında -bunlar bundan biraz daha fazlası gibi görünüyorlardı- gizlice soldaki evin sonuna doğru ilerledi, bir an durdu ve yüzünü siyah bir pencere camına dayadı, sonra kapıyı dikkatlice denedi. Elbette kilitliydi. Yine o tuhaf gülümseme geldi, ama bu gülümseme artık yüzüne hızla geçirdiği siyah ipek maskeyle neredeyse gizlenmişti. Jimmie Dale için sihirli bir altıncı his gibi olan ve diğer beşini de bünyesinde barındıran parmak uçları, kilidin üzerinde çekinerek hissetti, sonra cebine kaydırdı, kilitlerinden birini hatasız bir şekilde seçti ve küçük çelik aleti anahtar deliğine soktu. Bir an daha ve kapı Jimmie Dale'in elinin altında ses çıkarmadan açılıyordu. Ve sonra, kapı açıldı,
eşiğin üzerinden adım attı ve kapıyı arkasından kapatırken,
birden kaskatı kesildi--ve daha önce o tuhaf gülümsemenin olduğu yerde, dudakları şimdi ince, düz bir çizgiye sıkışmıştı.

"Bu ne?" diye boğuk, titrek bir fısıltı geldi ötedeki karanlıktan.

"Ne _ne_?" diye sordu başka bir ses--bu seferki fısıltı keskin ve
iğrençti. "Hiçbir şey duymadım!"

"Ben de duymadım," diye itiraf etti ilk konuşmacı. "Öyle bir şey değildi--bir hava akımı gibiydi--sanki kapı veya pencere açılmış gibiydi."

"Unut gitsin!" diye gözlemledi ikinci ses küçümseyerek. "Sıçramaları kesin--Sonnino geri dönmeden buradan geçmeliyiz.

Ahşap bir Kızılderiliyi bile sinirlendirirsin!"

Bir an sessizlik oldu, sonra tuhaf bir kemirme sesi,
çalışan bir cırcırın hızlı, alçak, metalik hışırtılarıyla noktalandı--ve
Jimmie Dale bir an için şaşkın bir dehşete kapıldı. Zaman, güvendiği tek faktör, onun için kaybolmuştu; Clarie Archman ve
Gentleman Laroque zaten orada, o odanın ötesinde çalışıyorlardı.
Hareketsizce durdu, beyni dönüyordu; ve sonra yavaşça, tek bir ses çıkarmadan,
birer santimlik adımlarla, kapıyı arkasından kapatmaya başladı.
Hiçbir şey göremiyordu; ama iki odayı birbirine bağlayan kapı açıkça açıktı--fısıldayan seslerin ona ulaştığı belirginlik bunun kanıtıydı. Onlar da ışık olmadan çalışıyorlardı, yoksa pencereden baktığında bir uyarı ışığı alırdı. Ve şimdi--şimdi ne olacak?
Otomatiğini cebinden çıkarırken, kilit sol eline kaydı. Sorunun tek bir cevabı vardı: Oyunu sonuna kadar oynamak, o son ne olursa olsun!

Maskenin altında yüzü keskin çizgilere büründü, çünkü kilit
sessizce kapıyı kilitledi. O iç odadan tek bir çıkış vardı ve
sadece _bir_--olduğu odadan. Alarmcı kaba, kulübe benzeri yerin doğru bir kelime planını
çizmişti ve şimdi zihninde
burada karanlıkta yeniden inşa etti. Merdivenlere açılan küçük bir holün kapısı, ikisinin şimdi çalıştığı o iç odanın kapısına bitişikti ve o odada pencere yoktu, Niccolo Sonnino'nun en özel işlerini yaptığı bir tür kör bölmeydi.

Jimmie Dale odadan yukarı doğru süründü. Tahtadan veya döşemeden gelen bir gıcırtı, o kemirme sesi ve cırcırın
gıcırtısından başka hiçbir ses yoktu. Avantajlı olduğu yer iki kapı arasındaki duvarın karşısındaydı - orada hem çıkışı kontrol edebiliyor hem de iç odaya bakabiliyordu, koridora açılan kapı ise ihtiyaç halinde geri çekilmek için bir yol sağlıyordu. Sonra, aniden, odanın yarısına kadar geldiğinde, kuyumcu tezgahının olduğu belli olan şeyin arkasına düştü. Bu sefer açıkça Laroque'un fısıltısı, iç odadan bir kez daha geldi.

"Flaşı tekrar ateşle!" Sonra vahşice: "Lanet olsun, tavana değil! Sabit tutamıyor musun! Sana ne oluyor!"

Cevap yoktu. Kapıdan donuk bir ışık huzmesi süzülüyordu, ancak yattığı pozisyondan Jimmie Dale iç odada hiçbir şey ayırt edemiyordu. "Tamam! Bu yeterli!" diye homurdandı Laroque hemen.

Işık söndü. Jimmie Dale tekrar öne doğru süründü. Ve şimdi odanın arka duvarına ulaştı ve iki kapının arasına
sıkıca çömeldi.

Şimdi nefes alma sesi geldi, sanki sürekli efor sarf etmektenmiş gibi ağırdı,
neredeyse cırcırın sabit _tık-tık-tık_ sesinin ve
dizin somurtkan kemirmesinin bir alt tonunu oluşturuyordu. Dakikalar geçti.
El feneri tekrar
yandı--ve Jimmie Dale öne doğru uzandı.
Odanın uzak tarafında bulunan kasanın yüzüne sırtı dönük iki karanlık şekil çizilmişti, beyaz ışıkta parıldayan bir nikel kadranı vardı--başka hiçbir şey seçemiyordu.

Sonra yine karanlık. Ve yine, bir süre sonra, el feneri. On,
on beş, belki de yirmi dakika geçti. Jimmie Dale, sıkışık pozisyonunu değiştirirken çıkardığı tüm seslere rağmen duvara doğru hareket eden bir gölge olabilirdi; ancak, maskenin hemen altında dudakları
şiddetle birbirine bastırılmıştı. Beyefendi Laroque asla ulaşamayacaktı! Sonnino
sadece birkaç dakika içinde geri dönmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunu yapacağı neredeyse kesindi. Jimmie Dale, içinden gangsterin beceriksiz yöntemlerine
lanet etti--ve sadece kabalıkları için değil. İlk dürtüsü
ikisi
ni şaşırtmak, onları tabancanın ucuna tutmak olmuştu, ancak
böyle bir eylemin sonucu başarısız olurdu, çünkü şekli bozulmuş
kasa, onu zorlama girişiminin yapıldığına dair sessiz, tartışılmaz bir tanık olarak kalacaktı--ve ister gerçek bir soygun olsun ister oğluna karşı bir soygun girişimi olsun, David Archman'a yöneltilen darbeyi hiçbir şekilde
saptıramazdı. Ve ayrıca, mektup vardı! Eğer o, Jimmie Dale, Beyefendi Laroque'un kasaya biraz batmasını bile önleyecek kadar zamanında olsaydı, mektup
hiç sayılmazdı--ama şimdi kelimenin tam anlamıyla yaşam ve ölüm anlamına geldiği ölçüde sayıldı. Kimdeydi? Clarie Archman'da değildi--bu kesindi. Ve Tetikçi bunu söylememişti--açıkçası o da bu konuda karanlıkta kalmıştı. Bu yüzden sadece bekleyebilir, izleyebilir
ve gerekirse gecenin geri kalanında oyunun her hareketini takip edebilirdi! Ona açık olan tek yol buydu; mektup, soygun değil, artık en önemli şeydi.

Meraklı, boğuk, metalik bir gümleme, hızlı, alçak sesli, zafer kazanmış bir küfürle karışık, aniden iç odadan geldi ve sonra Laroque'un sesi, hevesli, kelimeler ateşli bir coşkuyla kesilmiş gibi:

"İşte orada! Güzel bir küçük iş--eh? Hadi, hadi--ışığını
ona doğrult ve Noel ağacına bir bakalım!"

El fenerinin ışığı açık kasanın içini doldurdu. Laroque, dizlerinin üzerinde, aniden güldü ve elini içeri soktu.

"Sana ne demiştim, ha?" diye kıkırdadı. "Düz bahşiş aldım, ha?
Dört bin, bir sent varsa!"

Laroque, kasadan açıkça banknot paketleri çıkarmaya başladı--ama Jimmie Dale artık sahneyi izlemiyordu. Aniden
holün kapısına geri dönmüştü ve şimdi dikkatle dinliyordu. Bir ayak sesi -bir ayak sesi duyduğuna yemin edebilirdi- ön pencerenin hemen dışından gelmiş gibiydi. Ama
her şey yine sessizdi. Belki de yanılmıştı. Hayır! Ses ne kadar hafif olsa da, artık açıkça, bir anahtarın kilide girdiğini duydu - ve sonra,
gizlice, ön kapı açılmaya başladı.

Jimmie Dale'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, şimdi koridorun içine doğru daha da geri çekilirken. Muhtemelen Sonnino'ydu; ama
Sonnino neden kendi evine gizlice girdi, tıpkı ondan önce orada bulunan üç yırtıcı misafirden biri gibi? Ve sonra Jimmie Dale'in
yüzü netleşti. Elbette! Pencereden iç odadaki el fenerinin ışığı görülebiliyordu. Sonnino önceden uyarılmıştı ve
şüphesiz ki--önceden silahlanmıştı!

Ön kapı yavaşça kapandı, o kadar yavaşça ki, Jimmie Dale,
duyma yeteneği aşırı hassas olsa da, buna dikkat etmeseydi,
duymazdı. İç odadan gelen ışık, ne kadar zayıf olursa olsun,
bir adamın ayak ucunda öne doğru yürüdüğünü gölgeli bir rahatlamayla gösterdi ve sonra bir
tahta gıcırdadı.

"_Bu ne_!" diye vahşi bir fısıltıyla Clarie Archman'dan geldi.

"Yine yakaladım!" diye tersledi Laroque. "Beni yoruyorsun!"

"Hadi buradan çıkalım! Hadi buradan çıkalım--çabuk!" Clarie Archman'ın sesi, artık o kadar da alçak değildi, çılgınca bir yalvarış tonu taşıyordu.

"Hayır!" dedi Laroque, vahşi bir alayla. "İş bitene kadar değil! Yarım saatimi bir kasayı kırmaya harcayacağımı ve bahisleri kaçırma riskini alacağımı mı düşünüyorsun? Parayı aldık, ama bu çekmecelerden bazılarında Sonnino'nun bir veya iki maytapının olması lazım ve--"

Elektrik ışığı anahtarının tık sesi duyuldu, Clarie Archman'dan bir çığlık, iç oda ışıkla parlıyordu ve--Jimmie Dale koridordan tekrar öne doğru çıkmıştı--Sonnino, elinde tabancayla, Beyefendi Laroque ve yardımcı bölge savcısının oğluyla karşı karşıya, eşiğin hemen üzerinde duruyordu.

Sonra sessizlik--dakikalar kadar saniyelik bir sessizlik. Ve sonra Beyefendi Laroque gıcırtılı bir şekilde güldü.

"Merhaba, Sonnino!" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Biraz geç kalmadın mı? Son beş dakikadır beni oyaladın. Arkadaşımı tanıyor musun - Bay Martin Moore, diğer adıyla Bay Clarie Archman? Clarie, ben Signor Niccolo Sonnino, bu yerin sahibi."

Ve sonra, daha önce zihninin karanlıkta görünüşte uyumsuz ayrıntıları uzlaştırmak için uğraştığı Jimmie Dale'e, bir anda ışık geldi. "Tesis" biraz daha karmaşıktı, biraz daha kurnazdı, biraz daha cehennemsiydi - hepsi bu!

Dudakları bembeyaz olan çocuk, ayaklarının üzerinde sallanıyor, odanın ortasındaki masayı tutuyordu. Birinden diğerine baktı, gözlerinde sefil, yeni yeni beliren bir anlayış.

"Sen - adımı biliyor musun?" Sesi zar zor duyuluyordu.

"Elbette!" dedi Laroque - ve küstahça esnedi.

"Öyleyse!" Sonnino, mükemmel İngilizcesiyle mırıldandı. "Öyle mi! Bir hırsız! Dürüst Bay Avukat'ın oğlu--bir hırsız!"

"Bu bir yalan!" Çocuğun elleri, sıkılı bir şekilde başının üzerine kaldırıldı,
ve sonra neredeyse çılgınca Beyefendi Laroque'un yüzüne doğru sallandı. "Bu bir
yalan! Ben--anlamıyorum, ama--ama siz ikiniz, şeytanlar, bu işte
birliktesiniz!"

"Elbette!" diye karşılık verdi Laroque, daha önceki kadar küstahça--ve diğerinin
ellerini fırlattı. "Elbette, öyleyiz!"

"Bu bir yalan!" dedi çocuk tekrar. "Bir çukurdaydım. Paraya ihtiyacım vardı. Bana borç verebilecek bir adam tanıdığını söyledin. Bu yüzden seninle
buraya geldim ve sonra--sonra beni tabancanla burada tuttun ve
o kasayı açmaya başladın."

"Elbette!" Laroque üçüncü kez karşılık verdi. "Elbette--doğru! Peki,
cevap ne?"

"Bu!" diye bağırdı çocuk çılgınca. "Senin oyunun ne bilmiyorum ama
benim cevabım bu! Sence o paraya dokunur muydum, yoksa
buradan çıkıp yardım alabileceğim
bir yerde sana izin verir miydim! Ben bir
hırsız değilim--her ne olursam olayım. Cevabım bu!"

Niccolo Sonnino'nun gülümsemesi yağlıydı.

"Biraz geç değil mi?" diye sırıttı. "Dinle, küçük genç dostum; sana bir hikaye anlatacağım. Bir bankada çalışıyorsun, ha? Banka genç adamlarının spekülasyon yapmasını sevmez, öyle değil mi? Ama neden biraz, çok az, eğer istersen, çok özel ve iyi bahşişler alırsan, spekülasyon yapmayasın ki? Bu yanlış değil, hayır, kesinlikle yanlış değil. Ama aynı zamanda banka bilmemeli. Pekala! Onlar
bilmeyecekler, kimse bilmeyecek. Artık sen genç Bay Archman değilsin, sen -adın ne?- Martin Moore'sun. Ama Martin Moore'un bir adresi olmalı, ha? Pekala! Altıncı Cadde'de özel posta için kutular kiralanan ve asla soru sorulmayan küçük bir dükkan var -öyle değil mi, çok sevgili genç dostum?"

Çocuk, Sonnino'nun yüzüne deli gibi bakıyordu, ama konuşmadı.

"Ah, ona hemen ver!" Beyefendi Laroque sertçe araya girdi. "Bütün gece burada takılmak istemiyorum. İşte Archman, beni dinle! Yaklaşık iki hafta önce seni o yalandan haberdar ettik ve bize iyi göründü ve bir
kazanç için oynadık, anlıyor musun? Bana tanıştırıldın ve
bana oldukça iyi bir adam buldun ve iyi anlaştık - bunu
biliyor musun. Ayrıca, marjlarına iyi bakacaklarını söyleyen bazı yeni brokerlarla tanıştırıldın - belki sadece bir
kova dükkanı işletiyorlardı ama sen bunu bilmiyordun! Tamam! İyice
ve fazlasıyla sıkıştın. Dün mahvoldun ve ayrıca üç bin dolar da kötüydü ve paralarını istiyorlardı ve seni ifşa etmekle
tehdit ediyorlardı. Sana yarın sabaha kadar süre verdiler. Sen
bana bundan bahsettin. Bu sabah sana parayı ödünç verecek birini tanıdığımı söylemiştim ve"--alaycı bir şekilde güldü ve elini
kasaya doğru salladı--"peki, seni oraya ben götürdüm, değil mi?"

"Ben--ben anlamıyorum," diye mırıldandı çocuk çaresizce.

"Sen anlamıyor musun!" diye alay etti Laroque. "Pekala, kör bir adamın görebileceği kadar büyük görünüyor! Bu soygunu sana veda ediyoruz! Tahminlerde bulunan, takma bir isim kullanan, Altıncı Cadde'de özel bir posta kutusu işleten ve borçlarını kapatmak veya ifşa olmak için kırk sekiz saati olan genç bir adamın jüri karşısında çok büyük bir şansı var - _değil_!"

Çocuk dilinin ucuyla dudaklarını çevreledi.

"Ama neden--neden?" diye fısıldadı. "Ben--ben sana hiçbir şey yapmadım."

"Elbette yapmadın!" Laroque'un tonu artık acımasızca cana yakındı. "Bu
senin baban. Belki de oğluyla ilgili küçük bir teklifte bulunduktan sonra özel kulüplerle ilgili o küçük soruşturmaya devam etmek konusunda pek istekli olmayacağına dair bir fikrimiz var."

"Hayır, hayır! Hayır--yapmayacaksın!" Clarie Archman'ın sesi aniden tizleşti, kontrol edilemez bir şekilde. "Yapmayacaksın! Yapamazsın! Siz de bunun içindesiniz"--parmağını çılgınca iki adamdan birine ve sonra diğerine doğrulttu--"siz--siz!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Laroque. "Tamam, sen onlara söyle--jüriye anlat, babana anlat, deliller konusunda çok titiz olan babana anlat.
Elbette, ben de seninle birlikteyim--ama sen kim olduğumu bilmiyorsun. J. Barca'yı bulmakta
çok zorlanacaklar, Esquire! Sağlığım için Florida'ya küçük bir seyahat yapmayı düşünüyorum ve uşağım kolumu tamamen hazırlamış!
Anlayışlı mısın? Ve şimdi Sonnino'yu dinle. Sonnino tanık kürsüsünde harikadır.
Niccolo, jüriye bu talihsiz genç adam hakkında bildiklerini anlat."

Yüzünde kötü bir sırıtış olan Sonnino, tabancayı tutan
eliyle dramatik bir hareket yaptı.

"Eh, ben yukarıda uyuyordum. Uyandım. Alt katta bir ses duyduğumu
sandım. Dinledim. Sonra kalktım ve merdivenlerden sessizce
bir fare gibi indim. Işığı hemen açtım--bu şekilde"--parmaklarını
şıklattı. "İki adam kasamı açtı ve paramı aldılar,
çok para, çünkü tüm paramı orada tutuyorum; bankada işlem yapmıyorum--hayır. Bana
saldırdılar, beni yere serdiler, kaçtılar, ama
birini tanıdım--bu genç Archman Bey, onu The Sphinx Cafe'de
birçok kez gördüm--evet. Peki, sonra yerde
bir mektup buldum." Tekrar kötü bir şekilde sırıttı. "Benim
bulduğum mektup sende mi--Bay Barca?"

"Elbette," dedi Beyefendi Laroque--ve cebine uzandı. "Altıncı Cadde'deki
Martin Moore'a
adreslenmişti, değil mi?"

"Aman Tanrım!" Çocuktan aniden, acıklı bir çığlık geldi ve eli
istemeden kendi cebine gitti. "Sen--o mektubu aldın!"

"Bir turna oyunuyla mı karşı karşıya olduğunu düşünüyorsun!" diye bağırdı Laroque
kötü niyetle. "Öyleyse, unut gitsin! Bunu cebinde
yarım saat önce, küçük eski New York'un en kurnaz
paylaştırıcılarından biri
alıp götürmüştü." Zarfından bir mektup çıkarıp
sayfayı açıyordu. "İşte bu tür bir kalabalık bu işin içinde, dostum! Dinle, mektubu okuyacağım. Sana
parayı ödünç verecek bir adamı tanıdığını söylediğim için, mektubu aldığında yeterince masum görünüyordu. Ama
Sonnino'nun kasasının delik deşik olduğu bir şekilde nasıl duyulduğunu söyle. Dinliyor musun? "Her şey yolunda.
Niccolo Sonnino bu gece kasasını tıkabasa doldurdu. Benimle
Bristol Bob'da saat 11'de buluş. J. Barca."

Odada sessizlik oldu. Clarie Archman bir
sandalyeye çökmüş ve yüzünü masanın üzerinden savrulan
kollarının arasına gömmüştü.

Sonra Laroque tekrar konuştu:

"Nerede durduğunu görüyor musun--Clarie? Hikayeni anlat--ve bu, avukatının seni kurtarmak için
_hazinesi_ gibi duran bir hikaye.
Jüriyi kandırmaya çalıştığın için onlarla daha da derin bir anlaşmazlığa düşersin, anlıyor musun?
İşte kanıtlar--ve seni üşütüyor. Sonnino seni tanıyor.
Mektup Altıncı Cadde'deki yerde tanımlanıyor ve _sen_ Martin Moore adıyla seyahat eden adam olarak tanımlanıyorsun. J.
Barca kaçıp gitti ve bulunamadı ve--sanırım anladın, değil mi?"

"Ne--ne istiyorsun?" Çocuk başını kaldırmadı.

"Babanın rahatlamasını istiyoruz, hem de çok çabuk rahatlamasını," dedi Laroque sakin bir şekilde. "Ama _sana_ altından çıkman için bir şans vereceğiz ve sen
kabul edebilirsin ya da etmeyebilirsin--bizim için fark etmez. Baban
bu gece evindeki kasasında 'Özel Kulüp' davasıyla ilgili
kağıtları ve yeminli ifadeleri saklıyor ve bu yeminli ifadelerin çoğunu asla değiştiremez--biz bunu yaptık! Tamam! Kasanın kombinasyonu sende. Eve git ve
o şeyleri al ve buraya getir. Saat dörtte burada olursa--bu sana yaklaşık üç saat kazandırır--işin biter. Eğer öyle değilse, babanız çetenin oğlunun bu gece bir mola verdiği gerçeğini bildiğine dair içeriden bilgi alır, ancak süngeri kustuğunda Sonnino'nun ağzını kapalı tutabileceklerini ve eğer 'Özel Kulüp Yüzüğü' ile işi bitirmezse, eğer kovuşturmayı çok seviyorsa, kendi oğlunu --bir hırsız olarak-- kovuşturma şansı elde edeceğini öğrenir!"

Çocuk kıpırdamadı.

"Ve sadece son bir söz," diye ekledi Laroque sertçe. "Yeminli ifadeleri almayı reddederseniz bunun bizi
kıracağını düşünme hatasına düşmeyin. Sadece sizinle beyaz oynamamız ve size bir şans vermemiz sayesinde, size herhangi bir seçenek sunuluyor. Sana bir tane vermek niyetinde değildik, ama sana çok sert davranmak da istemiyoruz, bu yüzden eğer o şekilde
çıkmak istiyorsan ve babanın oyununu tekrar başlatırsa
eşcinselleştirmeye devam etmeyi kabul edersen, tamam. Ama şunu anlamalısın ki, biz de babanın başının üzerinde diğer yönde de aynı büyüklükte bir sopa tutuyoruz."

"_Beyaz!_ Beyaz oynuyor! Aman Tanrım!" Clarie Archman sandalyeden ayağa
kalkmıştı. Bitkin ve yorgun yüzü, lanetlenmiş birinin yüzüydü.

"İyi geceler!" dedi Laroque duygusuzca. "Çıkış yolunu biliyorsun! Saat dörde kadar vaktin var. Eğer buraya geri dönmezsen--" Omuzlarını önemli ölçüde silkti. "Görüyorsun ya, sana ne yapacağını bile sormuyorum. Umursamıyoruz. Sana kalmış. Her iki yol da bize uyar. Ve
şimdi--defol git!"

Jimmie Dale o gece ikinci kez koridora geri çekildi.
Kör bir adamınki gibi yavaş, sendeleyen, dengesiz bir adım
iç odadan dışarı çıktı ve ön odanın uzunluğu boyunca ilerledi--ve kapı açılıp kapandı. Tanrı'nın tek bildiği gibi Clarie Archman
kalbinde ne amaç olduğunu
kaybetti.

Jimmie Dale ince metal kutudan, minik cımbızla
gri bir mühür çıkardı, mührü mendiline koydu, mendili dikkatlice katladı, cebine koydu--ve tekrar
iç kapıya doğru süründü. İki adam masanın üzerine,
masadaki paranın üzerine eğilmiş, parayı bölüyorlardı. Jimmie Dale'in dudakları
acımasızca inceydi; bir öfke, tutkunun beyaz, taşkın ateşi değil,
soğuk, ölümcül, amansız bir öfke ruhunu ele geçirmişti. sürünerek
yaklaştı--daha da yaklaştı.

"Bunu asan kalabalık, işimiz için aramızda tuttuğumuzu söylüyor,"
dedi Laroque kısaca. "Üçte biri sana, geri kalanı bana. Sana verdikleri
her şeyi kasaya koyduğundan emin misin--Niccolo?" Gözlerini
şüpheyle kıstı. "Bana bir şey saklamaya çalışmadığından emin misin? Eğer öyleyse, seni--"

Sözcükler dudaklarında kısa kesildi--çenesi çaresizce sarktı.

Jimmie Dale kapıda duruyordu.

"Niccolo, o tabancayı bırak!" dedi Jimmie Dale yumuşak bir sesle.
Otomatiği iki adama bir boncuk tuttu.

Tabanca masanın üstüne çarptı. Adamların hiçbiri konuşmadı--sadece
yüzleri tuhaf, kasılan bir şekilde hareket etti, Jimmie Dale'e şaşkın bir şekilde
bakıyorlardı.

"Teşekkür ederim!" dedi Jimmie Dale kibarca. Hızla odaya girdi, Sonnino'yu törensizce bir kenara itti, tabancanın namlusunu Laroque'un
kaburgalarına hiç de nazikçe
soktu ve ikincisinin
giysilerini karıştırdı. "Evet," dedi, "Muhtemelen bir tane
sahip olabileceğini düşündüm." Laroque'un tabancasını ve ayrıca masadan Sonnino'nun tabancasını cebine koydu. "Ve şimdi o mektup--teşekkür ederim!" Mektubu Laroque'un iç ceket cebinden çıkarıp kendi cebine koydu, sonra
geri adım attı ve gülümsedi--ama gülümseme davetkar değildi. "Sadece
yaklaşık beş dakikam var," diye mırıldandı Jimmie Dale. "Acelem var,
Niccolo. Kasanın üstünde biraz
ambalaj kağıdı ve ip görüyorum. Al onu!"

Adam mekanik bir şekilde, sersemlemiş bir şekilde itaat etti ve
birkaç çarşafı ve bir miktar ipi masanın üzerine koydu. Laroque,
sessiz, somurtkan, Jimmie Dale'in otomatiğinin büyüsü altında, tek kelime etmeden
olayları izledi.

"Şimdi," dedi Jimmie Dale ve buz gibi bir nota kadifemsi tonlara sızmaya başladı, "ikiniz de hayatınızda yaptığınız ilk hayırsever bağışı yapacaksınız - diyelim ki, şehir hastanelerinden birine. O paradan olabildiğince temiz ve küçük bir paket yapın, Niccolo."

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Laroque aniden. "Kimsiniz siz! Lanet olsun size, ben--" Jimmie Dale'in otomatiğinin uğursuz
çıkışı önünde aceleyle geri çekildi.

"Sarın, Niccolo ve etrafına bir ip bağlayın!" diye çıkıştı Jimmie Dale.

Ve yine, ama hırlayarak, şimdi küfür ederek, adam itaat etti.

Jimmie Dale'in eli cebine gitti ve mendiliyle
çıktı. Mendili ağzına götürdü, gri kağıt mührün yapışkan tarafını ıslattı ve mendili paketin üstüne bastırdı.

"Paranın gerçekten nereden geldiğini kimsenin bilmesi pek hoş olmazdı, değil mi?" diye gözlemledi Jimmie Dale ve tekrar davetsizce gülümsedi.

İki adam öne eğilmiş, öne doğru eğiliyorlardı, gözleri elmas şeklindeki gri mührün üzerindeydi ve yüzlerine hastalıklı bir korku sinmişti.

"Gri Mühür!" Sonnino kelimeleri geveledi.

"Şu paketin etrafına bir dış ambalaj kağıdı koy!" diye talimat verdi Jimmie Dale soğukça. Sonnino'nun titreyen parmaklarıyla görevi yerine getirmesini izledi; ve
sonra paketi kolunun altına yerleştiren Jimmie Dale kapıya doğru geri çekildi.
İç taraftaki kilidin içinde bir anahtar vardı. Bunu soğukkanlılıkla
dışarıya geçirdi--ve sesi sonunda açığa çıkan öfkeyle aniden hırıltılı bir tona büründü.

"Siz bir çift cehennem tazısısınız," dedi dişlerinin arasından; "ama
sizi bu işe
tutan çeteyle karşılaştırıldığında meleksiniz. Eh,
oyun bitti! David Archman, soruşturmayla karşı karşıya kaldıklarında _onlarla_ hesaplaşacak --ve ben de _sizinle_ hesaplaşacağım! Bir yıl önce, geçen Ocak ayında, bir gece, belirli bir Dördüncü Cadde bankası on sekiz bin dolarla
soyuldu --_hatırlıyor musun, Laroque?_ Ah, anlıyorum! Polis hala o işi yapan adamı arıyor. Ne derdin, Laroque, _diyelim ki_ geçmiş siciline sahip bir adama verilen ceza ne olurdu?"

Laroque'un dudakları seğiriyordu; yüzü griye dönmüştü.

"On dört yıl hafif bir ceza olurdu, değil mi?" diye devam etti Jimmie
Dale, sesinde daha da soğuk bir tehdit vardı. "Ve Stangeist'i,
Mope'u ve Avustralyalı Ike'ı hatırlıyorsun, değil mi Laroque--onların Sing Sing'deki ölüm evine gittiklerini hatırlıyorsun--ve Gri Mühür'ün onları oraya gönderdiğini hatırlıyorsun? Evet, hatırlıyorum; hafızanın bu gece iyi olduğunu görüyorum! O zaman dinle! Beyefendi Laroque'un,
arkasındaki gangsterlerle birlikte, Beyefendi Laroque'un kendi derisi söz konusu olduğunda hiçbir şeyden kaçınmayacağını duydum. Beyefendi Laroque'un tanındığı
yerlerde _korktuğunu_ duydum. Pekala, Laroque,
seçme sırası sende. Kendinle ve bu gece bu oyunda hizmetlerini satın alan bu 'Özel
Kulüp Yüzüğü' arasında seçim yapabilirsin. Sanırım Sonnino'nun ağzını kapalı tutmasını sağlayacak bir yol bulabilirsin; ve bence iki kötülükten biri--genç Archman'ı babasından daha fazla sopa olarak tutmak,
ya da işverenler yargılanma ve mahkumiyetle karşı karşıya -- 'Özel Kulüp Ring'i ikna edebilirsin,
sizin riskiniz ne kadar azsa, diyelim ki, o yargılanma ve mahkumiyetle karşı karşıya kalma riskiniz o kadar azdır. Kendimi açıkça ifade edeyim mi--Laroque? Bu sadece
bu gece olanlardan tek kelime bile edilmemesiyle ilgili bir soru -- ya da senin için Sing Sing'de geçen on dört yıl! Kendi argümanlarına, eğer müdürlerin bir hamle yaparsa, Gri Mühür'ün onları bu geceki iş için ifşa edeceği ve zaten hesap vermek zorunda kalacakları şeyin üstüne bir de bunu eklediğinde, bu görevi zor bulacağını sanmıyorum. Peki--Laroque?"

Bir dakika sessizlik oldu. Sonnino, ürkek, nezaket,
yağlı tavırlar gitmiş, korkmuş bir adam, gözlerini masaya dikmiş ve
ellerini birbiri üzerinden geçirmeye devam ediyordu. Laroque kumarbazdı--dudaklarına
çarpık bir
gülümseme zorla konmuştu.

"Sen kazandın," dedi boğuk bir sesle. "Benden alabilirsin, on dört yıl boyunca hiç kimse için
nehirde yukarı çıkacağım--lanet olsun
ona iyi bakacağım! Ama sen"--kontrol edilemeyen ve ilkel bir öfke, küfürlü
bir küfür selinde ses buldu--"sen--seni yine de yakalayacağız! Bir
gün seni yakalayacağız, lanet olası muhbir, seni--"

"İyi geceler!" dedi Jimmie Dale sertçe ve hızla eşiğin üzerinden geri
geçerek kapıyı kapatıp kilitledi.

Caddeye ulaştı, arabasına The Sphinx'in önünde ulaştı--ve yirmi
dakika sonra, Benson'ın o gece ikinci kez tüm hız yasalarına meydan okuduğu nefes kesici bir koşudan sonra, Jimmie Dale arabasından
şehir merkezinin yukarısındaki bir sokak köşesinde indi, Benson'ı gece için kovdu, blok boyunca geri
yönelip yolunu yarıladı, bir şeride
girdi ve hemen ardından, bir kedinin çevikliğiyle yüksek bir çiti aşarak, ağır paketine rağmen, sessizce arka bahçeye indi.

Jimmie Dale için iyi bilinen bir yerdi--çocukken burada Archman'ın arka bahçesinde oynamıştı, burada Clarie Archman ile oynamıştı.
Yine yüzünü
maskeledi, hızla arkaya doğru hareket etti evin. Hala
Clarie Archman vardı. Çocuk ne yapacaktı? Jimmie Dale'in eli, yine bir
kilit, şiddetle sıkılmıştı. Çocuğa cehennem gibi bir seçim vermişlerdi - babasını soymak ya da kendisi aşağı inip babasını da beraberinde sürüklemek, yıkım ve rezalet! Çocuk ne yapacaktı? Jimmie
Dale şimdi arka kapıda sessizce çalışıyordu. Kapı açıldı ve içeri
girdi. Diğerinden çok öndeydi, çocuğun başlangıcını bile hesaba katarsak, Clarie
Archman'ın aynı anda yukarı şehre yolculuk yapması mümkün değildi. Çocuğun eve dönmeden önce uzun bir süre sefalet ve kararsızlık içinde kalması daha olasıydı. Bu yüzden o, Jimmie Dale, Benson'ı ve arabayı gece için kovmuştu ve--

Aklından geçen bir sarsıntıyla, Jimmie Dale zihnini yakın çevresine odakladı. Karanlıktı; evin hiçbir yerinde ışık yoktu, ama ona hiç gerek yoktu, el fenerine bile - evi kendi evi kadar iyi ve yakından tanıyordu. Şimdi arka salondaydı ve şimdi bir kapıyı açtı, sönmekte olan bir
ateşin donuk sarı parıltısı odayı hafifçe aydınlatırken dikkatlice durdu, sonra içeri girdi. Bu, David Archman'ın gece çalışmalarının çoğunu yaptığı
Archman kütüphanesiydi. Odanın alt ucunda bir masa duruyordu; ve
portierli pencerelerin yakınındaki köşede avukatın kasası vardı.

Jimmie Dale kapıyı kapattı, pencereye doğru yürüdü,
portierleri kenara çekti, pencere mandalını açtı, sessizce pencereyi
kaldırdı - bahçeye sadece birkaç ayak uzaklıktaydı! Ve sonra Jimmie Dale
masaya oturdu.

Evin bir yerindeki bir saat tek bir nota çaldı - bu bir buçuk olacaktı. Zaman yavaşça, bitmek bilmeden geçti. Saat
tekrar çaldı--saat ikiyi. Ve sonra aniden Jimmie Dale sandalyesinden kalktı ve
portierlerin arkasındaki pencere girintisine kaydı. Ön kapı
kapandı, koridorda bir adım atıldı, kütüphane açıldı,
tekrar kapandı--ve Clarie Archman, titrek ateş ışığının
üzerinde oynadığı yüzüyle, bir ölüm yüzü gibi, odaya doğru geldi.

Bir an için çocuk masanın yanında hareketsiz durdu, gözleri
bir tür korkunç hayranlıkla kasaya dikilmişti--ve sonra, yavaşça,
ona doğru hareket etti ve önünde dizlerinin üzerine çöktü ve parmakları kadranın düğmesini
çevirmeye başladı. Parmakları titriyordu ve uzun süre işini
yaptı--ve sonra kulp döndü ve kasa açıldı, ama
Clarie Archman kapıyı açmadı. Bunun yerine, aniden geri çekildi,
ve ayağa kalkarak sallandı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Yapamam! Aman Tanrım, ben--yapamam!" diye inledi. Bir an sonra ellerini indirdi ve etrafına bakmadan baktı, yüzünde tuhaf, korkunç bir ifade belirdi. "Sanırım onları yenmenin tek bir yolu var," diye fısıldadı. "Onları yenmenin tek bir yolu ve-"

Jimmie Dale'in elindeki paket aniden yere düştü, portiereleri bir kenara çekti ve alçak, keskin bir çığlıkla öne doğru
sıçradı. Çocuk cebinden bir tabanca çıkarmıştı ve kafasına doğru kaldırıyordu. Jimmie Dale diğerinin elini kaldırdı--ama tam zamanında
ateşi saptırdı; ateşlenmesini önlemek için çok geçti. Havada bir
şimşek çaktı, patlamanın kükremesi sessiz evin içinde yankılandı ve diğerinin ellerinden dönen tabanca odanın karşısındaki
duvara çarptı.

Ve sonra Jimmie Dale çocuğu omuzlarından tuttu ve onu
şiddetle sarstı. Clarie Archman sersemlemiş, uyuşmuş ve duyularından
yok olmuş gibiydi.

"Her şey yolunda--temizsin! Duyuyor musun--anlamaya çalış--temizsin!" diye fısıldadı Jimmie Dale sertçe. "İşte mektubun!" Diğerinin eline
sıkıştırdı. "Yok et onu! O adamlar--Sonnino--Barca--hiçbir şey
söylemeyecek. Kimseye borcun yok--o kova dükkanı geri kalanlarla
oyundaydı ve--" Çığlıklar, sesler artık yukarıdan geliyordu; ve Jimmie Dale, bir şimşek gibi, çocuktan uzaklaştı, kasaya
sıçradı, kapıyı açtı, iki eliyle içeri uzandı ve içindekilerden bir kucak dolusu kaparak kitapları ve kağıtları yere
döküldü. Bir anda
çocuğun yanına geri döndü. "Dinle! Eve girerken
burada birinin olduğunu duydun--odaya girdin--_beni
suçüstü yakaladın_--ateş ettin--ıskaladın. Ve şimdi--_dövüş_! Dövüş--kendini
topla--dövüş. Geliyorlar!"

Çocuğu belinden yakaladı ve ikisi birbirine kenetlenmiş bir şekilde
odanın etrafında
bir o yana bir bu yana sallandılar. Jimmie Dale tarafından kasıtlı olarak
tekmelenen bir sandalye yere
düştü. Çığlıklar daha da yaklaştı. Adımlar geldi
çılgınca merdivenlerden aşağı koştular--ve sonra kütüphanenin kapısı hızla açıldı ve pijamalı David Archman kapıdan içeri daldı ve
bir saniye bile tereddüt etmeden, mücadele eden iki bedene doğru ilerledi--ve
Jimmie Dale, çocuğu serbest bırakarak, aniden diğerini sendeleyerek geriye doğru David Archman'a doğru fırlattı, David Archman'ın hücumunu engelledi--ve dönüp pencereye doğru sıçradı, paketini kaptı,
kendini pervazdan aşağı attı, yere düştü ve çite doğru koştu, tırmandı ve David Archman'dan gelen bir kurşunun, şüphesiz, pencereden ateşlendiği anda, yola çıktı. Bir an sonra, Jimmie Dale, cebinde maskesiyle, şeritten çıktı ve umursamazca sokak köşesine doğru yürüyordu; bir başkasında, bir tramvaya binmişti - ama Jimmie Dale'in paltosunun altında
çok şüpheli bir çıkıntı vardı. Bunun bilincinde olarak, tramvaydan
birkaç blok ötede, tüm takiplerden
kurtulabileceğinden emin olacak kadar uzaktayken indi ve kalan mesafeyi Riverside Drive'a kadar yürüdü. Eğer yara almadan kurtulmuş olsaydı, banknot paketi
kurtulmamıştı - onları görüş alanından gizleyen şey, ambalajları değil,
paltosuydu, çünkü
çatlak çıkışta ambalajlar neredeyse tamamen yırtılmıştı.

Evine ulaştı ve merdivenleri dikkatlice çıktı.
Düşünülmesi gereken Jason vardı - efendisi için dik oturma alışkanlığı olan Jason. Jason o banknotları görmemeliydi, bu açıktı ve eğer
Jason--evet!--Jimmie Dale şimdi antredeki cam kapıları kaplayan monogramlı dantelden bakıyorsa--evet, Jason
hala oturuyordu. Ve sonra Jimmie Dale o garip, tuhaf
gülümsemesini takındı. Jason hâlâ oturuyordu--hol koltuğunda uyuyordu.

Jimmie Dale sessizce, hiç ses çıkarmadan ön kapıyı açtı, içeri girdi,
yaşlı adamın yanından geçti ve merdivenlerden yukarı çıktı. Soyunma odasında, yarın veya ilk fırsatta hak eden bir hayırseverin zenginleşmesine vesile olacak paketi sakladı ve merdivenlerden çıktığı kadar sessizce
aşağı indi, yaşlı adamın yanından tekrar geçti ve bir kez daha
sokağa çıktı. Jason'ın yorgun ve uykulu bir şekilde orada oturmasının tek bir nedeni vardı --sadece bir nedeni-- Jason, yaşlı Jason, sadık, iyi kalpli Jason, Efendisi Jim'i seviyordu.

Jimmie Dale'in gözlerine bir sis çöktü. Belki de bu yüzden, net göremediği için, merdivenlerden çıkarken tekrar tökezledi; belki de bu yüzden o kadar çok ses çıkardı ki kapıyı açıp ellerini Jimmie Dale'in paltosuna ve şapkasına uzatan Jason'dı.

"Ne!" dedi Jimmie Dale sertçe. "Yine mi oturdun, Jason? Jason, hemen yatağa git!"

"Evet, efendim," dedi Jason. "Teşekkür ederim, efendim. Teşekkür ederim, Efendim, efendim--yapacağım."

BÖLÜM XVI

ONDA BİR ŞANS

Üç gece sonraydı. Yaşlı Jason, Jimmie Dale'in dirseğindeki masaya
akşam yemeği sonrası kahve ve likör dolu bir tepsi koymuştu--bu tam bir saat önceydi ve hem kahve hem de likör
dokunulmamıştı. İşler iyi gitmiyordu. Tocsin'le ilgili tüm başarısızlıkların dışında, işler iyi gitmiyordu. Frenchy Virat'ın kaderi, Kurt'un kaderi ve buna ek olarak
Gri Mühür'ün bir Beyefendi Laroque'un ve Laroque'dan daha üst seviyedeki bazı beyefendilerin planlarına ve amaçlarına müdahalesi, yeraltı dünyasında fark edilmeden veya fark edilmeden geçmemişti. Ve şimdi yeraltı dünyasında garip, uğursuz ve geniş kapsamlı bir huzursuzluk hüküm sürüyordu. Şüpheyle dolu, öfkeyle çılgına dönmüş, daha önce hiç olmadığı kadar
tehlikeli bir yeraltı dünyasıydı.

Jimmie Dale'in eli dalgın bir şekilde sigara kutusu için akşam yemeği ceketinin cebine uzandı. Bir sigara yaktı, büyük, deri döşemeli şezlonga bir kez daha yaslandı ve yarı kapalı gözleri, lüks döşenmiş odada, Riverside Drive'daki evindeki kendine özgü ininde içe dönük bir şekilde dolaştı. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, yıllar önce, o kadar uzun zaman önceydi ki sanki garip bir önceki enkarnasyondaymış gibi görünüyordu, o günlerde, Tocsin hayatına ilk girdiğinde ve onu yalnızca o gizemli mektupların, Gray Seal'e "silaha çağrıların" yazarı olarak tanıdığında, şöyle yazmıştı: "Her şey biraz fazla sıcak, değil mi, Jimmie? Bir yıl soğumalarını bekleyelim." Sigaranın ucundan mavi bir iplik tembelce yukarı doğru kıvrıldı. Jimmie
Dale'in gözleri mekanik olarak bükülen, dalgalanan spirale sabitlendi,
mekanik olarak yükselip ince, dalgalı, fantastik şekillere doğru yayılırken onu takip etti ve güçlü, kare çene aniden
sertleşti. Bu sözlerin bu gece ona geri dönmesi o kadar da garip değildi! Şimdi her şey "sıcaktı" ve bir yıl boyunca bunların "soğumasına" izin veremezdi!

"Sıcak!" Hafifçe neşesizce gülümsedi. Karşılaştırma çok hafifti!
Sonra, başlangıçta, Gri Mühür'ün kariyerinin başlangıcında, polis, doğruydu, daha yakın bir tanışma için belli bir nahoş endişe göstermişti, ama hepsi bu kadardı. Bugün, öfkeli bir basın tarafından saldırıya uğrayıp alay konusu olan, Gri Mühür'ü "yakalama" konusundaki geçmiş başarısızlıkları tarafından delirmeye sürüklenen, kapısına yüzlerce suç yığdıkları ve eğer avlarını yakalayabilirlerse Sing Sing'deki bir ölüm hücresinin parmaklıkları hedef olan polis, bir adam olarak, ona karşı durmaksızın ve amansız bir savaş yürütüyordu; ve bugün, polisle el ele vererek,
yeraltı dünyası, korkuyla, birbirlerine karşı şüpheyle, onu tuzağa düşürmek ve ona
yasanın tüzüklerinde öngörülenden çok daha hızlı, ama yine de kesin bir kader vermek için uzandı!

Başını iki yana salladı. Bu sonsuza kadar devam edemezdi.
Oynaması çok
zor bir roldü; bir tür kasvetli, ironik kendini alaya alan ikili hayat,
kendi başarılı yorumunda bile her geçen gün daha fazla tehlike ve tehlike getiriyordu. Larry the Bat'de olduğu gibi, artık Smarlinghue olarak yaşadıkça, Smarlinghue'dan sıyrılıp Jimmie Dale olarak yaşamak daha da zorlaştı; Smarlinghue yeraltı dünyasının iç çevrelerinde ne kadar güvenilir ve kabul edilir hale gelirse, o
aşağılık çevrede o kadar önemli bir figür haline geldi ve şüphe
çekmeden istediği zaman "kaybolmak" o kadar tehlikeli hale geldi, şüphe zaten Kötü Topraklar'ın her köşesine yayılmıştı, her biri diğerinin -Gri Fok- olduğu yönündeki gizli korkuyla diğeriyle omuz omuzaydı!

Polisler kötü niyetli düşmanlar değildi, bu konuda hiç yanılmadı;
ama ikisinin de en büyük tehdidi ve en çok korkulması gereken şey yeraltı dünyasıydı. Ve burada yeraltı dünyasında son birkaç günde, her çarpık, kötü dudakta "Gri Fok'a Ölüm" fısıltısı duyulduğu
burada, başka bir tehdit daha gelmişti. Bunu tanımlayamıyordu, belki de sezgiydi -ama sezgi onu
şimdiye kadar hiç yanıltmamıştı. Yavaş yavaş farkına vardığı bir alt akımdı, görünmeyen, yönlendirici bir güç hissi, hareket ediyor, sallanıyor, kontrol ediyor ve suç diyarındaki her in ve mağarada mevcut, baskındı. Birçok çete lideri ve küçük suç gruplarının başı olmuştu, kurnaz, kendi yollarında hileli ve hepsi de örneğin, Kötü Topraklar boyunca açıkça ve övünerek yemin eden ve bir sezon boyunca Gri Mühür'ü son bir hesaplaşmaya götüreceklerine inanılan Kurt gibi. Ama artık bundan daha fazlası vardı. Kurt'unkinden daha kurnaz bir beyin ve daha güçlü bir el vardı! Kimdi o? Başını salladı. Bilmiyordu. Yeraltı dünyasının en içteki çevrelerine kadar gitmişti ve bilmiyordu. Orada bir güç hissediyordu; ve bir düzine farklı, elle tutulamayan şekilde, her şeyden çok bir sezgi,
bu "birisini", bu gücü, sanki karanlıkta, sanki ona doğru, sinsice, beceriksizce, hissederek, amansızca yolunu bulmuştu.

Evet, "ısınıyordu" -- tehlikeli bir şekilde ısınıyordu! Ve kaçınılmaz olarak bir
son gelmeliydi -- bir gün. Uyarı yüzüne bakıyordu. Ama
duramazdı, uyarıyı dikkate alamazdı, bir yıl boyunca her şeyin "soğumasına"
izin veremezdi ve fırtına dinene kadar kenara çekilemezdi!
Tocsin neredeydi? Eğer onun tehlikesi büyükse -- onunki neydi!

Birdenbire sandalyesinden yukarı fırladı, elleri eklemleri fildişi düğmeler gibi belirginleşene kadar sıkılmıştı. Alarm! Sevdiği kadın - neredeydi? Bu gece güvende miydi? Neredeydi? Bu soru cevaplanana kadar duramazdı, sonuçları ne olursa olsun! Uyarılar, tehlikenin farkına varılması - kısaca güldü, acımasızca - sonuçta bunlar terazide pek önemli değildi, değil mi! Alarm neredeydi?

Telefon çaldı. Jimmie Dale bir an cihaza baktı, sanki düşünce trenine izinsiz giren tek ve davetsiz bir davetsiz misafirmiş gibi; sonra masaya doğru eğilerek ahizeyi kaldırdı.

"Evet? Alo! Evet?" diye sordu Jimmie Dale. "Ne oldu?"

Bir adamın aceleci ve biraz da telaşlı sesi ona cevap verdi.

"Bay Dale ile - Bay Dale ile şahsen görüşmek istiyorum."

"Bay Dale konuşuyor," dedi Jimmie Dale biraz sertçe.
"Ne oldu?"

"Ah, siz misiniz, Bay Dale?" Ses belirgin bir şekilde hızlanmıştı. "Sesinizi
tanıyamadım--ama uzun zamandır duymamıştım, değil mi? Ben Forrester. Bu gece--çok mu meşgulsünüz, Bay Dale?"

"Ah, merhaba, Forrester!" Jimmie Dale'in sesi daha cana yakınlaşmıştı.
"Meşgul mü? Şey, bilmiyorum. Meşgul derken neyi kastettiğinize bağlı."

"Bir veya iki saat," diye önerdi diğeri--tonundaki endişe
tonu daha belirginleşiyordu. "Arabanızla dışarı koşmanın zamanı geldi. Bunu sormaya hakkım yok, biliyorum, ama gerçek şu ki ben--birisiyle
çok kötü konuşmak istiyorum ve biraz mali yardıma ihtiyacım var ve--ve ben
seni düşündüm. Korkarım burada bir karmaşa var. Banka müfettişleri
bu öğleden sonra aniden geldiler."

"Ne--ne??" diye sordu Jimmie Dale sertçe.

"Banka müfettişleri--ben--ben telefonda konuşamam. Sadece, Tanrı aşkına, gelin--olur mu? Ben odamda olacağım--nerede olduklarını biliyorsunuz,
değil mi--çiftliğin üzerinde--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Jimmie Dale kısaca; sonra, sessizce: "Tamam,
Forrester, geleceğim."

"Tanrıya şükür!" diye geldi Forrester'ın sesi--ve aniden kesildi.

Jimmie Dale ahizeyi yerine koydu, cihaza
tekrar şaşkın bir şekilde baktı; sonra, özel ev telindeki garajı aradı. Cevap yoktu. Hızlıca odanın karşısına yürüdü ve
elektrik düğmesine bastı.

"Jason," dedi bir an sonra, yaşlı uşak çağrıya cevap olarak eşikte belirdiğinde, "Benson garajda cevap vermiyor. Sanırım aşağıda. Tur arabasını hemen getirmesini
isterseniz sevinirim. Ve belki de benim için hafif bir paltonuz hazır olur--Jason."

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam. "Evet, Usta Jim, efendim, hemen." Gözleri Jimmie Dale'inkileri aradı ve düştü - ama onların içine, aşinalığın sorgulaması değil, yaşlı adamın söylemeyi çok sevdiği, Usta Jim'ini dizinin üzerinde salladığı günlerden beri aralarında büyüyen sevgiden esinlenen hızlı, endişeli sorgulama girmişti. "Evet, efendim, Usta Jim, hemen, efendim," diye tekrarladı Jason - ama hala eşikte tereddüt ediyordu.

Ve sonra Jimmie Dale, başını kaprisli bir şekilde salladı - ve gülümsedi.

"Hayır - bu gece değil, Jason," dedi güven verici bir şekilde. "Her şey yolunda, Jason - bu gece mektup yok."

Yaşlı adamın yüzü anında netleşti.

"Evet, efendim; kesinlikle öyle, efendim. Teşekkür ederim, Usta Jim," dedi. "Benson'a sizi
bırakacağını söyleyeyim mi, efendim, yoksa--"

"Hayır; kendim gideceğim, Jason," diye karar verdi Jimmie Dale.

"Evet, efendim--çok iyi, efendim"--kapı Jason'ın üzerine kapandı.

Jimmie Dale odaya geri döndü, odanın bir ucundan diğerine volta atmaya başladı ve bir an için telefonun böldüğü hayaller
zihninde tekrar baskın hale geldi. Jason korkuyordu. Jason--gerçeği çok az bilmesine rağmen--korkuyordu. Peki, o zaman ne oldu? O, Jimmie
Dale, kendisi de kör değildi! Neredeyse
sırtının duvara dayandığı noktaya gelmişti; eğer daha fazla gün geçmeden
Tocsin'i bulmazsa, onun için çok geç olacaktı!

Ve sonra aniden omuzlarını silkti - ve alnı
şaşkın
çizgilere büründü. Forrester- ve telefon mesajı! Ne anlama geliyordu? Bu, banka müfettişlerine ve mali yardıma duyulan ihtiyaçtan bahsederken çirkin bir sese sahipti. Ve ayrıca, Forrester'ın onu, Jimmie Dale'i araması biraz tuhaftı, tabii ki bunun nedeni Forrester'ın belki de büyük bir miktarda hazır para için
başvurabileceği başka kimseyi bilmemesi olabilirse. Doğrusu, Forrester'ı oldukça iyi tanıyordu - yakın bir arkadaş olarak değil - ama sadece bir tür gündelik, yüzeysel bir şekilde ve onu uzun yıllardır tanıyordu; ancak tanıdıklıkları, adam umutsuz bir durumda olmadığı sürece diğerinin eylemini haklı çıkarmazdı. Forrester, Jimmie Dale'in babasının işlerini yürüttüğü şehir bankasında katipti ve Forrester ile ilk kez orada tanışmıştı. Babası öldükten sonra da Forrester ile orada buluşmaya devam etmişti; ve sonra Forrester'a Long Island'daki Bayside yakınlarındaki küçük bir yerel bankanın kasiyerliği teklif edilmiş ve kabul etmişti. Orada bir veya iki kez motor gezilerinde Forrester ile karşılaşmıştı - ve bir keresinde, arabasının bir
kazası yüzünden Forrester ile yemek yemiş ve diğerinin odasında bir veya iki saat geçirmişti. Hepsi bu kadardı.

Jimmie Dale'in kaşları daha da çatıldı. Forrester'ı severdi. Adam bekardı ve Jimmie Dale'in yaşlarındaydı ve her zaman düzgün, temiz yaşayan bir adam gibi görünüyordu, çok çalışan ve en azından istikrarlı bir şekilde zirveye doğru ilerleyen, herkes tarafından saygı duyulan ve iyi düşünülen bir adamdı. Ancak bu ne anlama geliyordu? Ne kadar çok düşünürse, o kadar çirkinleşiyordu.

Aniden telefona doğru yürüdü ve aynı şekilde aniden geri döndü. Forrester'ın odalarında telefon olmadığını hatırladı, çünkü arıza gecesi, Jimmie Dale telefon etmek istemişti ve bunu yapmak için dışarı çıkmak zorunda kalmıştı. Forrester da, o gece açıkça aynısını yapmıştı. Eh, eğer bunu bir koşul haline getirmeyi amaçlamışsa, ilk etapta daha kapsamlı bir açıklama konusunda ısrar etmeliydi; çünkü artık çok geçti ve gitmeye söz vermişti.

Arka taraftaki özel garajdan çıkan araba yolundan gelen bir motorlu aracın sesi ona ulaştı. Benson şimdi arabayı çıkarıyordu. Jimmie
Dale, odadan çıkmaya hazırlanırken, alışkanlıktan dolayı etrafına
baktı ve gözleri bir an, arkasında, küçük girintide, bodur, fıçı şeklindeki kasanın durduğu portierlere takıldı. Bu gece ihtiyacı olacak bir şey var mıydı -mesela, ceplerinin içinde kompakt küçük hırsız kiti bulunan o deri kuşak?
Sabırsızlıkla başını salladı. Jason'a -başka bir deyişle- bu gece Gri Mühür'e "silah çağrısı" yapılmayacağını söylemişti, değil mi? Yine alışkanlıktı bu düşünceyi getiren, hepsi bu! Gerisi için, yeraltı dünyasından gelen bu yeni sezgisel tehlike ona geldiğinden beri, son birkaç gündür, otomatik bir silah her zaman
gündüz cebinde ve gece yastığının altında duruyordu; ve ayrıca, eğer biri
kilitli bir kapıdan aceleyle çıkmanın, yaşamla ölüm arasındaki farkı kolayca yaratabileceğini düşünmezse, garip savunma silahları gibi görünseler de,
ceplerinde küçük ama çok dikkatlice seçilmiş bir
küçük çelik kilit koleksiyonu vardı. Odadan çıkıp aşağıdaki salona inerken, kendine biraz eğlenerek gülümsedi. Kasanın içindekiler acil bir durumda bile işe yarayacak hiçbir şey ekleyemezdi! Ceplerinin zihinsel envanteri
eksikti - hala ince, metal nişan kutusu ve siyah ipek maske vardı, ikisi de otomatik gibi
şimdiye kadar yanından hiç ayrılmamıştı.

Jason ona uzattığında ceketini giydi, Jason'ın uzattığı
yumuşak keçe şapkayı aldı ve yaşlı uşağa başıyla selam vererek merdivenlerden aşağı koştu, bekleyen Benson'ı gönderdi ve
arabasına bindi.

Jimmie Dale, varış noktası olan küçük Long Island kasabasının ana caddesindeki kaldırıma yanaştığında üç çeyrek saat geçmişti.

"Oldukça iyi bir koşu!" dedi Jimmie Dale kendi kendine, küçük elektrik ampulünün altındaki arabanın saatine bakarken. "Dokuz buçuk."

Arabadan indi ve çevresini incelerken başını salladı. Ne bankanın önünde ne de Forrester'ın odalarının önünde durmuştu - belki de alışkanlıktı, Forrester'ın banka müfettişlerine ilişkin açıklamasının verdiği ihtiyat. Eğer bir sorun varsa ve bariz çıkarımlar da olduğunu gösteriyorsa, o, Jimmie Dale, kamusal bir şekilde buna karışmak istemiyordu. Tekrar başını salladı. Evet, artık yönünü bulmuştu. Küçük bir kasabanın olağan ana caddesiydi - oldukça iyi aydınlatılmış, kaldırımların her iki yanında mağazalar ve dükkanlar vardı ve belki de yedi veya sekiz şehir bloğu uzunluğundaydı. İki blok ötede, durduğu caddeyle aynı tarafta banka vardı - çok da gösterişli bir kuruluş değildi, hatırladığı kadarıyla; kadrosu Forrester dışında sadece bir veya iki kişiden oluşuyordu, ki bu küçük yerel bankalarda alışılmadık bir durum değildi, ancak bu hiçbir şekilde yapılan işin karlı veya nispeten büyük olmadığını göstermiyordu. Jimmie Dale cadde boyunca ilerlemeye başladı. Tam önündeki köşede iki katlı bir bina vardı, ikinci katı başlangıçta ofis olarak kullanılmak üzere tasarlanmış odalara bölünmüştü, aslında çoğu ofisti, ancak Forrester bunlardan ikisini bekar odası olarak düzenlemişti. Jimmie Dale köşeyi döndü, yan sokaktan yukarı kata çıkan ofis girişine yürüdü, kapıyı açtı ve merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu. Merdivenlerin başında bir kez daha yönünü bulmak için durdu. Forrester'ın odaları tam merdivenlerin başındaydı, ancak koridorun sağında mı yoksa solunda mı olduklarını bir anlığına unutmuştu; ve koridorun artık ışıksız olması ve hiçbir yaşam belirtisi olmaması onu daha da kararsız bırakıyordu. Ancak,
eğer hafızası doğruysa, odalar sağdaymış gibi görünüyordu. O yöne doğru ilerledi, kapıyı buldu ve
kapıyı çaldı; ancak cevap alamayınca, koridoru tekrar geçti ve
sol taraftaki kapıyı çaldı. Burada da cevap yoktu. Biraz sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve bir kez daha sağdaki kapıya döndü. Forrester muhtemelen bankadaydı ve şehrin dışına bu kadar çabuk
çıkmasını beklemiyordu. Kapıyı çekinerek denedi, açık olduğunu gördü, biraz araladı, içerideki
odanın aydınlandığını gördü ve aniden, alçak, ürkmüş bir
ünlemle, eşiğin üzerinden hızla ilerledi ve kapıyı arkasından kapattı.

Forrester'ın odasıydı, koridorun sağında olan bu oda -
hatırlamasında bir hata yoktu. Forrester'ın odasıydı ve
Forrester'ın kendisi oradaydı - yerde - ölü.

Jimmie Dale bir an için kaskatı ve hareketsiz durdu, sadece
gözleri dairenin etrafında gezinirken yüzü sertleşti ve dondu, dudakları
ağızının köşelerinde keskin, sert çizgiler halinde sarktı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jimmie Dale. Odada hafif, neredeyse algılanamayan bir koku vardı, şeftali çiçeği kokusu gibi--bunu ilk kez fark etti, gözleri ölü adamın uzanmış kolundan birkaç adım ötede yerde duran küçük, boş bir şişeye takılınca. Jimmie Dale aniden öne çıktı ve aceleyle incelemek için adamın yanına diz çöktü.
Bu gereksizdi--bunu daha eylemi gerçekleştirmeden önce bile biliyordu.
Evet--adam ölmüştü. Uzanıp şişeyi aldı. Koku
yeterince açıklayıcı bir kanıttı. Şişede muhtemelen var olan nemli ve ölümcül zehir olan siyanür veya hidrosiyanik asit vardı ve etkisi en hızlı olanıydı. Şişeyi bulduğu yere geri koydu ve ayağa kalktı.

Jimmie Dale'in gözleri yine etrafı taradı.
Durduğu oda bir tür oturma odası veya çalışma odasıydı. Uzaktaki duvarın yanında bir masa, kapının yanında bir kanepe ve birkaç rahat şezlong vardı.
Forrester, sanki yuvarlanıp çarpmış gibi
kanepenin bacaklarından birinin keskin kenarına başını dayamış bir şekilde yatıyordu.

Masanın karşısında, odanın karşısında, küçük dairenin ikinci odasına açılan kapı vardı. Jimmie Dale şimdi buraya doğru ilerledi
ve eşiği geçti. Odanın kendisi aydınlık değildi, ancak
bağlantı kapısından gelen ışık, onun oldukça iyi görmesini sağlayacak kadar yeterliydi.
Forrester'ın yatak odasıydı ve hiçbir şekilde
rahatsız edilmiş gibi görünmüyordu. Oldukça iyi hatırlıyordu. Burada da, koridora açılan bir kapı vardı. Yatağın etrafından dolandı ve kapıya ulaştı. Kilitliydi.

Jimmie Dale oturma odasına döndü ve orada bir tür
kasvetli hareketsizlikle durup yerdeki şekle baktı. Duygusuz değildi. Ölüm, onu ne kadar sık ​​görse de, en trajik evrelerinde bile, onu duyarsızlaştırmamıştı ve Forrester'ı sevmişti - ama intihar bir adamın çıkış yolu değildi, bir korkağın aldığı yoldu ve eğer acıma duygusunu getirirse, bu acıma duygusu daha sert, neredeyse küçümseyici bir onaylamama notuyla köreltiliyordu. Forrester'ın aradığından beri, adamı bu uç noktaya sürükleyen ne olmuştu? Forrester aradığında yeterince tedirgin görünüyordu ama en azından, o sırada yaptığı çağrının onu kurtarabileceğine dair umutları varmış gibiydi ve bunun kanıtı olarak, Jimmie Dale, diğerinin isteğini kabul ettiğinde adamın sesinde belirgin bir rahatlama vardı. Ve o "maddi yardımın" anlamı neydi? Örneğin, banka yağmalansa _masum_ bir adamın bu nedenle intihar etmeyeceği acınası bir şekilde açıktı, talan edilenden daha büyük bir miktar ortaya çıkarılmıştı, hatta öyle ki, diyelim ki, Forrester'ın istemeyi planladığı mali yardım artık o kadar artmıştı ki, bir talebin bile boşuna olduğunu anlamıştı; ya da, yine, telefon ettiğinden beri, elinde olsa bile parayı geri vermek imkansız hale mi gelmişti?

Masanın üzerinde duran bir not kağıdı Jimmie Dale'in dikkatini çekti.
Bir adım öne çıktı, kağıdı aldı ve dudakları birbirine kenetlendi, üzerine karalanmış iki üç zavallı satırı okurken:

Geriye kalanlar masanın orta çekmecesinde. Şimdi tek bir çıkış yolu var--başka bir yol göremiyorum. Alabileceğimi sanıyordum--ama
ne önemi var! Tanrım yardım et! Üzgünüm.

FLEMING P. FORRESTER.

Üzgünüm! Bir adamın hayatı için acınası bir mezar taşı yazısıydı! Üzgünüm! Jimmie
Dale'in yüzü biraz yumuşadı--adam artık ölmüştü. "Üzgünüm...
Fleming P. Forrester"--o imzayı eskiden banka kağıdında yüzlerce kez görmüştü;
böyle bir belgede görmeyi hiç düşünmemişti!

Uzun süre kağıda baktı ve sonra kağıttan gözleri masanın üzerinden geçti, sonra tekrar Forrester'a kaydı--ve sonra,
ikinci kez, yerde diğerinin yanına diz çöktü. Şu an için, masanın orta çekmecesinde "geriye kalan tek şey" olarak adlandırılan şey bekleyebilirdi. Şimdi başka bir konu vardı. Forrester'ın yeleği ve ceketinin ceplerini aceleyle karıştırdı ve ceplerden birinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Aradığı şey bu değildi ama aramasını ödüllendiren tek şey buydu. Kağıdı açtı. Kirli ve buruşuktu ve üzerine yazılmış birkaç satır kötü bir şekilde yazılmıştı ve cahilceydi:

Ante yükseldi - beni anladın mı? Altı bin dolar. Yarın sabah saat ona kadar bunu bulursan - yoksa ağzımdan kaçırırım. Ve benim de mektup yazacak kağıdım kalmadı - anlayışlı mısın?
Bu sonuncusu.

İmza yoktu. Jimmie Dale tekrar okudu - ve aniden kendi cebine koydu. Evet, Forrester'ı sevmişti - bunun için yeterince iyiydi
neyse! Adamın belki bir annesi olabilirdi - her halükarda yeterince kötü olurdu. Ve diğer şeyler, boş şişe, karalanmış itirafı olan not kağıdı - onlar ne olacak? Garip bir şekilde tereddütlü bir kararsızlıkla masaya döndü. Elbette onlara dokunmaya hakkı yoktu -

Masanın orta çekmecesini açarken başını sertçe salladı.

"Gazeteler - tanıtım - çürük!" diye vahşice mırıldandı. "Onda bir şans ve - ah!"

Kağıt yığınının altında sıkışmış olduğu çekmecenin arkasından, elastik bir bantla bir arada tutulan küçük bir belge destesi çıkardı. Bantı kopardı ve kağıtları hızla gözden geçirdi. Çoğunlukla sahipleri tarafından onaylanmış tahviller ve hisse senetleriydi ve açıkça banka tarafından kredi teminatı olarak tutulmuşlardı.

Ve sonra Jimmie Dale aniden doğruldu, gergin ve tetikteydi. Burada yakalanmak veya davada herhangi bir şekilde kamuoyunda yer almak gibi bir arzusu yoktu, çok uzaktı. Sokak kapısı tekrar açılıp kapanmıştı. Keskin, eğitimli işitmesinin ona söylediğine göre, üç adamın ayak sesleri merdivenlerde duyuluyordu. Orada dururken yine o tuhaf, tereddütlü kararsızlık geldi, gözleri elindeki bankanın menkul kıymetlerinden masanın üzerindeki nota, yerdeki boş şişeye, kanepeye yaslanmış sessiz vücudun beyaz, yukarı dönük yüzüne doğru hızlı bir şekilde geziniyordu.

"Onda bir şans," diye mırıldandı Jimmie Dale sabit dudaklarının arasından. "Onda bir şans--ve sanırım bunu kabul edeceğim!"

Ayak sesleri yaklaştı - artık neredeyse merdivenlerin başındaydılar. Ama şimdi Jimmie Dale harekete geçmişti - her hareketinde bir şimşek kadar hızlı ve bir gölge kadar sessizdi. Menkul kıymetler destesi cebine sokuldu, not kağıdı da onu takip etti ve kapıda bir vuruş sesi duyulunca eğildi, yerden şişeyi aldı ve bitişik odaya daldı - ve bir anda kilitli kapıya ulaşmıştı ve sessizce ve hızla bir mandalla çalışıyordu.

BÖLÜM XVII

TEMERKEN

Diğer kapıda vuruşlar devam etti - ve sonra açıldı - ve alçak, dehşete düşmüş, ürkmüş çığlıklar ve odaya hızla giren ayak sesleri duyuldu.

Kilit tekrar Jimmie Dale'in cebine girdi ve şimdi çömeldi, eli topuzun üzerindeydi, yavaşça sessizce çeviriyordu, kapıyı santim santim araladı, gözlerini diğer odaya açılan kapıda tuttu. Üç adamın Forrester'ın üzerine eğildiğini görebiliyordu. Sesleri karışık, kesik kesik geliyordu:

"... Öldü!... Aman Tanrım!... Emin misin?... Belki de sadece bayıldı.... Hayır, öldü, zavallı şeytan!..."

Ve sonra üçünün en genci olan, zayıf yapılı, temiz tıraşlı, koyu gözlü, belki yirmi sekiz veya otuz yaşlarında bir adam aniden ayağa kalktı ve odaya dikkatlice baktı.

"Evet, öldü!" dedi acı bir şekilde. "Bunu herkes söyleyebilirdi! Ama o
ölmemiş olurdu ve sen
öğleden sonra ilk bankaya geldiğinde yapmanı istediğim şeyi yapsaydın bu asla olmazdı. O zaman tutuklanmasını istiyordum, değil mi?"

Diğerlerinden biri -ve diğerlerinin iki banka müfettişi olduğu açıktı- orta yaşlı bir adam ayık bir şekilde cevap verdi.

"Üzgünsün, Dryden," dedi. "Bunu yapamayacağımızı biliyorsun--"

"Bir veznedarın sözüne karşı kasiyerin sözü--elbette hayır!" genç adam
azarlayarak lafını kesti. "Şimdi anladın, değil mi?"

"O zaman kanıt olmadan yapamazdık," diye düzeltti banka müfettişi
sessizce.

"Kanıt!" diye haykırdı Dryden. "Aman Tanrım--_kanıt!_ Senin adamlarına bu öğleden sonra seni oraya
getirmeleri için kim haber verdi? Ben verdim, değil mi? Ne yaptığımı bilmeden bunu
yapacağımı mı sanıyorsun! Sana
sadece ofis demirbaşlarının kaldığını söylememiş miydim! Söylememiş miydim? Personelde sadece ikimiz vardık ve sana kitapların baştan sona
piştiğini keşfettiğimi söylememiş miydim? Evet, keşfetmiştim!
Ve sen kalemlerini çıkarıp
hiçbir şey yokmuş gibi başparmak kuralına göre bir incelemeye başlamak zorundaydın! Peki, ne buldun?
Menkul kıymetler karmakarışıktı, geriye ne kaldıysa--ve dün şehirden gelen yirmi bin dolar olduğu söylenen şey
sadece bir paket boş kağıt!"

"Sen bunu yarım saat önce parayı kontrol etmeye başlayana kadar bilmiyordun," diye karşılık verdi diğeri biraz sert bir şekilde.

"Belki de bilmiyordum," diye itiraf etti Dryden; "ama
kitaplar hakkında bilgim vardı."

"Bunun dışında," diye devam etti banka müfettişi, "Bay Forrester bu öğleden sonra bankaya vardığımızda şehirdeydi ve onu ilk kez
gördük, bu yüzden her durumda yaptığımızdan başka bir şey yapamazdık. Bunu söylüyorum çünkü çılgınca konuşuyorsun
ve bu tür konuşmalar, eğer dışarı çıkarsa, hiçbirimize fayda sağlamaz.
Bay Marner'ı ve beni Bay Forrester'ın ölümü için suçlamak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır--elbette istemiyorum!" dedi Dryden, daha sakin bir sesle. "Bunu hiç kastetmiyorum. Sanırım haklısın--heyecanlıyım. Ben--şey"--zemindeki forma doğru sarsak bir şekilde işaret etti--"Bir odaya girip _bunu_ bulmaya alışkın değilim."

Bir anlık sessizliği bozan diğer banka müfettişi Marner oldu.

"Hiçbirimiz değiliz," dedi ve elini alnına sürttü.
"Elbette bir doktor işe yaramaz, ama sanırım hemen birini arayıp polise de haber vermeliyiz. Ben--"

Jimmie Dale kapıdan içeri süzülüp koridora çıktı. Bir an
daha ve merdivenlerden inip sokağa ulaştı, bir an daha ve umursamazca arabasına bindi. Araba
ilerlemeye başladı, kasabanın ana caddesinin aydınlatılmış bölgesinden geçti ve
karanlıkta, New York'a doğru yöneldi, Jimmie Dale, umursamazlığı
artık kaybolmuştu, direksiyonun üzerine eğildi ve büyük altmış beygir gücündeki
araba, mahmuzun dokunuşuyla safkan bir at gibi
hızlandı ve gece boyunca cesurca bir hızla ilerledi.

Dudakları, pek de mizah içermeyen bir gülümsemeyle kıvrıldı. Orada, o odada bir doktor çağıracaklardı ve polisi arayacaklardı. Ve
doktor, Forrester'ın bir doz prusik asitin etkilerinden
öldüğünü tespit edecekti; ve polis de--neyi tespit edecekti?
Prusik asit Etkisi hızlıydı. Forrester bu nedenle ölmüş olsaydı, bunu kendisi nasıl ve nereden almıştı?
Polisin göreceği şey, Jimmie Dale'in o odanın kapısını açtığında gördüğü şeyden oldukça farklı olurdu!
İntiharın kanıtı yerine, artık _cinayetin_ her türlü kanıtı vardı.
Banka müfettişleri odaya girdiklerinde, gördükleri karşısında irkildi,
bankanın enkazına takıntılı bir şekilde, o an için intihar sonucuna varabilirlerdi; ancak
polis, on dakikalık duygusuz bir soruşturmanın ardından,
çok farklı bir teori
üretecekti.

Jimmie Dale'in çeneleri kenetlendi, gözleri dans eden farların altında gri yolun uçuşan ipliğine daraldı. Eh, zarlar atılmıştı artık!
İyi ya da kötü, Forrester'ın telefon çağrısına verdiği yanıt davadaki
hayati faktör haline gelmişti. İyi ya da kötü! Geceye doğru keskin bir şekilde
güldü. Yakında görecekti ki--Kötü Topraklar'ın kalbindeki deliğinde bir tilki gibi yuvalanan, buruşuk, kurnaz, küçük kimyager yaşlı Kronische bu soruyu cevaplayacaktı. Yaşlı Kronische'nin hem polis hem de yeraltı dünyası tarafından bilinen bir sicili vardı--ve ikisi de ona güvenmiyordu ve ikisi de ondan korkuyordu. Ama zekiydi--şeytani bir zekaya sahip zeki. Uzun saatler boyunca, gece gündüz, karşılıkları ve iğrenç kokulu küçük deliğindeki test tüpleri arasında ne yaptığını yalnızca Tanrı biliyordu; ama herkes biliyordu ki eski Kronische'den
_kimyasal nitelikteki herhangi bir şey_, eğer fiyat, küçük bir fiyat değil, uygunsa ve eski Kronische olası müşterisinin
kimsesinden memnunsa elde edilebilirdi.

Evet--eski Kronische! Eski Kronische o adamdı, oydu; orada
hiçbir tereddüt veya soru yoktu--soru eski Kronische'ye nasıl ulaşılacağıydı. Jimmie Dale başını hızlı, sabırsız bir hareketle salladı,
sanki beyninin bir plan formüle etme talebine anında yanıt vermemesi yüzünden sinirlenmiş gibi. Yeterince basit görünüyordu, eski Kronische
mükemmel bir şekilde erişilebilirdi--ama yine de basit olmaktan uzaktı. Eski Kronische'ye Jimmie Dale olarak gidemezdi, Forrester'ın o odasında
çirkin bir dönüş yapılmıştı. Jimmie Dale olarak, daha önce bu meseleden uzak durmak için bir sebebi olmuşsa, bunu şimdi yapması zorunluydu - yoksa kendini çok garip bir durumda bulabilirdi, hatta o kadar garipti ki, sonuçları onu herhangi bir yere götürebilirdi ve "herhangi bir yer" Jimmie Dale'e, Gray Seal'e, Smarlinghue'ye, yıkım, enkaz ve felaket anlamına gelebilirdi. Daha da kötüsü, yaşlı Kronische'ye Smarlinghue olarak gitme riskini alamazdı. Yaşlı Kronische'ye güvenemezdi. Yaşlı Kronische "konuşmayı" seçerse, Smarlinghue, Forrester'ın odasında olup bitenlerle herhangi bir bağlantıyı nasıl açıklayabilirdi? Smarlinghue sadece gözetim altında tutulsa bile, Smarlinghue'nin sadece Jimmie Dale'i kapsayan bir rol olduğu keşfedilmeden önce ne kadar zaman geçerdi! Sonra Jimmie Dale'in gergin, kararlı yüzü biraz gevşedi. Beyni
inatçılığından pişman olmuştu, öyle görünüyordu ve tekrar işe koyuldu.
Bir yol vardı, yaşlı Kronische'nin "konuşkan" olması açısından çok kesin bir yol, ama her açıdan çok tehlikeli bir yol. Diyelim ki yaşlı Kronische'ye gitti -Larry the Bat!

Araba gece boyunca hızla ilerledi; kasabalar ve köyler hızla geçti;
uzun, ıssız yol şeritleri şehrin dış mahallelerine doğru yol vermeye başladı--ve Jimmie Dale daha dikkatli sürmeye başladı. Larry the Bat! Evet, uygulanabilirlik açısından tamamen uygulanabilirdi.
Böylesine büyük bir zahmetle kopyaladığı
giysiler hala Kutsal Alan'da saklıydı. Ama Larry the Bat olarak yakalanmak -son demekti. Yeraltı dünyasının bildiği tek şey buydu, polisin bildiği tek şey -Larry the Bat'ın Gri Mühür olduğu veya olmuş olduğu. Yine de, bunu daha önce bir kez yapmıştı ve tekrar yapabilirdi. Sonuçta, eski Kronische'ye çok fazla keşfedilme korkusu olmadan ulaşabilirdi, eski eczaneden "kaçmak" için gereken birkaç dakikayı güvence altına almak için iyi bir şekilde ilgilenirdi ve _sonrasında_ eski Kronische, Larry the Bat hakkında istediği kadar konuşabilirdi! Evet, yol buydu!
Eski Kronische--ve Larry the Bat. O, Jimmie Dale, diyelim ki, Marlianne'nin restoranına giderdi ve Jason'ı arayıp Benson'ı arabaya göndermesini isterdi--Marlianne'nin çok doğal bir duraklama yeri olmasının yanı sıra, Kutsal Alan'a oldukça yakın olma gibi ek bir avantajı da vardı. Kararını veren Jimmie Dale, tüm dikkatini arabasına verdi
ve on dakika sonra, Marlianne'in bulunduğu eski sokakta durdu, restorana girdi, küçük kalabalık odalardan geçerek -çünkü Marlianne'in lekeli çarşaflarına rağmen her saat kalabalıktı- mekanın arkasındaki bir tür koridora ulaştı ve
telefon kulübesine girdi.

İkametgahını aradı ve bağlantıyı beklerken saatine baktı.
Buruk bir şekilde gülümsedi. O gece ikinci kez rekor kırdığı için kendini tebrik edebilirdi. Henüz saat on buçuk olmamıştı ve Forrester'ın odalarında en az yirmi dakika geçirmiş olmalıydı.
Anahtarı sabırsızlıkla çaldı. Bağlantıyı bulmaları uzun sürdü! On buçuk! Birkaç dakika sonra Kutsal Alan'da olabilirdi, dışarıda on dakika; sonra, diyelim ki,
Larry the Bat'i rehabilite etmek için yirmi tane daha ve saat on birde o--

"Evet--merhaba!"--Jason'ın sesi ona ulaştığında, telefona hızlı bir şekilde konuşuyordu. "Jason, ben Marlianne'deyim. Benson'a arabayı almaya gelmesini söyle ve--" Aniden durdu. Jason heyecanla konuşuyordu,
diğer tarafta neredeyse tutarsız bir şekilde.

"Üstat Jim, efendim! Siz misiniz, efendim, Usta Jim! O--geldi, efendim, bu gece ayrıldıktan
on dakika sonra değil ve--"

"Jason," dedi Jimmie Dale sertçe, "ne oldu sana? Neyden
bahsediyorsun? Ne geldi?"

"Neden--neden, efendim--affedersiniz efendim, ama o zamandan beri biraz huzursuzum, efendim. O--o mektuplardan biri, Usta Jim, efendim."

Jimmie Dale'in yüzü aniden beyazlaştı, telefonun 
ağına bakarken. Tocsin'den--_şimdi_--bu gece bir "silah çağrısı"! Ne yapacaktı! O mektubun içereceği önemsiz bir şey değildi--hiç olmamıştı ve asla olmayacaktı ve hangi koşullar altında olursa olsun, o--

Jason'ın sesi telde titredi:

"Orada mısınız, efendim, Usta Jim?"

"Evet," dedi Jimmie Dale sessizce. "Mektubu da getir, Jason ve
Benson'la birlikte aşağı in. Seni burada bekleyeceğim--Marlianne'in dışındaki arabada. Ve acele et, Jason--bir taksiye bin."

"Evet, efendim," dedi Jason, sesi biraz titriyordu. "Hemen,
Usta Jim."

Jimmie Dale ahizeyi yerine koydu, sokağa döndü ve
kendisini arabasına yerleştirdi. Buraya gelmeleri ne kadar sürecekti? Yarım saat mi? O zaman, elleri yarım saat boyunca bağlıydı ve yapabileceği tek şey beklemekti. Etrafına baktı. İlginçti! Bir zamanlar arabasında ondan bir mektup bulduğu yer tam da burasıydı; hatta şu an bilmeden onu gerçekten ilk kez gördüğü yer de burasıydı. Ve şimdi - bu mektup, bu "silah çağrısı" ne içeriyordu, burada oturup beklediği, o küçük kasabada bir adam odasının zemininde ölü yatıyordu ve etrafında, bir zamanlar bir korkağın suçunun kanıtı olan, şimdiye kadar yazılmış en üzücü mezar taşıyla taçlandırılmış yerde, şimdi daha da karanlık bir suçun kanıtı vardı - cinayet suçu. Bir sigara yaktı ve içti. Acaba mektubunda _o_ olabilir miydi! Yine sezgi mi? Peki, neden olmasın--eğer yaşlı Kronische bu soruyu
cevaplarsa, çünkü yaşlı Kronische'nin cevaplama şansı onda birdi! Evet--neden olmasın! Garip olmazdı. Sezgi--çünkü
bir şekilde _öyle_ olduğu hissi her geçen an
daha da güçlendi--peki, bu geceden önce bir keresinde sezginin kendisini hiç
yanlış
ya bırakmadığını söylemişti!

Dakikalar bitmek bilmez bir şekilde akıp geçti. Bir sigara daha içti,
sonra bir tane daha. Kaputun altındaki saat on biri beş geçtiğini gösteriyordu; dakika kolu saatin sekiz, dokuz, on dakika geçtiğini gösteriyordu--ve sonra bir taksi köşeden iki tekerlekten biraz daha iyi bir şekilde
yön değiştirdi--ve Jimmie Dale koltuğundan fırlayarak, taksi kaldırıma yanaştığında kaldırıma sıçradı.

Jason, belirgin bir şekilde tedirgindi ve Benson onu takip ederek taksiden indi. Jimmie Dale taksiyi gönderdi ve Benson'a arabaya gitmesini işaret etti.

"Peki, Jason?" dedi hemen.

"Burada, efendim, Usta Jim" - yaşlı uşak iç cebini karıştırdı
ve bir zarf çıkardı - "Ben--"

"Teşekkür ederim! Hepsi bu kadar - Jason." Jimmie Dale'in hızlı gülümsemesi, onun
kısa ve sert çıkışını herhangi bir iğnelemeden mahrum etti. "Elbette Benson seni eve bırakacak."

"Evet, efendim." Yaşlı adam yavaşça arabaya doğru yürüdü ve şoförün yanına
bindi. "İyi geceler, efendim!" diye düşündü Jason hüzünle. "İyi geceler, Usta Jim!"

"İyi geceler, Jason--iyi geceler, Benson!" diye cevapladı Jimmie Dale--ve,
dönerek, hızla sokakta yürümeye başladı. Jason'ın "iyi geceler"i, yaşlı adamın
endişesini dile getiriyordu. Jason'ı rahatlatmak isterdi ama ne zamanı vardı ne de yeteneği. Yaşlı adam, Efendisi Jim'in tekrar eve girdiğini gördüğünde rahatlayacaktı - ve ancak o zaman! Jimmie Dale, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Araba gitmişti ve Marlianne'in girişinden epeyce uzaklaşmıştı. Sokağın kendisi neredeyse bomboştu. Hızla başını salladı ve yakınlarda bulunan bir sokak lambasına doğru ilerledi. Burada da her yerde olduğu gibi! Bir adamın bir sokak lambasının altında durup bir mektup okumasında -görülse bile- dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Zarfı açtı ve orada durup postaya karşı belirgin bir kayıtsızlıkla eğildi - ama karanlık gözlerine aniden bir ışık çaktı. Elinde tuttuğu yazılı sayfada, geri kalanların arasından bir kelime sıyrılmış gibiydi - "Forrester." Alçak, kasvetli bir şekilde hafifçe güldü. Sezgileri o zaman yine doğru çıkmıştı ve bu da ne anlama geliyordu? Eğer o, Tocsin, biliyorsa, o zaman zihni bilinçaltında çalışıyordu, öncülden belirsizce görülen, yarı oluşmuş bir sonuca atlıyordu, gözleri ise yazılı satırlar üzerinde hızla geziniyordu.

"Sevgili Hayırsever Sahtekar:--Acele etmen gerekecek, Jimmie.... Ne olacağını bilmiyorum.... Forrester... banka kasiyeri"--evet, biliyordu
tüm bunları! Ama bu--bu neydi? "Tefeci... Abe Suviney... onu ... şehir bankasındaki ilk günlerinde ... meslektaşının zimmetine para geçirdi... Forrester parayı ödemek ve diğerini kurtarmak için ödünç aldı... Suviney
şantaj için bir sopa olarak kullandı... Forrester tuzağa düşmüştü... arkadaşını suçlamadan kendini kurtaramazdı... arkadaşı öldü... Suviney vidaları sıktı... o zamanlar bir şey söylemek, kendi hırsızlığını örtbas etmenin onursuz bir yolu gibi görünmekti... kariyerini mahvederdi... orijinal miktar dört bindi... Forrester o zamandan beri fahiş faiz şeklinde şantaj yapıyordu... Suviney sonunda bugün altı binin hemen ödenmesini talep etti... bunun banka soygunuyla hiçbir ilgisi yoktu, ama kara görünürdü... ek bir kanıt..." Okumaya devam etti, zihni mektubun içeriğini gözlerinin kelimeleri çözebildiğinden daha hızlı özümsemiş gibiydi. "İngiliz Dick ... itiraf sahte ... örgüt yaygın ... muazzam güçlü ... liderlik bir gizem ... İngiliz Dick'in ziyaret ettiği buluşma ... Marlopp'un ... Reddy Mull'un odası ... arka oda ... nakit ve menkul kıymetleri orada, kapının sağ köşesinde gevşek tahtaların altında bırakıyor ... bu gece yirmi bin nakit ......"

Jimmie Dale sokakta yürüyordu, parmakları elindeki kağıt parçalarını koparıyor ve parçalıyordu. Üzerinde bir tür soğuk, duygusuz, doğal olmayan bir sakinlik vardı. Hepsi buradaydı, hepsi, Tocsin'in vardı - hayır, hepsi değil! Vahşi dramanın son perdesini bilmiyordu, çünkü mektubu ondan önce yazılmıştı. Bir cinayet olduğunu bilmiyordu. Ama bunun dışında, en son ayrıntısına kadar, tüm iğrenç, amansız zanaatıyla, tüm olay örgüsü açıktı. Artık yaşlı Kronische'ye gitmeye gerek yoktu, Larry the Bat rolünü üstlenmeye gerek yoktu. Soru cevaplanmıştı - itiraf _bir_ sahtecilikti - intiharın değil, cinayetin kanıtı, Jimmie
Dale'in o odada bıraktığı, gerçeğin kanıtıydı. Yürümeye devam etti -şimdi hızla- Bowery yönüne doğru yöneldi.
İtirafı bulduğu masada ne mürekkep ne de kalem vardı, Forrester diğerini aradığında cebinde de bir dolma kalem yoktu! Biraz sertçe güldü. Eğer bir oyun varsa, birinin garip bir dikkatsizliğiydi -o kadar garipti ki buna inanmak konusunda tereddüt etmişti! Ve öyle de olmuştu -onda bir şans, çünkü Forrester'ın notu kendi odasından başka bir yerde yazmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ama Forrester yazmışsa, bunu çok yakın bir zamanda yazmış olmalıydı,
kesinlikle telefon ettikten _sonra_, yani bir saat içinde; oysa,
başka biri tarafından yazılmış ve oraya getirilmişse,
sahteyse, cinayetse ve intihar değilse, notu önceden hazırlamak uzun ve zahmetli bir çaba gerektirmiş olmalıydı. İşte kimyager olan yaşlı Kronische'nin cevaplaması gereken soru buydu, kurnaz yaşlı tilkinin
çok
işine yarayan bir soruydu - mürekkebin durumu
notun bir saat içinde yazıldığını gösteriyor muydu? Yaşlı Kronische için çok
basit bir soruydu, adam hemen cevap verirdi, çünkü ona, Jimmie Dale'e bile yazı
_taze_ görünmemişti. Ama artık yaşlı Kronische'ye gerek yoktu! Ve o, Jimmie
Dale, artık Forrester'ın telefonla
uğramasının nedenini de anlamıştı. Forrester, bankaya gitmeden, bir şekilde banka müfettişlerinin aniden ortaya çıktığını, bir şeylerin ters gittiğini keşfettiğini veya çıkarsadığını ve Suviney'nin para talebinin veya Suviney'nin şantaj hikayesinin ortaya çıkması durumunda, şüpheleri şimdi ona yöneltmek için
ortaya çıkan geçmiş bir sicilin
kırıcı kanıtı olarak görüneceğini anlamıştı. Mali yardıma ihtiyacı olduğunu söyleyerek kastettiği buydu.

Jimmie Dale aniden bir sokağa girdi, köşeyi oluşturan apartmanın duvarı boyunca ilerledi, çitteki gevşek bir tahtayı kenara itti,
ötesindeki küçük avluya geçti ve hala binanın gölgelerine sarılarak
dar bir Fransız penceresini açtı ve bir odaya adım attı. Kutsal Alan'daydı.

BÖLÜM XVIII

ALIAS İNGİLİZ DICK

Ama Jimmie Dale Kutsal Alan'da vakit kaybetmedi. Karanlıkta
odanın karşısına geçti ve süpürgeliğin hareketli bölümünün arkasından
bir cep feneri ve küçük ama son derece kullanışlı bir çelik jimmy aldı--ve bir anda daha fazlası şeride geri döndü,
ve şeritten tekrar Doğu Yakası'nın kalbine doğru daha da derinlere doğru gidiyordu.
İngiliz Dick! Dudaklarında çarpık bir gülümseme belirdi.
Yeraltı dünyasını ve onun iğrenç vatandaşlığını iyi bildiği gibi, İngiliz Dick'i tanımaması da affedilebilirdi. Adamın ünü Kötü Topraklar'ın her köşesine ulaşmıştı, doğruydu; ama adamın kendisinin suyun bu tarafında olduğu bilinmiyordu. Ve bu sırrın
saklanmış olması, Tocsin'in bahsettiği
usta beynin gücü ve
kurnazlığı açısından kasvetli ve ölümcül bir öneme sahipti, çünkü
İngiliz Dick Avrupa'nın en ünlü sahtekarı, kendi alanındaki en iyisi olarak biliniyordu ve bu nedenle, uzaktan, New York'un yeraltı dünyası tarafından bir yarı tanrı olarak tapınılıyordu.

Jimmie Dale, Sanctuary'den ayrıldıktan belki de on beş dakika sonra, o gece aniden ikinci kez bir şeride dönene kadar, karanlık, kötü aydınlatılmış sokakların blok bloklarını geçti.
İngiliz Dick'i tanımıyor olabilirdi, ancak Reddy Mull'u ve Marloff'u tanıyordu! Reddy Mull bir gangsterdi, saf ve basit bir silahlıydı,
hizmetleri en yüksek teklifi verenin çağrısına bağlıydı; ve Marlopp'unki ise bilmeyenler için bir bilardo ve bilardo salonuydu. Ancak Marlopp'unki, eğer birinin
duyabilecek kadar iyi eğitilmiş kulakları varsa, fildişinin tıkırtısına
çınlıyordu, bu bilardo ve bilardo toplarının tıkırtısı değildi! Yukarıda, eğer biri
yukarı çıkabilseydi, aşağıdaki bilardo salonunun yerini bir kumar cehennemi almıştı. Hoş olmayan bir yerdi, dolandırıcıların uğrak yeriydi, bazıları orada yaşıyordu - aralarında Reddy Mull da vardı.

Çite yakın duran ve şimdi yolun yarısında olan Jimmie Dale,
durakladı ve etrafına baktı, gözlerini karanlığın içinden geçirdi - sonra kıvrak bir yay ile çitin tepesine tutundu,
kendini aşağı doğru salladı ve diğer tarafta yere düştü. Şimdi dar bir bahçenin karşısında, bir sıra alçak binanın arkası yükseliyordu. Her iki taraftaki evlerden pencere ışıkları burada ve orada görünüyordu; ve tam önündeki evin üst pencerelerinden, kapalı panjurların çatlaklarından karanlığa doğru zayıf ışık şeritleri süzülüyordu,
ama evin alt kısmı karanlıktı.

Bahçede sessizce ilerledi. Arkada bir giriş vardı,
ama bodruma açılıyordu--Jimmie Dale'in hemen dikkati
arka pencereye, Reddy Mull'un odasının penceresine yönelmişti. Ve
burada, altında çömelmiş olan Jimmie Dale dinliyordu.
Kuruluşun önünden havuz ve bilardo salonundan gelen boğuk sesler geliyordu; başka
bir şey yoktu.

Pencere başının hizasından yukarıdaydı, ama yine de kolayca erişebilirdi. Pencereyi test etti, kilitli olduğunu gördü--ve çelik jimmy
sürtünerek
sarmaşığın altına girdi. Bir an geçti, hafif, neredeyse ayırt edilemeyen bir gıcırtı duyuldu; ve sonra Jimmie Dale, bir kedinin çevikliğiyle
kendini yukarı çekerek içeri süzüldü ve tekrar odanın içinde durup dinliyordu.

Bilardo odasından gelen sesler artık daha yüksek, daha belirgindi, hatta bir kez daha coşkulu bir neşe çığlığına dönüştü; ama başka
bir ses yoktu. Jimmie Dale'in el fenerinin yuvarlak, beyaz ışığı odayı
aniden, merakla çevreledi ve söndü. Çıplak, pis bir yerdi,
kirli, pis, itibarsız. Dağınık bir yatak, bir masa, birkaç sandalye, yerde yağlı, yıpranmış bir halı vardı - başka hiçbir şey yoktu, sadece
gözleri elektrik ışığı anahtarının kapının pervazının yanındaki duvarda olduğunu fark etmişti.

El feneri tekrar göz kırptı ve tekrar söndü. Jimmie Dale maskesini yüzüne geçirdi ve duvara doğru ilerledi.

"Gevşek tahtanın altında, kapının sağ köşesinde," diye mırıldandı Jimmie Dale.
Şimdi yerde diz çökmüştü. "Evet, işte oradaydı!" El feneri,
çıkardığı döşeme parçasının altındaki küçük bir çukura doğru
deliyordu. Bir an buna baktı, dudakları
kasvetli bir şekilde seğiriyordu; sonra, omuzlarını tuhaf bir şekilde silkerek
tahtayı yerine koydu ve ayağa kalktı. Saklanma yerini hiç sorun yaşamadan bulmuştu--ama _boş_ bulmuştu. "Sanırım," dedi Jimmie Dale, neşesiz bir gülümsemeyle, "bankanın mallarının büyük bir kısmı
genel olarak--geçici olarak!"

Kapının yakınındaki duvarda bir sandalye olduğunu fark etmişti.
Kaldırdı ve oturdu--ama şimdi elinde el feneri yerine
otomatiği vardı. Elbette, İngiliz Dick'in
bankadan aldığı yirmi binle
daha önce buraya gelmiş olma ihtimali vardı ve bu durumda, boş saklanma yerinin de tanıklığı olduğu üzere, Reddy Mull bunu çoktan
başkasına vermişti; ama ikisinden birinin henüz gelmemiş olması çok daha olasıydı. O zaman hangisi önce gelirdi--İngiliz Dick mi, yoksa
Reddy Mull mu? Eğer Reddy Mull olsaydı talihsiz olurdu -- Reddy
Mull için. Onun, Jimmie Dale'in, acil işi English Dick'leydi
ve Reddy Mull'u polisin sonraki hizmetlerine bırakmaktan oldukça memnundu.

Jimmie Dale'in parmakları karanlıkta otomatiğinin mekanizmasını test etti.
Bütün bunların arkasındaki ana beyin kimdi? Bu geceki suç, uzaklarda bulunan, karmaşık
ve güçlü bir örgütün
çalışmasına dair bariz kanıtlar taşıyordu -- Tocsin bu konuda şüphesiz haklıydı. Bu, son zamanlarda yeraltı dünyasına nüfuz ettiğini hissettiği o alt akıntının ilk somut ifadesi miydi, onun nesnelerinden biri olarak ona doğru uzandığını hissetmişti ve--

Birdenbire sessizce ayağa kalktı ve duvara doğru
sıkıldı, vücudu kaskatıydı ve sıçramaya hazır biri gibi öne doğru atıldı. Kapının dışında bir ayak sesi, kilitte bir anahtarın hışırtısı, sonra kapı açılırken belli belirsiz, bulanık bir ışık yolu ve bir adam eşiğin üzerinden öne doğru adım attı. Anahtar, kilidin iç tarafına başka bir hışırtı sesiyle sokuldu, kapı kapandı, anahtar
çevrildi ve geri çekildi, açıkça sahibinin cebine
sokuldu--ve sonra Jimmie Dale, sessizce, bir şimşek çakmasıyla, diğerinin üzerindeydi, eli adamın boğazında, otomatik silahının soğuk, yuvarlak namlusu diğerinin yüzüne değiyordu. Boğuk bir çığlık duyuldu, yere düşen bir şeyin gümlemesi gibiydi--ve sonra Jimmie Dale konuştu.

"Ellerini başının üstüne kaldır!" diye sertçe soludu--ve diğeri itaat ederken, kendi eli adamın boğazından düştü ve diğerinin kıyafetlerinin üzerinde hızlı, ustaca bir
sürüşle bir tabancanın çıkıntısını buldu ve adamın cebinden çıkardı. Adamı otomatik namlusuyla duvara, elektrik ışığı anahtarına daha yakın bir yere itti. Reddy Mull muydu yoksa İngiliz Dick miydi? Ve sonra Jimmie Dale ışığı açarken alçak sesle, tatsız bir şekilde güldü. Beyaz ve renksiz bir yüze bakıyordu--ağır siyah bıyıklı ve sarkık şapkası gözlerinin üzerine
çok aşağı sıkışmış bir adamın yüzü. Eleme süreci bunu çok basit hale getirdi--bu İngiliz Dick'ti.

Adam gözlerini kırpıştırdı ve dudaklarını diliyle ıslattı ve Jimmie Dale'in maskesini görünce, belki de bir çıkar
ortaklığını ima ettiği için, zorla bir sırıtmaya çalıştı.

"Ne--ne oyun?" diye kekeledi.

"Bu--başlangıç ​​olarak!" dedi Jimmie Dale sertçe--ve eğilerek yerden küçük siyah bir çanta aldı, İngiliz Dick'in odaya girerken
düşürdüğü nesne. "Şu masaya git!" diye emretti Jimmie
Dale kısaca.

Adam itaat etti.

"Otur!" Jimmie Dale soğuk bir tehditle sözlerini kesiyordu.

Adam yine itaat etti.

Jimmie Dale, masanın karşısındaki diğer kişiye bakarken sırtı kapıya dönük, çantayı açtı.
Üstüne kadar banknotlar ve menkul kıymetlerle doluydu. Maskesinin altında dudakları sert, yasaklayıcı bir gülümsemeyle kıvrıldı. Cebinden Forrester'ın masasının çekmecesinde bulduğu banka menkul kıymetlerinin paketini çıkardı ve sessizce çantanın yanındaki masaya koydu; yine sessizce bunun yanına, içinde siyanür asidi bulunan şişeyi koydu ve -bir anlık duraklamadan sonra- Forrester'ın sahte imzasını taşıyan not kağıdını açtı.

Adamın yüzü, daha önce bembeyazdı, soluk griye dönmüştü.

"N-ne istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Başka bir itiraf yazmanı istiyorum." Jimmy Dale'in sesinde ölümcül bir monotonluk vardı, otomatik makinesinin namlusuyla kağıda vururken.
"Bu eski."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi İngiliz Dick. "Tanrı aşkına, bilmiyorum!"

"Sen bilmiyorsun!" Jimmie Dale'in sesinde tuhaf bir gevezelik vardı ve sonra
bir anda serbest eli masanın üzerinden geçti, diğerinin bıyığını çekti ve sarkık şapkayı adamın gözlerinden yukarı itti. "Yani
oyun bitti--_Dryden_."

Alçak bir çığlık duyuldu; ve dudakları çalışan adam sandalyesinde
geri çekildi.

"Sen pislik!" Kelimeler şimdi Jimmie Dale'in dudaklarından hızlı ve sıcak çıkıyordu. "İngiliz Dick, namıdiğer Dryden, banka memuru! Yani, ne demek istediğimi
anlamıyorsun! O zaman dinle, sana söyleyeyim! Altı ay önce bankada bir pozisyon aldın. O zamandan beri menkul kıymetlerde sağda solda isimler
sahtekarlık yaptın, defterleri tahrif ettin ve nakit ve menkul kıymetler çaldın. Gün geçtikçe, çetenle birlikte çalışarak, ganimeti buraya getirdin, tabii ki
bu gece geldiğin gibi kılık değiştirerek, çünkü 'Dryden'ın bu mahallede görülmesi
hoş olmazdı! Ve ganimeti
Reddy Mull'a verdin--eğer o etrafta değilse, köşedeki o gevşek tahtanın altına bırakarak."

"Aman Tanrım!" Adamın yüzü korkunçtu. "Kim--sen kimsin?"

"Bugün," diye devam etti Jimmie Dale, sanki diğerini duymamış gibi,
"altı aydır üzerinde çalıştığın planın zirvesine geldin--banka batmıştı--ve geriye kalan azıcık şeyi de aldın"--elini açık çantaya doğru salladı--"son anda daha önce hazırlanmış sahte paketlerle değiştirdin. Ve sen aldın,
seni pislik"--Jimmie Dale'in sesi aniden boğuldu--"sadece bir adamın hayatı pahasına değil, aynı zamanda onun iyi adı ve itibarı pahasına. Forrester'ın bir tefeci ile özel bir sorunu olduğunu biliyor olabilirsin, bilip bilmediğini bilmiyorum, ama bunun Forrester'ın bankasını seçmenle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Amacın, işini gizleyebileceğin tek bir adamla küçük bir bankayı sömürmekti,
ve onu tamamen yağmalayabilirdin; ve el yazısı ve imzasıyla herkesi kandıracak kadar zekice sahte bir itiraf ve yanında yerde duran boş şişeyle bir doz prusik asitten ölü bulunan adamın suçlu olarak damgalanması için başka bir kanıta ihtiyacı yoktu."

İngiliz Dick ayağa kalkmaya çalışıyordu; gözleri, bir tür korkunç hayranlıkla, Jimmie Dale'e bakıyordu.

Jimmie Dale, onu vahşice koltuğuna geri itti. "Evet--sen pislik!" dedi
tekrar. "İlk korkunu, o intihar kanıtlarının ortadan kalktığını gördüğünde yaşadın--hatta banka müfettişleriyle yaptığın blöfte biraz cesaretini kaybettin--ve ardından gelen ön polis soruşturmasından
kaçabildiğin anda buraya aceleyle geldin--hatta buraya geldiğinden biraz daha erken gelebileceğinden bile korkuyordum. Sana bu öğleden sonra ve bu gecenin ayrıntılarını vereyim mi? Bitki hazırdı. Banka müfettişlerini çağırmıştın. Sahte itirafı çoktan hazırlamıştın ve küçük bir paket menkul kıymet hazırlamıştın. Forrester New York'a gitmişti. İtirafı ve menkul kıymet paketini Forrester'ın odasına bırakılmak üzere suç ortağına veya suç ortaklarına teslim ettin. Forrester'a New York'a telefon edip bir mesaj gönderdiğini ve banka müfettişlerinin bankada olduğunu, bir sorun olduğunu ve odasına gidip, diyelim ki bankaya gitmeden önce seninle orada buluşmasını söylediğini hayal ediyorum. Suç ortağın, banka müfettişlerinin yanında kalarak bir mazeret oluşturduğun için, peşinden gizlice içeri girdi veya karanlık koridorda onu blackjack ile sersemletti, sonra zehri boğazından aşağı zorla soktu, onu yere yatırdı, boş şişeyi yanına koydu ve itirafı masanın üzerine bıraktı. Plan çok kurnazca
işlendi. Forrester'ın kafasındaki morluk en belirgin şekilde açıklanmıştı - kafası elbette kanepenin ayağına çarpmıştı - o pozisyonda yatarken bulunmuştu! Ama garip, değil mi, bazen en kurnazca planlar en basit ve en çarpık yollarla nasıl da ters gidiyor? Bu koşullar altında bunu kim düşünebilirdi ki! Suç ortağınız sadece
hazırlanmış bir belgeyi masanın üzerine koymak zorundaydı. Siz bile onu uyarmayı
düşünmediniz. Orada yazılabilecek kalem ve mürekkep olup olmadığını veya yoksa Forrester'ın cebinde bir dolma kalem olup olmadığını görmek aklına gelmedi - ve ne biri ne de diğeri vardı. Hepsi bu kadar--Forrester'ı öldüren adamın adı hariç."
Jimmie Dale sertçe öne eğildi. "Kimdi o?"

İngiliz Dick dudaklarını tekrar ıslattı.

"Ben--onlar--söylersem beni bir köpek gibi öldürürler," diye mırıldandı.

"_Onlar mı?"_ Tek heceli kelime kısa ve sert geldi.

"Bilmiyorum," dedi İngiliz Dick. "Bu Tanrı'nın gerçeği--hiç
bilmedim--büyük bir çete var--hiçbirimiz bilmiyoruz." "Ama bu işte seninle kimin çalıştığını biliyorsun." Jimmie Dale dişlerini sıkarak konuşuyordu. "Forrester'ı kimin öldürdüğünü biliyorsun."

"Evet." Adamın fısıltısı neredeyse duyulmuyordu.

"Kim?"

"Reddy--Reddy Mull."

"Evet," dedi Jimmie Dale kasvetli tekdüze sesiyle, "Ben de öyle düşünmüştüm."

Küçük bir paketin bankanın kırtasiyesine sarılmış olduğu çantaya uzandı, kağıdı çıkardı ve İngiliz Dick'in önüne serdi. "Yaz!" diye emretti ve otomatik tüfeğinin namlusu diğerinin yelek cebindeki dolma kaleme dokunmak için öne doğru fırladı. "Yaz--hepsini--kendi payını--Reddy Mull'un--tüm hikayeyi!"

Adamın dudakları tekrar kurumuş gibiydi ve dili tekrar tekrar onları çevreliyordu.

"Yapamam!" dedi kısık bir sesle. "Cesaret edemem--beni öldürürler. Ve--ve eğer
yapmazlarsa, beni yukarı gönderir ve belki--belki de sandalyeye."

"Bunun için şansını dene"--Jimmie Dale'in sesi alçak ve
düzgündü--"ama burada şansını deneme--çünkü hiç şansın yok." Jimmie Dale'in elindeki otomatik silah
tehlikeli bir şekilde öne doğru kaydı. "Forrester'ın
aklanması--ya da senin. Anlıyor musun? Ve sen
seçimini yap--_şimdi_."

Bir an için adamın gözleri Jimmie Dale'inkilerle buluştu, sonra sanki istemeden de olsa Jimmie Dale'in otomatik silahının namlusuna doğru kaydı; ve
sonra eli cebine kalemini almak için uzandı.

Öndeki bilardo odasından el çırpma ve alkış sesleri yükseldi - belli ki bir tür maç yapılıyordu. Jimmie
Dale, gözleri İngiliz Dick'teydi, ikincisi sanki korku ve işi bitirme arzusu onu teşvik ediyormuş gibi ateşli bir telaşla yazmaya başlamıştı, masadaki makaleleri aldı ve çantaya koydu. Sonra sessizce bekledi - ve sonra İngiliz
Dick kağıdı ona doğru itti.

Jimmie Dale kağıdı aldı ve okudu. Hepsi oradaydı, hepsi - ve bu seferki imza sahte değildi! Kağıdı çantaya koydu ve çantayı kapattı.

İngiliz Dick elini terden boncuk boncuk olmuş alnından geçirdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu kısık sesle.

"Bunun ve senin polisin eline ulaşmasını sağlayacağım," dedi Jimmie Dale kısaca. "Bir dakika sonra buradan ayrılacağız - pencerenin yanından.
Arada bir yolun sonundan geçen bir devriye polisi var ve
bir parça ip ve bir mendil yardımıyla ağzını tıkayarak seni orada bulacağını tahmin ediyorum. Benim yöntemim biraz kaba olabilir ama
seninle bir polis karakoluna girmemek için kendi nedenlerim var.
ama gitmeden önce, hala daha üst düzey adamlar meselesi var.
Bu iş için zeki bir kalemşöre ihtiyaçları vardı ve tanınmayacak birine - ve en iyisini buldular! Seni İngiltere'den kim getirdi?"

"Oradaki bir arkadaşım, 'harika olanlardan' biri," diye cevapladı Dick sertçe.

"Evet - ve burada?" diye dürttü Jimmie Dale. "Seni buradaki bankaya kim soktu?"

"Bilmiyorum." Dick başını iki yana salladı. "Chester adında bir adama bildirdim. Anlatacağım hikayeyi o anlattı ve bana bankaya gidip işe başvurmamı ve işin çoktan halledildiğini söyledi."

"Chester'la tanışmak istiyorum," dedi Jimmie Dale sert bir şekilde. "Nerede
yaşıyor?"

"Bilmiyorum," dedi İngiliz Dick tekrar. "Sana söylüyorum, bilmiyorum!
Çok büyükler - Tanrım, eğer kanun yapmazsa, beni bunun için yakalarlar! Nerede
yaşadığını bilmiyorum - her zaman bana gelirdi. Tanıdığım tek kişi
Reddy Mull ve-"

Sesi, bilardo salonundan gelen daha yüksek ve daha uzun bir alkış patlamasıyla boğuldu, bu alkışlara bağrışlar, haykırışlar ve ıstaka izmaritlerinin yere
vuruşunun gürültüsü karışmıştı.

"İyi bir atış!" dedi Jimmie Dale sert bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi İngiliz Dick, "iyi bir atış"--ama sesine yeni bir nota, kötü niyetli bir zafer notası gibi bir nota sinmişti.

Jimmie Dale'in dudakları aniden sertleşti ve gerildi. Evet, şimdi _duydu_--belki de çok geç--diğerinin _gördüğünü_. Diğer tüm sesleri
bastıran gürültü yatışmıştı--arkasındaki kapı
açılmıştı ve şimdi yavaşça açılıyordu_.

Ve sonra Jimmie Dale, düşüncenin hızı kadar hızlı, parmakları çantaya
kapalı, masanın etrafından ve yere doğru fırladı.
Bir patlama sesi duyuldu, Reddy Mull, kısmen açık kapıdan içeri elini uzatarak ateş etti--çılgınca bir çığlık,
Jimmie Dale'e yöneltilen atış, tam olarak durduğu yerin arkasında başka bir iz bulduğunda--ve ayağa kalkan İngiliz Dick,
masanın üzerinden öne doğru atıldı, masayı da beraberinde yere taşıdı. Bir saatin tik tak etmesi kadar zaman almıştı. Jimmie Dale sırayla ateş ettiğinde, bir patlama sesi daha duyuldu--duvarda kendisinden birkaç adım ötede olan elektrik ampulüne. Kırılan camın şangırtısı duyuldu--ve karanlık. Bağırışlar, haykırışlar, Reddy Mull'un kapısından bir haykırış geldi, Reddy Mull'un tabancasından bir yaylım ateşi, bilardo odasından birkaç ayak öteden gelen bir hücum--ve Jimmie Dale, karanlıkta, sessizce pencereden yere
düştü.

Sokağa ulaştı; ve beş dakika sonra, birkaç blok ötede, bir Bowery meyhanesinin özel bölmesine girdi. Burada, Jimmie Dale çantanın içeriğine bir kağıt daha ekledi. Yazılı ve kötü biçimlendirilmiş karakterler, kağıt şöyle görünüyordu:

İLTİFALARLA
/\
/ \
/ \
/ \
\ /
\ /
\ /
\ /
\/

"Ve sanırım," dedi Jimmie Dale kendi kendine sertçe, "eğer bunu polise
--kaybedersem, polis--Reddy Mull'u yakalayacak."

BÖLÜM XIX

SONUN BAŞLANGICI

Dün gece, Forrester'ın öldürülmesi ve Reddy Mull'un odasındaki iğrenç
sonuçla birlikte ne kadar da uzaktaydı! Yarım saat önce bile bu gece ne kadar da uzaktaydı! Sadece yarım saat önce! Sonra, arayışını sürdürmek için hiçbir düşünce olmadan, arayışının sona her zamankinden daha yakın olduğuna dair ne bir ipucu ne de bir işaret olmadan, Bristol Bob'un evine, burada, Smarlinghue rolüyle girmişti; ve şimdi, bulutlarda açılan bir yarık gibi, aniden ve şaşırtıcı bir
sevinç gelmişti. Onu şimdi esir almıştı. Hatta ona _unutturacak_ bir tehditti, o an için Smarlinghue olduğunu -Smarlinghue olarak, Smarlinghue'nin unutmaya cesaret edemediği- oynadığı rolü.

Aniden öne eğildi ve viski bardağını aldı--içeriği daha önce ve gizlice sandalyesinin yanındaki zemindeki tükürük kabına dökülmüştü. Bardağı ağzına götürdü, başı geriye doğru atılmış, sanki son, kalan damlayı
tüketmek istercesine, sonra bardağı masaya sertçe vurdu, dudaklarını yaladı--ince ve "Smarlinghue'nun" makyajıyla çarpıtılmış--ve eskimiş ceketinin koluyla sildi.

Yan masadaki, Pippin olarak bilinen, genç, gösterişli giyimli, neredeyse kadınsı hatları genel görünümüne uyumsuzluk yoluyla ek bir kötülük dokunuşu katan bir adam, başını çevirdi ve kötü niyetli bir alayla sırıttı.

Jimmie Dale'in parmakları şimdi önce bir cepte sonra bir diğer cepte açgözlülükle aradı ve sonunda bir on sent ve bir nikel çıkardı. Bunlarla masaya ısrarla vurdu, ta ki bir görevli çağrıya cevap verip ona başka bir içki verene kadar.

Bir süre geri oturdu; şimdi içkiye bakıyordu, sanki tadı için açgözlüymüş gibi, ama aynı zamanda beklentiyi uzatmak için de açgözlüydü, çünkü hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla daha fazla içecek
ikmal etmenin bir yolu yoktu; şimdi dumanla kaplı odanın etrafına bakıyordu, ortada cilalı zemin bölümünde, bir grup gülen, çığlık atan
çift yeraltı dünyasının son dansının dizginlenemeyen sancıları içinde dönüp duruyordu; şimdi gözlerinin yan masadaki adama aniden kaşlarını çatarak bakmasına izin veriyordu.
Pippin'le hiç ilgisi yoktu - Pippin'in de onunla hiç ilgisi yoktu. Adam, birkaç içki içerken, Jimmie Dale'in kişiliğine yönelik küçümseyici bir değerlendirmede belli bir kötü niyetli eğlence bulmuş gibi görünüyordu; ancak diğeri, Jimmie Dale'in deneyimlediği yeni, mutlu coşkuya rağmen, Jimmie Dale'i rahatsız ediyordu - örneğin, yeraltı dünyasının bir ucundan diğer ucuna kadar ünlü olan Pippin'in elmas yılanı bağlantılarını göstermek için giydiği pembe gömlek manşetinin bariz genişliği, adamın tipik bir özelliğiydi. Kol düğmeleri, şüphesiz, Pippin'in içinde hareket ettiği toplumda kıskançlık konusuydu; hatta
güzel kol düğmeleriydi, doğruydu, oryantal tasarımlıydı,
hiç kimse onları
görmüş olsa bile asla yanılmazdı ve
üzerlerine
yerleştirilen taşlar yeraltı dünyasında genellikle
gerçek olarak kabul edilirdi, ancak--Jimmie Dale tereddütle kadehini tekrar kaldırıyordu,
tuhaf, cimri bir şekilde. Pippin cebinden bir sigara kutusu çıkarmıştı,
belli ki içinde bulunan tek sigarayı dudaklarının arasına sıkıştırmıştı; ve şimdi kutuyu fırlatıp
sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı--ama masanın altındaki zeminde,
sigara kutusu cebinden çıkarıldığında fark edilmeden çırpındığı yerde, küçük, katlanmış bir kağıt parçası duruyordu.

"Yeterince uzun süre etrafta dolanırsan, Smarly," diye alay etti Pippin, kapıya doğru giderken, "belki de
açık arabadan inen lastik boyunlulardan bazıları sana acıyıp sana bir tane daha alırlar - gecekondu
partileri sadece çökmüş sanatçılara deli oluyor!"

"Sen git kendini kovala!" dedi Smarlinghue, çarpık ağzının bir köşesinden nazikçe.

Jimmie Dale'in gözleri diğerini takip etti. Pippin, masaların arasından geçerek kapıya ulaştı ve sokağa çıktı.
Ve sonra Jimmie Dale'in gözleri yandaki masanın altındaki kağıt parçasına döndü. En ufak bir
önemi veya anlamı olması pek olası değildi, ama yine de--Jimmie Dale ayağını uzattı, kağıdı kendine doğru çekti ve eğilip aldı.
Kağıdı açtı ve içinde birkaç daktilo edilmiş satır olduğunu gördü. Bunları okurken şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı; sonra tekrar okudu
ve kaşları daha da çatıldı.

Melinoff'un elinde. Eğer ciyaklarsa sınıra kadar git. Bu gece en geç
on buçukta.

Jimmie Dale'in gözleri kalktı ve gürültülü, gürültülü dans
salonunda dolaştı. Mesaj tam olarak ne anlama geliyordu? Pippin kötü bir
oyuncuydu - hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda. Pippin, sorulsaydı
muhtemelen kendini hala bir oyuncu olarak adlandırırdı; ancak, hala
genç olmasına rağmen, sahnedeki kariyeri birkaç yıl önce oldukça
ani bir şekilde sona ermişti - bir yıllık hapis cezasıyla! Jimmie Dale, Pippin'in suçlu bulunduğu belirli suçun ayrıntılarını hatırlamıyordu, sadece hırsızlıktan suçlu bulunmuştu. Ancak, çok da önemli değildi. Bugün yeraltı dünyasında bilindiği şekliyle Pippin, hapisten çıktıktan sonra hemen toplumun hangi katmanlarına yöneldiği, hemen ilgi çeken tek şeydi. Steve Barlow adlı birinin yönettiği, yaygın olarak Köstebek olarak bilinen bir çeteyle ilişki kurmuştu ve bu görkemli himaye ve koruma altında, birinci dereceden birden fazla "iş" yapmıştı. Pippin, tek kelimeyle, hem çirkin hem de tatsız bir müşteriydi. Jimmie Dale'in gözleri, bakımsız dans salonunda gezinmeye devam etti. Pippin'in Melinoff'tan ne elde edeceği ve gerekirse bunun için "sınırı" zorlaması gereken şey neydi? Melinoff'un kendisi de kusursuz değildi! Oyun neydi? Melinoff eski giysiler ve hurda satıcısıydı ve yan iş olarak, bazen çok karlı bir yan iş olarak, çalıntı mallar için bir "çit" görevi gördüğü biliniyordu. Yıllarca polisle
pürüzlü kenarda dolaşmıştı ve sonra, sonunda suçüstü yakalanmış, Sing Sing'de biraz uzun bir süre kaldığı süre boyunca
mesleğini daha faydalı bir meslekle değiştirmişti. Bundan sonraki ilişkiler Melinoff ile
iyi gitmemişti. Kocası dürüst olmasa da
ve zaten yaşlı bir kadın olan karısı, bakımsız dükkanla
ve halledebildiği yetersiz işlerle çok uğraşmıştı; gerçekten de
o kadar çok uğraşmıştı ki,
başının üstünde bir çatı tutmayı
başarmış olması şaşırtıcıydı. Kocasının serbest kalmasından birkaç ay sonra ölmüştü.
Melinoff, başka bir erdemi olmasa bile, en azından karısını sevmişti ve
o zamanlar yıllarına göre yeterince canlı bir adam olan eski Melinoff artık yoktu ve eski giysiler dükkanında şimdi dolaşan, çökük omuzlu, kirli ve
gri sakallı bir figürdü,
"pazarlıklara" karşı ilgisizdi,
önceleri ise işini yürüttüğü hevesli zanaat ve alçakgönüllülükle
eşleşen bir adamın keskinliği vardı.

Yarı sert, yarı tuhaf bir gülümseme Jimmie Dale'in dudaklarında titredi. Garip hayatlar, garip alt akımlar, her zaman, durmaksızın, burada yeraltı dünyasında, insan değirmeninden gelen öğütülmüş tahılın yerini bulduğu yerde iş başındaydı. Melinoff, Pippin, orada yerde dönen figürlerin her biri, kahkahaları masalardan gürültülü bir şekilde yükselen veya başlar eğildiğinde ve birbirine yakın tutulduğunda fısıltıları tatsız, vahşi bir şey gibi görünen o erkeklerin ve kadınların her biri, garip ve dolambaçlı bir yol biliyordu; ancak hepsinden daha garip, en dolambaçlı olanı, kendisininkiydi!

Pippin'in notunu ceketinin yan cebine sokarken parmakları, başka bir notun, tekrar tekrar ince ve küçük parçalara yırtılmış minik kağıt parçacıklarının -Tocsin'in notu- yırtılmış parçalarına dokundu; aniden tüm hayatını değiştirmiş gibi görünen not. Her zaman olduğu gibi, aralarındaki yolu köprülemeden, iletişimleri için kullanılan yöntemle ona bir ipucu vermeden, ona herhangi bir şey kazandırmadan veya ona ulaşmak için herhangi bir araç sağlamadan gelmişti. Yarım saat önce Bristol Bob'un kapısından içeri girdiğinde, bir sokak çocuğu tarafından eline itilmişti. Çocukla hiç konuşmamıştı bile - faydasız, boşuna ve sonuçsuz olurdu. Yüzlerce önceki deneyim ona en azından bunu öğretmişti! Yine de, eğer isterse, bunun hakkında tahminde bulunabilirdi; ve notun içeriğine bakarak, büyük olasılıkla oldukça doğru bir tahminde bulunabilirdi. Tocsin, ne evde ne de kulüpte olduğuna ikna olmuştu ve bu nedenle, yeraltı dünyasında "Smarlinghue"yu aramak için göze çarpmayan bir haberci seçmişti. Ve hiçbir risk olmayacaktı. Mektuplarının Gray Seal'in eylemlerinin itici gücü, temel dayanağı olduğu tüm yıllarda ilk kez, tehlikeli sonuçlar söz konusu olduğunda, notun yoldan çıkmış olması veya başkaları tarafından okunmuş olması önemli olmazdı. Hatta alışkanlıktan dolayı yırtıp atmasına bile gerek yoktu, çünkü bu gece bir "plan", gerçekleştirilecek bir darbe yoktu. Not, ilk kez, bir "silah çağrısı" değildi; özlemini çektiği, her zaman umduğu, ancak asla üzerine çok fazla inşa etmesine izin vermediği şeydi, çünkü tahammül edilemeyecek kadar acı bir hayal kırıklığı deposu biriktirebilirdi - bu bir _umut_ notuydu. Sadece birkaç satır, birkaç cümle vardı; ve ne bir hitap şekli ne de imza içeriyordu. Kendisinden başka kimse için hiçbir şey ifade etmiyordu, hiçbir önemi yoktu. Parçacıkları yine aklından geçti:

"... Sonun başlangıcı... Yol açılıyor... Bu gece çok
mutluyum ve bunu sana söylemek istedim... "

Sonunda son! Tehlike dolu yılların sonu; kalbini
kemiren o korkunun sonu,
bir daha asla gün ışığına
çıkmayacağı korkusu; yaşadığı bu ikili hayatın sonu;
şimdiki gibi çevrelerin, yeraltı dünyasının inlerinin ve
kulübelerinin, cehennemde yumurtadan çıkmış suçlarını
yutan gizli yuvaların, kötülüğün lekesi ve kokusunun ve ruh pisliğinin
artık
bir anıdan başka bir şey olmayacağı normal bir varoluşa dönüş! Her şeyi atlatmak, her şeyi atlatmak ve onun yerine onun sevgisini tanımak --çünkü o güvendeydi!

Etrafına baktı ve kendi
sefil giysilerine tuhaf bir şüpheyle baktı. Bu doğru muydu, gerçeklik miydi -- yeraltı dünyasının Smarlinghue olarak bildiği bu figür, burada oturmuş, kirli parmaklarıyla
ucuz, içki lekeli masanın üzerinde bir viski bardağıyla
oynamış ve yarı kapalı, iyi simüle edilmiş uyuşturucu yüklü gözler, beşikten itibaren yasanın doğal bir düşman olduğu ve neredeyse hiçbirinin kapısının önünde önemsizden iğrençe kadar uzanan suçlar olan, yerde dans eden figürlere bakıyordu!

Gerçek! Evet, gerçekti! Tanrı gerçekliğinin uçurum derinliklerini biliyordu.
Aylarca aylarca böyle olmuştu! Dışarıdaki o küfürbaz neşeyle yükselen sesler, daha ölümcül bir tehdit içinde susturulmuş, yeraltı dünyasının her gizli deliğinden o kasvetli sloganı, "Gri Mühür'e Ölüm!" diye fısıldayan aynı seslerdi; etrafındaki bu adamlar ve kadınlar, daha dün gece Forrester'ı yere seren ve vahşice katleden ve cinayetle yetinmeyip kurbanlarının iyi adını da çalmayı planlayanlarla aynı türdendi!

Jimmie Dale'in eli aniden sıkıldı - aklı başka bir yerdeydi,
bir anlığına ondan uzaktaydı. Eh, dün gece cinayet hariç her şeyde başarısız olmuşlardı! Başarısız olmuşlardı - ve biri bedelini çoktan ödemişti ve
bir diğeri, Mezarlarda yargılanmayı beklerken, Sing Sing'de ölüm sandalyesinin kesinliğiyle karşı karşıyaydı! Ama o ikisi, Reddy Mull ve English Dick,
sadece araçlardı. Arkalarındaki gizli ana beyin kimindi, karanlıkta saldıran bu kötü gücü kontrol eden; son zamanlarda,
görünmese de, varlığıyla yeraltı dünyasına nüfuz eden;
sezgisel olarak uzandığını, yolunu hissettiğini,
onunla boğuşmak ve eğer başarabilirse, onu boğmak için Gri Mühür! Tehlikeyi hissetmişti, varlığını biliyordu ve kulaklarında her zaman çınlayan, Fısıldanan "Gri Fok'a Ölüm" sloganı daha derin bir anlam kazanmıştı, ona her zamankinden daha keskin ve yakın bir tehlike hissi vermişti; ancak dün gece, ilk kez, bu yeni düşman hakkında somut bir bilgisi veya teması olduğunu eşit şekilde _hissetmişti_. Ve dün gece, bir meydan okuma olmuşsa kabul etmişti ve meydan okuma olmamışsa en azından kendisi meydan okumuştu! Eğer bu gerçekten ona karşı dizilmiş suç örgütüyse, başındaki beyin şimdi Gri Fok'u tuzağa düşürmek ve yok etmek için her zamankinden daha büyük bir teşvike sahip olacaktı, çünkü İngiliz Dick ölmüştü ve Reddy Mull parmaklıklar ardındaydı ve planladıkları yirmi bin dolar nakit para polisin elindeydi - Gri Fok sayesinde! Ek teşvik! Ona ulaşmak için şimdi yeri göğü yerinden oynatacaklardı! Sahip oldukları tüm
hileler, cehennemden doğmuş tüm yaratıcılık şimdi ona karşı
salınacaktı ve--Jimmie Dale'in sabit ve sert olan
yüzünün aniden gevşediğini görecektik. Eh, kabul ediyorum! Şimdi ne önemi vardı ki?
Sadece bir efsaneyi avlayacaklardı! Şimdi aralarında ve kendisi arasında Tocsin'in
not'u duruyordu. "Yol açılıyor... Bu gece çok mutluyum." Çok emin olmadıkça bunu yazmazdı. Yarın, belki, Smarlinghue, Gri Mühür ve Larry Yarasa sonsuza dek varolmayacaklardı ve sadece Jimmie, Dale, o ve aşk olacaktı - ve yeraltı dünyasında geride bırakılmış bir hayalet - yeraltı dünyası ve bu kötü suç dehasının akıllarını
kalplerinin istediği kadar zorlayabileceği!

Üzerinde bir yükselme, o kadar büyük bir özgürlük hissi vardı ki
hem fiziksel hem de zihinsel gibi görünüyordu. Tehlike, tehlike, sinirler
yıpranana kadar ikili yaşamın gerginliği, güvenliği için sürekli endişe - hepsi artık gitmişti. "Bu sonun başlangıcı... yol
açılıyor" - bunu bu gece yazmıştı. Ve bu, onun tekrar gölgelere girmesine
izin vermeyi reddederek, tek başına
kazandığı anlamına geliyordu. Bu, ona şimdi sadece ödülü paylaşması gerektiği için küçük, tuhaf bir hayal kırıklığı sancısı getirdi; ama sancı, onun özverili
sevgisi, muhteşem cesareti ve -başka bir kelime bulamadı- onun
harikalığı hakkında daha derin bir bilgi getirdiği için yutuldu.

Jimmie Dale'in parmakları, notunun küçük yırtık parçalarıyla tekrar oynamak için ceketinin yan cebine gizlice girdi ve Pippin'in düşürdüğü kağıt parçasına tekrar dokundu.
Onu mekanik bir şekilde çıkardı ve bir kez daha okudu. Bir cümle
birdenbire özellikle uğursuz hale gelmiş gibi göründü--"eğer ciyaklarsa
sınırı aş." Bu sözcüklerin yazarı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama
Pippin hakkında bildiklerinden, "sınır" kelimesinde hoşlanmadığı bir çirkinlik vardı. Pippin için "sınır" kelimesi
herhangi bir şey_ anlamına gelebilirdi.

Kağıdı tekrar cebine koydu ve bir an oturup düşünceli bir şekilde viski bardağına baktı. Peki, neden olmasın? Saat on buçuktan önce, mesajda yazıyordu; ve saat henüz on bile olmamıştı. Tocsin'in notu göz önüne alındığında, Sanctuary'ye geri dönmeyi, kendi karakterine bürünmeyi ve St. James Kulübü'nde veya evinde ondan daha fazla haber beklemeyi planlamıştı. Gerçekten de yapabileceği başka bir şey yoktu ve Melinoff'un yeri de Bristol Bob'dan Sanctuary'ye doğru yoldaydı. Evet, neden olmasın? Pippin herhangi bir pis işe kalkışmışsa veya ikisi, Melinoff ve Pippin, birlikte bu işin içindeyse ve "cıyaklamak" kelimesi Melinoff'un tereddüt etme eğilimi göstermesi halinde karşılıklı bir kötülüğün tüm payına kesinlikle bağlı kalacağını ima ediyorsa, Gray Seal'ın Pippin'in küçük dramında rol alarak yeraltı dünyasına son selamını vermesi sahneden tamamen uygunsuz bir çıkış olmayabilir, bu dram ne olursa olsun! Evet, neden olmasın! Her durumda Melinoff'un yanından geçti ve Bristol Bob's'ta daha fazla kalması için hiçbir sebep yoktu. İkinci bardak viski ilkini takip etti - tükürük borusuna. Yine eskimiş kılıf ince, çarpık dudakların üzerinden geçti ve Jimmie Dale sandalyesini geriye iterek masadan kalktı ve sokağa çıktı. BÖLÜM XX

ESKİ GİYİM DÜKKANI

On dakika sonra, hala Doğu Yakası'nın kalbinde, Jimmie Dale
varış noktasına ulaştı ve kaldırımın kenarında durdu,
görünüşe göre etrafına çekinerek bakarken bir sigara yakmak için,
ucuz ve bakımsız apartmanların bir sırasının arkasından uzanan bir avlunun girişinden önce. Kibriti fırlatırken başını salladı.
Hala erkendi; etrafta çok fazla insan vardı,
sokak lambasının altındaki olukta oynayan yarı çıplak çocuklardan hiç bahsetmiyorum bile,
avlunun girişinin önünde ve "Smarlinghue" o Kötü Topraklar bölümünde çok iyi bilinen bir karakterdi, bu yüzden herhangi bir riske girmesine
gerek yoktu. Melinoff'un oradaki karanlık küçük yerinde bir sorun varsa, bir şey olmuşsa veya olmak üzereyse ve bu da nihayetinde polisin dikkatini çekecekse, Smarlinghue için son derece rahatsız edici olabilirdi, oraya girdiğinin hatırlanması durumunda! Daha iyi bir yol vardı, çok daha iyi bir yol ve son derece basit bir yol. Muhtemelen bir düzine ailenin aynı sayıda odada yaşadığı, herhangi birinin her saat soru sorulmadan veya engellenmeden girip çıkabildiği apartmanlardan birine girerse, fark edilse bile, neredeyse hiç yorum yapılmayacaktı. Yavaşça ilerledi ve şimdi sokak lambasının yarıçapından ve çocuklardan uzaklaşarak, bu sefer arkadaki avlunun önündeki sıradaki son apartmanın önünde tekrar durdu. Şu an için yakın çevrede yaya yoktu ve Jimmie
Dale apartman kapısından içeri adım atarak içerideki dar,
aydınlanmamış koridora ulaştı. Burada durdu, dinlemek için duvara sıkıca sarıldı ve
rahatsız edecek hiçbir şey duymayıp görmeden,
tekrar sessizce, ses çıkarmadan koridor boyunca ilerledi. Arkasında avluya bir arka çıkış olması gerektiğini biliyordu. Evet, işte buradaydı! Tekrar durmuştu, bu sefer bir kapının önünde. Denedi, kilidi açık buldu,
açtı, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Avluda karanlıktı ve nesneler ancak belli belirsiz
seçilebilirdi; ancak o mahallede Jimmie Dale'in, ister Smarlinghue olarak, ister eskiden Larry the Bat olarak, yakından tanımadığı çok az yer vardı. Oraya avlu demek,
yeri pek tanımlamıyordu. Daha çok apartmanların sırasına ortak olan açık bir arka bahçeydi ve oldukça dar ve sınırlı bir alana sahipti. Kirliydi, çöplerle doluydu ve karşısında, apartmanların arkasına bakan, yıllar önce muhtemelen bir ahır veya özel ve şüphesiz gösterişli bir meskene ait bir tuvalet olan ve uzun zaman önce, şehrin kuzeyine doğru ilerlemesiyle kalabalık, yoksul ve gösterişli olmayan apartmanlar tarafından yerinden edilen küçük bir bina vardı. Bu tuvalet bir ölçüde yeniden düzenlenmiş ve bir ölçüde yaşanabilir hale getirilmişti ve hatırlandığı kadarıyla Melinoff eski giysiler satan dükkanıyla birlikte kiracısıydı. Jimmie Dale bahçede dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı, dikkatsiz bir adımla varlığının kesinlikle istenmeyen bir reklamına dönüşebilecek teneke kutular ve genel çöplerden çekiniyordu. Melinoff'un evinde hiç ışık göremiyordu; ve şimdi şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı. Pippin gelip gitmiş miydi;
yoksa o, Jimmie Dale, Pippin'den önde miydi? Pippin'in buraya gelmek için elbette bolca zamanı olurdu, çünkü o, Jimmie Dale, Pippin ayrıldıktan sonra muhtemelen yarım saat kadar Bristol Bob'da kalmıştı. O zaman, Melinoff yine Pippin'le birlikte gitmiş olmalıydı -- bu, ışık olmamasının sebebini açıklar. Ama öte yandan, Pippin henüz gelmemişse ve Melinoff ziyareti _bekliyorsa_, yerin karanlık olması çok tuhaftı!

Ve sonra Jimmie Dale kendine biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. Çıkarımları, dayandıkları varsayımdan emin olmak için önce bekleseydi belki de sonsuz derecede daha değerli olurdu! Aslında
bir ışık _vardı_! Küçük yerin önüne ulaşmıştı ve pencereden dikkatlice baktığında,
siyah iç mekanın karşısında,
kapalı bir kapının çatlaklarından ve arkadaki başka bir odadan gelen bir ışık
izi seçebiliyordu.

Jimmie Dale'in parmakları ağır, hantal, eski moda
kapı mandalını kavradı, sessizce aşağı bastırdı ve kapının kendisine biraz çekingen bir
baskı uyguladı. Kilitliydi. Bir dakika mutlak bir sessizlik içinde geçti, küçük bir çelik alet kilide sokuldu ve sonra kapı içeriye doğru sallandı ve tekrar açıldı ve Jimmie Dale, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde içeride duruyordu. Şimdi o aydınlık odadan gelen bir ses, sesler veya hareket sesi dinliyordu. Hiçbir şey yoktu. Jimmie Dale'in dudakları aniden gerildi. Çok ilginçti! Orada bir "yukarı" vardı, öyle ya da böyle, ama Melinoff orada yalnızsa veya Pippin'le birlikteyse, arkadaki üst kattaki odada olmadıkları sürece karanlıktaydı; bu durumda, binanın harap yapısı göz önüne alındığında, durduğu yerden kendilerini duyurmadan en ufak bir hareket bile yapamazlardı. Jimmie Dale cebinden bir el feneri çıkardı. Bir kez, sanki tuhaf, çekingen bir merakla etrafında oynayan ışın, bir kez daha
odanın etrafında bir tur attı, hızla, bu sefer neredeyse ürkmüş bir şekilde--ve yine karanlık oldu. Ve el feneri yerine,
Jimmie Dale'in otomatiği elindeydi artık ve o ışık ipliğine ve arka odaya açılan
kapalı kapıya doğru hızla ve sessizce ilerliyordu.

Etrafında her şey düzensizdi; Melinoff'un ticaret stokunun heterojen birikiminin ıvır zıvırının sistemin değil, rahatlığın dikte ettiği her yere
biriktirilmesinin beklenebileceği böyle bir yerdeki alışılmış düzensizlik değildi, ama kendi içinde uğursuz bir vaat barındıran bir düzensizlikti. Örneğin, en derin dikkatsizlik ve kayıtsızlıkla bile daha iyi muamele görmesi beklenebilecek eski giysiler, her yöne
serpilmiş ve dağılmıştı.

Ve şimdi Jimmie Dale yine hareketsiz duruyordu. Sonunda bir ses duyuldu; ama hemen tanımlayamadığı bir ses. Odanın ötesinden geliyordu - donuk, boğuk bir gümleme ve alçak, uzun soluklu bir nefesin karışımı gibi. Tekrarlandı - ve sonra, şüphe götürmez bir şekilde, bir inleme duyuldu.

Bir anda, Jimmie Dale, otomatik ileri hamlesiyle, kapıdaydı. Gözünü anahtar deliğine doğru eğdi; ve bir sonraki anda, yüzü sert ve gergin, kapıyı ardına kadar açtı ve öne, odaya doğru
atladı.

Pippin'in notundaki o kelimeler beynini ateşten harflerle
yakıyor gibiydi - "sınırı aş - sınırı aş." Anlamları hakkında daha fazla spekülasyon yapmaya gerek yoktu; kastettikleri - _cinayet_. Yerde, yanında karanlık, çirkin, kızıl bir gölet, eski giysiler satıcısı Melinoff yatıyordu. Ve Jimmie Dale diğerinin yanına sıçradığında, yine o tuhaf, boğuk gümleme duyuldu - yaşlı adam başını yerden birkaç santim kaldırdığında ve sonra tekrar gevşekçe geriye düştüğünde. Adam neredeyse gitmişti - bunu söylemek için deneyimli bir göze gerek yoktu. Melinoff'un yüzü soluk griydi ve açık gözleri parlaklığını kaybetmiş gibiydi; ancak Jimmie Dale diz çöküp adamın omuzlarını kaldırdığında ve diğerinin başını dizinin üzerine koyduğunda, eski kıyafet satıcısının kara gözlerindeki ışık aniden geri döndü ve Jimmie Dale'in yüzüne sabitlendiğinde garip, tutkulu, istekli bir ateşle parladı. Melinoff'un dudakları hareket etti. Jimmie Dale neredeyse duyulamayacak
kelimeleri yakalamak için başını eğdi. "The--the Pippin. İşte"--yaşlı adamın eli, gömleğini
ıslatan koyu kırmızı bir lekenin olduğu
yanına doğru çabaladı--"burada--o--o beni
bıçakladı--çünkü--çünkü--" Ses kesildi ve kayboldu ve adamın
başı Jimmie Dale'in koluna düştü.

Jimmie Dale diğerinin başını tekrar nazikçe kaldırdı.

"Evet!" dedi hızlıca, diğerini uyandırmaya çalışarak. "Evet; devam et! Anladım. Pippin seni bıçakladı. Çünkü--ne? Devam et, Melinoff! Devam et! Dinliyorum."

Gözler bir kez daha açıldı--ama ışık sönüyordu ve şimdi
film çekiyorlardı. Ve sonra adam aniden kendini öne doğru
oturma pozisyonuna zorladı ve sesi odada çılgınca yankılandı:

"Bu bir yalan! Bir yalan! Dürüst oynadım--duyuyor musun! Yaşlı Melinoff dürüst oynadı! İlk başta anlamadım--ama
unutmadım. Hatırladım. Yaşlı Melinoff asla unutmazdı--asla unutmazdı--asla--"

Yaşlı adamın vücudunda bir titreme oldu, ses durmuştu--bu
sondu.

Bir an için, dudakları gergin ve sabit, Jimmie Dale diğerini orada
kollarında tuttu, Melinoff'un yattığı yerdeki küçük bir nesneye bakarken ve daha önce diğerinin vücudunun altında
gizlenmişti--şimdi ışık onu yakaladığında parıldayan ve ışıldayan bir nesne. O zamanlar bile, Melinoff'un ölüm döşeğindeki suçlamasına gerek yoktu - Pippin'in suçluluğuna dair kanıtlar, yaşlı Melinoff'u bulan ve yaşlı adamın cesedini taşıyan ilk kişi için yeterince açık olurdu. Kendisi için, Jimmie Dale, Pippin'in notu, buraya gelmesine neden olduğu için, suçluluğu zihninde olması gereken yere
yerleştirmeye yeterli olurdu; ancak polis, örneğin, bu kadar iyi bilgilendirilmemiş olurdu! Ancak, polis artık ihtiyaç duydukları tüm, hatta daha fazla kanıta sahip olurdu. Orada parıldayan o küçük şey, Pippin'in meşhur elmas yılan kol düğmelerinden biriydi.

Jimmie Dale ona dokunmadı. Yaşlı Melinoff'u tekrar yere koydu ve yaşlı adamın vücudu, daha önce yaptığı gibi kol düğmesini tekrar örttü. Sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı. Oda, belirli bir amaç için
kullanılmamış gibi görünüyordu. Mağazanın kendisinden ayrılmıştı, doğruydu; ama aynı şekilde, mağazanın ticari malları için bir tür taşma alanı olarak kullanılmış gibi görünüyordu. Burada, ön tarafta olduğu gibi, her türden giysi zemine saçılmıştı; ayrıca şiddetli bir mücadelenin yaşandığına dair işaretler vardı. Açıkça bir depo olmasının yanı sıra mutfak, yemek odası ve aslında bir yatak odası hariç her şey için hizmet veren oda bir kaos halindeydi - sandalyeler devrilmişti, bir masa duvara dayanmış şekilde duruyordu ve her yere kırık çanak çömlek saçılmıştı. Odanın arkasında başka bir kapı daha vardı. Jimmie Dale uzandı, gaz fıskiyesini kapattı, kapıya doğru yürüdü, kilidinin açık olduğunu gördü, birkaç santim açtı ve dışarı baktı. Avlunun arkasına bakıyordu ve karanlıkta, bitişik mülkü çevreleyen yüksek bir çiti seçebiliyordu. Muhtemelen Pippin'in kaçışını bu şekilde gerçekleştirmişti, çünkü o, Jimmie Dale, ön kapıyı kilitli bulmuştu.

Kapıyı tekrar kapattı, gazı tekrar yaktı ve şimdi hızla hareket ederek
dükkanın içine girdi ve ön kapıyı kilitledi. Sonra,
dükkanın üst ucuna, bağlantı kapısına yakın bir yere geri döndü ve kapıyı aralık kalana kadar
kapattı, Jimmie Dale yüzüne siyah ipek bir maske
geçirdi, elinde bulduğu bir tür kutunun üzerine oturdu ve parmaklarının elindeki otomatiği mekanik olarak test etmesi dışında, hareketsiz kaldı, gözleri yaşlı Melinoff'un yattığı aydınlık odanın karşısındaki arka kapıya sabitlendi.

Burası karanlık ve sessizdi, sadece avlunun karşısından arada sırada çocukların oluklarda oyun oynama sesleri geliyordu ve hafif açık kapıdan ürkekçe gelen hafif bir ışık, neredeyse hemen çevredeki karanlıkla birleşiyordu. Sıkı dudaklar, ağzının köşelerinde aşağı doğru kıvrılarak acımasız, amansız bir şekilde sarkmıştı; ve karanlık, sabit gözlere için için yanan bir ateş gelmişti. O odada yapılan vahşi, korkakça bir şeydi ve Pippin işini bitirip gitmişti - ama Pippin'in geri dönmesi hiç de olası değildi! Jimmie Dale'in ağzının köşelerindeki keskin çizgiler biraz daha belirginleşti. Pippin'in geri dönmesi de uzun sürmemeliydi! Bir adam kol düğmesini kaybedip bunun uzun süre farkında olamazdı. Ve o kol düğmesi lanetleyici, çürütülemez, tartışılmaz bir kanıttı, tam da polisin suçluyu mahkum etmek için ihtiyaç duyduğu kanıttı! Evet, şüphesiz, Pippin geri dönecekti - ve
her an. Pippin'in, Jimmie Dale yola çıkmadan yarım saat önce Bristol Bob's'tan ayrıldığını ve mücadele ve ardından gelen cinayet için diyelim ki yirmi dakika eklenince, Pippin ancak on dakika içinde gitmiş olabilirdi. Heyecan ve muhtemelen ara sokaklarda ve patikalarda koşması nedeniyle, Pippin'in o kadar uzun bir sürede kaybını fark etmemiş olması oldukça olasıydı; ancak gevşek bir kol düğmesiyle ve özellikle de genellikle çok değerli bir bağlantıyla tutturulmuşsa, kaybından habersiz olarak bundan daha uzun süre kalamazdı.

Jimmie Dale şimdi karanlıkta acı bir şekilde gülümsedi. Bu neredeyse Meighan'ın Magpie'nin dönüşünü beklemesine benziyordu, ancak o, Jimmie Dale, polisin işlevlerini gasp etme arzusu veya niyetine sahip değildi. "Smarlinghue", çok açık nedenlerden dolayı, davada ne görünebilir ne de tanıklık edebilirdi; "Smarlinghue"nun Jimmie Dale ve Gri Mühür'ü gizleyen bir _karakter_ olduğu keşfinin yapılması riskini göze alamazdı - ve her şeyden öte, bu gece sonunda eski normal hayatına geri dönmenin eşiğindeyken hiçbir risk göze alamazdı! Ancak yine de, Pippin'in yasadan kaçmasına veya o kıpkırmızı zeminde yatan o dilsiz formun iğrenç tanıklık yaptığı eylemin sonuçlarından kaçmasına izin verme niyetinde değildi. Mücadele sırasında fark edilmeden gevşeyip yere düşen kol düğmesi, Pippin'i suçla ilişkilendirmekle kalmayacak, aynı zamanda onu suçlu da kılacaktı; bu nedenle, Jimmie Dale, Pippin'in geri dönüp o kanıtı kaldırmasına izin vermeyi teklif etmedi - hepsi bu. Bunu engellemek çok zor olmamalı; hatta Pippin'e kendini göstermesini bile gerektirmemeli. Örneğin, Pippin arka kapıdan tekrar içeri girerken yere ateşlenen bir kurşun, adamı yeraltı dünyasının derinliklerine sığınmak için uçup geri göndermeye yetmeli. Pippin'in sinirleri, suç mahalline geri gizlice dönerken, tamamen hayal gücünden yoksun bir adam olmadığı sürece, çok yıpranmış ve gergin olurdu; Pippin, bir zamanlar aktör olduğu için, doğası gereği öyle olamazdı; ve bununla birlikte, Pippin'in hemen siper almak için koşmasına neden olan şey, bağlantının odanın içinde kaybolduğundan kesinlikle emin olamayacağı gerçeği olurdu, çünkü aynı şekilde, kaçarken, diyelim ki, Melinoff'un arka kapısından çıktığı andan itibaren karşısına çıkacak olan arka bahçe çitlerine tırmanırken, zorla koparılmış olabilirdi - tabii ki, Pippin'in, mantıklı göründüğü ve kanıtların gösterdiği gibi, kaçışını bu şekilde gerçekleştirmiş olması şartıyla. Dakikalar geçti; ilk başta yeterince hızlıydı, sonra da ağır ağır uzamaya başladılar. Jimmie Dale'in aklı şimdi yine yaşlı Melinoff'taydı. Adam, unutmadığı, hatırladığı, asla unutamayacağı ve ilk başta anlamadığı konusunda ateşli, istekli, acınası ısrarıyla ne demek istemişti? Bu sorunun cevabı Pippin'in suçunun nedenini sağlayacaktı ve yarım saat boyunca karanlıkta oturan Jimmie Dale soruyu düşündü, ancak cevap
gelmedi. Formüle edebileceği sayısız teori vardı;
ancak teoriler en iyi ihtimalle belirsizdi. Melinoff, dürüst oynadığını söyleyerek neyi kastetmişti?
Kendisiyle Pippin arasında daha önce gerçekleşmiş bir suç girişimi miydi, Pippin Melinoff tarafından ihanete uğradığına inanıyordu, diğer yandan Melinoff buna itiraz ediyordu ve sonra Jimmie Dale sabırsızlıkla omuzlarını silkti. Spekülasyonun ne faydası vardı? O anın en önemli meselesi Pippin'in kol düğmesi için geri dönme gecikmesiydi!

On beş dakika daha geçti ve bir tane daha - ve sonra Jimmie Dale
maskesini cebine geri koydu, yerinden kalktı ve dükkânın ön kapısına doğru yürüdü. Orada tam bir saat beklemişti ve şimdi tek amacı Pippin'in suçluluğuna dair kanıtların Pippin tarafından ortadan kaldırılmasını önlemekti ve mantık ona daha fazla beklemenin faydasız olduğunu söylüyordu. Pippin'in Melinoff'tan ayrıldıktan sonra makul bir süre içinde kaybını fark edeceğini varsaymak adil olurdu; ve bunu kabul edersek, Pippin'in eğer geri dönecekse, hayatının malını geri almaya bağlı olduğuna inanıyorsa, bir an bile gecikmeden geleceği kesindi. O gelmemişti ve bu nedenle, tam tersine, Pippin şansları tartmış ve suç mahalline geri döndüğünde karşılaşacağı riskin, kol düğmesinin tam o noktada kaybolması riskinden daha büyük olduğu sonucuna varmış olmalıydı. Pippin'in varsayılan mantığı da tamamen hatalı değildi - Pippin'in bakış açısından. Bağlantıyı _nerede_ kaybettiğini bilmediği açıktı; onu gerçek suç mahallinde kaybetmiş olması sadece bir _şans_tı; ve hatta orada kaybetmiş olsa bile ve geri dönse bile, onu tekrar bulabilme _şansı_ydı - ve buna karşı, bir kez güvenli bir şekilde uzaklaştıktan sonra Melinoff'a geri dönmenin çok ciddi bir riski ve tehlikesi vardı. Ancak Pippin'in mantığı ne olursa olsun, ahlaki olarak kesin olan tek gerçek şuydu: her dakika gecikme, kol düğmesinin başkası tarafından bulunma riskini artırıyordu ve eğer Pippin geri dönecek olsaydı, bundan çok daha önce geri dönmüş olurdu.

Jimmie Dale, eski kıyafet dükkanının kapısını arkasından kapattı, bahçeyi geçti ve apartmanın arka kapısını kullanarak tekrar sokağa çıktı. Eh, oldukça memnundu! Orada geçirdiği saatin pek bir önemi yoktu. Tek bir şey istemişti: Pippin'in suçluluğuna dair kanıtların bozulmaması. Ve geri kalanı için - sokakta hızla yürümeye başlarken
tuhaf bir şekilde gülümsedi - _Morning News-Argus_ gazetesinden Carruthers vardı, eğer eski günlerde,
Gray Seal'i yeryüzüne indirme çabalarında en inatçı ve amansız olanlardan biriyse, aynı zamanda, bilmeden de olsa -Jimmie Dale'in gülümsemesi genişledi- Gray Seal'in en yakın arkadaşı ve eski üniversite arkadaşıydı! Eğer Pippin de bu şekilde kesinlikle hesaba çekilecekse, neden yaşlı Carruthers ve gazetesi bir "haberden" çıkar!

Jimmie Dale şimdi hızla Bowery'ye doğru ilerledi ve burada yukarı şehir yönüne doğru yöneldi. Ancak iki blok ötede, Crescent meyhanesinin bulunduğu köşede, ara sokağa döndü ve meyhanenin yan girişinden içeri girdi. Hilal salonu, daha önce birden fazla kez belirttiği gibi, biraz şüpheli müşteri sınıfının özel ihtiyaçlarını düşünmekten başka bir şey değildi. Küçük geçidin köşesinde, bara ulaşmadan önce küçük bir dinlenme odasına dönüştüğü yerde, gizliliği neredeyse daha iyi hale getirilemeyecek bir telefon kulübesi vardı. Kulübenin kapısını açtı, içeri girdi ve kapıyı dikkatlice ve sıkıca arkasından kapattı. _Argus_ bir sabah gazetesi olduğundan, Carruthers, çok nadir durumlar dışında, gece geç saatlere kadar her zaman ofisinde bulunurdu; ancak Jimmie Dale, parasını yuvaya attıktan sonra, bu "nadir durumlardan" biriyle karşılaştığı bilgisiyle ödüllendirildi. Carruthers, Long Island'daki evindeydi ve o gün hiç ofiste olmamıştı. Jimmie Dale, Long Island numarasını bulup verirken omuzlarını silkti. Çok önemli değildi; sadece zaman farkıydı, diyelim ki Carruthers'ın şehre dönüp harekete geçmesinin yaklaşık yarım saat sürmesiydi.

Telefon açıldı.

"Bay Carruthers, lütfen ... evet, şahsen," dedi Jimmie Dale hoş bir şekilde.

Bir an bekledikten sonra Jimmie Dale tekrar konuştu - sesi hala hoştu ama perdesi ve kaydı Jimmie Dale'inkinden çok uzak bir basa dönüştü, ama Carruthers'ın muhtemelen hatırlayabileceği bir sesti!

"Bay Carruthers? ... İyi akşamlar, Bay Carruthers - konuşan Gray Seal ve ben--" Jimmie Dale'in dudaklarında aniden alıcı bir gülümseme belirdi - Carruthers, hafif bir ifadeyle, dürtüseldi. "Gri
Mühür--evet. Seni mükemmel bir şekilde duyabiliyorum... Ne? ... Hayır, bu bir
aldatmaca değil!"--Jimmie Dale'in sesi belirgin bir şekilde keskinleşmişti--"Seni daha önce bir kez aradım, belki hatırlarsın, çok uzun zaman önce olsa da, belli bir elmas kolye ve -terimi mazur göreceksin--Markel adında bir beyefendiyle ilgiliydi. ... Ah, Gri
Mühür'ün sesini şimdi tanıyorsun, değil mi! ... Hayır, özür dileme.... Belki başka bir haberle ilgilenebileceğini düşündüm....
Evet, kesinlikle! ... O zaman polisin seni Melinoff'un eski kıyafet satıcısının dükkanının arka odasına götürmesini öneririm.... Evet, orayı biliyor olabileceğini düşündüm. Belki de Pippin olarak adlandırılan bir adamı da tanıyorsundur? ... Hayır mı? Önemli değil. Polis tanıyor! Kanıtı Melinoff'un cesedinin altında bulacaksınız.... Affedersiniz? ... Evet--cinayet... Ne? ... Mücadele sırasında düşen bir kol düğmesi, Pippin'in kol düğmesi... Ne? ... Hayır, nedenini bilmiyorum; bildiğim her şeyi anlattım. Başka bir şey yok, Bay Carruthers--sadece mümkün olduğunca hızlı çalışmanızı tavsiye etmeliyim, aksi takdirde birisi sizden önce suça rastlayabilir. İyi geceler, Bay Carruthers."

Carruthers hala çılgınca, heyecanlı bir şekilde konuşuyordu. Jimmie Dale sakin bir şekilde
ahizeyi kapattı, telefon kulübesinden çıktı ve tekrar sokağa çıktı -- yan girişten. Carruthers merkeze çağrının
nereden geldiğini sorarsa, çağrının Crescent barından geldiği cevabı Carruthers'a veya başka birine hiçbir şekilde hizmet etmeyecekti. Hiç kimse, hatta Crescent barında bile, kimin aradığına dair
bilgi veremezdi. Bu nedenle, tek kelimeyle, artık Carruthers'ın elindeydi;
Pippin hesap verecekti; ve Jimmie Dale açısından, olayla bağlantısı sona ermişti.

Jimmie Dale, bir sokaktan diğerine dönerek hızla yürüyordu.
Burada ve orada, çeşitli tatil köylerinin önünde ve köşelerde,
uykulu, alçak sesle konuşma.
Normalde bu Jimmie Dale'in ilgisini çekerdi, çünkü gruplar sıradan vatandaşlardan değil, yeraltı dünyasının tortu ve pisliklerinden oluşuyordu ve her zamanki gidişatın oldukça dışında bir şeyin aniden Kötü Topraklar'ı dedikodu konusu olarak ele geçirdiği açıktı. Ama saat on birden çoktan geçmişti ve bu gece, Melinoff'un cinayeti artık halledildiğine göre, yeraltı dünyasıyla ilişkisinin sonsuza dek biteceğini umuyordu. Tek istediği, daha fazla gecikmeden Kutsal Alan'a ulaşmak ve ardından da daha fazla zaman kaybetmeden evine veya kulübe gitmekti. Burada her an Tocsin'den haber almayı bekleyebilirdi ve en önemlisi, onunla anında iletişim kurmakta zorluk çekmezdi.

Kutsal Alanın bulunduğu sokağın köşesini döndü ve aniden durdu. Diğer taraftan hızla gelen bir adam kolunu yakalamıştı.

"'Ello, Smarly!" diye selamladı diğerini. "Haberi duydun mu?"

Jimmie Dale, dilinin ucuyla, üst dudağından sarkan sigaranın yarı yanmış kısmını ağzının diğer köşesine kaydırdı ve diğer adama baktı. Wowzer, dalgıç ve yankesiciydi, Dago Jim'in eski dostuydu, o da çok uzun zaman önce, Jimmie Dale'in hatırlamak için çok iyi bir sebebi olduğu bir gecede, Dago Jim'i meşhur bir dalışta öldürmüştü. Eh, eğer o, Jimmie Dale, yeraltı dünyasını aniden ele geçirmiş gibi görünen heyecanın nedenini öğrenecekse, en azından Wowzer'dan daha iyi veya daha kapsamlı bir şekilde görevlendirilmiş bir muhbir isteyemezdi. Ve şimdi merakı uyanmıştı. Bir an için Melinoff'un cinayeti olabileceği fikri aklına geldi; ama bu fikri hemen
sildi. Cinayet yeraltı dünyasında yaygın bir kargaşaya neden olacak kadar sıradan bir şeydi!

"Merhaba, Wowzer!" diye karşılık verdi, başını iki yana sallayarak. "Hayır, hiçbir şey duymadım."

"Bunu benden duyabilirsiniz," dedi Wowzer, "bir şeyler oluyor! Onu yakaladılar!"

"Kime?" diye sordu Jimmie Dale şaşkın bir şekilde.

Wowzer gizlice öne doğru eğildi.

"Gümüş Mag!" dedi.

Jimmie Dale'e sanki buz gibi bir elin kavrayışı aniden kalbine değmiş gibi geldi, sanki ayaklarının altındaki zemin aniden dengesizleşmişti ve Wowzer'ın yüzü, kendisine yakın, hızlı ve sonsuz dönüşlerle dönüp duruyordu -- ama aynı zamanda kendisinin de efendisi olduğunun bilincindeydi. Yüzünün kasları seğirdi -- ama bu inanmazlığını ifade etmek içindi. Dili sigara izmaritini yavaşça ağzının diğer köşesine taşıdı.

"Ah, devam et!" dedi Jimmie Dale. "Başkasında dene! Silver Mag
o eski apartmanda o yangını
yarattıkları gece gevezelik etti."

"Evet, yaptı--hayır!" diye alay etti Wowzer, kısa bir kahkaha atarak. "Aynı şekilde o lanet olası Gri Fok muhbiri de yaptı--ha? Söyle, Smarly, sana doğru söylüyorum. Yarım saat önce onu Foo Sen'in
tepsilerinden birinin etrafında dolaşırken yakaladılar. Söyle, tüm çeteye tüm hat boyunca haber verildi. Sana gerçek şeyi söylüyorum. Bir yerlerde
uyuyor olmalısın, yoksa daha önce akıllı olurdun."

"Elbette--sana inanıyorum!" dedi Jimmie Dale içtenlikle. "Onu kim yakaladı, Wowzer?"

"De Mole," diye cevapladı Wowzer. "Ve şimdi onu kendi düzenine aldı."

Jimmie Dale konuşmadan önce bir an geçti. Ağzında korkunç,
korkunç bir kuruluk varmış gibiydi; ruhundan fışkırıyor ve
onu alaycı ve alaycı bir ironi dünyası kaplıyor gibiydi. Köstebek! Köstebek
Pippin'in müttefik olduğu çetenin lideriydi; Pippin genellikle Köstebek'in evinde yaşardı; polis Pippin'i ilk kez Köstebek'in evinde arardı ve beş dakika önce, Carruthers aracılığıyla polisi serbest bırakmıştı! Wowzer'ın yüzü önünde dönüp duruyordu.
Uzaklaşmak ve _düşünmek_! İnleyebilir,
yüksek sesle bağırabilirdi!

"Teşekkürler, Wowzer, beni susturduğun için!" dedi Jimmie Dale coşkuyla.

"Oh, sorun değil," diye yanıtladı Wowzer nezaketle. "Sadece
şapkanın altında tut, kalabalık dışında. Boğalar yok ve Köstebek onu ilk
gördü--anladın mı? O onunkini alana kadar kimse karışmayacak!
Ve Köstebek'in ön koltukları için
hiçbir itiş kakış ve kalabalık yapılmayacak diye bir söz çıktı, çünkü boğalar akıllanacak--anlaşılacak? Sadece Köstebek'e bırak--ben mi?"

"Elbette--seni anlıyorum," dedi Jimmie Dale. "Eh, hoşça kal, Vay canına--ve tekrar
teşekkürler."

"Sağ ol, Smarly," diye cevapladı Vay canına.

XXI. BÖLÜM

GÜMÜŞ DERGİ

Sığınak'a çok uzak değildi, kısa bloğun sadece yarısına kadar, sokağın köşesine kadar; ama Jimmie
Dale'e bitmez tükenmez bir mesafe gibi geldi. Beyni kaotik bir karmaşa içinde dönüyordu; ve kargaşa
bir anlığına zihinsel dengesini çalan korkunç bir korkuyla dikenli gibiydi. Oraya nasıl
geldiğinin fiziksel sürecinin farkında olmayan, sersemlemiş bir adam olarak, kendini
Sığınak'ta, çaba sarf eden bir adam gibi, arkasından mekanik olarak
kapattığı kapıya yaslanmış halde buldu. İğrenç, uğursuz, alaycı bir tekrarla, onun yazdığı o kelimeler beyninde hızla yankılanıyordu. "Bu gece çok mutluyum ve bunu sana söylemek istedim... bu gece mutluyum... bu gece mutluyum... bu gece mutluyum." Bu gece mutluyum--ne kadar da derin bir ironi! Bu gece mutluyum--ve onu yakalamışlardı--"yol açılırken"---tehlikenin sonuyla, yaşamaya zorlandığı sefil, avlanmış varoluşun sonuyla---tam görüş alanında! Silver Mag--Tocsin! Ve o--o, o da bu gece mutlu olmuştu, o, üzerindeki o güçlü yükselişi bilen, o, yarının hayat, sevgi ve güneş ışığı getireceğini hayal eden--şimdi daha önce hiç bilmediği bir umutsuzluk karanlığıyla karşı karşıyaydı. İstemeden, içinde bulunduğu tehlike daha da büyüyebilirse, o bunu başarmıştı. Eğer yeraltı dünyası Silver Mag'in amansız düşmanıysa, çünkü Silver Mag eskiden Larry the Bat'in müttefiki olarak biliniyordu ve bu nedenle Gray Seal'in müttefiki olarak biliniyordu; bu yüzden, tam olarak aynı sebepten dolayı, polis onun amansız düşmanıydı! Ve, hangisinin eline düşerse düşsün, son nihayetinde sadece ölümünün gerçekleştirileceği yöntemde farklılık gösteriyordu; bu, Köstebek ve çetesinin elinde bir cinayetti; bu, Gray Seal'in polisin elinde suç ortağı olarak Sing Sing'in ölüm sandalyesiydi. "Gri Seal'e ölüm!"----bu yeraltı dünyasının sloganıydı. "Gri Seal ölü veya diri--ama Gray Seal"--bu polisin emriydi. Ve ikisi de Silver Mag için geçerliydi! Köstebek tek başınayken bir şans olabilirdi--ama şimdi, polisi de ona karşı harekete geçirmişti, onları Köstebek'lere göndermişti, çünkü Pippin'i avlamak için baskın yapacakları ilk yer orasıydı.

Ter damlaları Jimmie Dale'in alnında belirmeye başladı. O gece apartman yangınında "Silver Mag" karakterini, o da "Larry the Bat" karakterini terk ettiğinde terk etmişti--ve "Silver Mag" bu geceye kadar bir daha hiç görülmemişti. Ama o, Jimmie Dale, o zamandan beri Larry the Bat olarak ortaya çıkmıştı--ve bir sebepten dolayı bu gece, şüphesiz planlarını tamamlamak için tekrar Silver Mag karakterini üstlenmesi gerektiğini düşünmüş olmalıydı--ve yakalanmıştı! Ama Köstebek, kesinlikle kesindi ki,
yalnız bırakılırsa, önce Silver Mag'den, Gri Mühür'ün nerede olduğuna dair doğal olarak sahip olduğuna inandığı bilgiyi zorla almak için
elindeki tüm araçları tüketecekti, sonra da yeraltı dünyasının intikamını ondan alacaktı; ama aynı şekilde Köstebek, polis tarafından
durdurulursa, bir tür barbarca rekabet içinde, eğer o, Jimmie Dale, yeraltı dünyasını biliyorsa, Silver Mag'i asla teslim etmeyecekti - canlı olarak. Bu, o eski, korkunç bir şekilde ifade edilmiş çığlık olurdu, tıpkı o gece eski Sığınak'a yapılan saldırıda duyduğu gibi - Gri Mühür ve Gümüş Mag onların "_etleriydi!"_ Jimmie Dale'in dudaklarından inlemeye benzer bir şey
çıkarıldı. Polis işin dışında olsaydı, zaman olurdu; polisin bir etkeni olsaydı, Köstebek onu teslim etmiş olsa bile, ölümü kesindi.

Zihin hızlı çalışır. Orada, kapıya yaslanmış, elleri şakaklarına bastırılmış bir şekilde dururken bir sonsuzluk köprülenmiş gibiydi - gerçekte bir saniye bile geçmemişti. Zaman! Bu kelime, bir uyarı çağrısı gibiydi, beynini temizliyor, onu anında harekete geçmeye zorluyordu. Zaman _vardı_, küçük, acınacak derecede yetersiz bir fark, ama yine de bir fark - Carruthers'ın polisi Köstebek'in kapısına
vurmasından önce kalan birkaç dakika. Hayatını kurtarmak için bir şans, hala bir şans vardı. Ve eğer onu Köstebek'in evinden
uzaklaştırmayı başarırsa - o zaman ne olacaktı!
Zaman ve gidiş! Sonrası ne olacak - bir geri çekilme yolu - geçici bir sığınak? Evet, evet - her şeyi düşünmeliydi!

Şimdi çılgın bir hızla çalışıyordu, kıyafetlerini çıkarıyor,
kapının yakınındaki kaidenin hareketli bölümünün arkasındaki gizli saklanma yerine
dalıyordu. Ve şimdi gaz, yoksulluktan kırılmış, zayıf, sarı aleviyle, yeri belli belirsiz aydınlatıyordu ve Jimmie Dale, makyaj kutusu ve çatlak bir aynayla, uçan dakikalara karşı çalışıyordu. Tek bir yol vardı - Larry the Bat olarak. Larry the Bat, Silver Mag'i kurtarmaya giderse, Köstebek'e ve yeraltı dünyasına daha sonra üzerinde çalışacak hiçbir şey vermeyecekti; ve eğer kazanırsa, o zaman hala "Smarlinghue'nin" sığınağı, burası, geçici bir sığınak olarak kalacaktı. Larry the Bat'e dönüşüm, paha biçilmez mağazadan bir veya iki dakika daha çaldı, ama tek yol buydu - Smarlinghue veya Jimmie Dale olarak riske girmek, tanınma riskini almak, aptalca bir hareket olurdu, çünkü başlangıçtaki başarıyı, eğer herhangi bir şekilde, o ölçüde bile başarılı olabilirse, boşa çıkaracaktı. Tanrı'ya şükür ki, daha önce Larry the Bat'in itibarsız kıyafetlerini taklit etmesine yol açan koşullar vardı; Tanrı'ya şükür ki bu şimdi ona bir yaşam şansı verdi.

Gaz yine kesilmişti, oda karanlıktı. Küçük Fransız penceresinden, apartmanın duvarına sıkıca sarılmış bir şekilde ve
şeride çıkışı sağlayan çitteki serbest Aboard'tan,
Jimmie Dale, artık Larry the Bat olarak, gizlice ilerledi. Ve sonra, şeritte,
koşmaya başladı. Ve şimdi, ek bir tehlike daha geldi--Larry the Bat'in çetenin kardeşliğinden herhangi birinin, erkek veya kadın, bir anlığına gözükmesi ve bu son olacaktı! Şimdiki konumu, yakalanmadan önceki Silver Mag'inkine benziyordu! Görüşme olmayacaktı--son olacaktı! Ama bu, onun aldığı şanstı, tek şanstı--onun için.

Ama Jimmie Dale Doğu Yakası'nı biliyordu. Sokaklar ve patikalar, bahçeler ve çitler arasından Jimmie Dale yolunu buldu; ve bir sokağı geçmek için açık alana zorlandığında, karanlık, kötü aydınlatılmış bir bölüm seçti ve burada ve orada kısa bir mesafe boyunca binaların gölgesinde tuttuğu sokağa bağlı kalması, yoldan geçenlerden kaçınmak için kapı girişlerinde çömelmesi gerekiyordu. Zaman aldı - ne kadar süreceğini hesaplamaya cesaret edemedi. Carruthers ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin verecek adam değildi!
Carruthers muhtemelen evden ayrılmadan önce, kendisiyle görüşmesi için Karargah'ın bir adamını arardı - dedektif Melinoff'tan Karargah'ı arardı - ve bundan sonra polisin Mole'lara ulaşması uzun sürmezdi!

Doğu Yakası'nın bu kıvrımlı geçişi zaman aldı - ne kadar sürdüğünü bilmiyordu - ama sonunda uzun, siyah ve çok dar bir ara sokağa girdiğinde rahat bir nefes aldı. Şimdiye kadar, en azından, polisin önündeydi. Hareketsiz ve sessizdi, herhangi bir rahatsızlık sesi yoktu ve Köstebek artık sadece birazcık öndeydi. Sessizce öne doğru ilerledi. Çok sessizdi - o lezzetsiz mahallede her zamankinden bile daha sessizdi. Memnuniyetle dolu, kasvetli bir gülümsemeyle, Wowzer'ın polisin dikkatini çekme korkusuyla ön koltuklarda kalabalık olmayacağını açıkladığını hatırladı. Köstebeğin o kelimeyi etrafa yayması çok düşünceli bir hareketti - çok! Merakla harekete geçen ve nefretle kaynayan yeraltı dünyası buraya doluşurken, Jimmie Dale'in ona ulaşmak için sahip olduğu tek şans elinden alınmış olurdu. Şimdi durakladı, dudakları sertçe sabitlenmişti, Köstebek'in arka bahçesini ara sokaktan ayıran çitin yanında çömelmişti. Planı basitti; ancak nihai başarısı neredeyse tamamen, Tocsin'in Köstebek'in duvarlarının dışına çıktığı anda anında ortadan kaybolmasını sağlayacak bir araç bulma yeteneğine bağlıydı. Onu bulabilmesi, onu evden çıkarabilmesi başka bir konuydu - bu konuda sadece zekasına ve cesaretine güvenebilirdi. Ancak bunu başarırsa, o zaman sessizce şeritte biraz daha ilerledi, diğer tarafa geçti ve tekrar durdu, bu sefer bir kulübenin arka kapısının önünde. Bir anda, kilidi çalışmaya başladı; bir diğerinde kapıyı sadece bir santim kadar açmıştı. Dudakları, Köstebek'in çitine doğru geri dönerken daha da sıkılaştı. Eğer o kulübeye hiç ihtiyaç duyulursa, karanlıkta düğme veya mandalı aramak için zaman olmayacaktı ve şimdi o
beceriyi aramaya gerek kalmayacaktı! Kulübeden, küçük bir ara avludan ve sokağa doğru uzanan bir alandan çok emin bir kaçış yolu vardı, çünkü kulübe, Foo Sen'in çok yakından tanıdığı bir yer olan Foo Sen'in birçok girişinden biriydi, tabii ki tüm bunlar, eğer Tocsin kulübeye girerse, _birisi_ takipçileri sokağa ulaşmak için yeterince uzun süre geride tutarsa.

Jimmie Dale, çitteki alçak bir kapıyı sessizce açıp, arkasındaki bahçeye adım attığında omuzlarını silkti ve kapıyı açık bıraktı. Muhtemelen önünde ne olduğunu göremeyecek kadar kördü! Tocsin'e ulaşmayı, hatta onu kurtarmayı umamazdı,
şimdi önünde beliren bu evin sakinlerini uyarmadan,
Köstebek ve Köstebek'in gangsterleriyle kavga etmeden. _Onun_ o kulübenin sığınağına ulaşması pek olası değildi, ancak Tocsin
yapabilirdi ve içeri girdiğinde pelerinini ve perukunu fırlatıp attığında, "Silver Mag"
kaybolurdu ve ondan sonra Sığınak vardı ve sonra da kendi cesur zekası. Jimmie Dale'in dudaklarında tuhaf bir kıvrım belirdi ve sonra
tekrar omuz silkti. Birkaç saat önce Bristol'da
Bob'un evinde otururken düşündüğü gecenin sonu bu olmayacaktı!

Kepenkleri kapalı bir pencerenin aralıklarından sızan soluk ışık çizgileri, bahçede gizlice ilerlerken tam önünde belirdi. Pencere
veya arka kapı, Jimmie Dale için artık pek önemli değildi, böylece
gözlemlenmeden eve girebilirdi. Çok sessizdi -hatta
tehdit edici derecede sessizdi--bu izlenim aniden tekrar aklına geldi. Buradaki mahalle,
suç diyarının en kötülerinin uğrak yeri olan dalış yerleri, kumar cehennemleri ve tatil köyleriyle doluydu--ama Köstebek'in emrine harfiyen uyulmuş gibi görünüyordu! Bu onun için pek iyiye işaret değildi! Jimmie Dale'in yüzü,
Larry the Bat'in makyajının kiri altında, pencereye yaklaşırken beyaz ve sertleşti. Aman Tanrım, çoktan çok geçti! Önünde küçük tütün dükkanı olan ve üst katındaki odaları "kiracılara" kiralanmış olan Köstebek, böylece liderliği altında çalışan Apaçi çetesine ev sahipliği yapıyordu, Tocsin orada iktidara geldiğinde,
istediğini yapmak için her fırsata sahipti. Ve sonra başka bir düşünce
anında çaktı. Eğer o kadar ileri gitmişlerse, eğer o ölmüşse,
Gümüş Mag'in pelerininin ve gri, dağınık saçlarının altında Marie LaSalle olduğunu keşfetmiş olmalılardı. Kendini
demirden bir tutuşla sıktı, kendi kendine hakim olmak için kendisiyle
bir deli gibi zihinsel olarak mücadele etti. Gece her geçen anla birlikte önünde daha da genişliyordu
ve daha da genişliyordu, yıkımı, felaketi ve hayatta yaşamaya değer her şeyin enkazını tehdit eden bir uçurumda,
ve--_hayır_, 'Henüz değil! Şans dönmüştü! O oradaydı! Gümüş Mag
oradaydı! Orada! Ve şimdiye kadar güvende!

Pencere omuz hizasındaydı. Perdeden içeri bakıyordu. Odanın kendisinde ışık yoktu, ancak
açık bir kapıdan içeri hafif bir ışık giriyordu, ötedeki aydınlık bir odanın--bir kadının siluetini seçebilmesine yetecek kadar,
kırış kırış saçları eski pelerinin üzerinden akıyordu,
odanın karşısındaki ucuz bir karyolada yatıyordu, yüzü duvara dönüktü,
elleri arkasında birbirine bağlıydı.

Jimmie Dale bildiği tüm sanatla çalışıyordu; şimdi; ve o
ince, hassas, harika parmaklar daha önce hiç olmadığı kadar hızlı ve sessizdi. Çelik bir jimmy panjurları gevşetti ve
ses çıkarmadan açıldılar. Şimdi daha iyi görebiliyordu,--en azından, odada
yalnız olduğunu görebiliyordu. Pencere camına hafifçe vurdu. Yüzünü görmek için çok karanlıktı ama başını hızla kaldırdığını ve sonra, her zamanki gibi acil bir durumla karşılaşmak için acele ettiğini, beşikten kalkıp açık kapının kenarına gizlice yaklaştığını gördü. Şimdi
pencerede çalışıyordu. Bir endişe ateşi içindeydi - parmakları
tökezlemiş, kurnazlıklarını kaybetmiş, orada kapının yanında nöbet tutarken bir sonsuzluk geçmiş gibiydi, bağlı elleri arkasındaydı, sanki ona acele etmesi için acıklı bir çağrıda bulunuyordu - acele etmesi için - ve, hayatın ikisi için de ifade ettiği her şey adına, acele etmesi için.

Ve şimdi ihtiyatla, santim santim, pencereyi kaldırıyordu; ve bir başka anda, fısıltısına itaat ederek, bağlı bilekler
erişebileceği bir yere
getirildi ve ipleri bıçağıyla kesiyordu.

"Tanrıya şükür!" diye nefes verdi Jimmie Dale hararetle. "Şimdi atla--bahçenin karşısına--Foo Sen'in kulübesinin kapısı--açık--_çabuk_--"

Evin önünden ani bir çarpma sesi geldi, içeriden ani bir kargaşa, bir bağırışlar patlaması, bir bağırışlar korosu. Polis! Ve şimdi
bir bağırış, bir bağırışlar patlaması daha--arkadan--yoldan!
Jimmie Dale'in dudakları ince, düz bir çizgi gibiydi. Artık evden
kurtulmuştu, karanlıkta onun yanında duruyordu. Hızla
yukarı uzandı ve panjurları kapattı--açık bırakıldığında hemen dikkat çekiyordu. Zihni şimşek çakmalarıyla çalışıyordu. Polis
önde ve arkadaydı, elbette--öne baskın yapıp
arkayı korumasız
bırakmazlardı! Ama neden oradaki sokaktaki bağırışlar--neden hemen
içeri
girmemişlerdi--ve neden şimdi _ateş_! Bunu
bir başkası, sonra bir başkası daha izledi ve sonra sanki ateş
edilmiş gibi bir yaylım ateşi başladı.

"Çabuk!" diye tekrar fısıldadı ve çitin içindeki kapıya doğru yolu gösterdi. Polis bir dakika içinde arka kapıdan
dışarı akın edecekti - tek şans onlara doğru bir koşuydu. Zihni şimdi şaşkın bir şekilde
araştırıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Açıkça Mole'ların arkasındaki şeride
gönderilen polisler şimdi kiminle neden kavga ediyorlardı? Ama kavga o kulübe kapısının
ters yönünde, şeritte daha da ileri gidiyordu. "Çabuk!" dedi tekrar. "Kulübe kapısı -diğer tarafta- çabuk!"

Birlikte şeride daldılar. Arkadan, Mole'ların evinin arka kapısı açıldı ve ayak sesleri duyuldu. Yolun aşağısından, tabancaların kısa, vahşi dil alevleri siyahı deldi. Ama karanlıkta, gecede göz kırpan devasa ateş böcekleri gibi o hızlı, sayısız parıltılar dışında hiçbir şey göremiyordu. Yarışıyorlardı, çılgınca yarışıyorlardı, o ve yanındaki bu beden, şimdi ruhunda çok çılgınca, çok tutkuyla güvenliği için dua ediyordu. Sadece bir adım daha ileriydi --sadece bir adım daha-- ve Mole'dan çıkan polis henüz kapıya ulaşmamıştı. Sadece bir adım daha--ve sonra, yol boyunca aşağıdaki kavgadan uzaklaşan bir kurşun, öfkeli bir vızıltıyla kulağının yanından geçti--ve yanındaki beden ağır bir şekilde sendeledi, tökezledi ve öne doğru devrildi. Ve, alçak, kesik bir çığlıkla, Jimmie Dale destek kolunu uzattı ve kulübenin kapısını dirseğiyle iterek içeri girdi ve yükünü yavaşça, artık ölü bir ağırlık olan yere indirdi.

Ve sonra Jimmie Dale kapıya atladı ve orada bulunan ağır bir sürgüyü yerine oturttu; sonra kulübenin üzerinden koşarak diğer kapıyı da kilitledi. Belki de gereksiz bir önlemdi. Kimse onları buraya girerken görmemişti ve polisin kulübeye ilgi duyması pek mümkün değildi; diğer taraftan --Foo Sen'in-- sokakta bir polis mücadelesi olması, kulübedekilerin kulübeye ve sokağa mümkün olan en geniş alanı ayırmasına neden olurdu!

Kapıları kilitlemek bir saniye bile sürmemişti ve şimdi yerde tekinsizce hareketsiz duran bir şeklin yanına diz çöktü ve tekrar tekrar onun adını söyledi.

"Marie! Marie! Marie!" diye fısıldadı çılgınca.

Cevap yoktu --hareket yoktu. Güçlü, sabit eller titriyordu, o harikulade parmaklar, genellikle çok becerikli ve emin, pelerini gevşetip başlığını karışık, keçeleşmiş saç perukunun üzerine geri attıklarında şimdi sendeledi. Görmesini engelleyen tek şey karanlık değildi - gözlerinin önünde bir sis ve bulanıklık vardı. Ve şimdi rahatlaması için ağır peruğu gevşetti - buna daha fazla ihtiyacı olmayacaktı, çünkü buradan ayrılması Silver Mag gibi olmayacaktı - eğer buradan ayrılırsa - hayır, hayır! - aklı kırılıyor gibiydi - buradan ayrılacaktı, ayrılmalıydı - evet, evet, şimdi nefes alıyordu - ölmemişti - ölmemişti! El fenerini cebinden çıkardı. Yarayı bulmak ve kan akışını durdurmak için! Işın dışarı fırladı - Jimmie Dale'den bir çığlık duyuldu - ve perişan bir adam gibi ayağa kalktı - ve perişan bir adam gibi, el fenerinin parıltısı altında korkunç beyaz olan yukarı dönük yüze baktı.

_Pippin'di_.

Bilinçsizce tuttuğu kır saçlı peruk Jimmie Dale'in elinden düştü ve eli şakağına doğru yukarı gitti. Deli miydi! Üzerine
yükselen bu sevinç, rahatlama, öfke veya hiddet miydi, duyularını
yok ediyordu! Pippin! Nasıl Pippin olabilirdi!
Başlıklı pelerin ve uzun, gri, keçeleşmiş peruk Silver Mag'inkine çok benziyordu - Silver Mag'inkine çok benziyordu! Pippin! Pippin! - eski aktör, eski kıyafet satıcısı Melinoff'u öldürmüştü! Hayır - deli değildi! Zihni karanlıkta belirsizce dolaşırken, görmeye başladı.

Pippin'in gözleri açıldı.

"Kim var orada?" diye sordu zayıfça.

Jimmie Dale, tek kelime etmeden öne eğildi ve ışığı
kendi yüzüne doğru tuttu.

Pippin'in dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi; sesi, zayıf olduğu kadar
da zarif ve umursamazdı.

"Eh, seni neredeyse yakalayacaktık, Larry! Kandın, tamam.
Sadece--sadece biri"--sesi daha da zayıfladı--"polise--söylemiş olmalı."

Jimmie Dale cevap vermedi. Dudakları incelmiş ve birbirine sıkıca kenetlenmişti.
Artık yeterince açıktı. _Onu_ yakalamak için bir tuzak kurmuştu -- yeraltı dünyasında Gray Seal olarak bilinen Larry the Bat'ı yakalamak için -- Gray Seal'ın arkadaşı Silver Mag'e olan sadakatine bir itiraz yoluyla Gray Seal'ı yakalamak için! Yeterince şeytani bir yaratıcılıkla -- Silver Mag'i taklit ederek -- yakalanmasının "haberleri" yeraltı dünyasında Larry the Bat'ın kulağına ulaşma ve Larry the Bat'ı açığa çıkarma ihtimaliyle -- ki öyle de olmuştu! Artık Pippin'in Melinoff'a neden gittiğini biliyordu -- yaşlı Melinoff'un stokları, diğer satıcılardan daha fazla, Pippin'e, çok yakından incelenmese bile Silver Mag'inkine uygun olabilecek giysileri
sağlama olasılığı en yüksek olanlardı. Şimdi yeraltı dünyasının, söylenenlere inanarak, Köstebek'lerden uzak durması konusunda neden uyarıldığını biliyordu - artık biliyordu ki - bunun sebebi, bir yem tuzağına doğru yürüdüğüne dair hiçbir ipucu olmamasıydı.

Pippin'in giysilerini yırtmış, kurşun deliğini sol tarafta, kalbine tehlikeli bir şekilde yakın bir yerde bulmuştu ve şimdi diğerinin yarasını
kapatmaya çalışıyordu. Adamın merhamete ihtiyacı yoktu ama en azından--

Pippin elini itti.

"Bunun faydası yok," dedi Pippin. "Ben--ben bittim. Ama--ama anlamıyorum. Pencereye geldiğinde, kapıya gittim ve orada olduğunu onlara söyledim ve bekleyen çete, senin kaçma şansın olmasın diye
yoldan dolaşmaya başladı. Ben--anlamıyorum. Polis nereden--nereden geldi?"

"Ben gönderdim onları--Melinoff'tan," dedi Jimmie Dale sertçe.

Pippin dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Sen!" diye soludu. "Sen--orada ne olduğunu biliyorsun--her zaman her şey hakkında bilgin
oluyordun?"

"Hayır," dedi Jimmie Dale. "Sadece Melinoff'u öldürdüğünü biliyordum. Kol düğmelerinden
birini orada bırakmıştın."

"Öyle mi?" dedi Pippin. Tekrar yere çöktü. "Bunu
bilmiyordum. Soyunduğumda gömleğimden düşmüş olmalı. Kadın kıyafetleri giyerek ve kendi giysilerimi bir bohçada taşıyarak
ayrıldım." Kısa bir süre, boğuk bir sesle güldü. "Melinoff'un sorunu buydu. Bu yaşlı aptalın kendi hatasıydı! Ona zarar vermek istemedim! İlk başta tüm eşyalarını tekmelediğimde anlamadı ama
benim eşyaları denediğimi görünce ve Silver Mag'i oynayacağımı söylediğinde buna izin vermeyeceğini söyledi. Ha, ha! Silver Mag!"
Pippin'in sesi tuhaf bir mırıldanma tonuna bürünmüştü ve zihni
birdenbire yarı dalgın bir şekilde çalışmaya başlamıştı. "Ne rol, Silver Mag! Bu gece yıldız bendim! Silver Mag'i hatırlıyor musun? Eskiden nasıl
dolaşır ve Sing Sing'de nehrin yukarısında yer alan ailelere gümüş paralar dağıtırdı, asla bir banknot değil, sadece paralar? Melinoff'un karısını, o belirsizlik içindeyken o tutuyordu--dediği buydu. Yaşlı aptalı incitmek istemedim ama o
ağzını kapalı tutmadı. Ha, ha! Silver Mag! Bu gece tahtalarda biraz oyun vardı! Zeki bir beyin, Büyük Adam'ın var! Silver Mag ve Larry the Bat birlikte olsalar iyi olmazdı ama Silver Mag dün gece Chicago'ya giden bir trene binerken görüldü--ve dün gece, ondan sonra, Gray Seal Forrester'ın eşyalarını polise gönderdi--bu yüzden bu akşam birlikte olamazlardı, eğer o da daha sonra Chicago'ya gitmediyse--ve bunu yapmadı çünkü tüm trenler izleniyor. Gray Seal'i tuzağa düşürmek için şimdiye kadarki en büyük şanstı. Biraz sahne düzeni--bir oyun--zeki
beyin ki--"

Ses azaldı. Dışarıda şimdi sessizlik vardı, ara sıra gelen ayak seslerinin dışında. Jimmie Dale'in artık gayet net bir şekilde anladığı gibi, Köstebek'in çetesine Köstebek'in evinin arkasında bir araya geldiklerinde rastlayan polisler, açıkça şimdi gangsterleri
alt etmişti. Ve bu bir araya gelme, Pippin'in neden ona kulübeye doğru bu kadar uysalca eşlik ettiğini de açıklıyordu--Pippin'in o anki tek amacı ve hedefi polisten kaçınmaktı! Aniden adamın üzerine doğru eğildi--Pippin artık hızlı gidiyordu. Hala bir şey vardı, diğerlerinin hepsinden daha önemli, hayati önem taşıyan bir şey.

"Pippin," dedi sessizce, "dışarı çıkıyorsun. Bu bitkiyi kim dikti? O
Köstebek değildi, yeterince büyük değil, sadece senin gibi bir alet.
Kimdi o?"

"Hayır--Köstebek değil," diye mırıldandı Pippin. "O--yeterince büyük değil.
Akıllı beyin--akıllı beyin--akıllı--"

"Kimdi o? Cevap ver bana, Pippin!"

"Evet," dedi Pippin ve o tuhaf gülümseme tekrar belirdi, "Sana--söyleyeyim. O--birisiydi"--Jimmie Dale, "birisi--seni--alacak--birisi!" sözlerini zar zor duyabiliyordu.

Gülümseme hala Pippin'in dudaklarındaydı--ama adam ölmüştü.
Jimmie Dale tekrar ayağa kalktı ve sonra Jimmie Dale de gülümsedi; ama bu
kasvetli, sert ve uğursuz bir gülümsemeydi. Kendi
sorusunu kendi zihninde cevaplamıştı.

Dün geceki o görünmeyen eldi--sadece bu gece meydan okuma
_doğrudan_ olmuştu. Eh, eldiveni tekrar alacaktı--ve aynı
zamanda, belki de, Carruthers'ın kepçesine biraz "atmosfer" katacaktı!
Cebinden ince, metal nişan kutusu çıktı; ve onu minik cımbızla kaldırarak, yapışkan tarafını diliyle ıslatarak, Jimmie Dale
eğildi ve Pippin'in yanındaki zemine gri bir mühür yapıştırdı yan.

Ve sonra Jimmie Dale kulübeden dışarıya doğru Foo Sen'e doğru süründü ve
karanlık alana doğru süründü ve geldiği gibi, ara sokaklardan ve patikalardan,
bahçelerden ve kötü aydınlatılmış, kimsenin uğramadığı sokaklardan geçerek,
tek başına Kutsal Alan'a geri döndü.

XXII. BÖLÜM

TOCSIN'İN HİKAYESİ

Bu, Jimmie Dale'in tuhaf bir hareketiydi, tuhaf bir numarasıydı -- elinin o dışa doğru hareketi, onu tuhaf bir şekilde kişisel olmayan, ama acımasızca eleştirel bir şekilde inceleyebilmek içindi. Biraz sertçe güldü,
elinin tekrar sandalyesinin koluna düşmesine izin verdi. Hayır,
orada titreme yoktu--zihinsel olarak kırılma noktasına yakın olabilirdi, sinirleri gergin ve gergindi; ama fiziksel olarak, dışarıdan,
kaygısında biriken gerginliğin, her saat, sanki, o geceden beri geçen üç günde, o bilinmeyen suçlunun kurduğu tuzaktan çok dar bir şekilde kaçtığı, kurnazlığı, gücü ve kötücül dehası yeraltı dünyasının her ininde ve mağarasında egemen olan ve kendini hissettiren ve o gece Pippin ve Köstebek'in kör araçlar, bu görünmeyen, kötü stratejistin iradesiyle hareket ettirdiği piyonlar olduğu ve insanlık dışı şeytanlığın
satranç tahtasında olduğu belliydi.

Masada bir akşam gazetesi açık duruyordu. Jimmie Dale'in gözleri bir an için göz kamaştırıcı bir manşete dikildi, sonra yavaşça küçük odada dolaştı--St. James Kulübü'nün özel çalışma odalarından biri--ve
tekrar gazeteye döndü. O geceki başarısızlık, Pippin'in ölümü, kargaşa ve tanıtım, polis faaliyetlerine verilen teşvik, görünüşe göre, bu gece şehirdeki herkesin dilinde olan gizemli suçun da yaratıcısı olan uğursuz yaratıcılığa hiçbir şekilde caydırıcı olmamış gibi görünüyordu - New York'un en önde gelen bankacılarından birinin neredeyse inanılmaz koşullar altında öldürülmesi ve uluslararası öneme sahip ve paha biçilmez değerde olduğu belirsiz bir şekilde ima edilen bir dizi belgenin aynı anda ortadan kaybolması. Suç, gün ışığında, öğleden sonra, bankacının özel ofisinde ve bankanın tüm personelinin görüş alanında işlenmişti. Yaklaşık on beş ila yirmi dakika boyunca ofise giren veya çıkan hiç kimse görülmemişti, bu süreden önce personelden biri bankacının masasında her zamanki işiyle meşgul olduğunu tespit etmişti ve bu sürenin sonunda kasiyer tarafından yerde ölü yatarken bulunmuştu, kafatası arkadan vurulmuş gibi kırılmıştı, masa aceleyle aranmış gibi düzensizdi ve o sırada bankacının elinde olduğu bilinen kağıtlar gitmişti. Jimmie Dale sersemlemiş bir şekilde elini gözlerinin üzerinde gezdirdi. Hayır, elbette bilmiyordu, aslında burada hem Forrester'ı hem de yaşlı Melinoff'u öldüren aynı kötü dehanın iş başında olduğunu bilemezdi, ancak gerçek kanıtların ötesinde bir şey, bir sezgi, en azından kendi zihninde bunu bir kesinlik haline getirmişti ve bu da tartışmaya yer bırakmıyordu. Burada acımasızca zekice bir çalışma olmuştu, cüretkar ve kurnaz olduğu kadar acımasızca vahşiydi ve - aniden güldü, daha önce olduğu gibi sertçe ve aniden sandalyesinden kalktı, pencereye doğru yürüdü, perdeleri kenara itti ve Beşinci Cadde'ye baktı, büyük, geniş, aydınlık anayolu şimdi akşam sessizliği ve boşluğuyla tuhaf ve uyumsuz bir şekilde yalnız bir yer gibi görünüyordu.

Ya öyle olsaydı! Sezgilerinin hiçbir şekilde yanılmadığı kabul edildi!
Ne önemi vardı? Bu onun için kişisel bir önemi olmayan, yabancı bir şeydi! Hatta bu son birkaç günde zihni ve ruhu bilincinden diğer her şeyi silen bir korkunun hastalığına karşı savaşmış, el yordamıyla ilerlemiş ve tökezlemişken, düşüncelerine hiç müdahale etmeyi başarmış olması bile garipti.
Zil! Neredeydi? Ne olmuştu? O olsaydı----hayır, acımasız bir mantığın ona şimdi inanması gerektiğini söylediği şeye inanmaya cesaret edemezdi. İnanmazdı! İnanamazdı! Ve yine de
o geceden beri, o notu geldiğinde, o kadar sevinçli bir
doğallıkla dolu, o kadar _zafer_ dolu olan o not--"Bu, sonun başlangıcı ...
Yol açılıyor ... Bu gece çok mutluyum ve bunu sana söylemek istedim"--o geceden beri ondan hiçbir haber gelmemişti.

Hayır, bu tam anlamıyla doğru değildi. Ondan _bir_ haber gelmişti; ama,
ona umut ve güvence getirmek yerine, sadece
korku ve endişesini artırmıştı. O gece, Larry the Bat karakteri yerine, kendi kişiliğine yeniden kavuştuğu Sanctuary'ye döndükten sonra, ona başarısının her an beklenmesi gerektiğini bildirecek beklenen kelimeyi beklemek için evine aceleyle gitmişti. Ancak gece hiçbir şey getirmemişti; ancak sabah, uşağı yaşlı Jason'ın ona verdiği postaların arasında, ondan bir mektup vardı. Açıkça boş zamanlarında yazılmıştı ve açıkça, mutluluğun, bir neşe dalgasının, bir neşenin ve ondan saklayamayacağı bir umudun onu şüphesiz yazmaya ittiği aceleyle yazılmış küçük nottan önce; o not, bir dürtüden doğmuştu, görünüşe göre, verdiği cesur mücadelede aniden bir dönüşten kaynaklanan bir dürtüydü ve nihai zaferi neredeyse onun eline geçirmiş gibi görünüyordu. Mektup hiç de öyle değildi; çok daha sert bir tonla vurdu - yenilgi olasılığı - umutsuzluktan değil, cesaret
kaybetme tonundan değil, şansları tartarken rakibinin gücüne karşı kör olmayan, ancak kendi yenilgisinde bile, ölümden sonra bile nihai zaferi kapmaya çalışan biri olarak.

Jimmie Dale pencereden döndü, tekrar sandalyesine oturdu ve
cebinden mektubu çıkardı--ve orada otururken, güçlü çeneleri
sıkıştırılmış ve kilitlenmiş, yüzü katı çizgilerle çizilmiş, koyu, sabit gözleri
soğuk ve sert, tekrar okudu, Jason'ın birkaç gün önce o sabah ona verdiğinden beri daha önce birçok kez okuduğu gibi:

"Sevgili Hayırsever Sahtekar: Acaba bu kelimeleri son kez mi yazıyorum? Sanırım öyle. Bir daha asla fırsatım olmayacak kadar tehlikede olduğumu kastetmiyorum; daha ziyade, bunu yapmaya
ihtiyacım
olmayacağını kastediyorum. Ama bu gece belli olacak. Çok yakın
--bir şekilde--ve bunun _benim_ yolum olduğuna inanıyorum. Ah, Jimmie, Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun ve yarın--ama bu mektuba _bundan_ bahsetmek için başlamadım.

"Uzun zaman önce--hatırlıyor musun, Jimmie?--Sana yazmıştım,
seni tekrar benim için karanlıklara
götürmeyeceğimi ve
tek başıma bununla savaşmam gerektiğini. Öyle olmalı, Jimmie; başka
bir yol yok ve söylemek üzere olduğum şey, şimdi tereddüt ettiğimi veya fikrimi değiştirdiğimi düşünmene yol açmamalı. Sadece şu var ki--oyun,
son kart oynanana kadar kazanılmıyor ve şimdi yolu gördüğümden neredeyse emin olsam da, hala oynanacak son kart var. Konuyu bulandırmayalım, Jimmie. Eğer başarısız olursam, bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Ama, daha büyük anlamda, Jimmie, terazide ancak çok az bir şey sayabilirim. Sonrası çok daha önemli bir şey var: adaletin, hızlı ve kesin bir şekilde, suç planlayan en zeki ve en vicdansız iblislerden birinin kişiliğinde bugün var olan yağmalamalara ve topluma yönelik tehditlere son vermesi. Ayrıca, benim bıraktığım yerden devam etmek zorunda kalırsan, o zaman bile o gölgelere tekrar girmek zorunda kalmazsın. Çok garip, Jimmie. Neredeyse kasvetli, korkunç derecede kasvetli, ironik bir şaka gibi. Bu adamın sahip olduğu her şey, tüm güç, tüm kaynaklar son birkaç ayda bana karşı kullanıldı, çünkü ölümümü başaramazsa, beni saklanmaya zorladığı gibi saklanmaya devam etmesi gerektiğini biliyor; ve yine de
aynı zamanda--ve bunu bilmiyor, çünkü sizin tarafınızdan
tanıdığını ve sizin, Jimmie Dale olarak, her söylediğiniz kelimeyle
konumu ve önemi inanç taşıyacak bir adam olarak,
ona karşı tanıklık edebilecek bir konumda olduğunuzu bilmiyor--benim ölümümle o
otomatik olarak kendi yıkımını gerçekleştiriyor. Ve böylece görüyorsun, Jimmie,
en azından bir anlamda, başarısız olamam! Hayır, hafife almak istemiyorum--ben--benim de senin kadar, Jimmie--yaşamak için çok şeyim var. "Dinle o zaman! Biz, sen ve ben, hem amcamın hem de Suç Kulübü başkanının o gece eski Sanctuary yangınında öldürüldüğünü ve grubun üyelerinin neredeyse tamamının polis tarafından yakalandığını, ancak birkaçının hala tuzaktan kaçıp kurtulduğunu biliyorduk. Ancak bunların sayıca çok az ve tamamen dağınık olduklarını ve onlardan daha fazla korkulacak bir şey olmadığını düşünüyorduk.
Ve bu çok büyük ölçüde doğru; ancak tamamen doğru değil.
Hayır, size Suç Kulübünün küllerinden yeniden doğduğunu ve tekrar faaliyete geçtiğini söylemeyeceğim; ancak o gece kaçan adamlardan biri, Kulübün liderlerinden biri, Kulübün fazladan fonlarının nerede saklandığına dair sırrı açıkça biliyordu, bu fonları cömertçe kullanarak şu anda yeraltı dünyasında faaliyet gösteren, Forrester'ın cinayetinden sorumlu olan ve tüm bu
aylar bana ulaşmaya çalıştı. Ondan 'liderlerden biri' olarak bahsettim--şimdi hepsinin en tehlikelisi olduğuna inanıyorum. Onu Clarke olarak tanıyorsun. Hatırlıyor musun, Jimmie? Travers'ı öldürdükten sonra, şoför olarak Travers'ı çok ustaca taklit eden adamdı. O gece evde olan adamdı, Travers babam ve amcamın öldürüldüğünü ve benim için de aynı kaderin olduğunu ilk öğrendiğinde. Sana o gece odada oturduğu yerden yüzünü göremediğimi, Travers'ın bana kim olduğunu söylediğini söylemiştim--ama o özel olayda onu tanıyamamanın dışında, onu iyi tanıyordum, çünkü babamın ölümünden önce bile eve sık sık gelirdi ve daha sonra Travers'la birlikte, sözde amcamla yakınlık kurmuş gibi görünen biri olarak. "Suç Kulübü polis tarafından basıldıktan sonraki gün, Clarke'ın yakalananlar arasında olmadığını hatırlayacaksınız, adamla ilgili
yetkililere elimden gelen tüm ayrıntıları verdim. Ama
hiçbir şey çıkmadı. 'Clarke'ın tanımı ve adı üzerinde çalışmak için
yeterince yeterli değildi. Adam kaybolmuştu. Zaman geçti ve ben de, şüphesiz siz de, Clarke'ın kaçtığını, muhtemelen böyle bir şanstan memnun olduğunu ve
eğer elinden gelirse, bundan sonra hiçbir şey duyulmayacağını düşündüm.
Jimmie, yanılmışım. Bir ay içinde, herhangi biri kolayca ölümümü getirebilecek bir dizi kazadan kıl payı kurtulma
beni ısrarla takip etti. Şimdi hepsini saymak için zaman harcamayacağım - çok sıradanlardı, herkesin başına gelebilecek kadar olasıydı, örneğin bir hızla giden bir araba, sokağı geçmeye başladığımda köşeyi dönerek, ya da yine bir iskeleden düşen bir demir halatla,
bildiğiniz gibi, kendi evimin tadilatı beklerken,
bir daire kiraladığım binada çalışmalar devam ediyordu, ilk başta bunlara hiçbir art niyet yüklemedim. Ama sonunda, ısrar ettikçe, bunların hayatıma yönelik kasıtlı ve önceden tasarlanmış girişimler olduğuna ikna oldum. Sizi korkutmak istemediğim için size hiçbir şey söylemedim. Ve sonra bir gece Clarke kendini gösterdi.

"Renksiz sıvıyı, anında etki eden ve otopsiyle tespit edilemeyen zehiri hatırlıyor musun, Suç Kulübü'nde çok sevilen bir cinayet yöntemiydi? Akşam dışarı çıkacağımı bekliyordum ve hizmetçilere birlikte dışarı çıkma izni vermiştim. Daireden ayrıldığımda saat yaklaşık sekiz buçuktu. Birkaç blok
gitmiştim ki unuttuğum bir şey için geri döndüm. Yatak odamdaydım
ve koridor kapısının gizlice açıldığını duydum. Yatak odası ışığını hemen kapattım ve kapıyı aralık bırakarak giysi dolabına girdim. Elbette, eğer bana yönelik başka bir saldırıysa, bunun önceden ayarlanmış ve benim dışarıda olduğum ve dairenin boş olduğu varsayımıyla yapıldığını biliyordum. Bir iki dakika sessizlik oldu, sonra yatak odasının eşiğinden bir adım geçti ve ışık yandı. Clarke'tı. Yatağın yanında küçük bir komodin vardı, hizmetçim dışarı çıkmadan önce her zamanki gibi bir sürahi buzlu su ve küçük bir tepsi bisküvi koymuştu. Clarke bu gerçeğin farkındaydı. Hemen masaya yürüdü, cebinden bir şişe çıkardı, içindekileri sürahiye döktü ve bir sonraki anda oda tekrar karanlığa gömüldü ve Clarke gitmişti. Mümkün olduğunca çabuk davrandım. O daireden çıkana kadar kıpırdamaya veya varlığımı belli etmeye cesaret edemedim, çünkü ölümümden başka hiçbir şey başaramazdım. Ama dış kapı kapanır kapanmaz antreyle iletişim kurmak için telefonu açtım. Bildiğiniz gibi, zemin katta bir daireydi. Tek şansım, antrede Clarke'ı koridorda bekleyen kapıcıydı. Aslında,
telefon bir dakika kadar cevaplanmadı--çok geç, tabii ki! Clarke kaybolmuştu. Telefon masasındaki çocuk başka bir aramayla meşgul olduğunu söyledi. Hepsi bu, Jimmie. O gece, hayatımı kurtarmayı umuyorsam
yapabileceğim tek bir şeyin kaldığını açıkça gördüm ve bu da Clarke'la kendi silahlarıyla savaşmaktı. Ve böylece sana yazdım; ve şimdi Marie LaSalle'in bankacılarının sana bildirdiği gibi neden 'uzun bir yolculuk için şehri terk ettiğini' ve tüm bu aylar boyunca neden 'kaybolduğumu' biliyorsun.

"Şimdi söylemem gereken son şeye geliyorum - bu mektubu yazma sebebim. Ölümüm Clarke için elzemdi, çünkü beni 'Clarke' olarak kesin olarak tanımlayabilecek _tek_ kişi olduğuma ve bu nedenle, yaşadığım sürece, onu, en azından istemeden de olsa, tanıyabileceğim korkusuyla, kendi kimliğini ve kişisel eylem özgürlüğünü geri kazanamayacağına inanıyordu. Hiçbir risk alamazdı. Ama ben Clarke'ı yendiğime inanıyorum. 'Clarke'ın aslında, müvekkilleri arasında Büyücü Marre olarak daha iyi bilinen, dolandırıcı avukat Peter Marre olduğunu keşfettim. Ama Marre da ortadan kayboldu - anlıyor musun, Jimmie? Ve şimdi, saklanmış, gizlice, kendini asla kişisel olarak göstermeden, 'Clarke' sadece bana ulaşmak için değil, diğer tüm planlarını, ne Marre ne de 'Clarke' olarak görünmeden, bir aracı aracılığıyla ilerletmek için çalışıyor. Sanırım bu ajansın kim ve ne olduğunun dibine inmem artık sadece birkaç saat meselesi, yoksa - tekrar ediyorum, lafı dolandırmayalım, Jimmie - 'Clarke' benim için fazla olmuş olacak. Ve bu son durumda bu mektubun tüm amacı ortaya çıkıyor. Onun yolundan çekildiğimde ve 'Clarke' ile Peter Marre'yi birbirine bağlayabilecek başka kimsenin olmadığına inandığımda, o doğal olarak eski hayatının özgürlüğüne kavuşacak ve Peter Marre eski zamanlarında, keşfedilme korkusu olmayan bir Peter Marre olarak ve bu nedenle her zamankinden yüz kat daha tehlikeli bir Peter Marre olarak yeniden ortaya çıkacak. Ve bu yüzden, Jimmie, eğer böyle bir şey olursa, bu bilgiyi polisin eline ulaştırman gerekecek, diyelim ki Gray Sealand ajansı aracılığıyla, kendini göstermeden. Seni tekrar karanlıklara gömmem." 

Mektup sadece "Marie" olarak imzalanmıştı. Ama bir dipnot vardı:

"Sana sonunda özgür olduğumu söyleyebildiğim anda benden haber alacaksın."

Jimmie Dale dipnota bakarak oturdu. Hiçbir hareket yapmadı; ve
odanın içinde hiçbir ses yoktu, sadece kağıtlar elinde hafifçe
çıtırdıyordu. Bu gece korkuyordu, hayatında hiç olmadığı kadar korkuyordu; ve kalbini kemiren korku, gri, katı bir yüze ve karanlık, yarı kapalı gözlere
sızan sefalete yansıyordu. O mektubu alalı üç gün olmuştu ve beklenen, vaat edilen haber henüz gelmemişti - üç gün,
ve mektupta yaşam veya ölüm anlamına gelen kararın verilmesinin sadece birkaç saat
içinde olacağı belirtiliyordu. Ve aceleyle yazılmış küçük not, mektuptan sonra yazılmış gibi açıkça belliydi,
ama ondan önce alınmıştı, ama iyimserliğiyle son kartın neredeyse oynanmak üzere olduğu gerçeğini destekliyordu. Ve o zamandan beri hiçbir şey olmamıştı.

Pippin'in Chicago'ya gittiğine dair inancına pek inanmıyordu.
Bu olasılıkta hiç rahatlama bulamadı. Onu bir
bilet alırken ve trene binerken görmüş olmaları--evet. Kendi çıkarları için
onların onu bunu yaparken görmelerine izin vermiş olması--evet. Ama hiç gidip gitmemiş olması
tamamen farklı bir konuydu! Mektubu kesinlikle gitmediğini gösterecekti. Ama gitmiş olsa bile! Onunla Chicago'dan da tıpkı New York'un herhangi bir yerinden
iletişim kurabileceği kadar kolay bir şekilde iletişim kurabilirdi!

Jimmie Dale'in eli kalktı ve şakağına sertçe bastırdı, sanki
zihinsel ızdırabına fiziksel acının ek işkencesini getiren donuk, sürekli zonklamayı yatıştırmak istercesine. Bu üç gündür,
zihnen, bedenen ve ruhen, savunulabilir olan tek sonuca karşı savaşmıştı - bu gece, onu hayattaki tüm umutlarından mahrum bırakarak,
taşıyabileceğinden daha büyük bir keder ve ızdırap getirerek, soğuk mantığın
sonunda onu kabul etmeye zorladığı sonuca. İçinde yaşadığı kaygının işkencesini bilirdi ve eğer planları sadece ertelenmiş veya kontrol edilmiş olsaydı, bundan daha fazlası olmasaydı, kesinlikle onunla iletişim kurar ve korkularını yatıştırırdı.

Jimmie Dale'in dudaklarından alçak bir ses, acı bir inleme duyuldu. Mantık
sonunda kazanmıştı ve hayatına gelmiş en karanlık saatte
muzaffer olmuştu. Zaman geçtikçe
ve birer birer diğer umutlar yok olurken, hala inatla tutunduğu tek umut ışığı
da teslim olmuş ve acımasız sonuçlarında ne insan acısını ne de ızdırabı tartmayan o acımasız mantığın karşısında yere serilmişti. Clarke'ın henüz Peter Marre olarak eski hayatına dönmediği doğruydu - ama o, Jimmie Dale, bunun pek bir şey ifade etmediğini
şimdi kabul etmek zorundaydı. Clarke'ın eski hayatına
dönmesini ertelemesinin bin bir nedeni olabilirdi - adamın üç gün geçmesine
izin vermesi hiçbir şeyi kanıtlamadı.

Marre! Peter Marre! Büyücü Marre! Hiçbir neşe barındırmayan bir gülümseme Jimmie Dale'in dudaklarında bir anlığına dolandı. Evet, Marre'ı tanıyordu, yeraltı dünyasının Marre'ını! Adam zeki, akıllıydı ve bir
şeytanın ruhuna sahipti! Ayrıca Marre, kesinlikle başka hiç kimsenin sahip olmadığı kadar, suç ülkesinin güvenini elinde tutuyordu ve suç ülkesi bu hilekar avukata müşteri portföyünü sağlamıştı. Ve böylece Marre, eski Suç Kulübü'nün liderlerinden biri olan "Clarke" oldu! Jimmie Dale'in gülümsemesi kayboldu ve dudakları
düz ve sıkı bir şekilde birbirine yaklaştı. Şimdi oldukça kolay anlaşılıyordu.
Böyle bir müşteri portföyünden elde edilen finansal anlamdaki getiriler, belki de büyük olsalar bile, Suç Kulübü'nün bir şekilde elde edeceği
muazzam miktarlarla karşılaştırıldığında yetersiz ve acınasıydı; ancak başka bir anlamda getiriler muazzamdı ve sadece Clarke için değil, Suç Kulübü için de hesaplanamaz bir değere sahipti. Clarke'ın yeraltı dünyasındaki Marre gücü, yeraltı dünyasının bu gücü övdüğü, adama Büyücü "lakabı"nı verdiği, ona sanki o şansız diyarda bir unvan ve bir soyluluk kazandırdığı zirveye ulaşmıştı. Ve bu güç, suç diyarının vatandaşlarının en iç çevrelerindeki fısıldanan sırlarla yakınlık yoluyla olaylar hakkında önceden bilgi sağlayarak, ölçülemez bir değere sahip olmalıydı. Ve şimdi Clarke, bir yerlerde saklanmış, hareket ediyor, bilinmeyen bir aracı ve aracı aracılığıyla, bu gücü ölümcül bir kurnazlıkla ve etkiyle kullanıyordu - sadece Tocsin'e karşı değil, aynı zamanda toplumun tamamına karşı, birkaç gün önce Forrester'ın öldürülmesi ve muhtemelen bankacı Jathan Lane'in bu öğleden sonradan daha uzun olmayan bir süre önce öldürülmesi buna tanıklık etti. Jimmie Dale aniden başını salladı. Bilinmeyen bir
araç aracılığıyla mı hareket ediyordu? Tocsin bunu söylememişti. Gerçekten de, mektubunda belirttiği gibi, aylardır oynadığı bu zeka savaşında son hamleye bu kadar yakın olsaydı, artık o aracın kim, ne ve nerede olduğunu biliyor olmalıydı. Ve bu konuda neden kendi fikrini sakladığını yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. Ona karşı duyduğu büyük, özverili sevgiden dolayı, ona yalnızca kendisi için sakladığı tehlike bölgesine girmesini sağlayacak herhangi bir ipucu vermekten kasıtlı olarak kaçınmıştı. Evet, bunu anlamıştı - ama bu, şu anda korktuğu şeyi daha da katlanılmaz hale getiriyordu. Elbette, ona fırsat vermiş olsaydı ne yapacağına dair vardığı sonuçta haklıydı! Bu, aylardır uğruna mücadele ettiği, mücadele ettiği, mücadele ettiği tek şeydi, o ipucu--ve o ona sadece "Clarke"ın her şeyin arkasında olduğunu ve "Clarke"ın Peter Marre olduğunu söylemişti. Ve bu ona pek de hizmet etmemişti! Sanki yer
açılıp adamı ve takma adını yutmuş gibi, Peter Marre'ın ne izi
ne de işareti vardı.

Bunu çok iyi biliyordu! O mektup geldiğinden beri boş durmamıştı! Hemen, ağın kalbine kadar takip edebileceği ipucunu kanıtlayacağını umduğu şeye sarılmıştı--ve ipucu onu hiçbir yere götürmemişti.
Marre, Tocsin gibi, bir yerlerde "yolculuktaydı." Marre'ın ofisi
kapalı değildi. Bir yıl önce Marre, Cleaver adında genç bir avukatı ortak olarak yanına almıştı. Bu avukat, deneyime dayanarak, Marre'nin sahip olduğu aynı derecede sahtekâr incelik ve kurnazlıktan yoksundu. Marre'nin şüphesiz kendi kutsal olmayan himayesi altında hızla düzelteceğine güvendiği bir kusurdu bu! Cleaver işi yürütüyordu. Cleaver'ın tüm sorulara verdiği yanıtlar aynıydı. Bay Marre, aşırı çalışmaktan dolayı dinlenmek zorunda kalmıştı; Bay Marre'nin Doğu'da uzun bir tur attığının dışında, Bay Marre'nin nerede olduğunu bilmiyordu ve Bay Marre'nin ne zaman dönmesinin beklenebileceğini de bilmiyordu. Bay Marre, kasıtlı olarak, tüm iş düşüncelerinden ve endişelerinden kaçmak ve bu tür bir şeyin kendisine ulaşma olasılığını ortadan kaldırmak için ofise belirli bir adres vermekten kaçınmıştı. Ama o, Jimmie Dale, o son birkaç günde sadece soruşturmalarla yetinmemişti--ama buradaki sonuç yine hiçbir şey olmamıştı. Sadece, ana konu söz konusu olduğunda, Cleaver'ın Marre'nin güveninde olmamasından ve Cleaver'ın sadece Marre'nin tam olarak nerede olduğunu bilmemesiyle kalmayıp, söylediği gibi Marre'nin Doğu'da bir yerde seyahat ettiğine inanmasından memnundu.

Jimmie Dale elini tekrar alnına doğru sertçe çekti. Sanki burada oturmak bile ona ihanet gibi geliyordu,
bu anlık hareketsizlikte bile kendini acımasızca suçlamak ve hatta hor görmek için bir nedeni vardı--ama şimdi bunu yapmanın bir yolunu göremiyordu. Son üç günde, Smarlinghue olarak, Jimmie Dale olarak, evet, hatta
yine Larry the Bat olarak, ateşli bir yoğunlukla, neredeyse
uykusuz bir devamlılıkla çalışarak, Marre'yi, _diğer adıyla_ Clarke'ı yeryüzüne indirmek için gücünün yettiği her yolu ve çabayı tüketmişti. Artık
Marre'nin kendi kimliğini yeniden kazanmasını beklemekten başka yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu; geriye sadece bir intikam vaadi kalmıştı ki--yine
Jimmie Dale sertçe güldü ve kahkahalar dindiğinde, ince dudaklarında
görülmesi hoş olmayan bir gülümseme belirdi. Evet, bu konuda
haklıydı; Marre'yi tanıyordu--Marre'yi tanıyordu, zayıf, zalim yüzüyle,
kara, uykulu gözleriyle; kisvesi altında bir şeytanın ihanetini saklayan nazik, yaltakçı tavrıyla! Adamı iyi tanıdığı halde, Clarke'ı Peter Marre olarak tanımamış olması da garip değildi, çünkü Clarke'ı yalnızca bir kez görmüştü - o gece, uzun zaman önce, Spider Jack's'te, adam, mükemmel bir sanatla, kılık değiştirme ustası, ölmüş şoför Travers'ı taklit etmiş ve hatta Spider Jack'i bile kandırmayı başarmıştı. Ama o, Jimmie Dale, _şimdi_ biliyordu. Evet, haklıydı - dudaklarında bir beyazlık belirdi ve toplandı - bu anlamda başarısız olamazdı, Marre en azından ödeyecekti! Ama belki de tam olarak onun önerdiği gibi değil, belki de polise ihbarda bulunmak gibi basit bir eylemle değil, belki de tam olarak o kadar basit bir şekilde değil, çünkü sonuçta - eli mektubunun sayfalarını sıkıyordu - takma ad bilindiğine göre Marre'nin takma adını belirlemek yeterince kolay olsa da, Marre'nin cevap vermesinin başka bir yolu olabilirdi, daha _mahrem_ bir yol, daha kişisel bir yol! Cinayet değil - eklemlerindeki deri fildişi beyazıydı - cinayet değil, ama -

Jimmie Dale sessizce elindeki kağıtları katlıyordu. Biri kapıyı çalıyordu.

"İçeri gir!" dedi Jimmie Dale - ve kapı açılırken mektubu cebine geri koydu.

Kulübün görevlilerinden biriydi.

"Affedersiniz, Bay Dale, efendim," dedi adam; "ama sizin için bir 'telefon görüşmesi
var." Masanın üzerindeki telefona doğru baktı. "Nerede olduğunuzu
tam olarak bilmiyordum, efendim. Sizi buraya bağlamalarını isteyeyim mi?"

"Teşekkür ederim!" dedi Jimmie hoş bir şekilde. "Çok iyi, Üstatlar. Hayır--kendim
bakacağım."

Adam geri çekildi ve kapıyı tekrar kapattı. Jimmie Dale sandalyesinden kalktı ve masaya doğru yürüyerek aleti aldı.

"Sanırım benim için bir çağrı var," dedi. "Ben Bay Dale."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Jimmie Dale tekrar konuştu.

"Evet--merhaba!" dedi. "Evet, bu Bay Dale. Ne--"

Oda aniden etrafında dönmeye başladı--birkaç dakika önce çok sabit olan el şimdi aleti tutarken elle tutulur şekilde titriyordu. _Onun
sesi_ mi? Hayır--çılgına dönmüştü! Sonunda kırılan, aşırı gergin, gergin, kırılma noktasına değil, ötesine kadar, beyniydi ve şimdi acımasız bir
hayalle onunla alay ediyordu. Onun sesi mi? Hayır, olamazdı, çünkü o--çünkü o--

"Jimmie! Jimmie!"--ses yine telaşla geldi, bu sefer neredeyse çılgınca. "Jimmie--orada mısın?"

"Sen!" Dudakları kurumuştu, diliyle ıslattı. "Sen!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Sen, Marie--ve ben--senin olduğunu düşündüm--"

"Jimmie," diye araya girdi, sesinde hızlı, hüzünlü bir vurgu vardı, "Burada bir an bile kalamam--anlıyorsun, değil mi? Kaybedecek bir an yok--Sığınak penceresinin yanındaki yerde--bir not--acele et,
Jimmie--elveda."

Gitti. Mekanik bir şekilde ahizeyi yerine koydu. Gitti--ama duyduğu ses onun sesiydi--onun sesi--ve hayattaydı. Üzerindeki duygu oyunu onu tutarlı düşünceden mahrum etti,
ve gelip onu güçlü bir dalga gibi sardı ve yuttu; ve şimdi
umutsuzluktan ve en acı ızdıraptan kaynaklanan ani iğrenmeyle
zihni sersemlemiş ve uyuşmuştu. Dönüp odadan çıkarken sanki bilinçaltı bir güce itaat ediyormuş gibi görünüyordu; sanki kendisinin dışında ve kendisine yabancı bir etki ona sahte bir öz-hakimiyet, bir öz-komuta, bir kayıtsızlık maskesi vermiş gibi, kulüp lobisinden ve sokağa doğru sakince yürürken.

Şoförü Benson, arabasının kapısını onun için açık tuttu.

"Nereye, efendim?" diye sordu Benson.

"Saray--Bowery," diye cevapladı Jimmie Dale. "Ve acele et, Benson!"

XXIII. BÖLÜM

KAMBER JOE

Jimmy Dale kendini büyük tur arabasının koltuğuna geri attı. Bu, Benson'a daha önce sık sık verdiği bir adresti, Bowery'deki Saray Salonu--Benson'ın, Benson'a güvendiği için, Kutsal Alan'a yaklaşmasına izin verilen en yakın nokta. Gece havası,
rüzgarın esintisi minnettardı, makine hızla ilerlerken. O
mantıklı değildi, mantıklı olamazdı - zihni hala karmaşa içindeydi. Sadece iki
şey
açıktı, belirgindi, o karmaşadan baskın bir şekilde yükseliyordu -
onun sesini duymuştu, bir daha asla duymayı düşünmediği sesini; ve şimdi acele etmeye ihtiyaç vardı, acil bir ihtiyaç, çünkü
bir an bile zaman kaybetmeden Kutsal Alan'a varmalıydı. Ve sonra beyni yavaş yavaş temizlenmeye, kendini ayarlamaya, normal şekilde çalışmaya başladı; ve sonunda araba Bowery'deki bir köşeye yanaştığında, kaldırıma
hızla atlayan, istekli, kendine hakim ve tetikte bir Jimmie Dale'di.

"Bana daha fazla ihtiyacınız olacak mı, efendim?" diye sordu Benson.

Jimmie Dale kasıtlı olarak bir sigara yakıyordu - kendi zihninde
düşündüğü soruydu, ancak cevap, onu
Sığınak'ta bekleyen o notun içeriğine bağlıydı.

"Pek emin değilim, Benson," diye cevapladı. "Her neyse, burada yirmi dakika beklemen daha iyi olur. Eğer o sürede dönmezsem,
eve gidebilirsin. Daha fazla bekleme."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Benson.

Sanctuary'ye sadece kısa bir mesafe vardı - çapraz sokaktan aşağı, bir başkasına dönüş, ancak ilkine paralel olan birine tekrar çıkmak için,
ve sonra Jimmie Dale, şimdi yavaş yürüyerek, her iki tarafında çeşitli küçük dükkanlar ve daha ucuz sınıftan apartmanlar bulunan
kötü aydınlatılmış bir cadde boyunca yürüyordu. Görünürde çok az yaya vardı; ancak, ilerideki sokağın köşesini yapan apartmana yaklaştığında, Jimmie Dale'in adımları daha da
yavaş oldu. Bir erkek ve bir kadın sokakta ona doğru yürüyorlardı.
Geçtiler. Şimdi sokağın köşesinde olan Jimmie Dale, arkasına baktı.
İkisi de kendileriyle meşguldü. Ve sonra, sokağın karanlığıyla birleşen bir gölge gibi, Jimmie Dale kaybolmuştu.

Bir anda, yüksek çitteki gevşek tahtayı yakalamıştı; ve
bir diğerinde, apartmanın arka duvarına yakın bir şekilde bastırarak, karanlık avluya bakan
küçük Fransız penceresine ulaşmıştı. Diz çökerek, parmakları pervazın altındaki gizli mandalı gevşetirken neredeyse duyulamayacak kadar hafif bir metalik _keskin_ ses duyuldu ve iyi yağlanmış menteşelerdeki pencere sessizce içeri doğru sallandı ve Jimmie Dale içeri girdiğinde
aynı şekilde sessizce kapandı.

Tavana yakın yüksekteki tepe lambası, yağlı, yıpranmış halının üzerine sisli bir ay ışığı huzmesi
yaydı ve Jimmie Dale'in ayaklarının dibine katlanmış koyu renkli bir kağıt parçası
attı. Eğildi ve kağıdı aldı ve sonra tekrar pencereye yaklaşarak, karanlıkta parmakları,
çatlakların meraklı gözlere karşı
güvenli bir şekilde birbirine tutturulduğundan emin olmak için harap stor perdenin üzerinde gezindi.
Hızla odanın karşısına geçti, kapı kilidini test etti; ve sonra tek bir gaz jeti, havayla boğulmuş, kinle tıslayarak,
odayı titrek, zayıf sarı bir alevle aydınlattı.

Işığın altında, Jimmie Dale kağıdı açtı, yüzü aniden
sertleşti. Daha önce ona yazdığı hiçbir nota benzemiyordu -- burada beyaz bir zarf yoktu, ince ve narin dokulu bir kağıt yoktu, mürekkeple yazılmış, dikkatlice yazılmış bir mesaj yoktu; bunun yerine, onun çaresiz telaşının, muhtemelen
yazdığı çaresiz koşulların yeterince kanıtı, mesaj yırtık bir kahverengi
ambalaj kağıdının üzerindeydi ve kalemle yazılmış kelimeler aceleyle,
kırık cümlelerle karalanmıştı. Ve orada durup, kendine tutunmak için mücadele eden
Jimmie Dale mesajı okudu ----neredeyse okunaksızdı! yer yer--ve sonra, sanki
tuhaf bir kuşku,
anlama ve kavrama konusundaki tuhaf bir yetersizlik onu harekete geçiriyormuş gibi,
birkaç parçayı yüksek sesle mırıldanarak tekrar okudu.

"... seni gölgelere çekmek istemedim... ama
benim olmayan başka bir hayat tehlikede... başka bir şey yapmaya hakkım yok... müdahale etsem veya uyarsam, Clarke'ın ajanını mahkûm edecek ve ajan aracılığıyla Clarke'ı mahkûm edecek deliller kaybolur...
bu yüzden, her şeye rağmen, bunu yazıyorum... anlıyor musun?
... üç gece boyunca ortadan kayboldu ve bir şekilde, henüz nasıl olduğunu bilmiyorum,
gündüzleri benden kaçtı... hiçbir iz yok, tıpkı Clarke'ın çalıştığı adamı tuzağa düşürdüğüme inandığım gibi... bir an bile
nöbeti bırakma riskini göze alamadım... bu öğleden sonrasını bir saat öncesine kadar bilmiyordum... çok geç... Jathan Lane'in bankadaki cinayeti ...
Bankanın hademesi Klanner ... çok açık renk saç, sol elmacık kemiğinde yara ... geceleri çalışıyordu ... özel ofisten geçerken ...
cinayetin işlendiği blackjack, Klanner'ın odasında belge ve para ... evli değil ... apartmanın birinci katındaki arka odada yaşıyor ... kanıtları Sezar'a götürmelisin ... gemi tedarikçisi mağazası,
hurda dükkanı ... Larens, Joe Larens, kambur ... Clarke'ın ajanı ...
izlerini örtbas etmek için başka bir cinayet ... Clarke'ı geçirmeli ... Kambur Joe ... kaçış yolu göremezse çığlık atacak ... Klanner'ın odasını hemen ... Kid Greer ile birlikte Klanner saat onda Baldy Jack'te olacak ... hiçbir şey durmayacak ... masum yoldan geçen ... uluslararası öneme sahip belge ... altın ve detaylar ... Federal yetkililer, polis değil ... Gizli Servis adamlarının gece yarısı baskın yapacakları yeri ... yelken bezinin altında sol köşe ..."

Jimmie Dale kağıdı küçük parçalara ayırıyordu. Beyni, şimdi hevesle, öncülden sonuca atlıyor, hikayesinin garip, karmaşık kısımlarını, görünüşte birbirleriyle tamamen çelişen, tek bir somut bütüne yerleştiriyordu. Evet, neden, kendisine rağmen, sonunda onu o gölgelerin içine sokmak zorunda kaldığını anlıyordu -- başkasının hayatını kurtarmak için, ki bunu tek başına yapamazdı, çünkü
aslında suçlu olanları mahkum edecek ve daha az ışıkta, daha yukarıdaki adama --Marre, namıdiğer Clarke'a-- ulaşacak kanıtı güvence altına alma fırsatını kaçıracaktı. Evet, ayrıca, bunun son olduğunu da anlamıştı -- eğer her şey yolunda giderse! Jimmie Dale'in dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi ve titredi. Kambur Joe'nun yakalanıp tuzağa düşürülürse, polise
çığlık atacağına inanıyordu. Kasvetli gülümseme derinleşti. Kambur Joe
polise sızlanabilir veya sızlanmayabilir--_ama her durumda Kambur
Joe hikayesini anlatacaktı_! O, Jimmie Dale, bunun için elinden geleni yapacaktı--ne pahasına olursa olsun,
ne olursa olsun,
ne sonuç doğurursa doğursun,
onu adamın dudaklarından
boğmak ve koparmak zorunda kalırsa. Polise güvenmekten daha kesin bir yoldu--sona ulaşmanın tek kesin yoluydu. Maliyet! Risk! Ne
önemi vardı? Maliyet veya risk neydi! Hayatı tehlikedeydi!

Çabucak etrafına baktı. Bu gece Smarlinghue gibi mi olacaktı?

Başını iki yana salladı. Hayır, eğer gerçekten son olsaydı, eğer bu gece kazanırsa, bu onun burada, Kutsal Alan'da duracağı son sefer olurdu ve Jimmie Dale'in kıyafetlerini burada, hatta o hareketli
tabaka bölümünün arkasındaki güvenli bir saklanma yerinde bile bırakmak, ona geri dönme _zorunluluğunu_ yüklerdi -- sadece kendini engellemekten başka bir şey değildi ve aslında, zorlanırsa, felaketi davet etmek gibi bir şeydi.

Garip bir şekilde kaprisli, şimdi garip bir şekilde hüzünlü olan bakışları tekrar odanın üzerinde dolaştı. Eğer bu gece son olsaydı, bu onun Smarlinghue'ya, Larry the Bat'a ve Gray Seal'e vedasıydı. Bu onun yeraltı dünyasının
pis sahnesinden çıkışıydı -- sonsuza dek. Evet, zamanla, Smarlinghue'nun devam eden
yokluğundan şüphelenerek, Kutsal Alan'ı araştırıp arayacaklardı; hatta duvardaki o saklanma yerini bile keşfedebilirlerdi -- ama ne önemi vardı? Sadece varolmayan bir
_karakterin_ tuzaklarını bulacaklar; ve bu gerçekle birlikte
polis ve yeraltı dünyası ellerinden geleni yapma ayrıcalığına sahip olacaklardı! Hayır, bu gece çalışacağı kişi o Smarlinghue olmayacaktı - zaten yeterince iyiydi. O mektup geldiğinden beri gece kıyafetleri giymemişti,
çünkü geceler sürekli çalışarak geçmişti ve şimdi giydiği koyu renkli tüvit takım elbise göze çarpmıyordu. Hatta o saklanma yerine tekrar başvurması bile gerekmiyordu - aradığı şey
zaten cebindeydi - günlerdir, hangi rolü oynarsa oynasın,
herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı.

Jimmie Dale saatine baktı - dokuzu on geçiyordu - ve
elini uzatıp ışığı söndürdü. Bir dakika daha ve Fransız penceresi
sessizce açılıp tekrar kapandı ve Jimmie Dale bir kez daha
sokağa çıktı. Burada, hızlı bir şekilde yürüyerek, ancak daha az kullanılan
sokağa bağlı kalarak, Doğu Yakası'nın daha derinlerine doğru yöneldi. Benson'a
ihtiyacı olmayacaktı ve Benson, ayrılan
yirmi dakikanın
dolunca daha fazla uzatmadan emirleri harfiyen yerine getirecek ve eve gidecekti. Hayır, Benson'a ve arabaya
ihtiyacı olmayacaktı--Jimmie Dale merakla gülümsedi,
zihni şimdi karşı karşıya olduğu acil soruna dalmıştı--Clarke veya Marre'nin bu uşakları, planlarındaki her ardışık adımda ne karışıklık ne de
hata olmasın diye bolca zaman bırakarak, dikkatlice hazırlanmış ve metodik bir program üzerinde çalışıyorlardı. Eh, onlar için bolca zaman olan şey, onun için de bolca zamandı! Tocsin'in Klanner'ın Baldy Jack's'e kadar yaşadığını söylediği apartmandan çok da uzak değildi ve Klanner saat ona kadar Baldy Jack's'e
gelmeyecekti.

Gözlerinin üzerine kadar indirdiği sarkık şapkanın altında, Jimmie Dale'in kaşları
çatlak bir şekilde örülmüştü. O zamanlar doğruydu ve sezgileri
yanlış değildi! O öğleden sonra bankadaki cinayeti ve soygunu planlayan Clarke'tı ve bunu gerçekleştirenler de Clarke'ın yakını Kambur Joe ve onun
ortaklarıydı. Evet, yeterince akıllıcaydı--ama
yeterince de
zordu! Yine de iki alternatiften en
kolay olanını seçmişlerdi. Altın sevkiyatları için gizli uluslararası düzenlemeleri içeren, Avrupa taahhütlerini kapsayan ve ulaşım ayrıntılarını içeren belge, bankacının kişisel
elinde olmadığı sürece her zaman bankanın
kasasında dikkatlice kilitliydi. Gündüz vakti, bir yabancının o kasalara ulaşması imkansızdı; ve gece vakti, New York Şehri'ndeki en güçlü kasaları, karmaşık elektrik alarm
sistemleriyle zorlamaya çalışmak, Clarke'ın bile çekinebileceği bir işti!

Tocsin bunu çok açık bir şekilde belirtmişti. Belge veya belgeler, bankanın binalarından asla
çıkmazdı; bankanın başkanının özel ofisinde bulunduğu zamanlar hariç, bankanın kasalarından asla çıkmazdı.
Bu nedenle Clarke en az dirençli yolu seçmişti: banka başkanının ofisi! Ve bu, Jimmie Dale'in şimdi anladığı gibi,
üç gece önce Tocsin'in planlarının ani başarısızlığını açıklıyordu, çünkü bu,
o gece ve sonraki gecelerde onu mat eden
Hunchback Joe'nun ani ortadan kaybolmasını da açıklıyordu --çünkü bankada planlarını mükemmelleştirmek
üç gece sürmüştü ve oradaki iş, açıkça
Hunchback Joe'nun kişisel gözetimi altında yapılmıştı.

Planın akıllılığı ve kurnazlığı şeytani basitliğinde yatıyordu --sadece uzun, özenli ve zahmetli bir hazırlık gerektiriyordu.
Gazetelere göre, bankacının özel ofisine iki giriş vardı; müşterilerin bankanın ana rotundasından girişi ve
kafeslerin arkasından personelin çalışma alanlarına giden bir arka giriş, genel ofislerden kısa, dar, kapalı bir geçitle ayrılmıştı ve en uçta ikinci bir kapısı vardı. Başkanın ofisi, pozisyonuna uygun olarak zengin bir şekilde döşenmişti ve aslında ofisin kendisinin bir eklentisi olan geçit, göz ardı edilmemişti - uzun bir İran halısıyla kaplıydı. Başkanın ofisinin ve geçidin hemen altındaki bodrumun o kısmı, eski dosyalar ve kitaplar için bir depoya ayrılmıştı ve bu nedenle nadiren ziyaret ediliyordu. Gerisi için, yöntem oldukça açıktı. Depo, dikkatlice kesildiğinde gündüzleri değiştirilebilen ve böylece herhangi biri içeri girerse olan bitenin tüm izlerini gizleyen ahşapla kaplıydı. Bu nedenle, sadece belirli sayıda gece çalışması gerekiyordu - ve üç gece sürmüştü. Zeminde geçide bir açıklık açılmıştı ve
geçidin yüzey döşemesi, halıyla örtülü olduğu için, herhangi bir şeyin yanlış olduğuna dair hiçbir belirti olmayacak şekilde yeniden yerleştirilmişti.

Tocsin'in atladığı küçük ayrıntılar - ancak bunları sağlamak için
çok az hayal gücü gerekiyordu. Başkan, her öğleden sonra söz konusu konuya belli bir zaman ayırırdı ve öğle yemeğinden
döndüğünde hemen
kayıtları kasadan alır ve özel ofisine götürürdü. O zaman, bodrumda saklanan adam veya adamların, başkanın ne zaman _yalnız_ olduğunu bilmesi
gerekiyordu; ancak bu pek de zor bir konu değildi, çünkü döşemenin üst kısmından başka bir şey kalmadığı için, kişinin sadece açıklığa girmesi yeterliydi ve neredeyse özel ofisteymiş gibi duyabiliyordu.
Daha sonra giriş, küçük geçidin güvenliğinde gerçekleştirilebilirdi; geçidin arka kapısı kesintiye karşı sessizce kilitlenecekti; başkanın sırtı kapıya dönük oturduğu başkanın ofisine açılan kapı sessizce açılacaktı - sonra ağır halıda sessizce hızlı bir sıçrama - bir blackjack darbesi - cansız beden yakalanıp yere indirilecek - belgeler güvenceye alınacak - kaçış.

Kaçış! Jimmie Dale aniden zifiri karanlık bir alana dönmüştü
ve şimdi ihtiyatlı bir şekilde, daha fakir sınıfa ait üç katlı bir apartmanın arka tarafına doğru ilerliyordu. Kaçış doğal olarak tam olarak aynı şekilde başarılmıştı - arka kapı tekrar açılarak geçide hemen dikkat çekilmesini
önleyecekti - katil kendini açıklıktan aşağı indirdi ve döşemeyi değiştirirken halıyı masumca yerine düşecek şekilde manipüle etti - ve bodrumdan çıkış elbette
sağlanmış olacaktı. Jimmie Dale'in yüzü sertti. Gazeteler, cinayet keşfedildiği anda baskıya gireceklerdi, ancak bankanın binalarının genel bir tanımını yapmalarına rağmen, devam eden polis soruşturmasının ayrıntılarını verme fırsatı bulamamışlardı; ancak polisin sonunda döşemedeki deliği keşfedeceği açıktı; ayrıca çok fazla gecikmeden keşfedecekleri de aynı şekilde açıktı ve bunu yapmaları amaçlanmıştı. Clarke'ın Kambur Joe aracılığıyla hareket eden amacı yalnızca _anında_ kaçış sağlamaktı ve bundan sonra, duygusuz bir şeytanlıkla, işini yapanların izlerini örtmek için bu kaçış yolunu kullanmayı ve başka bir cinayetle desteklenerek suçu başkasının omuzlarına yüklemeyi teklif etti! Jimmie Dale şimdi etrafını incelemek için durmuştu ve gözleri karanlığa alışmış bir şekilde, durduğu küçük avluya açılan bir kapı ve kapının sağında ışıksız ve kapalı bir pencere seçebiliyordu. Bu Klanner'ın penceresiydi. Bankanın hademesi Klanner'ı tanımıyordu - onu masum bir adam olarak, insan beyninde şimdiye kadar kurulmuş en iğrenç, kara ve acımasız komplonun kurbanı olarak tanıyordu! Kambur Joe'yu da - sadece ünü dışında - tanımıyordu. Adam yeraltı dünyasında nispeten yeniydi. Küçük bir gemi levazımcısı işletmesi satın almıştı, East River'daki eşit derecede harap eski bir iskelede harap, bakımsız bir yerdi; ve genel olarak, bir tür "çalışma" olduğu, şehrin nakliyesini istila eden, geniş ve kötü niyetli bir hırsız sınıfı olan iskele fareleri konusunda uzmanlaşmış ve onlara hizmet verdiği anlaşılıyordu. Görünürdeki işi, gemi tedarikçisi olarak, bu tür çalıntı malları mukayeseli bir dokunulmazlıkla idare edip elden çıkarmasını sağlıyordu.

Jimmie Dale, parmaklarında küçük bir çelik kilitle kapıda çömelmişti. Artık yeraltı dünyasının genel olarak Kambur Joe ile son derece yüzeysel bir tanışıklığı olduğu oldukça açıktı; Kambur Joe'nun yasaya karşı yaptığı küçük saldırılar sadece bir örtüydü. Zihinsel monolog aniden sona erdi. Jimmie Dale aniden kapıdan geri çekildi ve binanın duvarı boyunca geri çekilerek pencerenin altındaki karanlıkta çömeldi. _O neydi_? Tekrar geldi. Gizlice, dikkatli bir adım, bölgeden uzaklaştı ve şimdi bir adım daha. Orada iki adam vardı.

Kilit tekrar cebindeydi ve parmakları otomatik silahının kabzasını kavradı. Binanın köşesinden bir gölge belirdi, garip, çarpık, biçimsiz bir gölge. Bunu bir gölge daha takip etti. Jimmie Dale hafifçe nefes aldı. Kambur Joe! Adamın çoktan gelip
gitmiş olmasını, gecenin çalışması için sahnelenen bu vahşi dramanın ilk perdesinin çoktan oynanmış olmasını bekliyordu. Neyse, önemli değildi!
Hala
zaman vardı--Hunchback Joe burada işini yaparken beklemek için zaman,
sırayla kendi işini yapmak ve yine de saat ondan önce Baldy Jack'e varmak için zaman.

Uzaklardan bir yerden yüksekte bir trenin uğultusu ve takırtısı geliyordu; komşu bir apartmandan hırıltılı bir
fonografın sesi geliyordu. Şekiller şimdi apartmanın arka kapısındaydı.
Bir
dakika geçti; kapı açıldı, kapandı, iki şekil
kayboldu--ve sonra, bir anda, Jimmie Dale doğruldu ve
çelik bir jimmy pencere pervazında ustalıkla, sessiz bir hızla çalışıyordu.
Hunchback Joe'nun koridordan Klanner'ın kapısına ulaşıp açması için gereken zamana sahipti--daha fazla zamanı yoktu. Ve eğer Kambur Joe'yu çalışırken izleyebilseydi, Kambur Joe işini bitirdiğinde kendi işini büyük ölçüde basitleştirirdi; bir _arama_ya gerek kalmazdı,
ve--ah! Pencere çöktü. Sessizce kaldırdı, içeri uzandı ve
stor perdeyi pervaza bir inç kadar yaklaştırdı ve
pencereyi tekrar perdenin seviyesinin biraz altına çekti.
Soldaki
açıklık fark edilemiyordu--ama artık hem görebiliyor hem de duyabiliyordu.

İçeriden hafif bir ses geldi--yavaşça açılan bir kapının gıcırtısı, zeminde bir adım, sonra bir kibritin parıltısı ve odadaki ışık yandı.

Jimmie Dale şimdi pencerenin bir köşesindeki duvara yaslanmıştı, gözleri pervazla aynı hizadaydı. O biçimsiz, çarpık gölge konusunda hiç yanılmamıştı--bu Kambur Joe'ydu. Jimmie Dale'in gözleri
kamburun arkadaşına doğru kaydı ve diğerini tanıdıkça kısıldı. Adam yeraltı dünyasında yeterince tanınıyordu, çoğunlukla bir asalaktı, şerbetçiotu savaşçısıydı, ancak uyuşturucunun etkisi altında olmadığında Kötü Topraklar'daki en zeki ikinci kat işçilerinden ve kilit açıcılardan biri olarak kabul ediliyordu - ona Zıpzıp Meggs derlerdi. Jimmie Dale'in gözleri yine kaydı - bir kez daha Kambur Joe'ya. Adam anormal ve itici bir kurbağa gibi görünüyordu. Omuzları yukarı doğru itilmişti, ta ki başın kendisiyle birleşmiş gibi görünene kadar, vücudu çarpık ve öne doğru eğilmişti, adamın sırtındaki çirkin şekil bozukluğundan dolayı, yüzü sanki omurganın eğriliğini düzeltmek için geç kalmışçasına yukarı doğru eğikti ve o uğursuz, sakallı yüzden, sakal açık kahverengi ve bakımsızdı, çıkıntılı kaşların altından küçük siyah gözler durmadan kırpışıyordu. Jimmie Dale'i aniden bir öfke, ateşli ve tutkulu bir öfke ele geçirdi; ve neredeyse başka bir rol, seyirci rolünden daha ölümcül, daha kasvetli bir rol oynama dürtüsü geldi! Adama bir kurbağa demişti. Yanılıyordu - adam insan kılığında bir şeytandı. Dürtüyü bastırdı, dudaklarında soğuk bir gülümseme vardı. Beklemeyi göze alabilirdi! Henüz zamanı gelmemişti. Hala oynanacak oyun vardı. Gece bitmeden önce,
Tocsin Gizli Servis adamlarını diğerinin izine
atmadan önce, gece yarısı gelmeden önce, dürtüye tam anlamıyla hakim olma fırsatına sahip olacaktı.

Kambur Joe şimdi konuşuyordu. "Hadi, Hoppy; işe koyul!" diye sertçe emretti, elini ucuz demir karyolanın dibinde duran bir sandığa doğru sertçe çekti. "Şunu
aç. Acele et! Ve üzerinde çizik bile bırakmamaya dikkat et,
yoksa--anlıyorsun ya!" Öne eğildi, arkadaşına ani bir vahşilikle
baktı.

Hoppy Meggs öne doğru hareket etti, sandığın önünde dizlerinin üzerine çöktü,
bir an kilidi inceledi--ve küçümseyerek homurdandı.

"Ah, çok kolay! Söylesene, bunu bir saç tokasıyla bile yapabilirim!" diye sırıttı--ve bir an sonra kapağı geri attı.

Kambur Joe cebinden kısa, çirkin bir blackjack, bir deste kağıt ve
büyük bir tomar banknot çıkardı ve eşyaları sandığa
fırlattı.

"Tekrar kilitle!" diye kısaca talimat verdi.

Hoppy Meggs tereddüt etti--sandıklara bakıyordu.

"Söyle bakalım, bunu kastetmiyorsunuz--değil mi?" diye sordu sertçe. "Şu
kağıtları değil--"

Kambur Joe'nun gülümsemesi hoş değildi.

"Sandığı kilitle!" dedi kısaca. Ve sonra, Hoppy Meggs kapağı kapatırken: "Seni buraya herhangi bir tavsiyede bulunman için getirmedim; ama senin kendi beynin olmadığı için, seninle polis arasında duracak hiçbir beynin olmadığı izlenimine kapılmanı istemediğimden, sana söyleyeyim. Orijinal belgeyi kurtarırlarsa, Klanner'daki suçu düzeltmenin yanı sıra, herhangi bir zarar verilmeden ve Klanner'a o rulo şeklinde iş için küçük bir nakit avans ödeyen kişiye verilmeden önce geri aldıklarını düşüneceklerdir--eh? Ve bu şekilde düşünerek, şu anda o kağıtlarda bulunan planların veya ayrıntıların hiçbirini değiştirmeyecekler--eh? Ve bu arada bir _kopya_, bunun için sana, bana ve geri kalanımıza öksüren adam için de aynı derecede iyidir, değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Hoppy Meggs ateşli bir hayranlıkla, sandığı kilitlerken.

"Evet," dedi Kambur Joe--ve sesindeki hırlama geri geldi. "Ve
şimdi geri kalan _yapman gereken_ şeyleri yoluna koyduğundan emin ol. Hata yapman sana fayda sağlamaz! Işıkları kapatmadan önce Köstebek'in kalabalığının bir şeye başlamasına izin ver - sarhoş bir tartışmaya benzemeli, orada bulunan ve böyle bir yerde bulunmasından dolayı kendisinden başka kimsenin
sorumlu olmadığı
bir yerde, _kazara_ cezasını çekmiş! Ve sen
Kid'e tekrar bahşiş ver, sorun başlamadan önce Klanner'ı masada yalnız başına bırakmasını, yoksa kendisi de kötü duruma düşecek. Çocuk odanın diğer tarafındaki bir fahişeyle barışmak için sahte bir oyun oynayabilir. Klanner onun arkadaşı değil, adamı daha önce hiç görmemiş - anlıyor musun? - sadece dans salonunun dışında ona rastladı, eğer soru sorulursa. Ama ben hiçbir soru istemiyorum ve elini doğru oynarsa hiçbir soru da sorulmayacak. Ona Klanner'ı aldığında işinin bittiğini söylediğimi söyle içeride--ve altından
kalkmak için. Beni yakala?"

"Elbette!" dedi Hoppy Meggs.

"O zaman, onu yeneriz," diye çıkıştı Kambur Joe.

Oda yine karanlıktı. Jimmie Dale duvar boyunca daha da geriye çömeldi. Arka kapı açıldı, iki gölge belirdi, apartmanın
köşesinden geçti--ve kayboldu.

Dakikalar geçti, beş dakika ve sonra Jimmie Dale de yavaşça sokaktan
uzaklaşıyordu--ama Jimmie Dale'in
ceplerinde deri kaplamasındaki lekeden dolayı çirkin görünen kısa kurşuni blackjack, kağıt paketi ve Klanner'ın
sandığında bulunan banknot rulosu vardı. Sokağa ulaştı, saatine bakmak için
en yakın sokak lambasının altında durdu ve tekrar hızla
süründü. Bad Lands'deki en kötü şöhretli dans salonlarından biri olan Baldy Jack'e sadece iki blok uzaklıktaydı, ama saat çoktan ona on dakika kalmıştı. Ve şimdi Jimmie Dale'in görünümünde ilginç bir değişim yaşandı. Düzgün, iyi oturan Beşinci Cadde tüvitleri tam olarak uymuyordu - ceket omuzlarda biraz toplanmıştı, pantolonlar "düzgünlüğünü" kaybedene kadar biraz daha yukarı çekilmişti. "Şapkası gözlerinin üzerine daha da fazla çekilmişti, ancak daha cüretkar bir açıyla ve kravatı, gömleğinin yakasının hemen altına sıkıştırılmış, açıkça bir elmas gömlek
işareti ortaya çıkmıştı. Ancak Jimmie Dale'in dudaklarında, edindiği biraz neşeli tavırla pek de uyumlu olmayan, uğursuz bir gülümseme vardı ve ağzının köşelerindeki çizgiler sert ve keskin bir şekilde aşağı çekilmişti. Bu sefil bir işti, bir tazının ve köpeğin işi! Bankanın _kapıcısından_ daha iyi kim orada o işi yapma fırsatına sahip olabilirdi! Ve böylece Klanner'ı kurbanları olarak seçmişlerdi. Ancak Klanner, konuşmasına izin verilirse, kendini savunabilirdi -- bu nedenle Klanner'ın konuşmasına izin verilmeyecekti. Bunu etkili bir şekilde önlemenin tek bir yolu vardı -- Klanner'ı öldürmek. Ancak, yine de, Klanner'ın ölümü, hiçbir şekilde, banka--bu nedenle tamamen kasıtsız ve bir bakıma kazara olduğuna dair her türlü kanıtı taşıyacaktı. Evet, yeterince kurnazcaydı, hatta planlayan şeytani
beyne bile layık olacak kadar iğrençti! Muhtemelen son birkaç gün içinde Klanner ile tanışmış olan Kid Greer, Klanner'ı bu gece Baldy Jack's'e kandırmıştı, görünüşte, şüphesiz, masum ve sıradan bir bardak bira için ve dans salonunda genel bir kavga ve arbedede--Baldy Jack's gibi bir yerde alışılmadık bir olay değil--Klanner vurulup öldürülecekti. Gerisi açıktı. Adamın eşyaları doğal olarak incelenecek ve sandığında "suçluluğunun" kanıtı bulunacaktı. Ölü bir adama karşı açık ve kapalı bir oyundu! Hatta önceki iyi sicili bile varsayılan bir çifte hayatın kayasına çarpacaktı. Klanner'ın gönüllü olarak Baldy Jack's gibi bir yerde bulunması başlı başına lanetliydi!

Jimmie Dale, dans salonunun gösterişli bir şekilde aydınlatılmış dış cephesine yaklaşırken
bir sigara yaktı. Plan başarılı olursa, Klanner'ın üzerine soru sorulmadan veya itiraz edilmeden suçluluk yükledi, ancak hepsi bu değildi - bu sebep ne kadar güçlü olursa olsun, Clarke'ın aklında başka bir sebep daha vardı ve bu belki de ilkine göre daha öncelikliydi. Kambur Joe bunu yeterince açık bir şekilde tanımlamıştı. Belgeler Clarke için değersiz olurdu, eğer içerdikleri planlar ve düzenlemeler daha sonra değiştirilirse veya dönüştürülürse,
satmak veya kendisi için kullanmak için. Ancak Klanner'ın konumundaki bir adamın bunlara _kişisel_
bir ilgi duymayacağı açıktı; paradan da anlaşılacağı gibi, başkası için çalıştığı açıktı ve bu nedenle, sandığında görünen belgelerin, bunları müdürüne teslim edebilmesinden _önce_ ve içerdikleri ayrıntılarda herhangi bir değişiklik gerektirecek hayati bir zarar _verilmeden_ _önce_ ele geçirilmiş olması mantıksal olarak mümkündü.

Jimmie Dale, dans salonunun kapısını iterek açtı ve kayıtsızca içeri girdi. Her zamanki sahneydi, her zamanki
komik kargaşa, her zamanki yakın, neredeyse pis atmosfer, bayat bira ve tütün kokularının karıştığı. Baldy Jack's her zaman popülerdi ve mekan, o erken saate rağmen, şimdiden gelişen bir iş yapıyordu. Jimmie Dale'in gözleri, salonun ortasındaki cilalı zemin bölümünde tavşan kucaklaşmasının sancıları içinde dönen bir düzine çiftten, duvarların etrafında üç ve dört sıra halinde dizilmiş küçük masalara kaydı. Odanın üst ucunda, açık renk saçlı ve düzgün giyimli bir adam, kıyafetleri aşırı zengin bir durumdaki birinin kıyafetleri olmasa da, masalardan birinde tek başına oturuyordu. Klanner olabilir veya olmayabilirdi. Jimmie Dale koridorda ilerledi ve sanki bir koltuk seçerken kararsızmış gibi, masanın yanında durdu. Adam başını kaldırdı. Diğerinin sağ elmacık kemiğinde uzun, engebeli bir yara izi vardı. Klanner'dı. Jimmie Dale, diğerinin hemen arkasındaki boş bir masaya bir sandalye çekti ve oturdu. Bira lekeli önlüklü ve damlayan bir tepsiyi dengeleyen bir garson siparişini almak için geldi. "Köpük!" dedi Jimmie Dale lakonik bir şekilde. Jimmie Dale'in gözleri yine etrafı dolaştı, Kid Greer adlı bir kişiyi teşhis edemedi ve girişimden vazgeçerek, spekülatif olarak Klanner'ın sırtına yaslandı. Evet, Tocsin'in Klanner'ı örneğin Kid Greer'a karşı dikkatli olması konusunda neden uyaramadığını
tam olarak anlayabiliyordu. Böyle bir uyarı, Hunchback Joe'nun kanıtı yerleştirmesini engellemenin yanı sıra, kendi sonunu bile bozardı - çünkü,
Klanner'ı kurtarmak için bile, oyun Hunchback Joe'nun planladığı gibi oynanmalıydı. Klanner'ı "yakalamak" istiyorlardı ve eğer burada Baldy Jack'te değilse, o zaman başka bir yerde. Burada ne yapmak istediklerini _biliyordu_ - planlarını
değiştirmeye zorlansalardı,
ne zaman, nasıl veya nerede girişimde bulunacaklarını
bilmeyebilirdi.

Jimmie Dale masaya bir bozuk para attı, garson önüne bir bardak bira koydu ve sonra, bardağın üzerinden Jimmie
Dale salonu incelemeye devam etti. Tam arkasında binanın arkasındaki bir yola açılan bir arka giriş vardı; ve kendisiyle giriş arasında sadece bir masa vardı, o da boştu. Jimmie Dale, kibrit kutusuyla oynarken, bir sigara daha
yakarken kutuyu düşürdü, eğilip aldı ve sandalyesini
gösterişsizce Klanner'a doğru çekti.

Saat şimdi on olmuştu, evet, oyun başlamıştı--_şimdi_ zamanıydı!
Köstebek'in silahlı adamlarından biri olarak tanıdığı bir adam, Klanner'dan birkaç masa ötede, iki adam arasında açık bir alan olan bir koltuğa
çökmüştü. Dansçılar arasında aniden bir itişme oldu
--sonra konuşma ve kahkahaların gürültüsünün çok üzerinde yükselen bir küfür--bir figür girdabı--bir bağırış ve kadın çığlıkları karmaşası,
müzisyenlerin kemanlarının gıcırdamasını ve
teneke piyanonun
gürültüsünü bastırdı.

Jimmie Dale'in çeneleri sıkıca birbirine kenetlendi. Salonun alt ucunda mücadele eden,
Öfkeli bir kalabalık vardı--ama gözleri artık iki masa ötedeki silahlı adamı hiç ayırmıyordu. Klanner, sersemlemiş bir şaşkınlıkla, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi
yerinden yarı doğrulmuştu. Çığlıklar, haykırışlar, küfürler ve haykırışlar daha da yükseldi--bir tabanca atışının kükremesi geldi--bir tane daha--şimdi ortalık karışıyordu. İlk bağırışın salonda yankılanmasından bu yana bir saat, büyük bir zaman dilimi geçmiş gibi geldi - sadece birkaç saniye olmuştu. Jimmie Dale şimdi sandalyesinde biraz öne eğilmişti, gergin, hareketsizdi. Hoppy Meggs'i tutan neydi! Bu Hoppy Meggs'in işaretiydi, değil mi? - yere doğrultulmuş o atışlar, sadece paniği yaratmak içindi - _bir_ atış daha olacaktı ki -

Salon aniden karanlığa gömüldü. Jimmie Dale, anında, bir sıçrayışla Klanner'ın sırtına çıktı ve adamı yere fırlattı. Bir tabancanın dil alevi başının üstündeki siyahlığı ikiye böldü; neredeyse kulaklarının dibinde bir revolver atışının sağır edici uğultusu vardı ve bir anlığına diğer tüm sesleri
sildi--ve sonra tekrar haykırışlar ve haykırışlar geldi, bir dehşetle ve şimdi ayakların hücumuyla--çıkışlara doğru karanlıkta kör bir kaçış. Silahlı adamın bir başka atışı, sanki işini iki kat daha emin yapmak istercesine, ilkini takip etti--ama şimdi
korku içindeki kalabalığın bir kısmı aralarına girmiş,
masalara ve sandalyelere
atlayıp, düşüp, tökezleyerek, arka çıkışı arıyordu.

"Çabuk!" diye soludu Jimmie Dale, Klanner'ın kulağına. Adamı yarı kaldırıyor, yarı sürüklüyordu. "Çabuk--ayaklarını çek, dostum!"

Etraflarında şimdi kapıya ulaşmak için çılgınca mücadele eden, iten bir kalabalık vardı; ve Klanner ayağa kalktığında ikisi de öne doğru savruldu ve kapıdan içeri atılarak, şeride
düştüler. Ve burada, devriye görevlisinin muhtemelen çoktan çaldığı bir isyan çağrısından çekinen kalabalık, kaçmaya ve şerit boyunca her iki yöne doğru dağılmaya başladı.

"Çabuk!" dedi Jimmie Dale tekrar ve elini Klanner'ın koluna koyarak
koşmaya başladı. Aynı yönde koşanlar ilk kavşaktaki şeritten saptılar; ancak Jimmie Dale şeride tutundu ve durmadan önce Baldy Jack's'e üç blok uzaklıktaydı.

Klanner çabalarından soluk soluğa kalmıştı.

"Aman Tanrım--bu ne anlama geliyor!" diye soludu. "Işıklar sönerken yanımdaki adamın elinde bir tabanca gördüğümü sandım."

"Muhtemelen gördün," dedi Jimmie Dale sertçe.

"Şey----bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Klanner sertçe.

Jimmie Dale cevap vermeden önce bir an geçti. Adamın kendi iyiliği için, Klanner ne kadar az şey bilirse o kadar iyi olurdu, muhtemelen--ve yine de adam gecenin geri kalanında tehlikeden uzak tutulmalıydı. Baldy Jack's'te başarısız olduktan sonra, Clarke'ın tüm planı Klanner'ın ölümüne bağlı olduğundan, tekrar deneyecekleri kesindi. Bu geceden sonra--her şey yolunda giderse--önemli değildi, çünkü Klanner artık Clarke veya Kambur Joe için bir etken olmayacaktı!

"Bu," dedi Jimmie Dale ciddi bir şekilde, "bir tür gangster dövüşü yapıldığı ve muhtemelen orada pis bir iş -cinayet- işlendiği anlamına geliyor. Polis, Baldy Jack's'te bulunan herkesi toplamak için elinden geleni yapacaktır. Yapılacak tek bir şey var--çeneni kapalı tut ve bu gece saklan. Buna girme riskini göze alamazsın--kaybetmek istemediği iyi bir işi olan bir adam gibi görünüyorsun ve bu tür yerlerde takılmakla ün salmaya hakkı olan bir adam gibi görünmüyorsun. Buralara yakın mı yaşıyorsun?"

"Evet," dedi Klanner, biraz donuk bir şekilde.

"O zaman," dedi Jimmie Dale sessizce, "bu mahalleden
çıkıp git. Kovalamaca kızışmışken tanınma riskini alma. Şehrin yukarısına,
istediğin herhangi bir otele git ve orada odanda _kal_. Sabah oradan
işe gidebilirsin. Paran var mı?"

"Evet," dedi Klanner yavaşça. "Evet, biraz param var ve sanırım sen
haklısın. Neyse, sen kimsin? Bu tür şeylerde bir çizgin var gibi görünüyor ve sanırım sana bir deri borcum var. Eğer olmasaydın--"

"Ben aceleci bir adamım," dedi Jimmie Dale şakacı bir şekilde--ve sonra sesine
kasvetli bir ton geri geldi. "Sana doğrudan bir ipucu veriyorum.
Al--ve oradan gelen tramvaya bin." Elini
uzattı.

"Elbette!" dedi Klanner. "Ve ben--"

"İyi geceler," dedi Jimmie Dale ve aniden sokağın karşısına geçti,
tekrar diğer taraftaki şeride girdi--ama burada, gölgelerin arasında,
bir an durakladı, Klanner yukarı şehir arabasına binene kadar izledi.

BÖLÜM XXIV

ONİKİ ZAMANIN BEŞİNCİ AKIŞINDA

Yirmi dakika sonra, East River cephesinde, tatsız ve ıssız bir mahallede, Jimmie Dale, yarısı kıyı kenarına, yarısı da suya uzanan eski ve bakımsız bir iskeleye inşa edilmiş gibi görünen küçük bir binanın kapısının önünde çömelmişti. Binanın kendisi bir depo kulübesinden biraz daha fazlasıydı ve başlangıçta muhtemelen daha iddialı bir şey
söylemiyordu--bugün Kambur Joe'nun "işleri" için depo ve ofis olarak ve yukarıda Kambur Joe'nun yaşam alanı olarak hizmet ediyordu. Jimmie Dale etrafına keskin bir şekilde baktı - ilk kez değildi. Yakın çevresinde başka bina yoktu ve görülebilenler sadece siyah, gölgeli, uzak şekiller olarak beliriyordu - çoğunlukla depolar ve küçük fabrikalar ve şimdi geceleri boş ve ıssızdı. Yoğun bir şekilde siyahtı - sadece nehirde geçen bir tekneden gelen titrek bir ışık ve karşı kıyının üzerinde garip bir hava aydınlatması gibi duran binlerce sokak lambasının parıltısı. En azından ön tarafı penceresiz olan kulübenin kendisi de etrafındaki her şey kadar sessiz, ıssız ve siyahtı. Jimmie Dale'in eli cebine girdi, siyah ipek bir maske çıkardı, maskeyi yüzüne yerleştirdi - ve sonra becerikli, ince parmaklar kapı kilidinde küçük bir çelik aletle çalışmaya başladı. Bir an daha ve kapı sessizce içeriye doğru, yavaşça, santim santim açıldı. Dikkatle dinledi. Hiçbir ses yoktu. İçeri girdi ve sessizce kapıyı kapatıp
arkasından kilitledi. Kambur Joe henüz dönmemişse, Kambur Joe'nun kapıyı bıraktığı gibi bulması gerekiyordu -- kilitli! Jimmie Dale yine dinledi -- ve sonra el fenerinin ışığı etrafı
çevirdi. Geminin hurdalarından oluşan bir karışım, her yere herhangi bir düzenleme girişimi olmadan yığılmıştı; kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki küçük penceresi olan bir tahta bölme, kulübenin uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar bir kenardan diğerine uzanıyordu; kulübenin yanlarında da iki küçük, dar pencere vardı -- Jimmie Dale, bir adamın vücudunun geçmesi için çok küçük ve çok dar olduğunu sertçe fark etti.

Kambur Joe'nun önünde olduğundan neredeyse emin olmasına rağmen, ihtiyatla ilerledi. O, Jimmie Dale, Baldy Jack'ten hiç vakit kaybetmeden gelmişti ve Kambur Joe'nun olay bitene kadar mahallede bir yerde kalması ihtimali eşitti. Polis düzeni sağlayana kadar Klanner'a yönelik girişimin başarısız olduğunu, Klanner'ın cesedinin yerde ölü olarak yatmadığını keşfetmek biraz zaman alacaktı. Ama ondan sonra Jimmie Dale bölmenin kapısını gizlice açtı, içeri süzüldü ve el feneri tekrar etrafı tararken başını sertçe salladı - evet, öyle düşünmüştü! - burada bir iletişim aracı vardı - bir telefon. Peki, bundan sonra Kambur Joe Klanner'ı bulmak için iş yerinde kontrolü altında olan her dolandırıcıyı ve aleti kullanacaktı. Ama bu, birçok farklı yönde çalışan farklı adamlar anlamına geliyordu ve bu nedenle Kambur Joe'ya anında ulaşılabilecek ve Klanner bulunursa ona rapor verilebilecek merkezi bir nokta olmalıydı - ve kendi ininin güvenliğinde bundan daha iyi bir yer, daha olası bir yer
olabilir miydi! Evet, Kambur Joe, çünkü o,
Jimmie Dale, diğerinin henüz dönmediğinden artık emindi,
buraya geri dönecekti ve büyük olasılıkla gece yarısından çok önce.
Gece yarısı! Tocsin neden gece yarısını ayarlamıştı, Gizli Servis baskını için saat olarak gece yarısını beklemişti? Bunun gizli bir amacı mı vardı?
Kambur Joe'nun dışında birinin de o saatte burada olacağını biliyor muydu - Clarke'ın da burada olabileceğini! Peki, neden olmasın!
Clarke ile onun uğursuz genelkurmay başkanı arasında bir görüşmeye ihtiyaç duyulabilirdi! Olabilirdi - Jimmie Dale vahşice kaşlarını çattı.
Zihni çılgınca çalışıyordu! Buraya olasılıklar üzerinde spekülasyon yapmak için gelmemişti; çünkü,
ne olursa olsun, yapılacak kesin ve anında bir iş vardı.

El fenerinin beyaz ışığı şimdi etrafında sabit bir şekilde oynuyordu.
Burası açıkça ofis olarak hizmet ediyordu; kulübenin arkasından tam olarak aynı şekilde tekrar bölünmüştü, bir tarafta kulübenin genişliğinde, diğer tarafta ise yaklaşık on beş fitlik dikdörtgen bir alan oluşturuyordu. Elektrikle aydınlatılıyordu ve üzerinde telefon bulunan
masa yerine yıpranmış bir masa vardı; birkaç sandalye ve
Jimmie Dale'in en iyi ve en modern
yapım olduğu gerçeğini gizleyemeyen, çizik, lekeli ve görünüşe göre harap bir kasa vardı.

Yukarıya kaba, ahşap bir merdiven çıkıyordu. Jimmie Dale buna tırmandı,
kaba döşenmiş, çatı katı benzeri bir yatak odasına açıldığını gördü ve sonra tekrar aşağı inerek
bölmenin arka kapısını açtı ve ışığını kulübenin arkasına doğru tuttu. Burada birkaç paketleme kutusu vardı--hepsi buydu. Kulübe, derinliğinden yola çıkarak iskelenin en uç noktasına kadar inşa edilmişti; ve yan kapılar vardı, ama bunlar
tahtalarla kapatılmıştı ve uzun süredir kullanılmadıklarının kanıtlarını taşıyorlardı--ve
pencere yoktu.

Jimmie Dale şimdi kulübenin önüne döndü.

"Sol köşedeki yelken bezinin altında," diye yazmıştı. Evet, işte buradaydı! Eğildi, dudaklarında çarpık bir gülümsemeyle, cebinden kağıt destesini ve blackjack'i çıkarıp, onları birkaç kat kumaşın altına
sıkıştırdı. "Sezar'a!" demişti. Eh, "Sezar'a" ait olan şeyleri geri vermişti. Doğruldu.
Gizli Servis adamları nereye bakacaklarını bilirlerdi--o bunu yapardı!
"Sezar'a!" Gülümsemesi kayboldu ve Jimmie Dale'in yanakları öfkeyle kızardı--Klanner'ın odasındaki o sahneyi tekrar canlandırıyordu,
kendi suçunu örtbas etmek için masum bir adamı ölüme sürükleyen o çirkin ve iğrenç yaratığın vahşi şeytanlığı. "Sezar'a!"--evet, burada acımasız bir adalet vardı--ama bu yeterli değildi!
Adaletin sırası gelebilirdi ve gelecekti, ama ondan önce
başka bir tür adalet daha vardı!

Ofise geri döndü ve masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu
burada kapıyı kontrol edebilirdi. El fenerini, ışığı masaya koydu, cebinden metal nişan kutusunu çıkardı, bir mühür çıkardı, cımbızla mendiline bıraktı, mendili dikkatlice katladı ve nişan kutusuyla mendili cebine geri koydu; sonra el fenerini kapatıp onu da cebine geri koydu.

Şimdi yine karanlıktı ve sessizdi. İskeleye çarpan suyun hafif vuruşu ve nehrin üzerindeki büyük köprülerden birinden gelen trafiğin uzak, boğuk mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Jimmie
Dale'in otomatiği elindeydi. Sevdiği kadınla mutluluğu arasında duran bir adam vardı, onu evinden
kovmuş ve her türlü çirkin sanat ve zanaatla hayatını almaya çalışmış bir adam, yalnızca bir adam -- Marre, namıdiğer Clarke. Ve Clarke yeryüzüne indirildiğinde, sonsuza dek özgürdü - başka hiç kimsenin onu ölümüne kadar kovalamak için bir teşviki yoktu.

Eh, Marre'nin nerede olduğunu bilen bir adam vardı - Kambur Joe. Ve, ne olursa olsun, Kambur Joe ona, Jimmie Dale'e, bu gece Marre'nin nerede olduğunu söyleyecekti! Kambur Joe'nun polise konuşacağından Tocsin kadar emin değildi; Kambur Joe'nun Gri Fok'a konuşacağından emindi. Hepsi bu. Polis gelmeden önce karanlıkta beklediği şey buydu - Kambur Joe.

Zaman geçti - yarım saat - bir saat. Gizli Servis adamlarının dışarıda kapıyı yumruklayacağı zamana tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ve Kambur Joe ile o kasvetli görüşme için kalan zaman dilimi hızla daralıyordu; ama Jimmie Dale'i garip, sakin, soğuk bir sabır sarmıştı - adam gelecekti ve zamanında gelecekti - bunu biliyordu, orada oturduğunu, yaşadığını ve nefes aldığını bildiği gibi biliyordu.

Sessizlik baskıcıydı, ağırdı; iskeleye çarpan suyun vuruşuyla
ritimde çarpıyor gibiydi. Dakikalar geçti, beş dakika daha - ve sonra aniden Jimmie Dale sandalyesinde dimdik oturdu. Ön kapı kilitlenmemiş veya açılmamıştı, ama şimdi bir ayak sesi duyuluyordu - kulübenin arka kısmından, giriş yokmuş gibi görünen yerden! Ayak sesi yaklaştı - bölmenin kapısı açıldı - elektrik ışığının
anahtarının tıkırtısı duyuldu - ışık yandı - ve sonra kapıdan alçak, vahşi, ürkmüş bir küfür geldi.

Jimmie Dale hareket etmedi -otomatiği Kambur Joe'nun şekilsiz, kurbağa benzeri figürünü örtüyordu, diğeri ise odanın hemen içinde duruyordu. Bir an ikisi de konuşmadı -sonra Kambur Joe aniden soğuk bir şekilde güldü.

"Oyun ne?" diye sordu. "Burada maske takmana gerek yok -her gün senin gibilerle uğraşıyorum. Ne istiyorsun?"

Jimmie Dale ayağa kalktı.

"Bu -başlangıç ​​olarak!" dedi -ve odayı geçerek diğerinin ceplerini yokladı ve adamın tabancasını aldı. "Şimdi
oraya git ve şu masaya otur!"

Kambur Joe itaat ederken yine küçümseyici bir şekilde güldü; ama konuşurken sesinde ölümcül bir tehdit vardı.

"Hadi -yapabilirken!" diye hırladı. "Benden daha iyisin. Peki,
ne istiyorsun?"

Jimmie Dale onu takip etti ve masanın karşısındaki diğerinin karşısına geçti. Kambur
Joe'nun gözleri, adamın sahip olduğu o tuhaf, tatsız numarayla durmaksızın kırpışıyordu.

"Bunu sana geri vermek istiyorum," dedi Jimmie Dale sessizce ve
Klanner'ın sandığından aldığı
para tomarını masaya fırlattı.

Kambur Joe'nun gözleri kırpışmayı bıraktı.

"Neden, teşekkürler!" diye sırıttı Kambur Joe. "Sen tuhaf bir gece yağmacısısın, öylesin! Bunun benim için olduğundan ve hata
yapmadığından emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Jimmie Dale, hala sessizce. "Senin. Birkaç saat önce Klanner'ın sandığına yerleştirdiğin para."

"Klanner'ı hiç duymadım," dedi Kambur Joe.

"Sadece sandıkta bulduğum tek şeyin bu olmadığının kanıtı," dedi Jimmie Dale. "Bir deste kağıt ve Jathan Lane'in bu öğleden sonra bankada öldürüldüğü kanlı blackjack vardı."

"Aman Tanrım, adam delirmiş!" diye mırıldandı Kambur Joe kendi kendine. "Bir manyağa
karşıyım!"

Jimmie Dale mendilini cebinden çıkarmış ve ağzına götürerek küçük mührün yapışkan tarafını ıslatmıştı. Eli masaya inerken sesi hırıltılı çıkıyordu.

"Tanrı aşkına!" dedi kısık bir sesle. "Yeter artık!
Bu gece folyolardaki düğmeler çıktı, Kambur Joe!"

Kambur Joe'nun gözleri ikinci kez kırpışmayı bırakmıştı. Önündeki masanın üstündeki gri mührü izliyordu ve şimdi kayıtsızlığını korumaya çalışmasına
rağmen yüzünde bir beyazlık belirmişti.

"Sen!" sandalyesinde biraz geriye çekildi. "Gri Fok!"

Jimmie Dale'in dudakları incecikti ve sıkıca birbirine kenetlenmişti. Hiçbir
cevap
vermedi.

Sessizliği bozan Kambur Joe'ydu.

"Fiyatın ne?" diye sordu kalın bir sesle. "Sanırım
bunlara sahipsindir--diğer şeylere, ya da en azından nerede olduklarını biliyorsun."

"Evet," dedi Jimmie Dale sert bir şekilde, "Nerede olduklarını biliyorum."

"Şey"--Kambur Joe tereddüt etti, kelimelerini toparlamaya çalıştı--"ikimiz de
aynı fırçayla katranlanmışız, sadece sen benden daha kötüsün. Elbette
fiyatını ödemeliyim. Makul olsun. Dünyadaki
bütün paraya sahip değilim. Bana o şeylerin nerede olduğunu söyle ve rakamlarını söyle."

"Benim figürüm" -Jimmie Dale sözlerini kesiyordu- "biraz
bilgi. Bir takas, Kambur Joe--benimki seninkiyle. Peter Marre'nin, namıdiğer Clarke'ın
nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

Kambur Joe bir sarsıntıyla masadan geri çekildi. Yüzündeki beyazlık
sağlıksız, kurşuni bir griye dönüşmüştü. Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bu düz--Marre'yi duydum,
elbette herkes duydu, o bir avukat; ama Clarke'ı hiç duymadım,
ve bu--"

"Yalan!" Jimmie Dale araya girdi, sesinde çirkin bir sakinlik vardı "Sen--"

Ama Jimmie Dale de sözünü kesti. Masadaki telefon
çalıyordu. Kambur Joe'yu örten otomatik silahını,
kendisine doğru çekti ve ahizeyi kancadan kaldırdı.

"Alo!" dedi sertçe. "Ne isteniyor?"

Bir ses ateşli bir heyecanla cevap verdi:

"Söyle bakalım, sen Joe? Bu Hoppy Meggs. Söyle bakalım, polisler
ihbar edildi; şimdi senin evine doğru geliyorlar. Sen
atlayışta onu yenmek istiyorsun!"

"Bir dakika!" dedi Jimmie Dale. Aleti
Kambur Joe'ya uzattı. "Bu senin için," dedi garip bir gülümsemeyle.

Kambur Joe ahizeyi kulağına götürdü ve bir an sonra, tek bir kelime etmeden, tekrar kancaya taktı. Ama yerinden kalkmıştı ve
ayaklarının üzerinde sallanarak, destek almak için masanın kenarına tutunuyordu.

"Bunu sana söyleyebilirdim," dedi Jimmie Dale sakin bir şekilde; "ama şimdi
sorgulamayacağın bir kaynaktan aldın. Sana düğmelerin
bu gece folyolardan çıktığını söylemiştim ama henüz farkında değilsin. Üç
gece önce bana bir tuzak kurdun--_ve Pippin öldü_. Şimdi
çıplak folyolarla ne demek istediğimi anlıyor musun? Hayatın için tek bir şansın var--ve o da sorumu cevaplamak. Ama sana karşı adil olacağım ve
cevap versen bile polisin seni yakalamasını sağlayacağımı söyleyeceğim. O belgeler ve o blackjack burada, ve
Gizli Servis adamları onları nerede bulacaklarını biliyorlar." Jimmie Dale'in saati
elindeydi. "On ikiye beş kala. Gece yarısı burada olacaklar.
Onlar gelmeden önce kaçmam gerek. Bunun için iki dakikaya ihtiyacım var,
buna seni kilitlemek de dahil, böylece _sen_ kaçamazsın. Bu sana
kararını vermen için üç dakika bırakıyor. Cevap verirsen, avukatlarının sana
sağlayabileceği her türlü şansı elde edebilirsin; reddedersen, sen ve ben
ben ayrılmadan önce hesaplaşırız. Cezanın müebbet hapse çevrilmesi ihtimaline karşı üç dakika. _Marre nerede?_"

Şekli bozulmuş, küçülmüş şey ayakları üzerinde sallanıyordu. Cevap
yoktu.

"İki dakika kaldı," dedi Jimmie Dale tekdüze bir sesle.

Adamın kömür karası gözleri avlanıyordu, göz bebekleri gitmişti, odayı tarıyordu.
Dudakları çalışıyordu; elleri, sıkılıp açılıyor, masayı
tırmalıyordu.

"_Bir!_" dedi Jimmie Dale.

Kontrol edilemeyen bir öfke çığlığı, devrilen masanın
çarpması duyuldu ve iki eliyle Jimmie Dale'in silahına uzanarak,
Kambur Joe kendini öne doğru fırlattı--ama diğeri ne kadar hızlıysa, Jimmie
Dale de o kadar hızlıydı ve sol elini, avuç içi açık, adamın yüzüne
tam bastırarak diğerini geriye fırlattı.

Ve sonra bir çığlık duyuldu--bir kadının ses;

"_Marre!_"

Ofisin arka kapısından gelen Tocsin'in sesiydi. Bu onun sesiydi; Jimmie Dale, şaşkın
a dönmüş çığlığında bile asla bunu anlayamazdı - ama bakmadı. Gözleri, devrilmiş masanın diğer tarafında duran, Jimmie
Dale'in diğerinin yüzünü kavradığı sakalı koparılmış, küçülmüş vücudu şimdi daha da uzun görünüyordu ve şekil bozukluğu, dik ve dik duruşundan dolayı şimdi çarpık olan dolgulu bir ceketti. Bir zamanlar şoför Travers'ı taklit eden, kılık değiştirme ustası Clarke'dı; Marre'di - Büyücü Marre.

Adamın yüzünde korkunç bir gülümseme vardı.

"Marre," dedi. "Evet--Marre. Ama bunu hiç bilmiyordun, değil mi Bayan
LaSalle--şimdiye kadar! Eh, şimdi senin için yeterince zaman ve benim için çok erken!" Omuzlarını geriye atarken elini garip, güçsüz bir hareketle savurdu. "Ama iyi bir kaybeden olarak düşünülmek istiyorum. Seni
tebrik ediyorum, Bayan LaSalle!" Eli tekrar bir hareketle
kalktı--ve Jimmie Dale müdahale edemeden
şimşek hızıyla yelek cebine
gitti ve ağzına götürüldü. "Ve
bu yüzden senin başarına içiyorum ve--"

Bir cam şişe yere yuvarlandı--ve Jimmie Dale, bir sıçrayışla,
kollarındaki sallanan figürü yakaladı. Adamın vücudunda bir titreme oldu--sonra hareketsizlik. Diğerini yere indirdi.
Büyücü Marre ölmüştü. Eski Suç Kulübü'nün renksiz sıvısıydı, anında harekete geçti--

Jimmie Dale elini maskeli yüzünde gezdirdi ve maskeyi çekip
yukarı baktı. O, Tetikçi; evet, Tetikçi'ydi; evet, o
Marie'ydi--sadece güzel yüzü ölümcül derecede solgundu--onun üzerinde duran, onu çılgınca omzundan
sarsan Tetikçi'ydi.

"Jimmie! Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı. "Gizli Servis adamları! Duymuyor musun? Çabuk! Bu taraftan!"

Bir çarpma sesi duyuldu, sokak kapısına bir vuruş. Elini yakalamıştı ve onu şimdi kulübenin arkasına doğru çekiyordu.
Ofis kapısından gelen bir ışık vardı--görmek için yeterliydi.
Paketleme kutularından biri devrilmişti ve menteşeleri üzerinde bir kapak oluşturuyordu. Kısa bir
merdiven aşağıya doğru, birkaç ayak aşağıda iki teknenin demirlediği yere uzanıyordu.

"Buradan geldim. Onu takip ettim," dedi. "Çabuk--Jimmie!"

Onu açıklıktan içeri sokmak bir an sürdü, daha fazla değil, ama onu
aşağı indirdiğinde ve saçları yanağına değdiğinde, Jimmie Dale'in dudaklarına hızlı bir
yarım hıçkırık geldi.

"Mark!" diye fısıldadı. "Marie--sonunda!"

Tahtanın yırtılıp parçalanması, kulübenin önünden düşen bir kapının gümlemesi, ayakların koşuşturması geldi--ama Jimmie Dale artık teknedeydi
ve üstteki paket kutusu yerine geri sallanıyordu.

"Tam önümüzde, Jimmie!" diye soludu. "İskelenin ucundaki tahtalar yana doğru sallanıyor--evet, orada--hayır, biraz sağa doğru--evet!"

Tekne nehre doğru fırladı--daha da uzağa--ve iskele ve kulübe
kıyı şeridinin gölgelerine karışıp kayboldular.

Ve sonra Jimmie Dale kürekleri savurdu. Teknenin dibinde, onun yanında çömelmişti. Başını eğdi, dudakları saçlarına değene kadar, sonra daha da alçaldı, dudakları onun dudaklarına değene kadar. Ve uzun bir
zaman geçti. Ve tekne sürüklenmeye devam etti. Ve onu kollarına
çekti ve orada tuttu. Artık güvendeydi, sonsuza dek güvendeydi--ve korku
yolu geride kalmıştı. Ve geceye doğru büyük bir sessizlik, büyük bir sevinç, büyük bir şükran ve harikulade bir huzur gelmiş gibiydi.

Ve tekne sürüklenerek ilerledi.

Ve ikisi de konuşmadı--çünkü _eve_ gidiyorlardı.

SON

Frank L. Packard'ın
The Further Adventures of Jimmie Dale adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER ADVENTURES OF JIMMIE DALE ***

***** This file should be named 9440.txt or 9440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/4/9440/

Produced by Brendan Lane, Mary Meehan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
