*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helbeck of Bannisdale, Vol. I (Bannisdale, Vol. BEN)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Helbeck of Bannisdale, Vol. I, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helbeck of Bannisdale, Vol. I

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: August 5, 2012 [EBook #9441]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELBECK OF BANNISDALE, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Thomas
Berger ve PG Dağıtılmış Düzeltmeler










Bannisdale'den Helbeck

ile

BAYAN. Humphry koğuşu


         ... Metus ille ... Acheruntis ...
  Funditus humanam qui vitam Turbat AB imo


İki ciltte

Vol. BEN.


İle

E. de V.

Memoriam'da



İçerik

Kitap I

Kitap II

Kitap III




Kitap I


Bölüm I

"Geri dönmeliyim. Bunlara taze gelen herkes için kasvetli bir gün
Parçalar! "

Yani, Bay Helbeck hala durdu-hem elleri kalın)
Sopa-bakışları yavaşça düz beyaz yolu önündeki düz beyaz yolu süpürürken
O ve her iki tarafa manzara.

Ondan önce Flend Vadisi'nin bataklık topraklarını uzattı, geniş bir
nehirler tarafından indirilen alüvyon ovası,
haliç ve deniz. Üzerinde durduğu hafif yükselen yerden,
Burada işaretlenmiş nehir ağızları hakkında büyük turba yosunları görebiliyordu
Ve orada hava kabarık ağaçların çizgileri veya daha sağlam noktalarla
sakinlerin gözünün turba yığınları olduğunu bildiği siyah. Ötesinde
Yosunlar, döngüsel nehirlerin geçtiği grimsi beyazın düz çizgileriydi
Denizde-bu anda gökyüzünden daha aydınlık
nemli bir Mart öğleden sonra, başka türlü görünmez bir parlaklık nedeniyle,
ki, kilometrelerce uzakta, su üzerinde parlıyor gibiydi, aşağı kayıyordu
Yağmurlu bulut perdesinin arkasından.

Yakın, vadiyi doğudan kesen yüksek yolun her iki tarafında
Batı'ya, yarısı turbadan geri kazanılan siyah ve melankolik tarlalardı
yosun, suyun oluklarda durduğu tarlalar veya pulluk sürülmüş bir
Derin ve sol, ağır sulanan dünyanın doğasını gösterdi ve
Çiftçinin kurutma rüzgarları gelene kadar onunla başa çıkma umutsuzluğu.
Ancak bazıları çok önce mera için geri kazanılmıştı, böylece
Sodden Green şeritleri ayrıldı, burada ve orada,
Mor Siyah. Meraların olduğu büyük boyalarda veya drenajlarda
Son yağmurla şişen su, katılmak için acele ediyordu
nehirler ve deniz. Bulutlar, Dykes gibi acele etti ve
akışlar. Kuzey-Batı'dan sürekli bir alay, iç kısımda süpürüldü
Üst vadinin karanlık mesafesinden dökülen ve lekelenen deniz
başının etrafında duran dağlardan dışarı.

Bu vahşi Mart gününde ıssız bir sahne; Yine de bir çeşit güzellikle dolu,
Mosslands söz konusu olduğunda bile. Ve Alan Helbeck'in bakış açısı
Sırtı boyunca sağa doğru seyahat etti, yavaş yavaş yükseldiğini gördü
yamaçlarda bataklık, yara izleri ve ormanlık düşer, güzel bir karışıklık
Tepelere yapışan köylerin mera ve polis çizgileri, her biri
kilise kulesi ve beyaz yayılan çiftlikleri ile-
cazibe ve rahatlık, altındaki bataklığı hafifçe sınırlandırır ve
kuzeybatıda dağlardan kuzeybatıda bulutlar
tırmandı. Ve arkasındaki Moss ülkesi ile eve döndüğünde,
Tepeler yükseldi ve yumuşak dalgalanmalarda gittikçe daha zengin bir şekilde düştü
Ahşap, yanında, taşkın selamıyla kükredi-bir
Alan Helbeck'e daha çok sevgili ve tanıdık geliyor, belki de şu anda
hayatı, herhangi bir insanın sesinden daha.

Omuzları geri atılan, son derece uzun bir adam, hızlı yürüdü,
Koyu bir baş ve kısa kırıcı sakallı. Kendini çok dik tuttu
Bir asker kendini tutar; Ama hiç asker olmamıştı.

Hızlı kursuna girdikten sonra, saatine bakmak için durdu, sonra acele etti
açık, düşünmek.

"Asla dualara gelmesi beklenmeyeceğini öngörüyor"
Kendisine tekrarlandı, yarı gülümseyerek. "Sanırım kendini düşünüyor
Babasını temsil ediyor-Papistlerin yuvasında. Açıkçası Augustina'nın yok
Onunla şans-hüküm sürmeye alışkındı! Ona izin vereceğiz
'Yürüyüşünü çete.' "

Dolu ve güçlü bir şekilde kapalı olan ağzı hafif bir ifade aldı
hor görme. Bir köprünün üzerinden döndüğünde ve sonra kendi kapısına
Dahası, çamuru kazıyan eski bir işçiyi geçti.
yol.

"Son zamanlarda herhangi bir arabanın gittiğini gördün mü, Reuben?"

"Noa--" dedi adam. "Bu son saat daha yoktu-
Arabalar, bir t 'whinthrupp otobüsü. "

Helbeck'in temposu gevşedi. Bütün gün çok yalnızdı ve hatta
Eski Yol Sweeper şirketi hoş karşılandı.

"Yakında kurutma günleri alamazsak, hepimiz için kötü olacak, olmayacak
Reuben? "

"Evet, biraz çatışan," dedi adam, tükürmek için duran adam
İşine devam etmeden önce bir an eline.

Sıfatın yumuşaklığı, Helbeck'in
karanlık yüz. İzleyen bir yabancı, gerçekten de merak etmiş olabilir
Herhangi bir dolgunluk veya kendiliğindenlikle gülümseyebilir.

"Ama homurdanmada hiç iyilik görmüyorsun-öyle mi?"

"Hayır-o kapıya gitmiyoruz, sanırım," dedi yaşlı adam,
Sıyırıcısını bir kez daha çamura koydu.

"Şey, sana iyi geceler. Kız kardeşimin geceyi bekliyorum, biliyorsun, benim
kız kardeşi Bayan Fountain ve üvey kızı. "

"Eh?" dedi Reuben yavaşça. "O zaman hevin cumpany olacaksın, fer shure.
Sana iyi, Dether Helbeck. "

Ama tonunda büyük bir samimiyet yoktu ve kapağına dokundu
Dikkatsizce, herhangi bir şey olmadan. Adamın tarzı ifade edildi
Uzun alışkanlıklara aşinalık, ama çok az.

Helbeck kendi parkına dönüştü. Evin yarasına yol açan yol
nehrin yanında, bankaların aniden bir çatlak haline geldiği
vahşilik. Bataklık alanının tüm hatırlaması geride kaldı. Zemin
akışın her iki tarafına düştüğüne doğru monte edilmiş,
Uzak çizgiler burada ve orada kalabalığın arkasında loş görülebilir
ağaçlar; Selametin seyrinin bazı sıralarında yolun bazı sıralarında
Göz için bir pasaj yaptı, aynı karışmış olana çok uzak görünebilir
Haliçin başında duran bulut ve yara karanlığı.
Açıkçası dağlar uzak değildi; Ve burası bir sınır ülkesiydi
Surları ve deniz arasında.

Mart akşamının ışığı ölüyordu, fırtınalı bir greyness içinde ölüyordu
yarın için daha fazla yağmur vaat etti. Yine de hava yumuşaktı ve yay
kendini hissettirdi. Bazı korunaklı yerlerde su, biri olabilir
Zaten bir tomurcuk ışıltısı görüyor; Ve vahşi doğanın çimlerinde
Park, nergisler yayılıyordu. Helbeck hepsinin bilincindeydi; Gözü
ve kulak büyüme belirtileri ve kuşlar için saatteydi
Nehri perili, taş üzerindeki kepçe, gri gaga.
Bankadaki yeni yuvası, altın tepeli wren veya koyu destekli sarmaşık
Dikenler arasında hareket. Böyle şeyleri sevdi; Sessiz ve
Başka şeylere karşı biraz kızgınlık ima eden kıskanç aşk
ve hayatındaki güçler.

Yürürken, eski köylünün tarzı biraz sıralandı
hafıza. Çünkü saygısızlık olmasa da, en azından tam bir yokluğun
Fransızların "düşünce" dediği her şey.

"Bu geç yerlerde benden ne kadar daha yalnız hissettim garip
Eskiden "Helbeck'in üzerine yansımasıydı."
Leasowes Land'i sattığımdan beri. Yoksa belki ---- "

Kaşlarını çatan bir ifade ve sert bir ifadeyle işaretlenmiş bir reverie'ye düştü
Ağızdan çizim. Ama yavaş yavaş sallanırken mırıldandı
Kelimeler ondan kaçmaya başladı ve eli taşıdığı bir kitaba gitti
Cebi.-"_ O toz, beni itaat etmeyi öğren! Beni öğren, ey dünyayı ve
kil, kendinle mütevazi ve tüm erkeklerin ayaklarının altına atmak
Benim aşkı için ._ "-Kısa süre sonra sözleri mırıldanırken
duyulmuyor, yönü temizlendi, gözleri kendilerini tekrar yükseltti.
manzara ve büyümesinin ve yaşamının bir kez daha bilinçli hale geldi.

Şu anda yolun karşısında bir kapıya ulaştı, burada büyük bir koyun köpeği fırladı
Ona, sıçradı ve neşeyle havladı. Kapıların ötesinde düşük yükseldi
Bir avlunun üç tarafında duran bina yığını. Bir zamanlar vardı
Salonun ahırları oldu. Şimdi çiftlik kullanımlarına konuldular ve
Daha önce bir arması olan bir koç evinin kapısı
Zeminde beyaz çakıl taşlarında çalıştı, bir kadın sağım görülebilirdi.
Helbeck ona baktı.

"Henüz bir taşıma geçmedi, Bayan Tyson?"

"Noa, efendim," dedi kadın. "Ama ben mebbe prop t 'kapısı açacağım, çünkü
Zamanı abart. "Ve kovasını bıraktı.

"Hareket etme!" dedi Helbeck aceleyle. "Kendim yapacağım."

Kadın, sağdığında, onu yıkıcı kapıyı bir
taş; Onun ifadesi her zaman dostu ve özenli. Kendi
İnsanlar, özellikle kadınlar, bir şekilde ona her zaman bu dikkati verdi.

Helbeck bir yol üzerinde, bir kez görkemli ve şimdi kötü bir şekilde yıpranmış ve
kötü niyetli. Ağaçlar, çoğunlukla uzun büyüme meşeleri, eşlik eden
parkın girişinden beri, etrafta yakın bir tahtaya kadar kalınlaştı
Aniden onlardan ortaya çıktı ve orada, geniş bir alanda,
Yağmurlu bir akşam ışığı ile bir yamaca karşı keskin gri kanlı ev
üzerine dolu.

Tekil bir karaktere sahip eski ve hava koşullarına dayalı bir evdi ve
itibar; henüz büyük değil. Gri taştan yapılmış, bir
Kaba döküm, yaşa göre taşın rengine ve yüzeyine kadar,
düştüğü birçok yamanın neredeyse hiç üretmediğini
Dispanya Etkisi. Engebeli "pele" kulesi, tüm
dinlenme, şimdi gables ve projeksiyonlarla gruplandırıldı, geniş
Gasp pencereler ve bir Tudor malikanesi evinin derin kapıları. Ama
Bütün yapı hala üzerine yaslanmış ve kuleye doğru çekilmiş gibiydi; Ve
Kemer sıkmanın genel bir ifadesine aksan veren kuleydi,
Belki de tüm yaklaşımların sadeliğine bağlı olarak ve
Evin hemen mahallesi. Çünkü önünde hiçbir şey değildi
Çiçekler ne de çalılar-sadece geniş düz çim ve çakıl uzanır; sırasında
Arkasında, bazı ince müdahale ağaçlarının ötesinde, gri bir kireçtaşı yükseldi
Evin kendisini kayaya kadar çektiği gibi göründüğü düştü,
"Nereden geldi."

Eski pencerelerde bazı ışıklar vardı ve ağır dış kapı
açık. Helbeck basamakları monte etti ve elinde izledi, üstünde
Onları, yeni yürüdüğü caddeye bakarak. Ve çok yakında,
Nehrin kükremesine rağmen, kulağı tekerlekleri ayırt etti
dinliyordu. Yaklaşırken kendini tutamadı
Yine de, ama küçük taş platformu hakkında huzursuzca hareket etti. O öyleydi
yıllarca yalnız ve yalnızlığını sevmişti.

"Onlar sadece bir araya geliyorlar, efendim," dedi eski temizlikçisinin sesi
Arkasında bir iç kapıyı açtı, ateş parıltısına izin verdi ve
Mumlar alacakaranlıkta akar. Bu arada Helbeck
Bir kızın soluk yüzünün anında yaklaşmanın penceresinde
Taşıma-Pele Kulesi'ne bakmak için hevesle öne doğru bir yüz itme.

Atlar durdu ve kızı fırlattı.

"Bir an-sana yardım et, Augustina. Nasılsın Bay Helbeck?
Köpeğime dokunmayın, lütfen-erkekleri sevmiyor. Fricka, sessiz ol! "

Bir zincirde tuttuğu küçük siyah Spitz için hırıltıya başlamıştı ve
Helbeck'in ilk görüşünde öfkeyle kabuk, açık öfkesine
Köpeğe ekşice bakan eski temizlikçi, almaya devam ederken
Efendisinden bazı çantalar ve kilimler. Bu arada Helbeck ve genç
Kız başka bir bayanın yanmasına yardım etti. Yavaşça çıktı
Geçersiz bir önlem ve Helbeck ona kolunu verdi.

Adımların başında döndü ve etrafına baktı.

"Ah, Alan!" "Çok uzun ----" dedi.

Dudakları titredi ve başı tuhaf bir şekilde sallandı. O kısa bir kadındı
İnce bir nezaket yüzü ve kafanın sinir sarsıntısı, her zaman çok işaretli
ajitasyon anında. Fark ettiği gibi, Helbeck çok geçti
ona geri dön. Elini onun üzerine koydu ve söylemeye çalıştı
bir şey; Ama onun utangaçlığı onu ezdi. Onu içine götürdüğünde
Broad Hall, ateş ışığı ve sıva çatısı ile dönerek dönerek
Aynı şaşkın hava ile--

"Laura'yı gördün mü? Onu daha önce hiç görmedin!"

"Ah evet; el sıkıştık, Augustina," dedi genç bir ses. "Bay
Helbeck lütfen bana bu şeylerde yardım edin? "

Şallar ve paketlerle yüklüydü ve Helbeck aceleyle ona gitti
yardım. Kız kardeşini eski eve geri getirme duygusunda
On beş yıl önce, kendisi bir delikanlı olduğu zaman
İki ve yirmi, üvey kızını unutmuştu.

Ancak Bayan Fountain unutulmayı düşünmedi. Onu rahatlattı
O tüm yüklerden ve sonra Flyman ile aşırı ücret alır. Ve
Son olarak, tüm bagajlar içeri girdiğinde ve sinek giderken,
adımları kasıtlı olarak monte etti, ona her zaman baktı, ama
esas olarak evde. Mr. ile birlikte temizlikçinin gözleri
Helbeck onu bekleyen girişte duruyordu, hem köpeği hem de araştırdı.
eşit onaylamayan metresi.

Ama alacakaranlık hızla karanlığa geçiyordu ve kıza kadar değildi
üvey annesinin zaten olduğu salonun parlaklığına geldi
Yorgun oturmak ve büyük ahşap ateşin yakınında bir yerleşimde sarkmak,
Helbeck onu açıkça gördü.

Çok küçük ve hafifti ve saçları soluk altın yaptı
Duvarların meşe panellerine karşı. Helbeck inceliği fark etti
kollarının ve küçük beyaz boynunun güzelliği, sonra
Büyük hanımefendi ve bir
Belirli bir kalıntı pelerini gevşetmeye başladı.

"Augustina doğrudan yatmalı," dedi Helbeck'e bakarak.
"Yolculuk onu korkunç bir şekilde yordu."

"Bayan Fountain'in odası oldukça hazır," dedi hizmetçi tutarak
Kendini sert bir şekilde efendisinin arkasında. Orta yaşta bir kadındı,
Pembemsi yüz, iki katlı kısa gri bukleler arasında çerçevelenmiş.

Laura'nın gözü onun üzerinden geçti.

"_You_ bizim gelmemizi sevmiyor!" Kendi kendine dedi. Sonra Helbeck'e--

"Onu hemen alabilir miyim? Çıkardım ve rahatlatacağım.
Biraz yiyecek olmalı. Günümüzde hiçbir şeyi yoktu.
Lancaster. "

Bayan Fountain, sanki zayıf bir şekilde kıza baktı, sanki
tamamen ona bağlı. Helbeck, solgun kız kardeşinden baktı
Bazı şaşkınlıkta temizlikçi.

"Ne olacak?" Dedi Fountain Bayan Fountain. "Akşam yemeği, ben
Düşün, çeyrekte sekizde olacaktı. "

"Sipariş edildiğim zaman buydu, efendim," dedi Bayan Denton.

"Daha önce olamaz mı?" diye sordu kıza aceleyle.

Bayan Denton cevap vermedi, ancak omuzları gözle görülür bir şekilde katlandı.

"Bizim için elinden geleni yap, Denton," dedi efendisi aceleyle ve gitti
uzak. Helbeck kız kardeşine nazikçe büküldü.

"Ne kadar küçük bir kuruluşumuz olduğunu biliyorsun, Augustina. Bayan Denton, bir
Kaba kız ve bir erkek-hepsi bu. Yapabileceklerine güveniyorum
rahatsın. "

"Ah, paketini açtığımda ve yemek pişirmeye yardım etmeme izin ver," dedi Miss
Çeşme parlak bir şekilde. "Bu tür her şeyi yapabilirim."

Helbeck ilk kez gülümsedi. "Korkarım Bayan Denton almazdı
nazikçe. Hepimizi bu eski yerde yönetiyor. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi kız sessizce. "Elbette balık mı?" Ekledi,
Üvey annesine bakarak ve meditatif bir sesle konuşarak.

"Bu bir Cuma günü akşam yemeği," dedi Helbeck, aniden kızardı ve
kız kardeşi, "Bayan Fountain dışında. Dikkat ettim ----"

Bayan Fountain biraz ajitasyonda yükseldi ve ona acımasız bir görünüm attı.

"Tabii ki yaptın, Alan-elbette yaptın. Ama doktor
Folkestone-o bir Katolikti-buna çok dikkat ettim!-Bana söyledim
Hızlı olmamalı. Ve Laura her zaman beni endişelendiriyor. Ama gerçekten istemedim
dağıtılacak!-Henüz değil! "

Laura hiçbir şey söylemedi; Helbeck de yoktu. Belli bir utanç vardı
Her ikisinin görünüşü, sanki Bayan Fountain'in sözlerinde daha fazlası varmış gibi
göründü. Sonra kendini dik tutan ve oldukça meydan okuyan kız,
Üvey annesinin kolunda ve Helbeck'e döndü. "Lütfen bize yola çıkacak mısın?"

Helbeck küçük bir el lambası aldı ve yeni gelenlere teklif vererek öncülük etti
Eski cilalı tahtaların kayganlığına dikkat edin. Bayan Fountain
Dikkatle yürüdü, üvey kızına yapıştı. Dağında
Merdiven durdu ve yukarı baktı.

"Alan, fazla bir değişiklik görmüyorum!"

Geri döndü, hafif sert yüzünde parlayan ışık ve bozlandı
saç.

"Değilsin mi? Ama çok değişti Augustina. Yarısını kapattık
BT."

Bayan Fountain derin iç çekti ve devam etti. Laura, monte ederken
Merdivenler, eski salona baktı, kremsi sıva tavanı,
panelli duvarlar ve altında, parlayan meşenin büyük çıplak zemini
Üzerinde neredeyse hiç mobilya-eski bir halı şeridi, ağır meşe masa,
ve panellere karşı uzun aralıklarla birkaç hırpalanmış sandalye. Ancak
Ocak üzerine yığılan kütüklerin büyük ateşi hepsini neşeli olarak doldurdu
Işık ve kayıtsız bir şekilde, kızın duygusu gizlice
Zevkle heyecan duyuyor. "Zavallı Alan'ın" yoksulluğunun çoğunu duymuştu.
Yoksulluk! Evi söz konusu olduğunda, her halükarda,
çok tolere edilebilir bir tür.

       * * * * * *

Birkaç dakika içinde Helbeck tekrar aşağıya geldi ve daha önce devam etti
ocaktaki ateş. Bir süre sonra yanına oturdu
alışılmış sandalye-Kara Westmoreland meşesinin oyulmuş bir sandalyesi-ve
Cebinde taşıdığı kitaptan kapıdan okuyun.
Kısa yüzünden başı sayfaların üzerinde yakından okudu.
görünüş; Ve kural olarak, okuma onu o kadar tamamen emdi ki
Sürülürken dış bir şeyin bilincinde. Ancak geceye
Birkaç kez sesleri dinlemek için baktı,
Bu evde, üzerinde sık sık göründüğü gibi,
Yüzyıllar, ince bir toz veya depozit gibi yerleşmişti, tüm
adımlar ve sesler. Ama seste boğuk hiçbir şey yoktu
Her seferinde yakaladı, açık bir kapıdan kaçarak, istekli
ve canlı, sessizliğe; veya ara sıra köpeğin keskin kabuğunda.

"Korkunç küçük sefalet!" Helbeck'i düşündü. "Denton ondan nefret edecek.
Augustina beni gerçekten uyarmalıydı. O ve eğer ne yapmalıyız ve
Denton devam etmiyor mu? Medding deniyorsa asla cevap vermeyecek
Mutfak-ona söylemeliyim. "

Ancak şu anda, iç endişeleri ona o kadar büyüdü ki
Kitap dizine düştü ve kendini çok sayıda küçük içinde kaybetti
Yalnız yaşayan tüm kişileri beslemek gibi scrupples ve eziyetler. Hepsi
günleri şimdi zorlaştırılacak, çünkü onu takip etmişti
vicdan ve dul kız kardeşinden gelip onunla yaşamasını mı istedi?

"Augustina ve ben yeterince iyi yapabilirdik. Ama bu kız-iyi, biz
Buna katlanmalıyız-ben bruno! "

Bir Collie'nin boynunda konuşurken elini koydu.
Salona uzandı ve burnunu ustasının dizinin üzerine koymaya gel.
Aniden tepeden bir kabuk köpeğin başlamasını ve kulaklarını dikmesini sağladı.

"Buraya gel, brun- sessiz ol. O küçük kaba davranacaksın
Uygun hor görme-duydunuz mu? Tüm bu sürtünme ve konuşmayı dinle
Üst katta-bu yeni genç kadın eski Denton ile yol alıyor.
Denton'a zarar vermeyecek. Bazen de takılıyoruz
Biz?"

Ve köpeği okşadı, kibirli yüzü yarısı bir şeyle canlı
acı, yarı mizahi.

O anda salondaki eski saat yediden sonra çeyrek vurdu.
Helbeck fırladı.

"Giyinecek miyim?" Biraz şaşkınlık içinde kendi kendine dedi.

Bir iki anlığına düşündü, perişan serge takımına bakarak, o zaman
Tekrar kararlı bir şekilde oturdu.

"Hayır! Hayatımızı yaşamak zorunda kalacak. Ayrıca, hangi Denton'u bilmiyorum
düşünürdü. "

Ve sandalyesine geri döndü, biraz eğlence ile hatırlayarak
Temizlikçisinin genç bir Katolik arkadaşı üzerine eleştirileri
Kim-Nadir Etkinlik-sonbaharda onunla bir balıkçılık haftası geçirdi ve
sık sık değişiklikleriyle eski evi ve mahkumlarını şaşırttı
Raiment. "Kahvaltı için cloas, balık için bir anudther, bir
Ridin için anudther, coom ne zaman bir yan, iyi bir takım elbise için
Akşam yemeği-bir anudther fer Smoakin-bir sık ​​sık çıplak olduğunu düşünmeli
ne de giydi! "Denton korkunç Westmoreland'da söylemişti ve Helbeck
Genellikle sözün üzerine kıkırdadı.

Bir saat sonra, her zamanki zamandan yarım saat sonra Helbeck, tüm izler
Çamurlu yürüyüşünün kaldırıldığı ve eskisinde titiz bir düzgünlükle garanti
Her zaman bir akşam giydiği siyah ceket ve siyah kravat oturuyordu
Akşam yemeğinde Bayan Fountain'in karşısında.

"Augustina için istediğin her şeye sahipsin, umarım?" Ona dedi
Otururken utangaç. Onu yemek odasında beklemişti, bu yüzden
onu almanın garipliğinden kaçınmak için. Birkaç yıl geçti.
Kadın çatısının altında kalmıştı veya aynı konuk olduğu için
kadınlarla ev.

"Ah evet!" dedi Bayan Fountain. Ama sinsi hızlı bir bakış attı
Biraz kahve ile odaya gelen Bayan Denton, o zaman
Dudaklarını sıkıştırdı ve tabağını inceledi. Helbeck bakışını tespit etti,
Ve Bayan Denton'un pembe yüzünün kızardığını ve onun tarzını gördü
dağılmış.

"Kahvenin noa iyi," dedi aniden, indirirken; "BEN
't.'

"Hayır, korkarım Bayan Denton'u korkunç bir şekilde rahatsız ettik," dedi Bayan Fountain,
omuzlarını silkiyor. "Onu her türlü şeyi gündeme getirmesini sağladık
Augustina. Korkunç bir şekilde yoruldu-bayılacağını düşündüm. .
Doktor gitmeden önce beni azarladı, yemeksiz gitmesine izin verdi.
Sana biraz balık vereyim, Bay Helbeck? "

Çünkü onun şaşkınlığı için, balık bile-çok küçük bir porsiyon-yerleştirildi
Kendinden önce, birkaç soğuk tavuk parçasıyla yan yana; Ve
İkinci bir tabak için boşuna baktı.

Masaya bakarken, anlık bir gölgeyi yakaladı.
Helbeck'in yüzünde utanç.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Bana sağlandı."

Onun hükmü kahve, ekmek ve tereyağı gibi görünüyordu. Onu büyüttü
Kaşları istemeden, ama hiçbir şey söylemedi ve şu anda kendini meşgul etti
Sebzelerini ve şarabını getirirken, Bayan Denton odadan ayrıldı.

"İyi bir yemek yapacağına inanıyorum," dedi Gravely, beklerken
o. "Uzun bir gün geçirdin."

"Ah, evet!" dedi Bayan Fountain aceleyle, "ve lütfen asla yapmayın
Cuma günleri benim için herhangi bir fark. En azından benim için önemli değil
Ne yiyorum. "

Helbeck cevap vermedi. Aralarındaki konuşma gerçekten akmadı
Çok kolay. Londra'dan yolculuk hakkında biraz konuştular; Ve
Laura ev hakkında birkaç soru sordu. Gerçekten de çalışıyordu
oturdukları oda ve her zaman ev sahibi. "O olabilir
Bir aziz ol "diye düşündü" ama eminim ki her zaman biliyor
Böyle eski bir ailenin çok az aziz! Kafası muhteşem-çok karanlık ve
para cezası-gri-siyah saçların büyük dalgaları ile-ve uzun özellikler ve
sivri çene. O çok uzun boylu-altı ayak iki en az-
babadan daha. Sert ve bağnaz görünüyor. Sanırım çoğu insan olurdu
Ondan korkuyor-ben değilim! "

Ve sanki kendisine bile olmadığını bile kanıtlamak için, bir
soruların çınlaması. Kule kaç yaşındaydı? Oda kaç yaşındaydı
Oturuyorlar mı? Cahil, kız gibi gözlerle etrafına baktı.

Onu oyma şömine-1583 tarihine işaret etti.

"Bu bizim için çok önemli bir tarih," diye başladı, sonra kendini kontrol etti.

"Neden?"

Devam etmekte bir zorluk buluyor gibiydi, ama sonunda şöyle dedi:

"O baca parçasını koyan adam daha sonra Manchester'da asıldı
aynı yıl. "

"Neden?-Ne için?"

Elini duraklatırken aniden minik bileğinin inceliğini fark etti.
tabağının kenarı ve gözlerinin parlaklığı-büyük ve
Yeşilimsi-gri, iris etrafında belirgin bir siyah çizgi ile. Çok
Algı belki de cevabını daha soğuklaştırdı ve ölçüldü.

"Elizabeth altında Katolik bir Recusant'dı. Bir rahip barındırmıştı,
Ve o ve rahip ve bir arkadaşım bunun için birlikte ölüm yaşadı
Manchester. Daha sonra başları dış tarafa sabitlendi
Manchester Parish Kilisesi. "

"Ne kadar korkunç!" dedi Bayan Fountain, kaşlarını çattı. "Daha fazlasını biliyor musun
onun hakkında? "

"Evet, mektuplarımız var ----"

Ama daha fazla demezdi ve konu düştü. İzin vermemek
Konuşma da sona erdi, eski yaldızlı derilere dikkat çekti
odanın bir tarafını kaplayan, diğer üç duvar
Tavandan yere meşe panelli.

"Şimdi çok loş ve pis," dedi Helbeck; "Ama taze olduğunda
yerin harikasıydı. Oda ondan cennet adını aldı.
Eski mektuplarda pek çok söz var. "

"Kim koydu?"

"Şehitin kardeşi-yirmi yıl sonra."

"Şehit!" diye düşündü, yarısı küçümseyerek. "Şüphesiz gurur duyuyor
Yirmi nesilden itibaren! "

Ona oda hakkında birkaç antikal gerçek olduğunu söyledi ve onun
İnşaatçılar, bu arada zenginlerden biraz şaşkınlık
Tudor gülleri ve kronları ile tavanın kabartmaları,
görkemli şömine ve kanoped kapılar, birkaç perişan parçasına
Odayı bozan modern mobilyalar, yarım düzine baston sandalyeleri,
Çirkin konaklama evi halı ve büfe. Eski olan ne oldu
mobilyalar? Nasıl bu kadar ortadan kaybolabilirlerdi?

Ancak Helbeck onu aydınlatmadı. Gerçekten hayır ile konuştu
sadece zaman geçirmek için özgürlük.

Onunla rahat olmadığını mükemmel bir şekilde fark etti ve o
onun çok açık bir açlığına rağmen, onun yemeğini acele etti,
onu özgür. Ancak, son kez kahve fişini bırakırken,
Aniden dedi ki:

"Burada çok iyi bir hava, değil mi Bay Helbeck?"

"Ben inanıyorum," diye yanıtladı. "Deniz karışımı
ve dağlar. Buradaki herkes-en fakir insanların-bir
büyük yaş. "

"Sorun değil! O zaman Augustina yakında güçlenecek. Yapamaz
Henüz ben olmadan-ama biliyorsun, elbette-karar verdim-kendim hakkında? "

Her nasılsa, ev sahibine bakarken, küçük figürü,
Düz beyaz elbise ve siyah şeritler, meraklı bir gerginlik ifade etti. "O
Bana çok açık yapmak istiyor, "diye düşündü Helbeck", eğer gelirse
Burada misafirim olarak, kız kardeşime bakmak sadece bir iyilik. "

Yüksek sesle dedi ki:

"Augustina bana seni uzun süre tutmayı umamayacağını söyledi."

"HAYIR!" dedi kız keskin bir şekilde. "Hayır! Bir meslek almalıyım. Bir
Papa'dan çok az para. Cambridge'e veya Londra'ya gideceğim,
Belki bir arkadaşla yaşamak. Ah! Sen sevgilim!-Sen _Darling_! "

Helbeck şaşkınlıkla gözlerini açtı. Bayan Fountain ondan çıkmıştı
koltuk ve eski Collie Bruno'nun yanında dizlerinin üstüne atıldı. O
Kollar köpeğin boynunun etrafında idi ve yanağına bastırıyordu
kahverengi burnu. Belki de ev sahibinin şaşkınlık görünüşünü yakaladı, çünkü
Bir kerede, bırakmaya çalıştığı bir hisle yükseldi ve
dedi, hala köpeğin kafasını elbisesine karşı tutarak:

"Böyle bir köpeğin olduğunu bilmiyordum. Bizimki gibi-görüyorsun-benziyor
Papa's. Folkestone'dan ayrıldığımızda bizimkini vermek zorunda kaldım. Sen canım
şey! "-(kızın genç sesindeki okşama yoğunluğu Helbeck'i yaptı
büzül ve geri dön)-"Şimdi frikkaımı öldürmeyeceksin, değil mi?
kıvrılmış, benim yatağımda böyle lezzetli bir siyah top; yapamazsın-sen
Kalbine sahip olamazdı! Seni alıp tanıtacağım-yapacağım
Her şey uygun! "

Köpek, sanki tartılmış gibi yumuşak, sessiz gözleriyle ona baktı
onun yalvarmaları.

"Orada," dedi zaferle. "Her şey yolunda-göz kırptı. Gel,
Canım ve hadi gerçek arkadaşlar edinelim. "

Ve köpeği salona götürdü, Helbeck törenle kapıyı açtı
onun için.

Kendini salon ateşinin yanında meşe yerleşimine oturdu,
Birkaç dakika kendini tamamen köpekle işgal etti, bir çeşit konuştu
Helbeck'i kesinlikle aptal bırakan bebek dili. O zaman
Başını kaldırdı, ev sahibinde başka bir soru, dart gibi fırladı.

"Çok fazla komşunuz var mı, Bay Helbeck?"

Sesi görünüşünü ondan çıkardı.

"Çok fazla değil," dedi tereddüt ederek. "Ve var olanlardan çok az şey biliyorum."

"Gerçekten! Söz konusu mu sevmiyor musun?"

Biraz utançla güldü. "Çok fazla anlamıyorum" dedi
basitçe.

"Değil mi? Ne yazık!-değil, Bruno? Toplumu seviyorum
Korkunç bir şekilde,-Danslar, tiyatrolar, partiler,-her türlü şey. Ya da ben
Yaptı-Bir kez. "

Durakladı ve Helbeck'e baktı. Ancak konuşmadı. O oturdu
Çok düz ve köpeği ondan itti. "Bu arada," dedi bir
Tiz ses, "Kuzenlerim var, masonlar. Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yedi mil."

"Dağlarda oldukça yukarı, değil mi?"

Helbeck kabul etti.

"Oh! Bir kerede oraya gideceğim, yarın gideceğim," dedi kız
vurgu, küçük çenesini köpeğin kafasına hafifçe dinlendirirken
Gözlerini sabitledi-düşmanca gözleri-ev sahibine.

Helbeck cevap vermedi. Yangın için başka bir kütük getirmeye gitti.

"Neden onlar hakkında bir şey söylemiyor?" Öfkeyle düşündü. "Neden
Papa hakkında bir şey söylemiyor mu?-Hastalığı hakkında?-Bana
Sorular? Ondan nefret etmiş olabilir, ama sadece iyi olurdu. O bir
Sanırım çok büyük, heybetli bir insan, melankolik havalarıyla ve onun
aile. Papa yüzlerce değerinde! Ah! Çeyrek kadar ondan sonra mı? Zaman
gitmek ve dualarını kendine almasına izin ver. Augustina bana on söyledi. "

O fırladı ve elini sert bir şekilde uzattı.

"İyi geceler Bay Helbeck. Augustina'ya gitmeli ve onu çözmeliyim
gece. Yarın sana doktorun ne dediğini söylemek istiyorum
o; Hiç güçlü değil. Kahvaltı kaçta kahvaltı? "

"Yarım geçit sekiz. Ama elbette ----"

"Ah, hayır! Elbette Augustina düşmeyecek! Onu taşıyacağım
kendim tepsi. İyi geceler."

Helbeck eline dokundu. Ama döndüğünde onu birkaçını takip etti
Yürütülmez ve sonra şöyle dedi: "Bayan Fountain"-
Sürpriz,-"Olabilecek her şeyin
Bu zavallı evde kız kardeşimin rahatlığı için bitti ve seninki diliyorum
Tamamlandı. Kaynaklarım harika değil, ama vasiyetim iyi. "

Göz kapaklarını kaldırdı ve ilk olarak gözleri altında, dolu gördü
Zaman,-Gözler kendisi gibi gri, ama çok daha karanlık ve derin. Hissetti
anlık çırpma, belki de komplike. Sonra ona teşekkür etti ve gitti
onun yolu.

       * * * * * *

Üvey annesini gece rahat ettirdiğinde Laura
Çeşme, mumunu zorlukla koruyarak odasına geri döndü.
Eski evin karanlık pasajları boyunca yırtılan gusts.
Yürüyüş çiğneni onu titredi ve daralmış bir şekilde baktı
Kendi kapısının dışında dururken ondan önce kasvet. Orada, sonunda
pasajın eski kulesini yatırın; Böylece Bayan Denton ona söylemişti. .
İçindeki tüm kilitli ve boş odaları düşündüm-karanlık, soğuk
Mekanlar,-belki de garip sesler ve geçmişin varlıkları ile perili,
Bir keresinde biraz korku kasırgası onu kaybetmesine izin vermiş gibiydi. O
Odasına acele etti ve daha önce mumunu koyuyordu
Uzak salondan bir ses onu yakaladığında kapısını kilitlemek için dönüyor
kulak.

Derin bir monoton ses, düzenli aralıklarla yükselen ve düşme, Bay
Helbeck Dualar okuyor, iki hizmetçiyle, tek kişiyi temsil eden
Evin hizmeti.

Laura elini kapıda kaldı. Eski'nin sessizliğinde
House, seste dokunan bir şey vardı, bir tür çekicilik vardı. Ancak
Bu, kızın zihninde anında geçen bir çekiciydi
reaksiyon. Kapıyı kilitledi ve döndü, sanki hızlı nefes alarak
biraz heyecan altında.

Uzun zamandır tutulan gözyaşları yükseliyordu ve büyük bir ahşap olduğu oda
Ateş yanıyordu,-tek hükmün olduğu odun
Bannisdale'de bolca,-aniden boğuluyor gibiydi. O gitti
Gasement penceresi ve açık attı. Hafif bir rüzgar acele geldi ve
Bununla birlikte, şişmiş nehrin kükremesi.

Kız ileri doğru eğildi, sıcak yüzünü vahşi havada yıkadı. Vardı
Altındaki ağaçların karanlık sisi, rüzgarla atılan ağaçlar; Sonra, çok aşağı, bir
su üzerinde ay ışığı; ötesinde, bir düşme, bir anın altında bir an
süpürme bulutunun gökyüzü; Ve son olarak, en yüksek, bulutların ortasında,
mehtaplı, aralıklı ve yine de sabit bir ışıltı, ay ışığı gibi
kar.

Geniş sahneden garip bir asalet ve özgürlük nefes aldı; ondan
sadece onun altında derinlik; Nehrin geniş eğrisinden, dağlar
Yarı gösterilen, yarı gizli, bulutların büyük yarışı, taze dayak
rüzgarın. Kuzey onunla ve dağlarla konuştu. Gibiydi
Tutkulu bir şeyin acele etmesi ve kızdüz anlamıyla süzülme,
Zaten orada olan her şeyi yoğunlaştırmak. Bu susuzluk neydi, bu
özlem, bu fiziksel acıma acıma, ona geri dönen
Gündüz ve gece duraklamaları?

Babasını kaybetmesinden bu yana dokuz ay geçti, ancak tüm sahneler
Son günleri hala ona o kadar açıktı ki, sık sık göründü
Oda, yatak, çaresiz form, gürültü için inanılmaz bir inanç
nefes almanın, ilaç gözlüklerinin tıkanıklığı,
Doktor, hastanın nefes nefese kelimeleri, hepsi benzer parçalardı ve
geçmişin hayaletleri,-evin boştu, yatak satıldı,
hasta gitti. Ah! İnce elin kendi etrafında yapışması,
Acı çekişme-başarısızlık! Zavallı, zavallı papa!-
Onu rahatlatmak için bile, tekrar buluşacaklardı. Buna inanmamıştı
Ve böylece yapmamalı.

Hayır, o da olmazdı! Başını şiddetle kaldırdı ve gözyaşlarını kurutdu.
Sadece neden buradaydı, onunla hiç konuşmamış bir adamın evinde
Baba-kayınbiraderi-on üç yıl; kız kardeşini kim yapmıştı
Evliliğinin utanç verici olduğunu hissedin; kim her zaman vardı, hayır
Şüphe, bu tür düşünceleri o siyah, gururlu kafasında, iken
O, babasının kızı, onun karşısında mı oturuyordu?

"Nasıl dayanacağım-bu aylar?" diye sordu kendine.




Bölüm II

Ama Laura Fountain'i Bannisdale'e getiren nedenler çok
basit. Her şey en doğal kaçınılmaz şekilde ortaya çıkmıştı.

Laura sekiz yaşındayken-bundan on üç yıl önce
randevu-baba, o zaman bir çocukla dul, düşmüştü ve
Alan Helbeck'in kız kardeşi ile evlendi. İle ilk toplantıları sırasında
Küçük Katolik Spinster, Stephen Fountain ve çocuğu
Cumberland'daki bir köyde Cambridge tatilinin bir kısmını geçiriyor
İnce havanın ucuz lojmanlarla birleştirilebileceği sahil. Çeşme
Kendisi Kuzey Ülkesinden geliyordu. Büyükbabası küçüktü
Lancashire yeoman ve Stephen Fountain'in
Fells, çiftlik evleri ve hatta kendi bölgesinin yağmuru. Önce
Denize inerken, o ve çocuğu birkaç gün geçirmişlerdi
Kuzeni evliliği, James Mason, yalnız taş evinde
Devrimden beri aileye ait olan tepeler. O bıraktı
Ancak memnuniyetle, çiftlik hayatı ona çok daha zor görünüyordu ve daha fazlası
Hatırladığından daha saçma ve James Mason'un sevmediğini
eş. O ve Laura uzun, kaba bir yolda yürürken
Ayrıldıkları gün ana yolla çiftlik, Stephen Fountain
O kadar yüksek ve neşeyle ıslık çaldı ki yanındaki atlayan çocuğu baktı
şaşkınlıkla. Providence'in mutlu şansı için teşekkür etmeden şüphesiz
babasını Newcastle'daki küçük bir yerel yönetim görevine göndermişti ve
Kendisi üniversitede açıklıkları olan bir dilbilgisi okuluna. Yine de
Kural, başarılı bir adamdan başka bir şey düşündü. O tuttu
belirsiz bir bilimsel konuda Cambridge'de dersler; Ve onun içindeydi
hem öğrenilmiş hem de gayretli. Ama çok az öğrencisi vardı ve hiç umursamadı
onlara sahip olmak için. Kendi araştırmasına müdahale ettiler ve
doğal olarak büyüyen popülerlik için tutkulu küçümseme
Kalabalıkla hiçbir gücünüz yok. Dini görüşleri veya daha doğrusu
Onları ifade etmeyi seçtiği gibi, onu birçok iyi adamdan ayırdı.
Fakirdi ve yoksulluğundan nefret ediyordu. Oldukça alçakgönüllü bir evlilik
Ne özellikle iyi ne de özellikle hasta oldu. Karısı vardı
Bununla birlikte, biraz güzellik ve hayal kırıklığına uğramak için neredeyse zaman yoktu. O öldü
Laura hala bir bebekken ve Stephen onu çok özlemişti
bir süre için. Ölümünden beri çok yalnız bir adam olmak için büyüdü,
Kendisiyle sessizce hoşnutsuz ve komşularını eleştirdi.
Yine de hepsi Tanrı'ya kuzeni James olmadığı için teşekkür etti.

Potter'ın sulama yeri olarak plajı ne güzel ne de eğlenceli.
Laura orada mutluydu, ama bu hiçbir şey söylemedi. Tüm çocuklukları
Mutluluk için en şaşırtıcı hediye vardı. Sabahtan Geceye
Lezzetli bir şeyle yaşadı. Onu izlemedikçe
Yakından, Stephen Fountain onun hayatı için ne olduğunu söyleyemedi
Bütün gün. Ama sonsuz bir şekilde bir şey hakkında olduğunu gördü; o
Küçük eller ve bacaklar asla dinlenmedi; Kazdı, yıkandı, daldı, yarıştı,
öptü, yedi, uyudu, mutlu bir koşuşturma içinde, dışında asla gevşemedi
Pembe ve hala yatağında yattığı saatler. Ve o zaman bile
Güzel ağız hala hevesle açıktı, sanki uyku sadece nefes almış gibi
Birkaç büyülü an için gevezelik üzerine ve "İçindeki Sevinç"
Zaten büyüyle kırılıyor.

Stephen Fountain ona hayran kaldı, ama sevgileri asla yeterli değildi
o. Çocuğun ruhlarına rağmen Potter's Plajı'nı buldu
ıssız, kitaplarından bir süre kesildi
Doktorun emirleri ve kendi sağduyu. Aniden, her gününü alırken
Laura ile kumların üzerinde yürüyün, siyah bir bayanı fark etmeye başladı,
bir deniz bankası altında yalnız oturmak ve genellikle mücadele etmek
Kendini ve kitabını bir
hakim ve gürültülü rüzgar. Bazen onu geçtiğinde
Little Street, çekingen gözlere bir göz attı ya da gördü ve çukurlaştı
baş ve omuzların hafif istemsiz sarsıntısı
Sinir incelikten bahsedin. Şu anda arkadaş edindiler ve onu buldu
Kendisi gibi yalnız ve hoşnutsuz. Katolikti, keşfetti;
Fakat Katolikliği dönüşüm değil, eski bir miras değildi
Hafif bir doğada yeterince kolay oturdu. O zaman ona
şaşkınlık, eski bir evde bir erkek kardeşle yaşadığı ortaya çıktı
Kuzey Lancashire'de-tanınmış ve hatta, derecesi, ünlü
ev-büyükbabasının küçüklerinden yedi mil uzakta olmayan
mülk ve ona itibarla ve hatta görme ile oldukça tanıdıktı
çocukken. Browhead çiftliğinde kalan küçük bir delikanlı iken, bir kez vardı
Ya da iki kez selamlama yolunu buldu ve rotası boyunca sapmıştı
Bannisdale Park aracılığıyla. Bir kez bile, balık tutma eylemindeyken
Alabalıkların çok çekilecek şekilde yükseldiği belirli bir havuz
Başmelek, ele geçirilmişti ve ilkel çubuğu onun üzerinde kırıldı
Sahibi olduğuna inandığı yaşlı bir adam tarafından omuz, Bay
Helbeck'in kendisi,-Masalların koştuğu muhteşem beyaz saçlı bir insan
Ülke tarafında özgürce. Yani bu küçük, perişan yaşlı hizmetçi Bannisdale'in bir Helbeck'iydi! Baktığı gibi
Ona, Çeşme, gizli bir eğlence ile düşünmeye yardımcı olamadı
İsmin bir zamanlar onun çocuksu için taşıdığı müthiş prestij
kulak. Otuz yıl önce, bir körfez arasında ne gibi görünüyordu?
Yeoman'ın torunu ve o sert ve antik evin yüce sahipleri
Selam! Ve şimdi, Old Helbeck'in kızı oturmak ya da ne kadar mutluydu?
Onunla ve çocuğuyla yürüyün!-ve haftalar geçtikçe ne kadar basit büyüdü
O, eğer Stephen Fountain'i istese, hiçbir zorluk çekmezse
Çok daha uzun bir arkadaşlık hakkında! Çeşme kendini tuttu
En çok Demokratlara ikna olmuş, mantıklı bir hakkı olan bir adam
Sıradan halkın yapması gereken radikal görüşler. Yine de, onun
Gurur bu küçük servet dönüşüyle ​​beslendi ve dikkatsizce hitap ettiğinde
Yeni arkadaşı, adı ona zevk verdi.

Görünüşe göre sahipti ama çok az, zavallı bayan. Hatta
Genç günler, çeşme, helbecks'in olduğu bildirildiğini hatırlayabilirdi.
Boğazı, evi korumakta zaten çok zorluk çekmek ve
Emlak. Ama açıkça işler şimdiye kadar çok daha düşük bir derinliğe düşmüştü.
Bayan Helbeck'in elbisesi, konuş, lojmanlar, hepsi yoksulluktan bahsetti, harika
yoksulluk. Kendisi gereksiz onların ne olduğunu hiç bilmiyordu
pound; Ancak,
Helbecks 'yeni ve keskin bir yazık. O için çok üzgündü
az, taciz edilen yaratık; Bu fiziksel özelleştirme bir kadına dokunmalı
her zaman ona bir canavarlık gibi görünüyordu.

Kardeş ne ​​vardı?-Tüm hesapların büyük güçlü bir adamı,
Aile servetleri için bir şeyler yapmak için elbette yetenekli.
İçgüdüsel olarak çeşme onu kız kardeşin yorgunluğundan sorumlu tuttu ve
incelik. Annelerini az önce kaybetmişlerdi ve Augustina gelmişti
Potter's Plajı uzun aylık hemşirelikten kurtulmak için. Ve şu anda
Fountain, onunla sağlık arasında duran şeyin böyle olmadığını keşfetti
Gelecek olarak geçmiş.

"Eve gitme fikrini sevmiyorsun," dedi ona bir kez, aniden,
Samimi olduktan sonra. Kızardı ve tereddüt etti; O zaman gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

Yavaş yavaş onu açıkladı. Kardeş, ortaya çıktı, öyleydi
kendisinden on iki yıl daha genç ve ilk önce ortaya çıkmıştı
Stonyhurst ve daha sonra Louvain'de,
ailenin geri kalanı. Eviyle hiç ortak noktası olmamıştı, o zamandan beri,
Stonyhurst'da, bir Cizvit öğretmeninin etkisi altına girmişti,
Eski Helbeck'in dilinde, onu "bir tür düşkün
arkadaş, "sadece aileyi taşımaya hizmet edebilecek kavramlarla dolup taşmak
Çökme bir adım daha ileri.

Augustina, "Yirmi nesillerdir Katolik olduk," dedi.
Sesli ses. "Ama bizim yollarımız-babanın yolları-yeterince iyi değil
Alan. Cizvit olarak karar verdiğini düşündük ve baba
Eski yer yüzünden deli. Sonra baba öldü ve Alan geldi
Ev. O ve annem en iyisi oldu; ah! Ona çok iyiydi. Ama o
Ve ben de aynı şekilde ortaya çıkmadım; Zaten olduğunu düşünürdün
bir kural altında. Bilmiyorum-sanırım benim için çok yüksek ---- "

Bir avuç kum aldı ve öfkeyle ince bir şekilde attı
Parmaklar, acele ediyor, ancak sanki bir kez başlamış gibi,
kursu var.

"Ve her zaman yukarı çekilmek ve biriyle ayarlamak zor
beşiğinde emzirdi. Ah! Hiçbir şey söylediğini kastetmiyorum; O ve ben asla
hayatımızda sözler vardı. Ama bir şeyler yapmanın yolu bu-
yaptığı değişir. Seni nasıl onaylamadığını hissediyorsun; O benim gibi değil
Arkadaşlarımız-eski arkadaşlarımız; Ev geldiğinden beri bir çöl gibidir. Ve
Verdiği para! Rahipler bizi kuru emiyorlar-ve
vermek için. Ah! Hepsinin çok kötü olduğunu biliyorum; Ama düşündüğümde
Ona geri dönüyor-sadece bize ikimiz, bilirsiniz, o eski evde-ve tüm
Para hakkındaki sorun ---- "

Sesi onu başarısızlığa uğrattı. "Şey, geri dönme," dedi Fountain, elini koluna bırakarak.

       * * * * * *

Ve yirmi dört saat sonra kendisinden ve ondan memnun kaldı. HAYIR
Aptal, zavallı Augustina ve ondan daha cahil olduğundan şüphe
bir insanın olabileceği varsayıldı. Tek eğitimi gibi görünüyordu
St.-Omer'deki "Couvent des Dames Anglaises" de iki yıl sağlandı,
Ve ondan koruduğu tek şey, Fransız deyimlerinin küçük bir stokuydu,
çoğu nasıl kullanılacağını unutmuştu, ancak onları kullandı
Sıklıkla, belirli bir çekingen iddiasıyla. Bu alışkanlık çeşmesinden
titiz, onu kırması gerektiğini düşündü. Ama geri kalanı için onun
Din, yoksulluğu,-yılda yüz kişi vardı, böylece o ve
Laura onu içeri almak için daha kötü olmaz ve çocuğun beklentileri,
Tabii ki, yarım yüzeyden acı çekmemelidir. Ve Katolikliğe gelince,
Çeşme kendine gülümsedi. Kuşkusuz kalıtsal bir duygu vardı.
Ama küçük annesini sürdürse bile, bunu göremedi
Onlar ya da Laura'ya herhangi bir zarar verirlerdi. Ve geri kalanı için ona uygun. O
Bir şekilde yalnızlığına girdi ve onu taktı. Çok yaşlanıyordu
daha ileri gitmek için ve daha kötüsü olabilir. Sevgisine rağmen
Konuş, kötü bir dinleyici değildi; Ve daha uzun deneyim ona olduğunu gösterdi
Gerçekte göründüğü yumuşak ve nazik doğa. Merak etti
Kardeşine karşı hissinde kendini gösteren bir tür makyaj.
Ancak Fountain bunu anlaşılmaz bulamadı; Hatta ona zevk verdi
gurur duyuyor; Kişi, bazı sapma yarı açlık bir yaratığı besler veya okşarken,
Kısmen acıma için, kısmen insanın gücünü hissedebileceği.

"Acaba o genç adamın ne kadar yaygara yapacağı?" Çeşme sordu
Kendisi, sonunda Bannisdale'e yazmak gerektiğinde.

Ancak Augustina otuz beş yaşındaydı.
Moneys ve kendisinden başka danışacak kimsesi yoktu. Çeşme zevk
Curt olmasa da kısa olan mektubun yazılması.

Alan Helbeck, Potter's Beach'te bir saatlik gecikme olmadan ortaya çıktı. Çeşme
uzun boylu karanlık gençliği tedavi etmek için önceden çok eğimli hissettim,
Bir öğretmen olarak on altı yıl genç bir lisans davranır. Tuhaf bir şekilde
Ancak, iki adam yüz yüze durduğunda, Fountain bir zamanlar
o eski sosyal mesafe duygusunun daha garip bir şekilde bilincinde
Kardeş onu hiç hatırlamamıştı. Onun acısı onu daha sert yaptı
Olması gerekiyordu. Aksi takdirde genç adam çok perişan ceket, onun
Mükemmel iyi görünüm ve nazik bir şekilde rezerv neredeyse olabilir
sinirli bilgini silahsızlandırdı.

Olduğu gibi, Helbeck kısa süre sonra Çeşmenin niyeti olmadığını keşfetti.
Augustina'nın evlilik için herhangi bir dağıtım için başvurmasına izin vermek
Katolik getirme sözü vermezdi,
çocuklar ve onun fikrinin bir kayıt ofisinde evlenmek olduğunu.

"Ben işler hakkında kendilerini rahatsız etmeyen insanlardan biriyim
başka bir dünyadan, "dedi çeşme, içinde dururken
Konaklama evi penceresi, sakallı, geniş omuzlu bir kişi, elleri
Kasıtlı olarak kötüleşen ışığının çok bol ceplerine itmek
uygun olmak. "Kız kardeşinden endişelenmeyeceğim ve sanırım hiç
çocuklar. Ama eğer varsa, gerçekten Katolikleri yapacağına söz veremem
onlara. Ve kendime gelince, moda olduğu kadar kolay şey almıyorum
şimdi yapmak. Augustina için bile kendimi kilisede sunamam. "

Helbeck, gözleri yerde ile birkaç dakika sessiz kaldı. O zaman o
gül.

"Hiçbir Katolik'in ne vermemesi gerektiğini soruyorsun," dedi yavaşça. "Ama
Tabii biliyorsun. Böyle bir evlilikle hiçbir ilgisi olamaz ve benim
Doğal olarak, kız kardeşimi bundan güçlü bir şekilde caydırmak olacak
olası."

Çeşme eğildi.

"Seni bekliyor," dedi. "Elbette kararını bekliyorum."

Tonu pek ciddi değildi. Yine de, o Helbeck
Augustina kumları birlikte pacing yapıyordu, çeşme
iyi huzursuzluk. Bu lanet olası zehirin nasıl ve nerede olduğunu asla bilmiyor
Kanda tekrar patlayabilir. O genç fanatik, zaten bir Cizvit
O'nun görünüşüyle, elbette tüm miras kalan mumbo jumbo'yu deneyecekti
onun üzerine; Ve hangi kadın, avından daha fazla bir şey
Son konuşmacı?

Ancak, her şey bittiğinde ve Augustina'sını görmesine izin verildi
Akşamları, gerçekten ağlayarak çaresiz buldu, ama
Sadece dünyanın uysallığı olabilir. Tamamen kırmıştı
kardeşi ve Bannisdale ile; ve Çeşme bunu topladı
Tüm Helbeck'in argümanları ve katılımcıları,
Aralarında fırtına, şiddetli "Helbeck Temper", geleneksel
Birçok nesil, çileğin öz kontrolünü kırmıştı ve
Augustina'nın titremesi gerekiyor. Ancak oradaydı, korkmuştu
ve sefil, ama yine de kararlı. Ve terörü çok daha fazlaydı
Alan ve onun
Her şeyden çok açık bir inanç. Çeşme kendini merak ederek yakaladı
Gerçekten de çok fazla tutacak kadar hayal gücüne sahip olup olmadığı
Hiç şüphesiz tehdit edildiği manevi terörler. Bunda,
Ancak, görüldüğü gibi onu yanlış değerlendirdi.

Bu arada karısının yaşlı bir evanjelik kuzenini gönderdi,
çocuğuna ve kendisine dostça ilgi duymaya alışkındı. O,
Bu marka üzerindeki Protestan sevindirmesinde yanmadan kapanmış, geldi
Aceleyle, neredeyse, gerçekten, gerçekten,
Laik evliliğin kutsal olmayan projesi tartışıldı. Ancak, çok altında
İkna kaldı, ağıt yaktı; Augustina onun için Bannisdale'e gönderildi
Çok az eşya ve yetersiz tören yakında sona erdi.

Bu arada Laura, tüm olayda bir eğlence daha buldu ve buldu ve
Ona göre Potter's Plajı'na göre, birçok kişiye heyecan eklendi
zaten sahipti. Dans eden elfish çocuğu-kendi anısı olmayan
Anne-Küçük yaşlı hizmetçiyi patronluk altına alarak başladı
kanat. Nezaketle Augustina'nın tüm sütyen için bir tur yapmasına izin verdi
nefes nefese bir sabah birikebileceği hazineler; o
o tecavüz eden canavarı ne zaman ilk bilgiyi vermek için acele etti
Deniz kalelerini bozdu. Ve onun papası gibi görünmez
Augustina'yı sevdi ve onun için bir faydası vardı, Laura sekiz yaşında
en küçük olmadan onu aile çemberinin bir parçası olarak hemen kabul etti
ya duygu ya da muhalefet dokunuşu. El ele yürüdü
Babasıyla birlikte St. Bees'teki Kayıt Ofisi. Kıskançlıkla gizli,
Fırtınalı Küçük Kalp, korkacak hiçbir şeyi olmadığını yeterince iyi biliyordu.

Sonra Cambridge'de sessiz yıllar geldi. Augustina daha fazla konuşmadı
Kardeş, ve görünüşe göre eski inancının kaymasına izin verdi. Kendine uydu
Tamamen kocasının yollarına,-akışta biraz renksiz bir iplik
akademik yaşamın, biraz sayılan ve genellikle kapılardan sessizce,
Ama evde nazik, aptal ve genellikle vollu bir insan, çok kolay yapılmış
Biraz nezaket ve birkaç yaratık konforu ile mutlu.

Bu arada Laura büyüdü ve kimse tam olarak bilmiyordu. Eğitimi bir
kendi başına yönetilen parçaların ve yamaların bir şeyi ve
Başından beri kendi güçlü iradesini veya Caprice'i ifade etmek. O koydu
Kendisi okula-sadece bir günlük okul; ve en kısa sürede kendini aldı
Bundan bıkmıştı. Kendini çılgınca fiziksel egzersizlere attı
dans veya paten; ve birçoğunda belirli bir
Vahşi lütuf, ruhların ve iradenin tam olmayan bir gücü. Ve yine de büyüdü
küçük ve soluk; Ve on sekiz yaşına kadar değildi
Aniden güzelliğe dönüştü.

"Carrotina-Neden, sana ne oldu?" Babasını bir gün ona söyledi.

Bazı kitapları düzenli koyma görevinden şaşkınlıkla döndü
onun çalışma rafları. Sonra yarım öfkeyle renklendirdi.

"Sanırım saçlarımı biraz zaman ayırmalıyım," dedi kızgın bir şekilde. Orada
babasının sorusunun aniden olduğu bir şeydi,
onu incelediği yeni yakınlık ve keskinlik,
Bu onu rahatsız etti.

"Şey! Kendinden genç bir hanımefendi yaptın. Aramamam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Artık takma adlar! "

"Sakıncası yok," dedi kayıtsız bir şekilde, işine devam ederken
küçük başının etrafında sarıldığı altın kırmızı kütleye baktı,
Garip bir yarı hoşnutsuz bir değişim duygusu, geleceğin ani bir önsezisi.

Sonra tekrar döndü.

"Eğer-saçma bir değişiklik yaparsan," dedi, kaşlarını çatarak, "Ben-ben
Her şeyi kes! "

"Daha iyi olmasan iyi olur; kırışmalar olurdu," dedi gülerek. "Öyle değil
Yirmi bir yaşına kadar seninki. "

Ve kendi kendine dedi ki, "Zarif! Güzel bir pazarlık yapmadım
kız çocuğu. Onunla ne yapacağım? Augustina onu asla evlendirmeyecek. "

Ve kesinlikle bu erken gençlik sırasında Laura,
Kendisi evlendi. Görünüşe göre genç bir adamın ne zaman olduğunu bilmiyordu; Ve
Parlak şiddetli yolları, keskin konuşma dönüşleri, sadece
Aynı; Ne titredi ne de heyecanlandı; Ve onun konuşması,
sohbet, neredeyse yaklaşan herkese kayıtsızlıkla kendini geçirdi
o. Genellikle eşcinseldi, genellikle ruhlarda; Ve onun kız arkadaşları
Bu kadar ayrılmış kimsenin olmadığını ve en içten kendisinin
O, eğer böyle bir şey varsa, herhangi bir Ken'den uzakta kaldı.
Arada sırada şiddetli öfke ve salgınlara sahip olurdu
sıradan öfkesinin tutkunluğu ile tezat oluşturdu; Ama zordu
Onlara ipucu bulmak için.

Tamamen akıllı bir kız için, bir üniversite kasabasında bile geçti.
Cleverness tartılır. Ancak iki nokta dışında eğitimi,
gerçek, en ufak. Babasının yapabileceği herhangi bir mekanik hadi
Onu koy, mırıldanmadan yaptı; Ya da daha doğrusu, kıskançlıkla iddia etti,
sessiz bir tutkuyla. Ancak, bir inatçılık eşit derecede sessizce,
Kendini onu entelektüel hale getirecek olan crudraiklere karşı
arkadaş.

Teknik kitap sıraları, akademik ve zahmetli detayları onun
iş, onu yenilmez bir iğrençlikle doldurdu. Ve denemedi
onu ikna et. Kadınlara ve iddialarına gelince, eski moda ve
küçümseyen; Öğrenilen bir kız tarafından çok utanırdı.
Onun için kopyalayıp toparlaması gerektiğini; için kıvrılmış oturması gerektiğini
Odasının bir köşesinde bir kitap veya bir iş parçası ile saatler; o
ona borusunu getirmeli ve doğru anda çalışmasına girmeli
Kalıcı "Papa, çık!"-Bunlar çok hoş, hayır,
onun için gerekli. Ama ötesinde hayalleri yoktu; Ve hiç düşünmemişti
O, onun eğitimi veya karakteri, bir bütün olarak. Onun yolu değildi.
Ayrıca, kızlar şanslarını aldı. Bir çocukla, elbette, bir plan ve
ileriye bakıyor. Ancak Laura'nın 200_l_ olması olurdu. Annesinden bir yıl
oldu ve kendi ölümünde daha fazla bir şey. Neden kendini rahatsız ediyor?

Kuşkusuz dolaylı olarak büyümesine büyük ölçüde katkıda bulundu. .
çalışmalarının ve yöntemlerinin görüşü; Ara sıra duyduğu görüşmeler
onun ve bilimsel yoldaşları arasında; ironi ve inkar tonları
Onunla ilgili atmosfer; Antagonizmleri, acıları, çalıştı
hala plastik doğası üzerine. Üstelik kalbinin
başarısız olduğu çekirdek; Sahip olması gereken randevular vardı
vardı, ama alamadı ve dini parti, "büro
Mürettebatın "toplantısında durmuştu. Çocukluğundan itibaren
Saçma inanan bağnaz insanlardan nefret etmek için ona doğal geldi
şeyler. Babası ve çölleri arasında durdular. Orada
olduğu gibi, ufukta olduğu gibi, loş ve görkemli bir şey,
Bilim deniyordu. Buna doğru babası bastırdı, ona yapıştı;
onlar hakkında her şey siyah ve engelleyici bir kalabalıktı,
Yollarını-kabul eden bir şekilde karanfil.

Bir yönde, Fountain onu aklına kabul etti. Değirmen gibi,
Şiirde hayatın geri kalanını ve balsamını buldu; Ve burada Laura'yı aldı
o. Birbirlerini okurlar, birbirlerini ezbere öğrenmeye teşvik ettiler.
Ondan hiçbir şey tutmadı. Shelley kendi tutkusuydu; oldu
onun. Kendine Almanca öğretti, Heine ve Goethe'yi okuyabileceğini öğretti
onunla; Ve bir akşam, on altı yaşından biraz daha fazlasıyla, o
"Faust" un ilk bölümünde acele etti, böylece uyanık bıraktı
Bütün gece sonra öyle bir duygu tutkusunda, göründüğü için
Anı, tüm varlığını değiştirmek için. Bazen onu şaşırttı
Sadece duygu için değil, aynı zamanda duyumsal için hangi kapasiteye sahip olduğunu görün
zevk, şiir. Çizgiler-sesler-onu günlerce tuttu, güzelliği
Onları başlayıp titreyecekti.

Bununla birlikte, doğasının bu tarafını ondan bile gizlemek için elinden geleni yaptı.
Ve zor değildi. Çocukça olgunlaşmamış ve geri kaldı
birçok şeyde. O bir kişiydi; Bu açıktı; Biri zor olabilir
Bir karakteri olduğunu ya da olduğunu söyle. O bir sevgi ve nefret demetiydi;
bir organizma değil, bir güç; Ve babası genellikle onun tarafından şaşkındı
Herkes gibi.

Müzik belki de onun temkinsizliğini fetheten tek çalışmaydı. Burada
Bir süre Cambridge'e yerleşen ünlü bir müzisyenin oldu,
Hediyesine rastladı ve fark etti. Ve onu memnun etmek için çalıştı
Endüstri ile, doggedess ile bile. Brahms, Chopin, Wagner-bunlar harika
Romantikler onu Shelley veya Rossetti'nin şiirde yaptığı gibi müzikte aldı.
"Sen küçük iblis, Laura! Nasıl böyle oynamaya başlıyorsun?" Bir Kız
Arkadaş-sadece samimi arkadaşı-bir kez umutsuzluğa kapılıyor. "Bu
ifade. Nereden alıyorsun? Ve pratik yapıyorum ve sen yapmıyorsun; öyle değil
adil."

"İfade!" dedi Laura, rahatsızlıkla, "Bu ne önemli? Bu
Amatör her yerde. Tabii ki böyle oynuyorum çünkü yapamam
daha iyi. Notları oynayabilirsem _ "-küçük elini sıktı,
Meraklı, neredeyse şiddetli bir enerjiyle-"Herhangi bir tekniğim olsaydı-ya da
Herhangi bir şey olması muhtemel, ifade ile ne istemeliyim? Herhangi bir kedi yapabilir
Size ifade verin! Dün gece penceremin altında bir tane vardı-yapmalısın
Sadece duydum! "

Kız arkadaşı Molly Friedland omuzlarını silkti. O öyleydi
Laura kasıtlı ve sinirli olduğu için, normal olarak, normal olarak, kendini kontrollü olarak yumuşak.
Ama aralarında çok gerçek bir sevgi vardı.

Yıllar geçti. Augustina'nın sağlığı başarısız olmaya başladı; Ve onunla
Orta hayatının yeni neşesi. Sonra çeşme düştü
Aniden ve tehlikeli bir şekilde hasta. Tüm huzurlu alışkanlıklar ve küçük zevkler
ortak varlıklarının birkaç gün sonra olduğu gibi,
sefil karışıklık. Augustina şaşkına döndü. Sonra bir konvülsiyon
Herkes kadar küçük beklediği ruh, ona süpürdü. Bir sayı
belirsiz, kalıtsal, yarı ölü içgüdüler canlandı. Terörle yaşadı;
Ağlayarak uyudu; Ve eski bir çekmecenin arkasında bir tespih buldu
Parmaklarının gece gündüz yapıştığı çocukluğunun.

Bu arada Çeşme kendini ölümüne istifa etti. Son günlerinde onun
Dimmed Senses, karısına ne olduğunu algılamadı. Ama o
Kendini iyi bir anlaşma konusunda rahatsız etti.

"Ona bak, Laura," dedi bir kez, "Güçlenene kadar. Bak
ondan sonra.-ama hayatını feda edemezsin.-Bu Hıristiyan olabilir "
Ekledi, bir üfürümde, "Ama bu mantıklı değil."

Bilinçsizlik geldi. Augustina fikirlerini kaybediyor gibiydi; Ve sonunda
Sadece Laura, babasının yanında solgun ve şiddetli oturuyor, onu engelledi
üvey anne ölüm yatağına bir rahip getirmekten. "Yapmazsın
_DARE_! "Dedi kız, düşük, titreyen sesiyle; ve Augustina
Sadece ellerini sıkıyor.

       * * * * * *

Kocasının öldükten sonraki gün Bayan Fountain Katolikine döndü
görevler. İtiraftan döndüğünde, gürültülü bir şekilde kaydı
Karanlık eve girebilirdi. Üst katta bir kapı açıldı ve Laura geldi
babasının odasından. "Yaptın mı?" üvey annesi olarak ajitasyonla titriyor dedi
Ve yorgunluk, ona doğru geldi. "Onlara geri döndün mü?"

"Ah, Laura! Çağrıyı takip etmek zorunda kaldım-vicdanım-Laura! Oh! Yoksula
baba!"

Ve dulun ağlama patlamasıyla ellerini tuttu.

Laura hareket etmedi ve eller düştü.

"Babam hiçbir şey istemiyor," dedi.

Aksanının tarif edilemez gururu ve tutkusu Augustina ve
Sessizce ağlayarak uzaklaştı. Kız ölüme geri döndü ve oturdu
Yanında, daha fazla gözyaşı olmayan bir acı içinde, alınana kadar
o.

Bay Helbeck, ondan gelen bir mektuba yanıt olarak kız kardeşine nazikçe yazdı.
ona kocasının ölümünü ve kendi uzlaşmasını bilgilendirmek
kilise. Onlara yardım etmek için hemen gelmesi gerekip gerekmediğini sordu
Cenazenin işi ve Cambridge hayatlarının sarılması.
"Yayınla, lütfen, uzak durmak için," dedi Laura, mektup gösterildiğinde
o. "Burada çok sayıda insan var."

Ve gerçekten çeşmeleri çok az fark eden Cambridge
Stephen'ın yaşamı boyunca, ölümünden sonra bile,
dul ve çocuk. Laura'ya karşı nazik olmak her zaman zordu
sıkıntı, ama onun için çok gerçek yazık ve çok şey vardı
Katolik üvey annesiyle olan ilişkilerine ilişkin merak. Sadece
Ancak Friedlands, üvey annesinin kabul etmesine izin verir mi?
herhangi bir gerçek yardım. Dr. Friedland, emekli olan orta yaştaki bir adamdı.
Kendisini tarihsel çalışmaya adamak için ılımlı servet
Cambridge Kütüphaneleri. Stephen Fountain'e çok çekilmişti ve
Ona çeşme. Yeni ve kısa bir dostluktu, ama vardı
Dr. Friedland'ın yanında bir şey oldu-saygılı bir şey ve
samimi, cömert ve anlayışlı bir şey, Laura'nın sevdiği
sakat ve gri saçlı bilgin ve onu her zaman sevecekti. Biraz döktü
Friedlands ile ayrıldıktan sonra fırtınalı gözyaşları, aksi halde ayrıldı
Sevinçli Cambridge.

Cambridge'den ayrılmadan bir gün önce Augustina bir parsel aldı
Kardeşinden kitaplar. Çoğunlukla gizli tutuldular
Laura. Ama akşam, kız ona biraz paketleme yaparken
Üvey annenin odası, üzerinde açık uzanan küçük bir ciltle karşılaştı
yüz. Onu kaldırdı, "Katolik'in Ana Hatları olarak adlandırıldığını gördü
İnanç, "ve bir sayfa hala gözyaşlarıyla ıslaktı. Kızgın bir merak
orada ne durduğuna baktı: "
kendi adına kasıtlı bir hata, ilahi gizeminin hiçbir şeyi bilmiyor
Trinity, birçok Katolik teolog tarafından kurtuluşa sahip. Ve
Heathen'in 'yenilmez cehaleti' var. Başka ne mümkün
İlahi merhamet için hiçbirimizin bilemeyeceğini bilmesine izin vermeyin. Bunlardaki rolümüz
Konular spekülasyon değil itaattir. "

Kenar boşluğunda hafif kalem yazıldı: "Stephen _could_ değil
inanmak. Mary-PRAY ---- "

Kitap Bannisdale kitap plakasını ve "Alan adını içeriyordu
Helbeck. "Laura onu fırlattı. Ama yüzü küçümsemesinden titredi,
Ve bir tür kör tutkuda yaptıklarını bitirdi. Öyleydi
Babasının ölmekte olan formunu kollarında tutmasına rağmen, onu koruyarak
onu yaralayan aynı karışıklık ve zalim kuvvete karşı
Yaşadı ve şimdi öldüğü için hala ona ağız yapıyordu.

O ve Augustina, Augustina'nın sağlığı için folkestone'a denize gittiler.
Burada Bayan Fountain, kardeşi ile düzenli olarak yazılmaya başladı ve
Yakında kalbinin ona ve eski evi için aç olduğu açıktı
Bannisdale'de. Ama yine de Laura'ya acı verici bir şekilde bağımlıydı. Laura
hizmetçisi ve hemşiresi; Laura tüm işini yönetti. Son bir gün o
onun duasını yaptı. Laura, biraz zaman-biraz-
Bannisdale? Alan diledi-Alan ikisini de davet etmişti. "O öyle olurdu
Sana iyi, Laura-ve eminim beni kuracaktı. "

Laura bir yudum verdi. Küçük çenesini ellerine bıraktı ve düşündü. Peki-neden değil? Her şey onun için nefret ederdi-Mr. Helbeck ve evi
birlikte. Çok iyi biliyordu veya babasıyla ilişkisinin ne olduğunu tahmin etti
olmuştu. Ama Ya Augustina'yı güçlü hale getirirse, eğer zamanla olabilirse
Kardeşi ile birlikte, onunla yaşamak için mi?-
O kadar önerdiği mektuplar. Neden, bu Laura'nın
sorumluluk, tek sorumluluğu, her halükarda sona erer.

Molly Friedland'ı-kız gibi planlarının-seyahat etmesini düşündü.
müzik.

"Pekala," dedi ortaya çıktı. "Gidip Augustina. Sanırım,
Bir süredir Bay Helbeck ve ben barışı koruyabiliriz. Söylemelisin
Beni yalnız bırakacak. "

Durakladı, sonra ani bir gerginlikle, onu götüren biri gibi
Stand-"ve ona söyle, lütfen, Augustina-çok sade-yap-
Asla dualara gelmeyin. "




Bölüm III

Uyandığında güneş Laura'nın odasına parlıyordu. Hala yatıyordu
Biraz zaman, ona bakmak.

On sekizinci yüzyıl eklemesinin bir kısmını oluşturan odası
Tudor House-Kısacası lekeli anlaşma ile paneldi, şöminede tasarruf edin
duvar, ocakların her iki tarafında, sıva örtüldü
Goblen ile. Goblen konusu Diana avcılığıydı. Diana,
Beyaz ve uzun boylu, yay ve titremesi ile, kraliçe, yeşil bir şekilde geldi
orman. Yanında iki tazı değişiyordu ve
Ahşaplarını izledi. Sağda eski bir kale, sütunlarla
Bir Yunan tapınağı, görkemli bir şekilde yükseldi ama mavinin kenarında biraz çarpık
deniz; Deniz çok solmuş, bir dolap itme tahtasının ahşap sapı ile
Kaba bir şekilde. Çekilmiş yamalı yüzlerle iki uzun backbed bayan,
kale basamaklarında durdu. Önünde bekleyen bir savaşçıya sahip bir gemi vardı
ve şişen bir yelken; Ve onun altında, mavi bir dalga giyilen çok bayat,
Gerçekten bu izinsiz giriş kolu tarafından utandı, ama yine de yeterince mavi, hala
Sevgi ve uçuş düşünceleri için yeterince rüzgarlı.

Laura, yarısı hala uyuyor, elleri yanağının altında, bakıyor
Kale ve ormanda belirsiz bir zevk. "Büyülü
Casements "-" Tehlikeli Denizler "-" Peri topraklarında Forlorn. "
Uykulu, biraz karışık, hafızasında.

Ama yavaş yavaş sabah ve tazelik işe yaradı; Ve onun ruhları,
Yarı tereyağlarından ortaya çıkan, içinde dans etmeye başladı. O zaman
pencereyi geniş atmak için fırladı, orada onun altında parlayan
Nehir, narin Westmoreland'da solgun kafalarını sallayan nergisler
Çim, yüksek beyaz bulutlar hala rüzgardan önce yarışıyor. Ne kadar cennet
Bu vahşi temiz ülkede kendini bulmak için!-Tüm çirkin kargaşalardan sonra
Pushlu yaylı sokaklardan sonra geçit töreni ve konaklama evi
Mart tozu onlardan dönüyor.

Geniş pencere şıklığına yaslandı, çenesi ellerinde, emildi, emildi,
içmek. Doğu güneşi, eğim yolları geliyor, yuvarlanmışlarını yıkadı
Adil saç kitleleri, küçük beyaz formu, çıplak ayakları sessizce kaldırdı.

Aniden geri çekildi. Bir adamın figürünü görmüştü.
Nehrin sonraki tarafına park edin ve kızlık içgüdüsü sürdü
onu pencereden; Söz konusu adam belki de dörtte biri olmasına rağmen
Bir mil uzakta ve onu arıyor olsaydı, muhtemelen olamazdı
Eski duvarda soluk bir lekeden daha fazlasını yapmıştır.

"Bay Helbeck,"-diye düşündü-"onun yüksekliğiyle.
Sabah saat yediden önce mi? Tutamayan bir adamdan nefret ediyorum
Diğer insanlar gibi rasyonel saatler! Fricka, buraya gel! "

Mistresinden sonra yataktan yayılan küçük köpeği için
Şimdi geriliyor ve arkasında yanıp sönüyor. Laura'nın sesiyle arttı ve
Yüzünü yalamaya çalıştı. Laura onu kollarında yakaladı ve oturdu
Yatak, hala sarılıyor.

"Hayır, Fricka, ondan hoşlanmıyorum-ben sevmiyorum, değilim! _ Ama sen ve ben
sadece davranmalıyım. Eğer alt katta o büyük köpeği rahatsız edersen
Boynunu kır,-yapacak, fricka. Bana gelince, "-onu küçük omuz silkti
Omuzlar,-"Şey, Bay Helbeck _My_ Neck'i kıramaz, bu yüzden korkunç bir şekilde
Korkarım onu ​​rahatsız edeceğim-rahatsız edici, korkunç bir şekilde korkuyorum! Ama deneyeceğim
Olumsuz. Görüyorsunuz, ne yapmamız gereken, sadece Augustina'yı iyi almak-
Bir süpürge ile onun üzerinde ve tonikleri boğazından dökün. Daha sonra,
Fricka, yolumuza gideceğiz ve biraz eğleneceğiz. Şimdi bize bak! ---- "

Biraz hareket etti, böylece giyinme masasında çatlamış cam
başını ve omuzlarını yansıttı, köpek boynuna karşı.

"Kötü görünümlü olmadığımızı biliyorsun, fricka-hiçbirimiz.
çok daha kötü. (Oh, fricka! Sana puanları yıkayabileceğimi söyledim
yüz-sen olmadan-teşekkür ederim!) Her türlü güzel şeyler var
Kendimizi onların önüne koyarsak olabilir. Ah! İstiyorum
Biraz eğlence-yaparım!-En azından bazen! "

Ama yine ses aniden düştü; büyük yeşilimsi gözler
Tutarsız gözyaşlarıyla an ve Laura güneş ışığına bakarken oturdu,
Beyaz gecelik damlalar düşerken.

Bu arada Fricka, yarı kısalıyor, şiddetli bir çaba sarf etti ve
kaçtı. Laura da fırladı, sanki sanki gözyaşlarını sildi
onlarla öfkeli ve giyinme araçları için ona bakmaya başladı.
Odadaki her şey en fakir ve en korkunçtu-yazlık
Çanak çömlekleri, çıplak giyinme masası ve harap
bardak.

"Bir banyo!-Banyo için krallığım! Açlık çekemiyorum, ama bir tane olmalı
yıkamak. Hadi o kaba saçlı kız fricka için çalalım ve almaya çalışalım
onun etrafında. Tanrım!-çan yok mu? "

Ancak uzun bir aramadan sonra, püskü bir goblen parçasını keşfetti
Bir köşede asılı ve kuvvetli bir şekilde çekti. Ancak birçok çaba,
Dışarıdaki pasajda bir ayak sesi olmadan önce ihtiyaç duyuldu.
Laura aceleyle mavi bir giyinme giydi ve beklenti durdu.

Kapı belirsiz bir şekilde açıldı ve bir kız kafasına itildi. Laura
bir gece önce onunla tanışmıştı. O
Temizlikçinin altındaki ve yeğeni.

"Bayan Denton, durmayacağımı söylüyor. Cevaplı çanların zamanı. Ve
T 'su ısıtıcısı kaynadığında biraz sıcak suyunuz olacak. "

Laura konuşmacıya fırladığında kapı tekrar kapanıyordu ve
Onu kolundan yakaladı.

"Canım," dedi kızı içeri sürükleyerek, "bu hiç yapmayacak. Şimdi
Buraya bak "-Küçük beyaz elini tuttu, işaret parmağını salladı
Enerji ile-"Vermek istemiyorum-herhangi bir sorun ve Bayan Denton Mayıs
Sıcak suyunu koru. Ama banyo yapmalıyım-ve büyük bir kutu-ve birisi
Bana su için nereye gideceğimi göstermelisiniz-ve o zaman --_ o zaman_ canım-
Kendini hoş yapacağım, ben-well, sana saçını nasıl yapacağınızı öğreteceğim
Pazar günleri-sizi şaşırtacak bir şekilde! "

Kız ona aniden şaşkınlıkla baktı, karanlık aptal gözleri
tereddüt. Bir tur, köylü yüzü vardı, rahatlıksız değil ve
Siyah saçların parlak şoku. Laura güldü.

"Yapacağım," dedi başını sallayarak; "Göreceksin. Ve sana fikir vereceğim
En iyi frak. Sana normal bir abla olacağım-eğer yaparsan
Benim için birkaç şey-ve Bayan Fountain. Adın ne-Ellen?-Bu
Elbette. Şimdi, evde bir banyo var mı? "

Kız isteksizce, büyük odada bir tane olduğunu cevapladı
pasajın sonu.

"Göster bana," dedi Laura ve onu orada yürüdü. Kaba başlı
Panelli geçit boyunca yol açtı ve bir kapı açtı.

Sonra Laura'nın bakış açısıydı.

İçinde ince panelli duvarlar ve dekore edilmiş geniş bir oda gördü
tavan. Güneş ışığı,
odada sadece iki nesne,-muhteşem bir yatak, oyulmuş ve yaldızlı
Kararılmış brokarın asmaları,-ve ortak bir yuvarlak teneke banyo,
Eski moda yap, duvara doğru eğildi. Meşe tahtaları
Kesinlikle çıplak. Yatak ve banyo birbirlerine baktı.

"Tüm mobilyalara ne oldu?" dedi Laura, ona bakarak
şaşkınlık.

"Edinburgh'un beyefendi her şeye sahipti, Lasst ay," dedi kız,
Hala somurtkan. "Şimdi yatağa sahip. "

"Oh!-Sık sık buraya mı geliyor?"

Kız tereddüt etti.

"Şey, o kadar ev sahipti, ev, sen geldim."

"O mu?" dedi Laura. "Şimdi, o zaman-bir el ver."

Aralarında banyoyu gerçekleştirdiler; Ve sonra Laura kendini bilgilendirdi
Suyun bulunduğu yer ve kahvaltı hazır olurdu.

"T 'Squire Out," dedi Ellen, hala yeni gelenleri izliyor
bir çift çok siyah ve böcek kaşları altında; "Ve Bayan Denton dedi ki
Bayan Fountain için bir tepsi isteyeceksin. "

"Squire kahvaltı yapmıyor mu?"

"Noa. Mass'a uzakta-Mornin, 'kahvaltısını alır'
Peder Bowles. "

Kızın görünümü daha düşmanca büyüdü.

"Ah, değil mi?" dedi Laura bir meditasyon tonunda. "Şey, o zaman bak
Burada. Bayan Fountain'in tepsisine başka bir fincan ve başka bir tabak koyun ve ben
onunla benimkini al. Bunun için mutfağa geleyim mi? "

"Noa," dedi kız aceleyle. "Bayan Denton, foak gibi değil 't'
mutfak."

O anda Bayan Denton'un en öfkeli tonlarında bir çağrı geldi
Dışarıdaki pasaj. Laura güldü ve kızı odadan çıkardı.

       * * * * * *

Bir saat sonra Bayan Fountain, en çok üvey annesine bakıyordu.
Evin sağladığı rahat yatak odası. Mobilya, gerçekten de
karışık. Diğer birçok odadan toplanmış gibi görünüyordu. Ama
Orada herhangi bir oran bolluğu vardı; Çok yıpranmış, ama yine de kullanışlı bir halı,
zemini kapladı; ve Ellen çağrılmadan ateşi yakmıştı
yap. Laura, Bay Helbeck'in belirli bir numara vermesi gerektiğini kabul etti
kız kardeşi konusunda kesin emirler.

Ancak fakir Bayan Fountain mutlu değildi. Yatakta oturuyordu
Bekleyen bir pazen ceketine sarılmış-Augustina'nın tadı yoktu
kıyafetler-ve çok pasif bir tuhaflık ile bakmak
Laura'nın önüne yerleştirdiği kahvaltı. Laura ne yapacağını tam olarak bilmiyordu
onu yap. Eski günlerde her zaman üvey annesini bir
hoş yiyecekleri seven kolay, oldukça hoşgörülü yaratık ve
doldurulmuş sandalyeler ve bazıları aracılığıyla en iyi yönetilebilir veya tasarlanabilir
Kanepe yoncalarındaki veya çay keklerinde zevkine dikkat edin.

Şüphesiz, Bayan Fountain'in onun kilisesiyle uzlaşması
Babalar, bazen uygulamak için endişeli bir eğilim göstermişti.
İyi Katoliklerin Olağan Kemeraltıları. Ama ne doktor ne de yönetmen yoktu
onun zayıflığı nedeniyle onu bu açıdan şımartabildi
sağlık. Ve genel olarak yeterince kolay tanışmıştı.

Ama Laura onu şimdi değiştirdi ve huzursuz buldu.

"Ah! Laura, tüm bunları yiyemem!"

"Yapmalısın," dedi Laura sıkıca. "Gerçekten, Augustina, sen _Must_."

"Alan dışarı çıktı," dedi Augustina, hüzünlü bir önemsizlikle,
sanki elmas panellerine bakmak gibi gözlerini zorlamak
Karşıt pencere, parkta ve içinde yürüyen kişiler.

"Evet. Her sabah Mass için Whinthorpe'a gidiyor gibi görünüyor. Ellen diyor ki
Rahip ile kahvaltı. "

Augustina iç çekti ve kıpırdadı. Ama onun içinden yarı yoldayken
Yemek, Laura onun üzerinde durur, aniden sallanan bir el koydu
Laura'nın kolu.

"Laura!-Alan A Saint!-Her zaman-uzun sürüyordu--ben çok körken
ve kötü. Ama şimdi-oh! Bayan Denton'un bana söylediği şeyler! "

"O mu?" dedi Laura serin bir şekilde. "Peki, karar ver, Augustina"-o
Parlak başını salladı-"Aynı tür aziz olamazsın
-her zaman. "

Bayan Fountain elini hızlı bir şekilde geri çekti.

"Bu şeylerden hoşlanmadan konuşabilseydiniz, memnun olmalıyım,
Laura. Bunca yıl ne kadar aciz olduğumu düşündüğümde
Sevgili Kardeşimi Anlamak ---- "

"Hayır-Papa ile yaşadığını görüyorsun," dedi Laura yavaş yavaş.

Üvey annesinin yanından ayrıldı ve sırtıyla duruyordu
Eski dolap, dirseklerini üzerine dinlendiriyor. Kaşları birlikte çizildi,
Ve zavallı Bayan Fountain, ona bir bakıştan sonra, daha fazla görünüyordu
acınası. "Zavallı papanın!" Bir yudumla mırıldandı ve sonra sanki
Laura'yı propudiate, kahvaltısını ona geri çekti ve tekrar denedi
ye. İkisi de olduğu gibi küçük ve hafif, çok keskin bir
Onunla üvey kızı arasındaki kontrast. Laura'nın özellikleri
hassas bir şekilde net ve hiçbir şey daha kesin, daha fazla olamazdı
gözlerin ve saçların renginden veya beyazlıktan daha parlak-
cildinin güzel ve sağlıklı bir beyazlığıydı. Oysa her şey
Bayan Fountain hakkında belirsizdi; hafifleri ile özellikler
sola doğru bükmek; Cilt, bir zamanlar adil ve şimdi yıllarca kızarmış
ve kötü sağlık; sarımsı bir gri saç; baş ve omuzlar
Sinir sakatlıklarıyla. Sadece gözler hala biraz saflığa sahipti
renk. Tüm çekingenlikleri veya tereddütleri boyunca hala mavilerdi
ve tatlı; Belki tek başına neden çok iyi bir
Kişiler-üvey kızı da dahil-Augustina'ya düşkündü.

"Bayan Denton size Bay Helbeck hakkında ne anlatıyor?" Laura
Bir duraklamadan sonra, aniden biraz aniden konuştu.

"Herhangi bir sempati duymazsın, Laura," dedi Bayan Fountain, bazılarında
Ajitasyon. "Görüyorsun, Katolik ilkelerimizi anlamıyorsun. Keşke
Yaptın!-Oh! Keşke yapsaydın! Ama yapmıyorsun. Ve belki daha iyi olurdum
bunun hakkında konuşmayın. "

"Gerçekleri bilmek beni ilgilendirebilir," dedi Laura, biraz zor
ses. "Bana öyle geliyor ki, Bay Helbeck'in konuğu bir
iyi zaman. "

"Ama hoşuna gitmeyeceksin, Laura!" diye bağırdı Bayan Fountain-"Ve sen
Alan yanlış anlama. Zavallı sevgili baban onu her zaman yanlış anladı. "
(Laura huzursuz bir hareket yaptı.) "Bunun nedeni, tasarruf edebileceğimizi düşündüğümüz için değil
Ruhlarımız böyle şeylerle-tabii ki değil!-Protestanlar böyle
koy ---- "

"Ben Protestan değilim!" dedi Laura sıcak. Bayan Fountain hiçbir fark etmedi.

"Ama kilisenin 'ipotek' dediği şey," dedi acele ederek.
"Vücudu altında tutuyor-St. Paul'un yaptığı gibi.
Azizler-ve aziz yapar-insanlar ne der. Zavallı baban
Elbette katılmadım. Ama bilmiyordu!-Oh! Sevgili sevgili Stephen!-O
bilmiyordum. Ve Alan çapraz değil ve sağlığını bozmuyor-
Gerçekten değil. "

"O ne yapıyor?" Diye sordu Laura, bu noktayı denedim.

Ancak zavallı Augustina, karışık duygu telaşında pek açıklayamadı.

"Görüyorsun, Laura, Lent'i tutmanın katı bir yolu var ve-
Ortak yol-olabildiğince az yapmak. Eskiden çok
Tabii ki daha katı. "

"Karanlık çağlarda mı?" Laura önerdi. Augustina hiçbir fark etmedi.

"Ve kitapların size şimdi söyledikleri, herkesin ne olduğundan çok daha katı
yapar.-Eminim nedenini bilmiyorum. Ama Alan kesinlikle alıyor-istiyor
Oldukça eski yollara geri dön. Ah! Keşke açıklayabilseydim ---- "

Bayan Fountain şaşkınlıkla durdu. Bunu bir kez duyduğundan emindi
Erken kilise halkı akşama kadar hiç yemek almadı-hatta bir
içmek. Ama Alan bunu yapmayacak mıydı?

Laura dizini Fricka'yı almıştı ve şeridi düzleştiriyordu
Köpeğin boynunun etrafında.

"_Anything_ yiyor mu?" diye sordu dikkatsizce bakarak. "Eğer
_Nothing _-- Bu ilginç olurdu. "

"Laura! Sadece deniyor ve anlarsan!-Tabii ki Alan
Kendisi için böyle bir şeyi hallet-bizimle ilgili değil. Bu sadece içinde
İngiliz Kilisesi. "

Augustina, bilinçsiz bir kibirle kendini düzeltti. Laura
ona baktı, gülümseyerek.

"O zaman kim yerleşir?"

"Neden yönetmeni, elbette. Ayrılmalı. Ama verdiler
O gitti. Kendisi için bir kural seçti "-Augustina görünür verdi
Gulp-"ve Lent'den önce Bayan Denton'u aradı ve ona anlattı
BT. Tabii ki elinden geldiğince saklayacak. Katolikler asla olmamalı
Tekil-asla! Ama onunla evde yaşarsak onu saklayamaz.
Ve hepsi ödünç ver, sadece Pazar günleri ve diğer günlerde et yiyor-yazdı
Bir liste ---- iyi, azizler gibi-hepsi bu!-Sadece ağladım
BT!"

Bayan. Çeşme, Laura'ya böyle şeyler söyleme duygusuyla salladı, ama
Mavi gözleri alev aldı.

"Ne! Balık ve yumurta?-Bu tür şeyler?" dedi Laura. "Sanki
Bunda herhangi bir zorluk! "

"Laura! Nasıl bu kadar kaba olabilirsin?-Hepsini kendime saklamalıyım.-Ben
Sana hiçbir şey söylemeyeceğim! "diye bağırdı Augustina öfkeyle.

Laura pencereye doğru uzaklaştı ve yürüyüş tomurcuklarına baktı
nehrin üzerinde parlayan çınarlarda.

"Hizmetçileri de hızlı yapıyor mu?" Şu anda ona çevirerek sordu
Omzunun üzerinden geç.

"Hayır, hayır," dedi üvey annesi hevesle; "Onlara asla zor değil-sadece
kendisi. Kilise 'yoksunluktan' daha fazlasını beklemiyor, sen
Anlayın-gerçek oruç değil-onlardan hoşlanan insanlardan-çok çalışan insanlar
elleriyle. Ama-gerçekten inanıyorum-onlar onun kadar çok yapıyorlar.
Bayan Denton evi hiçbir şey üzerinde tutmuyor gibi görünüyor. Ah! Ve Laura-gerçekten
Her zaman ekstra şeyler yapamaz! "

Bayan Fountain kahvaltısını ondan uzaklaştırdı.

"Lütfen unutmayın-hiçbir şey kendileri için her şeyi çözüyor-
Kilise, "dedi Laura." O doktor ne biliyorsun-bu Katolik
Doktor-Folkestone'da size. "

Bayan Fountain içini çekti.

"Ve Bayan Denton'a gelince, görüyorum-bu görgüleri açıklıyor. Hayır
İyileştirme-Till Lent bitti mi? "

"Laura!"

Ama yine pencerede bulunan üvey kızı, hayır ödedi
Heed ve şu anda Augustina ürkek yumuşaklık ile dedi:

"Kahvaltını almayacak mısın Laura? Burada olduğunu biliyor musun-tepsimde."

Laura döndü ve Augustina sonsuz rahatlamasına kaşlarını çattı, ama
tüm ışıltı ile yüzleşin.

"Nehrin karşısındaki tarladaki kuzuları izliyorum.
Saçma büyüleyici şeyler!-bu tür sıçramalar-ve etkiler. Ve
Nehrin göksel-ve tüm genel _feel_! Gerçekten bilmiyorum
Augustina, bir zamanlar olduğun zaman bu ülkeyi nasıl terk etmeye geldin?
içinde doğdu. "

Bayan Fountain tepsisini itti, üzücü bir şekilde başını salladı ve dedi
Hiçbir şey.

"Nedir?-Ve kim bu?" diye bağırdı Laura, daha önce hayrete düştü
Bannisdale'deki çizim odasında resim.

Önünde, panelli duvarda, bir kızın göz kamaştırıcı bir portresi astı
Beyaz olarak, rüzgar altında çiçek olarak bir yaratık ışığı; Gözler yükseldi ve
Bir sevgiliyi karşılamak için istekli; Adil saçlı türban benzeri
beyaz peçe; Bir kitapla oynayan güzel eller. Kahverengiden parladı
Altında ve çevresinde bir tür doğal egemenliğe sahip duvar,
Çok parlaktı, çok güzel kadın.

Augustina korkunç bir şekilde baktı. Büyük bir şekilde birlikte oturuyordu
sandalye, kendi düşüncelerinin derinliklerinde.

"Bu bizim resmimiz-ünlü resim," diye açıkladı yavaşça.

"Romney mi?" dedi Laura, daha erken konuşmasını belirsiz bir şekilde hatırlayarak
Üvey annesi.

Augustina başını salladı. Meraklı bir ajitasyonla resme baktı,
Her ne kadar uzun zamandır tanıdık zaferlerini görüyordu.
Laura onun tarafından çok şaşkındı.

"Şey, ama muhteşem!" diye bağırdı kız. "Çok fazla şey bilmemeye gerek yok
bunu bilin. Bay Helbeck böyle olurken kendisini nasıl fakir olarak adlandırabilir?
bir şey? "

Augustina başladı.

"Binlerce değerinde," dedi aceleyle. "Bunu biliyoruz. Bir adam vardı
Londra'dan yıllar önce bir kez geldi. Ama Papa onu dışarı çevirdi-asla olmaz
eşyalarını sat. Ve o bizim büyük büyükannemizdi. "

Laura'nın zihninden bir fikir parladı.

"Bay Helbeck'in onu satacağını söylemek istemiyor musunuz?" dedi laura
aceleci bir şekilde. "Bu bir utanç olurdu!"

"Alan sevdiği şeyi herhangi bir şeyle yapabilir," dedi Augustina
kızgınlık. "Ve yetimhanelerinden biri için kötü para istiyor-bazıları
Yeniden inşa edilmeli. Ah! Bu yetimhaneler-
O-Yok Alan!-Zavallı Sevgili Alan!-Tüm bu yıllar! "

Bayan Fountain, iç çekerek ince ellerini bir araya getirdi.

"Evi yavaş yavaş yiyenler mi?-Zavallı ev!-Zavallı
Sevgili Ev! "Tekrarladı Laura.

Resimde öfkeli bir şampiyona ile bakıyordu. Tatlı
Giriş Havası-Bir Kradalı Aşık olarak, nesiller boyu mutlu
Kindred'in saygı ve eski evin barınağı-tüm
Creeds ve Bigots'un her zaman altında çiğnediği doğal insan şeyleri
ayak.

Ancak Bayan Fountain sadece başını salladı.

"Alan'ın henüz bir şey çözdüğünü sanmıyorum. Sadece Bayan Denton's
korkuyor.-Birisi birkaç gün önce görmeye geldi ---- "

"Kesinlikle satmamalı," diye tekrarladı Laura. "O
sonra gelen insanları düşünmek zorundadır. Ne umursayacaklar
Yetimhaneler? Sadece resmi güvende tutar. "

"Gelecek kimse olmayacak," dedi Augustina yavaş yavaş. "
Tabii asla evlenmeyecek. "

"Bunun için de çok büyük bir aziz mi?" diye bağırdı Laura. "O zaman söyleyebileceğim tek şey
Augustina,-bu-ona büyük bir iyilik var. "

Kelimeleri işaret ederek küçük ayağını sabırsızlıkla dövdü.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun Laura," dedi Bayan Fountain,
Ruh girişiminde bulun. Sonra sitemle ekledi: "Ve eminim ki
sana karşı nazik olmak. "

"Bana biraz sapkın kurbağayı düşünüyor, teşekkür ederim!" dedi Laura, dönüyor
Çıplak tahtalarda yuvarlak ve Romney'e bir curtsey düşürür. "Ancak
Boşver, Augustina-oldukça düzgün bir şekilde devam edeceğiz. Şimdi orada değil
Görmek için çok daha fazla oda mı? "

Augustina belirsiz bir şekilde yükseldi. "Elbette şapel var," dedi.
"Ve Alan'ın çalışması ----"

"Oh! Oraya gitmemize gerek yok," dedi Laura aceleyle. "Ama bana şapeli göster."

Bay Helbeck hala yoktu ve Bannisdale'i keşfediyorlardı. BT
bir ev boyunca yaptıkları melankolik bir ilerlemeydi
Bir keresinde-Augustina bıraktığında-istifler ve
nesil hazineleri ve şimdi boş ve umutsuzdu.

Kız kardeşinin hoş karşılanması için Bay Helbeck'in toplandığı açıktı.
Çizim odasına, üst katta yatak odasında olduğu gibi, en iyisi
hala ona kaldı. Sandalyeler ve masalar ve düz çizgili kanepeler, bazıları
Bir tarihten bazıları, garretlerden ve uzaktan
eski evin köşeleri ve en tuhaf çeşitlilikle kaplı
Bayan Denton tarafından eski bir hindi üzerine sert bir şekilde belirlenmiş şeyler
halı, kiraların ve yamaların olduğu kadar gizlenmişti
olası. En azından burada bir kozmos vardı-bir şey düzen ve
konfor.

Salon ve Yemek Odası, fakir yenilerine rağmen
Mobilyalar, hala insan ve yaşanabilirdi. Ama odaların çoğu
Laura ve Bayan Fountain'in baskın yaptığı ilk önce böyleydi
Bir Laura ziyaret etmişti, sadece kereste ve ıssızlık evleri. Panjurlar çizilmiş;
Boyunca çarpışan başıboş şaftlarda dans eden toz kayışları
Eski duvarların ve zeminlerin kasveti. Burada ve orada kalıcı bir parça
ince mobilyalar; Ama kural olarak barınma, yoksulluk ve boşluk-hiçbir şey
Daha acımasız veya Bayan Fountain'in hafızasına daha şaşırtıcı olabilir.
Bannisdale'den ayrılmadan birkaç yıl önce babası nerede olduğunu bilmiyordu
Bir kiloluk hazır para için dönün. Yine de ondan kaçtığında ev
Ve hazineleri hala sağlamdı.

Elbette açıklama çok basitti. Alan Helbeck yaşıyordu
evinde, diğer sermaye üzerinde olduğu gibi. Ya da daha doğrusu yapıyordu
sadaka. Ev, Katolik yetimlerin yapabileceği bir şekilde durdu ve çıplak
okula konulacak-öyle mi? Laura, Augustina'yı pek dinlemedi
Salondan geçerken kibar gevezelik. Her şey Alan'la ilgiliydi
Kurs-Alan'ın erdemleri, Alan'ın Hayır Kurumları. Yetimlere gelince, kız
onların düşüncesinden nefret ediyordu. Küçük sefilleri kavramak! Onları görebiliyordu
Hepsi kutsal bir sırada, gözleri döküldü ve tespihler-
Bir Augustina her zaman ondan saklanmaya çalışıyordu-çirkin küçüklerinde
eller.

Şapele giden uzun bir taş geçişi geri çevirdiler. Onlar gibi
Şapel kapısına yaklaştı Salondan bir ses sesi vardı.
geri.

"Alan," dedi Augustina, "ve Peder Bowles!"

Onlarla tanışmak için acele etti, etekler ve kapaklar uçuyordu. Laura durdu
Hala.

Ama kız kardeşi ile birkaç kelimeden sonra Helbeck misafirine geldi.
uzanmış el.

"Umarım seni akşam yemeğini bekletmedik. Babayı tanıtabilir miyim
Bowles sana mı? "

Laura, genç bir sırtın yetenekli olduğu tüm sertliklerle eğildi. O
Yuvarlak bir yüzü ve bir çift tombul ile eski bir gri saçlı rahip gördüm
sürekli tuttuğu eller, göğsüne çarptı veya sıktı. Onun
Uzun düzensiz ağız, onun üzerindeki köşelerde katlanıyor gibiydi.
Küçük ve çocukça çene. Ağız ve açık mavi gözler bir
Oldukça kıyma nezaketinin ifadesi. Kısa figürü, bükülmüş olsa da
Yıllar ile çok az, hala kuvvetli ve yürüyüşü hızlı ve hareketliydi.

Bayan Fountain'i bir lisping ve oldukça itaatkarla ele aldı
Nezaket, yolculuğu hakkında çok fazla gereksiz soru sormak
Ve onun varış.

Laura soğuk bir şekilde cevap verdi. Ama Bayan Fountain'e geçtiğinde Augustina
tüm efüzyon.

"En son buradayımdan beri bize ne verildiğini düşündüğümde!" o
Rahibe devam ederken dedi,-ellerini sıkmak ve yıkama.

"Sevgili piskopos bu konuda böyle bir sorun çıkardı," dedi biraz
Sesi mırıldanma. "Kolay değildi-ama kilise onu memnun etmeyi seviyor
çocuklar."

İstemsiz olarak Laura Helbeck'e baktı.

"Kız kardeşim bize verilen izni ifade ediyor
Şapeldeki kutsanmış kutsallığı ayırın, "dedi."
Geçen yıla kadar hiç keyif almadığımız ayrıcalık. "

Laura cevap vermedi.

"Kaçır mıyım?" diye düşündü, etrafına baktı.

Ama o anda Bay Helbeck, şapel kapısının ağır mandalını kaldırdı;
Ve genç merakı onun için çok güçlüydü. Diğerlerini takip etti.

Bay Helbeck onun için kapıyı açık tuttu.

"Belki fresklere bakmayı önemseyeceksin," dedi ona
onun yanından acele etti. Başını salladı ve hızla sola doğru yürüdü
kendini. Sonra döndü ve ona baktı.

İlk kez bir Katolik kilisesine girmişti ve her
Detay onun için yeniydi. Diğer üçünün kendilerini imzaladığını izledi
Kutsal su ve sunaktan önce bir diz üzerinde düşün. Yani buydu
altar. Buna küçümseyen bir teyitle baktı; Yine de nabzı
Gördüğü gibi onu heyecanlandırdı. Bu ereksiyon neydi
Üstünde, etrafına çizilmiş kırmızı ipek bir perdeyle-ve neden bu lamba
önünde mi yanıyor?

Bay Helbeck'in sözlerini hatırladı-"Kutsanmış'ı rezerve etme izni
"O zaman, bir flaşla, yüz belirsiz bir anı, bir depozito
Hearsay bilgisi, onu aydınlattı. Çok daha az biliyordu ve hatırladı
sıradan bir kızın yapacağı daha. Ama yine de, esas olarak, o
Neyin geçtiğini tahmin etti. Tabii ki kutsaldı, daha önce
Bay Helbeck ve diğerleri diz çöküyordu!-İçgüdüsel olarak o
bu sessiz figürlerin hayranlığının boş tapınağı olmadığını hissettim
teklif ediliyordu.

Augustina'nın Folkestone'daki konuşmasından gelen parçalar ona geri döndü. Bir kez
üvey annesi ve
bir Katolik arkadaş, belirgin bir şekilde anladığını
Katolik kiliselerinde "Kutsanmış Sacrament" her zaman oradaydı,
ve sadık olanın "ziyaret ettiği"-bu "ziyaretlerin" gerçekten
Özellikle kutsallık için bir araç olarak önerilir. Ve nasıl olduğunu hatırladı
Günlük yürüyüşlerinden plaja eve geldiler, Bayan Fountain
ondan, bir Katolik kilisesinin gölgeli kapısından kaybolur
lojmanlarıyla aynı sokakta durdu-nasıl eve dönecekti
Bir saat sonra, taze ardourlar, taze pişmanlık ile sarsıldı.

Ancak böyle bir şeye nasıl izin verilebilir, mümkün olabilir, özel bir
Şapel-Gerçekten özel bir evin parçası olan bir odada mı? Tanrı-
Calvary Mesih-o yaldızlı kutusunda, o sunak üzerine!

Genç kızın kolları ani bir sertlikte yanına düştü. Bir dalga
En tutkulu itme onun içinden süpürüldü. Ne brüt, ne
Dayanılmaz batıl inanç!-Onunla nasıl yaşayacaktı? .
Bir sonraki an, sanki eli babasını sıkıştırmış gibiydi-
Gururla, bu yabancı dünyaya karşı. Neden yalnız hissetmeli?-
Küçük sapkın, uzak köşesinde orada yalnız durdu. İzin ver
daha çok babasının kızı olduğu için sevin!

Kendini çizdi ve serin bir şekilde ona baktı. İbadetler vardı
yükselen; Laura'ya göründüğü sürece, sadece iki ya da
Dizlerinde üç dakika; Ve Augustina'nın
şimdi kardeşine hevesle konuşmak, şimdi duvarlara işaret ediyor, şimdi
altar.

Augustina ondan daha az şaşırmış gibi görünüyordu
Şapelin ihtişamıyla üvey kız. Hepsi yeni miydi,-
freskler, mermeri ve altınıyla sunak, beyaz figürü
Virgin, soldaki küçük yan altarın üzerinde parıldadı? Vardı
Yenilik ve pahalılık havası, göze çarpan bir hava
daha keskin bir şekilde, penurluk arasındaki kontrast nedeniyle,
Şapeli göğsünde tutan büyük evin açlığı.

Ama Laura hala zenginlerin genel izlenimini merak ederken
Güzellik, sunakın Lenten Mor, Şamdan'da ve
Parfüm, duvardaki bazı figürler ve renkler onu ele geçirdi,
gerisini bir kenara itmek. Sunağın her iki tarafında, sağa duvarlar
ve girişten kutsal alana kadar sola
Son zamanlarda resim gibi görünüyordu-gerçekten de, bu hala
davranmak. Her iki elimizde, yaşam boyu aziz, erkek ve kadın uzun sıraları,
hayran yüzlerini Mesih'e doğru çevirdi.
Tabernacle üzerinde bir haç. Kuzey duvarında, sıranın yaklaşık yarısı
bitmemişti; Yüzler, halolar, perdelik, kırmızı renkte güçlü bir şekilde özetlenmiş, hala
sanatçının tamamlama elini bekledi. Gerisi parladı ve yandı
Renk ile-en tekil, en cesur. Karanfiller
ve gül renkleri, altınlar ve morlar, maviler ve leylaklar ve
Yeşiller-genel sadeliğine rağmen tüm ton konseri
Yüzeyden, aynı anda büyüleyici ve rahatsız edici bir şey vardı,
Tutkudan tutkuya kadar konuşan bir şey.

Laura'nın doğası, tıpkı hissettiği gibi, heyecanını bir anda hissetti
Odasının goblenini aydınlatan güneş ışığının heyecanı.

"Neden kaba ve iğrenç değil?" diye sordu kendine bir harikadır. "Ama o
değil. Biri hiç böyle blues görmedim-denizde-ya da böyle yeşillikler-ve
gül! Ve arasındaki melekler!-ve altındaki çiçekler
Ayaklar!-Gökler! Ne kadar güzel! Kim yaptı? "

"Fresklere hayran mısın?" Arkasında küçük bir ses dedi.

Aceleyle döndü ve Peder Bowles'ın ona gülümsediğini gördü, tombul
Beyaz eller her zamanki gibi önünde sıkıştırıldı. Bu bir tutumdu
En basit kelimeleri samimi ve iyelik gibi görünüyordu. Laura
Çizmek, hızlı bir rahatsızlık içinde.

"Çok garip ve-ve şaşırtıcı," dedi sert bir şekilde hareket ediyor
Mümkün olduğunca gri saçlı rahipten uzakta. "Onları kim boyadı?"

"Bay Helbeck onları önce tasarladı. Ama bir süre boyunca gerçekleştirildiler.
Büyük bir dahinin gençliği. "Peder Bowles, kelimenin üzerinde yumuşak bir şekilde oturdu
"_Ge_-nius," sanki sevmiş gibi. "Bir zamanlar bu bölümlerden delikanlı,
Ama şimdi bir Cizvit haline geldi. Böylece iş durduruldu. "

"Yazık!" dedi Laura aceleyle. "Ressam olmalı."

Rahip gülümsedi ve onu tuhaf bir yay yaptı. O zaman söylemeden
Sanatçı hakkında daha fazla şey, freskler hakkında konuştu ve
Şapel, sanki onun yanında en sempatik olanı
dinleyiciler. Söylediği hiçbir şey en az ilginç veya çarpıcı değildi;
ve Laura, sessiz bir sevme tutkusunda, istikrarlı bir hareket sürdürdü
her zaman kapıya doğru.

Bayan Fountain dışındaki pasajda yalnız kalıyordu. Ve ne zaman
üvey kızını tuttu ve onu gözaltına aldı.
Rahip geçti. Laura ona şaşkınlıkla baktı ve Bayan Fountain
Çok ajitasyon, kızın kulağına fısıldadı:

"Ah, Laura-Do hatırla canım!-Alan'a bunları sorma
Resimler-bu freskler-genç Williams. Sana biraz söyleyebilirim
Zaman-ve ona zarar verecek bir şey söyleyebilirsiniz-Yok Alan! "

Laura kendini çekti.

"Neden ona zarar verecek bir şey söylemeliyim? Gizem nedir?"

"Şimdi sana söyleyemem"-Bayan. Fountain endişeyle salona doğru baktı.
"İnsanlar Alan için çok zor oldu --_ so_ bu konuda çirkin! Bu bir
düzenli zulüm. Ve anlamazsın-olmaz olsaydın
sempati ---- "

"Bunu bilmek umrumda değil, Augustina! Ve ben de öyle
Aç-imtiyaz! Bak, Bay Helbeck bize imza atıyor. Sevinç!-Bu
akşam yemeği."

       * * * * * *

Laura, öğle yemeği biraz merakla bekliyordu. Ama işaret görmedi
kemer sıkma. Bay Helbeck, kızarmış tavuğu Peder Bowles'a bastırdı,
normalden daha iyi bir şişe şarabın tadını çıkarması gereken acı çekti ve
Kendine çok orta derecede yedik ve içti, ama herkes gibi
başka. Laura, sadece senin
rahip.

Tabii ki yemek en basit şekilde servis edildi ve tüm beklemeler
Kimsenin görevde ona yardım etmesine izin verecek olan Bay Helbeck tarafından yapıldı.

Konuşma sürüklendi. Laura ve ev sahibi biraz konuştu
ülke ve hava. Peder Bowles ve Augustina,
On üç yıllık iplikler; ve Bayan Fountain dönüşümlüdü
Whinthorpe dedikodu için istekli veya aniden mutsuz bir sessizliğe indirgenmiş
geçmişin bir anısı.

Aniden baba Bowles sandalyesinden kalktı, odanın karşısında koştu
elinde peçetesiyle pencere ve hevesle bir sinek üzerine atladı
bölmede vızıldıyordu. Sonra pencereyi dikkatlice açtı ve titredi
Eşikten ölü şey.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Bayan Fountain'e alçakgönüllü bir şekilde dönerken
onun koltuğu. "Bu kötü bir sinekti. Onlara uyamam. Her zaman düşünüyorum
Sineklerin prensi olan Beelzebub. "

Laura'nın ağzı kahkahalarla seğirdi. Kendini yapacağına söz verdi
Peder Bowles çalışması.

Ve gerçekten de, kendi küçük şekilde bir karakterdi. O bir rahipti
Bilgi veya görgü kuralları hiçbir iddiası olmayan eski moda bir tip.
Nerede olursa olsun, uysal ve konuklardı, onun için
Hatırlama, bir rahibin özel bir eve geldiği günlere geri döndü.
Mass'ın kilerde yemekleri olmayacak kadar muhtemel olacağını söyleyin. Ve o
Doğal olarak nazik ve akıcı bir öfke-oldukça kurnaz olsa da.

Ancak ısrarcı oldukları kadar meraklı birkaç hilesi vardı. Bile değil
Piskoposunun varlığı onu bir bluebottle yedekleyebilir. Ve vardı
Öte yandan, balmumu kokusu için tuhaf bir tutku. O patlardı
Mass sonundan önce sunakta bir mum dışarı
kokusu. Gerçek şu
biliniyordu; Sadece yetimhane rahibeleri hariç, zayıflıklarını bilen
ve onlara karşı naziktiler. Modern yeniliklere ya da modernine olan sevgisi yoktu
bağlılıklar; İçinde gizli bir Gallican suşu vardı; Ve o sıkıca
Katolik kurtuluşundan önceki eski günlerde ve daha önce
Oxford hareketi, kilise şimdi olduğundan daha fazla dönüşüm yaptı.

       * * * * * *

Öğle yemeğinin sonuna doğru Laura, Bay Helbeck'e herhangi bir
Köye taşıma alınacaktı.

"Bu öğleden sonra Browhead Farm'a gitmek istiyorum," dedi kısa bir süre sonra.

"Kesinlikle," dedi Helbeck. "Kesinlikle. Bir şeyin bulunduğunu göreceğim
senin için."

Ama sesinin samimiyeti yoktu ve Laura bir keresinde onu düşündü
Uncanocious.

"Ah, dua et kendine herhangi bir sorun verme," dedi, yıkama, "yapabilirim
köye yürüyün. "

Helbeck durakladı.

"Yarına kadar bekleyebilseydin," dedi bir süre sonra, "
Sana midilli söz ver. Maalesef bu öğleden sonra meşgul. "

"Ah, bekle Laura!" Ağladı Augustina. "Çok fazla ambalaj var
Yapmak. "

"Çok iyi," dedi kız isteksizce.

Ondan döndüğünde Helbeck'in görünüşü onu takip etti. O bir
narin kız gibi çerçeveyi takip eden siyah serge elbisesi
mükemmel sadelik ve boyunda ve bileklerde rahatladı
Beyaz yakalar ve manşetlerin en düz. Ama çok parlak bir şey vardı
Saçta, kafanın arabasında çok açık gibi, o
Tüm zarafet olmak için Helbeck; Onu tarif etmesi istenmiş olsaydı,
_grande toilette_'de olduğunu söyledi. Onunla konuşurken çok az, o
Kendini sürekli olarak bilincinde buldu. Açıkçası-çocukça
açık-yeni çevresinden benziyor yarı eğlendirilmiş, yarı utanmış
o. Onunla hangi konuya başlayacağını bilmiyordu; Yakında, belki de
Barışı korumakta zorluk çekebilir! Hepsi çok saçma.

Öğle yemeğinden sonra bir süre salonda toplandılar, Peder Bowles
Helbeck ve Augustina ile "Yetimler" ve "Yeni
Binalar. "Laura bir süre ayrıldı-sonra şapkası için gitti.

Yeniden ortaya çıktığında, yürüyüş elbisesinde-Fricka ile topuklu-helbeck
Onun için ağır dış kapıyı açtı.

"Bruno alabilir miyim?" dedi.

Helbeck döndü ve ıslık çaldı.

"Korkmuyor musun?" Dedi, gülümseyerek ve Fricka'ya bakarak.

"Ah, sevgili hayır! Bu sabah onları tanıtmak için bir saat geçirdim."

O anda Bruno sınırlandı. Efendisinden Laura'ya baktı
şapkasında ve tereddüt gibi görünüyordu. Sonra, adımlara inerken,
onun peşinden koştu. Laura koşmaya başladı; İki köpek onun hakkında sıçradı; o
Hafif ses, kontrol veya okşama, ilkbaharda Helbeck'e geri döndü
rüzgâr. İçinde oldukları sürece onu ve arkadaşlarını izledi
Görme-Ağaçlar Arasındaki Altın Saç, Kızın Dans Adımları,
Köpeklerin cevap veren kürek.

Sonra kız kardeşine döndü, mezar ağzı seğirdi.

"Bizden kurtulmak için ne kadar müteşekkir!"

Güldü. Rahip de daha yumuşak güldü.

"Sanırım ilk kez, Bayan Fountain hiç
Katolik kilisesinde mi? "Dedi Augustina.

Augustina kızardı.

"Tabii ki ilk kez. Oh! Alan, ne kadar garip düşünemiyorsun
ona. "

Kardeşine oldukça acımasızca baktı.

"Bu yüzden algılıyorum," dedi. "Bana bir şey söyledin ama ben yapmadım
gerçekleştirilmiş----"

"Gördün mü, Alan--" diye bağırdı Augustina, kardeşinin yüzünü izledi-"
Annesinin Stephen'ı rıza göstermesi için en büyük zorlukla
vaftiz ediliyor. Uzun süre karşı çıktı. "

Peder Bowles nefesi altında bir şey mırıldandı.

Helbeck bir an durdu, sonra şunları söyledi:

"Annesi nasıldı?"

"Cambridge'deki herkes onun 'tatlı bir kadın' olduğunu söylerdi-ama-
Stephen,-Biliyorsun, Alan, Stephen her zaman yoluna girdi! Ben her zaman
Acaba onu vaftiz konusunda ikna etmeyi başardı. "

Konuşurken hala daha derin renklendirdi ve sinirselliği
daha belirgin hale geldi. Ne yazık ki! Sadece ilk eşle değil
Stephen kendi yoluna sahipti! Kendi evliliği ona sadece bir görünüşe başlamıştı
günahkâr bağlantı. Zavallı Ruh-Yoktu Augustina!

Kardeşi aklından geçenleri bölmüş olmalı,
çünkü ona tuhaf bir yumuşaklıkla baktı.

"İnsanlar belki de bu sorumluluktan bahsetmeye daha hazırdır.
Al, "dedi nazikçe." Ama Augustina,-"Sesi değişti,-" Nasıl
O güzel!-Beni pek hazırlamadın ---- "

Peder Bowles mütevazı bir şekilde gözlerini indirdi. Bunlar sorular değildi
onu endişelendirdi. Ama Helbeck devam etti, kararla konuştu ve bakıyor
kız kardeşinde:

"İtiraf ediyorum-büyük çekiciliği beni biraz endişelendiriyor-hakkında
Masonlarla bağlantı. Hiç bunlardan herhangi birini gördün mü, Augustina? "

Hayır-Augustina hiçbirini görmemişti. Stephen'ın sahip olduğu inanıyordu
özellikle sahip olan kuzeninin dul eşi olan anneden hoşlanmadı
Çiftlik oğluyla birlikte.

"Şey, hayır," dedi Helbeck kuru bir şekilde, "sanırım o ve o olurdu
çok ortak noktası vardı. "

"O korkunç bir Protestan mı-Alan mı?"

"Ah, o sadece sıradan İngiliz İncil ibadetinin bir örneği
deli, "dedi, dikkatsizce." O garip bir kadın, çok iyi biliniyor
Burada. Ve yanlarında yaşayan aptal bir papaz var, tepelerde
onu daha da kötüleştirir. Ama düşündüğüm oğul. "

"Neden Alan-saygın değil mi?"

"Özellikle değil. O muhteşem bir atletik adam-elinden gelenin en iyisini yapıyor
Korkarım kendini bir kara koruyucu yap. Onunla bir kez rastladım
iki kez, olduğu gibi. Bayan Fountain için arzu edilen bir kuzen değil-bu
Kefil yapabilirim! Ve şanssız bir şekilde, "Gülümsedi," Bayan Fountain hiç duymayacak
Browhead Farm'da bu evin iyi. "

Augustina bile kendini gururla çekti.

"Sevgili Alan, bu tür insanların ne düşündüğü ne önemli?"

Başını salladı.

"Bu bir queer işi. Young Williams ile karıştırıldılar."

Augustina başladı.

"Bayan Mason, ölen annesinin harika bir arkadaşıydı. Benden nefret ediyorlar
zehir. Fakat----"

Rahip müdahale etti.

"Bayan Mason çok şiddetli, en görünmez bir kadın" dedi.
Dinleme sesi. "Ve şimdi ölü olan baba-yaşlı adam-
Köprünün yakınındaki isyanla ilgileniyor ---- "

"Alan vurulduğunda? Bayan Denton bana söyledi! Nasıl _abominable_!"

Augustina ellerini karışık bir reprobation ve sıkıntı içinde kaldırdı.

Helbeck rahatsız görünüyordu.

"Bu, bir pirinç uzaktan önemli değil," dedi biraz aceleyle. "Baba
Bowles o vesileyle benden çok daha kötü tedavi edildi. Ama görüyorsun
Her şey şanssız-Bayan Fountaine
Ona vermek isteyeceğine dair ipuçları. "

Kendisini kız kardeşinin yanına attı, onunla düşük tonlarda konuştu.
Peder Bowles yerel gazeteyi aldı.

Şu anda Augustina çıktı-ellerin başka bir sıkışmasıyla.

"Bana koyma sevgili Alan! Sana söylüyorum-Laura her zaman yaptı
Bebek olduğundan beri tam olarak sevdiği şey. "

Bay Helbeck Rose. Yüzü ve havası zaten belli bir tane ifade etti
kibir; Ve kız kardeşinin sözleriyle çok kesinti
omuzların sıkılaştırılması.

"Hubert Mason'un ev hakkında asılı olmasını istemiyorum" dedi.
Sessizce, ellerini ceplerine iterken.

"Tabii ki hayır!-Ama beklemezdi," diye bağırdı Augustina dehşet içinde.
"Onu onlardan uzak tutmak, bu zorluk.
Kuzenlerinin çoğu Alan. Onlar babasının tek ilişkileri. Biliyorum
Zamanının yarısında onlarla birlikte olmak isteyecek! "

"Onlardan aşk için-ya da bizden hoşlanmıyor mu? Oh!
Doğru, "Aniden ekledi." Peder Bowles, seni yarı yolda kullanalım mı?
Pony doğrudan yuvarlak olacak. "




Bölüm IV

Bir Pazar sabahı-parlak ve rüzgarlı. Bayan Fountain bir
Bannisdale Parkı'ndan penis midilli-aceleyle ve glee ile sürüş
Bu küçük arabayı yoldan dönerek gönderdi.

Altı saat-hesaplandı-Bannisdale'i tekrar görmesi gerekiyor. O
Kuzenler ona akşam yemeğini ve çayı isterdi. Augustina ve Bay Helbeck
Tüm Pazar masalları kendilerine sahip olabilirler. Birkaç tane vardı
Rahipler öğle yemeğine geliyor-ve o öğleden sonra şapelde bir işlev.
Laura, düşünürken midilli keskin bir şekilde vurdu. Aralarında yedi mil
O ve o? Neşe!

Yine de, eski evden ve önerilerinden kurtulmadı
İstediği kadar kolay. Park ve nehir birçok sargılar vardı.
Gri Buluşlu kitle tekrar tekrar dikkatini çekti,
Her seferinde, onun iradesine karşı, sahibinin yüzünü hatırlamak.

Yüksek kaş-tapınaklarda takip eder, yanaklarda derin oyuklar-
Mavi gözler-kısa ve sivri bir sakal, saç gibi grimsi-siyah-
Bıyıkları da cilde kapatın-genel bir izlenim
solgunluk, koyu çizgiler, güçlü gölgeler, melankolik kuvvet--

Gülerek patladı.

Bir poz!-Dünyada bir pozdan başka bir şey yok. Sefil bir resmi vardı
Charles I. Yemek odasında-bir Daub "sonra" Biraz ünlü şey, o
Sözde-tüm gözler ve saçlar, uzun yüz ve dantel yaka. Bay Helbeck
Buna "uydurdu"-bundan emindi. Benzerliği öğrenmişti ve
üzerinde gelişti. Ah! Eğer biri ona sadece yaka ile sunabilirse ve
Mavi Şerit Tamamlandı!

"-başını kes ve onunla yaptı!" Yüksek sesle dedi, kırbaçlandı
midilli ve kendi palenansına gülüyor.

Kim böyle bir evde yaşayabilir-bir atmosfer?

O sürerken, zihni protestocu bir koşuşturma içindeydi. Onun dönüşünde
Bir gün önce köpeklerle yürüyüşünden bir hizmet bulmuştu
Şapelde, Peder Bowles yetkilisi ve bazı figürler siyah
önlük ve beyaz kanatlı coifs yardımcı. Kendi odasına kaçmıştı, ama
Tekrar aşağı indiğinde, kara garned "kız kardeşler" hala oradaydı
Ve onlara tanıtılmıştı. Ugh! Ne görgü! Her zaman bir tane olmalı,
Biri bir Katolik olsaydı, o cloying, ikiyüzlü izlenimi mi yapın? "Üç
Onlardan beni öptü, "diye hatırlattı bir gazap titremesinde.

Görünüşe göre yetimhaneden kız kardeşlerdi ya da
Yetimhaneler ve yeni binalar ve paralardan sonsuz konuşuyordu,
O, Laura, köşesinde aptal otururken eski fotoğraflara bakarak
ev. Helbeck, gerçekten çok konuşmamıştı. Siyah kadınlar
Augustina ve Peder Bowles ile sohbet ediyorlardı, çoğunlukla durmuştu
sessiz, büyük büyükannesinin resminin altında, sadece
Bir soruyu sormak veya cevaplamak için zaman zaman reverie. O muydu
Büyük büyükannenin satışını düşünmek mi yoksa sadece bunu biliyor muydu
Sessizliği ve uzaklığı pitoreskti, diğerlerini zorladılar
insanların dikkatini çekti ve onu şeylerin merkezini daha etkili hale getirdi
Sıradan davranışlardan daha fazla yapabileceği daha mı? Onu hatırlarken kızın vardı
komuta eden bir şeyin sabırsız bir duygusu; Üstelik bir şeyden
kendini gözlem altında tuttu. "İlk başta onun utangaç olduğunu düşünüyor veya
Garip-türden hiçbir şey! Lucifer kadar gurur duyuyor. Çok yakında
Her şeyde sadece kendi yolunu aradığını görür.

"Ve öfkeye gelince! ----"

Kız kardeşler ayrıldıktan sonra akşam yemeğinde genç bir mimar ortaya çıktı. A
Bay Helbeck arasında fark noktası ortaya çıkmıştı. O olacaktı
Bu kutsanmış yetimhanenin genişlemesinde göründü. Bay
Helbeck, şüphesiz, cebine göre-ona adalet yapmak için, orada
Onunkinden başka bir cep gibi görünmüyordu-görüşün
Mevcut bazı binalar yeni şemada kullanılabilir. .
mimar-gergin bir genç adam, garip görgü kuralları ve
Bir sanatçının hırsları-düşünülmez ve kendi başına tutulur. .
Tartışma şiddetli oldu. Aniden Helbeck öfkesini kaybetti.

"Bay Munsey! Sizden daha fazla kilo vermenizi istemeliyim, lütfen benim
Bu konuda dilekler! Doğru ya da yanlış olabilirler-ama tasarruf edecek
Zaman, belki de hakim olacağını varsayarsak. "

The Voice'daki öfke notu her birinin bakmasını sağladı. Squire durdu
bir an dik; elinde buruştu, üzerinde genç bir kağıt kağıt
Munsey bazı hesaplamalar yapıyordu ve ateşe fırlattı.
Augustina oturdu. Genç adamın kendisi beyaza döndü, eğildi ve
Hiçbir şey söylemedi. Peder Bowles, elbette, eski taby gibi
bir kerede uzlaşmaya başlamıştı.

"Eğer genç adam olsaydı, uysal ve anne durur muydum!" düşünce
Laura. "Miydim! Oh! Şansım olsaydı! Ve yapmamalıydı
Çok kolay da. "

Çünkü, Peder Bowles gittikten sonra nasıl geldiğini hatırladı.
Bay Helbeck'i ve mimarı bulmak için bahçeden uzun
Birlikte, en dost canlısı gibi görünen şey üzerinde. Neredeyse
Bir saat, o ve Augustina yangını okurken, konuşma dilimi
devam etti.

Helbeck'in tonları o zaman en nazikti; Genç adam da düşük konuştu
Ve hevesle, planlarına basarak. Ve bir kez Laura ondan baktığında
Kitap, Helbeck'in kolunun bir an gençte dinlendiğini görmüştü
adamın omzu. Ah! Kuşkusuz Bay Helbeck kendini kabul edebilir
O seçtiğinde-ve mücadele eden mimarlar
işverenleri.

Miss Fountain daha çok Squire'ın zorlayabileceğini düşünmeyi severdi
Ondan mahkeme yok.

Bay Munsey iyi geceler dediğinde ve üçünü hatırladı.
Ateş salonunda yalnızdı, Helbeck onun yanında durmaya gelmişti. O
ya nezaket ya da
yorgunluk; O bile isteyiyordu-hatta, konuşmaya endişeli
o. Ama önce çiğnemek istemiyordu, sonra patronluk yaptı,
genç adam. Yani Bay Helbeck neredeyse hiç başlamadı-o zaman zaman
Karanlık ve güçlü fiziğine çok garip bir şekilde oturan çekingenlik-konuşmak için
Konukları olan iki hayırseverlik kız kardeşinden
Öğleden sonra, aniden keşfettiğinde iyi geceler demenin zamanı gelmişti.
Görünüşünün aniden sertleştiğini hatırlarken biraz uyandı,
Elinin dikkatsiz dokunuşu.

       * * * * * *

Gün keskin ve netti. Parlak güneşin altında bir rüzgar patladı,
Ve açılış tomurcukları kavrulmuş ve engellenmiş bir görünüme sahipti. Ama Laura'ya
Hava şarap ve ülke tüm zevk. Yanını monte ediyordu
Bir köye doğru bir tepe. Düz tepenin yüzü boyunca
Yolunu, tepeyi giydiren köyleri ve ormanları geçerek,
Birisi ona sert yükselişin ötesinde kapıyı göstermelidir
Browhead çiftliğine.

Onun üstünde, şimdi, sağında, büyük ekranlarla bir çatlak düştü
köyü koruyan ormana düşmüş; Aşağıda,
Valley-Plain, yosunun saflarını ve yeşilliklerini uzattı; .
Dağlardan hızlanırken nehirler güneşte parladı
deniz; Ve uzak mesafede Lakeland'ın yükseklikleri bir yarışmacı yaptı
Güneş ve bulutlarla-zirveye çıktıktan sonra peak maviye karşı
Beyaz, Bulut Breaking'den Sonra Aşağıdaki Dapted Tepeleri Göstermek İçin
Böyle bir gümüş ve mor ihtişamı, böyle bir atmosfer tazeliği ve
Işık, sadece görünmek yakında en heyecan verici oldu, en çok
Sevinçlerden hissedilir. Laura'nın ruhları Larks ile şarkı söylemeye ve yükselmeye başladı
Ve kara kapaklar!

Sonra, köy gittiğinde, yüksek bir yol geldi, bakıyor
yosun ve tüm sınırlayıcı düşmeleri üzerine
Mor yüz deniz üzerinde pelerinler gibi. Ve bu daha yakın alanlar-ne
Bu kalın beyaz, yeni yapılmış oluklar üzerinde? Yukarı martılar için yükseldi
cevap; Ve kız göz kamaştırıcı kanatlarından deniz nefesini hissetti ve
güneybatıdaki o solgun açılışı aramak için arkasına döndü
nehirler geçti.

Ve tarlaların ötesinde bir odun-Laura'nın güney ülkesini yaptı gibi bir odun
Gözler şaşkınlıkla geniş duruyor! Dışa atladı, midilli dizisini bir
yolun yanındaki kapı ve küçük çığlıklarla ela fırın ağacına koştu
zevk. Nergis zamanında bir Westmoreland ahşabı-daha fazla bir şey değildi
Ve daha az bir şey yok. Ama kanında genç tutkusu olan bu çocuğa,
Bu bir rüyaydı, bir ecstasy. Altın Çiçekler, İnce Saplar, Gül
Yeşilimsi mavi bir sisden, mızmızlık yaprağı tarafından yapılan
Browns ve morları çevreleyen, karmaşık gövde ve dal çalışması
Hala kışa bağlı fındıklar. Daha önce hiç böyle bir servette nergis olmadı!
Bir skordan, çarşaflarda düştüler ve
Altın halılar,-Gittiği gibi çok cesur, toplanmamış bir
garip bir şekilde kuzey ülkesinin tutumlu havası ve öfkesi ile
çıplak duvarlı tarlalar, yukarıdaki cragların sağlamlığı ve
Aşağıdaki ağaçsız bataklığın melankolisi. Ve bu yaygın
cömertlik, tüm olası incelikler, tüm olası mükemmellik
Ayrı çiçeklenme ve tutam-toprak ayağının kendi ihtişamı vardı. Aşağıda
Nergisler orada koyu menekşelerin bir halı vardı, o yüzden loş ve kapat
Onların kokusu ilk olarak onları şaşırttı; Ve Laura yatarken
Çiçekler arasındaki yüzü, altınlarının arkasında görebiliyordu ve
Hazel gövdesi, ışık dolu griler ve dağın uçurları
mesafe. Mutlu bütündeki her detay, kızın istekli duygusuna çarptı
ve orada kuzey baharın bir şiiri yaptı-düşme ülkesi gördüğü gibi bahar
Saf, soğuk, beklenti, çiçek açan bir güzelliğin yanıp sönmesiyle
Kaya ve meralar, zararlı ve sevinç için eşsiz.

Şu anda Laura kendini otururken buldu-yarı ağlıyor!-yosunlu bir tutamda,
ahşap boyunca mesafeye bakıyorum. Bu zarifte neydi
onu ele geçiren ülke-onunla konuşan bu samimi, bu
çekici ses?

Neden, o-ona aitti-damarlarında hissetti! Eskimiş
miras kalan şeyler onun içinde sıçradı-ya da düşünmekten memnun oldu. Oldu
Sanki kollarını dağlara ve tarlalara uzattı, ağlayarak
Onlara, "Ben bir yabancı değilim-beni sana çizdi-hayatımdan fırladım
Senin! "Bir dizi yanma ve ihale düşüncesi onun içinden geçti.
İlk etki ona çiftliği ve kuzenlerini hatırlatmaktı; Ve o
fırladı ve arabaya geri döndü.

Tekrar salladılar, ahşaptan yokuş aşağı ve daha fazla
Yan-her zaman yosunun kenarında. Köyleri sevdi ve
Gri evlerin karışıklığı kayalar arasında sıkıştı; Taşı sevdi
Geniş sundurmalarıyla çiftlikler ve beyaz gri
cepheler; Duvar Criernies'deki Fern Tufts'ı sevdi, kireçtaşı
Meralardan her yerde kırılan toprakların kaburgaları ve kemikleri,
ormanın eşsiz safları ve ilk cesur yaprakları
Karaçamlar ve Sycamores. Hiç kalbini yeni bir şekilde vermemişti
dünya; Ve onun zevkiyle en değerli, en hassas düşüncelerini parlattı.
babası. "Ah! Papa-Oh, Papa!" Kendi kendine tekrar tekrar dedi
biraz inilti. Her gün belki de çocukken bu yolu yürüdü ve
Kendini hala çocukken görebiliyordu, çok loş bir vizyonda, paça
Yanında Browhead yolunda. Sonunda düşme kapısına döndü
geçen bir çocuğun onu yönettiği, neredeyse bir nefesle
hıçkırık.

Onlara hiçbir bildirim vermemişti; Ama elbette, elbette memnun olurlar
Onu gör!

_Onlar_? Kavramı ayırmaya çalıştı, üç kişiyi hayal etmek için
görecekti. Kuzen Elizabeth-Anne? Ah! Onu tanıyordu, çünkü
Kuzen Elizabeth'i hiç sevmemişlerdi. Kendisi bir şekilde hatırlayabilirdi
sert yüz; Babasıyla tartışırken inatçı bir ses. Henüz
doğan çeşme olan kuzeni Elizabeth'di,
Kocası James Mason'a çeyiz olarak küçük aile mülkü. İçin
Büyükbaba onu seçtiği gibi bırakmakta özgürdü ve
en büyük oğlu-evliliğinden sonra çiftliğe yerleşmiş ve
Babasının omuzlarından ağır iş-yaşlı adam vardı
Tutkuyla Güçlü, Yetenekli Toruna Bırakmayı Tercih Edildi,
Zaten bir sevgiliyle, araziyi anlayan,
ve kitabından ziyade yaptığı gibi "Addle" kazanabilir ve "Addle"
Babasında zaten çok zengin bir şekilde sağlanan ikinci bir oğlun
Newcastle'daki küçük hükümet görevi tarafından aşağılayıcı görüş.

"Büyükbabamın bir kaba olduğunu her zaman Tanrı'ya şükretelim.
Senin! "Stephen Çeşmesi, nadiren kızına ne zaman söylerdi
Ailesinden hiç bahsetmeye teşvik edilebilir. "Ama bunun için yapabilirim
Bu güne kadar bir çit ve hendek ol. "

Peki, kuzen Elizabeth'in çocukları? Laura'nın kendisi belirsizdi
Onları hatırlamak. Pony dik şeride tırmanırken gözlerini kapattı
Ve onları hatırlamak için çok uğraştı. Adil saçlı çocuk-yağlı yağ ve
ustaca-bir çitte bir truant tavuğunun yumurtalarını bulmak için onu almıştı
evin arkasında-ve onu eve giderken bir su birikintisine itmişti
Birini kırdığı için mi? Sonra kız, yaşlı kız polly,
Ayakkabılarını onun için temizlediniz ve ona bir pinafe ödünç verdi mi? HAYIR! Laura onu açtı
Yine gözler-hatırlanması iyi bir gerilim değildi. Çok uzun yıllar vardı
o erken ziyaret ve şimdiki benlikler arasında yuvarlandı-
Stephen Fountain ve
kuzenleri.

Augustina neden Masonlar hakkında bu kadar deniyor ve yorucu? Yerine
mümkün olan en erken fırsatta kuzenlerine uçmak, işte bir
Tüm iki haftada gelmesinden bu yana gitti ve bu Pazar'a kadar değildi
Laura'nın ziyaretini gerçekleştirebildiği sabah. Augustina olmuştu
sürekli hasta veya uskullu; ya yalnız bırakılmak istemiyor veya
Yararsız önemsizler için saçma arzulara sahip olmak, sadece tatmin olmak
Laura Whinthorpe'da alışveriş yapacak. Ve böyle melankolik görünüyor
Masonlardan bahsedildi-Bay üzerinde çok resmi bir sessizlik
Helbeck'in parçası! Her şey ne anlama geliyordu? Kuşkusuz ilişkileri kaba,
Düşük doğmuş halk!-Ama Bay Helbeck veya üvey annesinden
onları eğlendirin. Sonunda onun arasında bir silah geçişi vardı ve
üvey annesi. Belki Bay Helbeck, hemen duymuştu, hemen
Daha sonra çalışmasından salona çıkmıştı, burada ve
Augustina oturuyordu.

"Miss Fountain-Ben soruyorum-Whinthorpe'a gönderilmek istiyorsun
Pazar sabahı? "

Onu hemen ön plana çıkarmıştı.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Helbeck. Kiliseye gitmiyorum-hiç yapmadım
Papa. "

O meydan okuyan mıydı? Kesinlikle sertti.

"O zaman, belki de midilli istersiniz-ziyaretiniz için mi? Oldukça
gün için hizmetiniz. Bu sana uygun mu? "

"Mükemmel."

       * * * * * *

İşte buradaydı-sonunda!-
Fells. Bulut-pageant yüksek dağların etrafında, vadi
yanıp sönen akarsular, uzak kumları ve genişleyen deniz-
Hepsinin üstünde görünüyordu; Onun altına harita benzeri bir birlik içinde yatıyorlardı. O
Dansda gülüp fiziksel bir sevinçten söylenebilirdi
Air-Bulutun oyununun ve gölgelerin oyununa süpürülürken
O, rüzgar tarafından kovalandı. Onun hakkında her şey küçük dağ koyu
Craggy "Inaks" veya küçük yuvarlanan kenarlar boyunca beslenme
akarsular; Ve hala kışın kırmızılar ve sarılar arasında aralıklarla
Çim yükseldi, maviye karşı keskin ve siyah olan büyük rüzgarla dövülmüş Hollies
Dağınık askerler gibi yanında yürüyen mesafe, yüksekliğe kadar.

Görülmesi gereken bir ev değil, uzak tepelerin uzak yamaçlarında tasarruf edin-
Ses, ama taş chat chink veya yalnız suyun düşüşü.

Yakında yol, uzun yükselişten sonra batmaya başladı; Birkaç ağaç ortaya çıktı
İçi boş, sonra bir kapı ve bazı gri duvarlarda.

Laura arabadan atladı. Kapının ötesinde, yol aşağı doğru döndü
Küçük ve büyük bir ahır bloğu çiftlik evini görünümden kapatın
aslında bunun üzerindeydi.

Ama sonunda oradaydı-gri, kabaca inşa edilmiş ev, hala
Beyaz badananmış sundurma, ahırlar ve inekler ile belirsiz bir şekilde hatırlandı
Karşısında, yan taraftaki küçük bahçe, dik geride kaldı.

Elini midilli üzerinde durdu, bazılarında eve bakarak
şaşkınlık. Görünüşe göre onun geldiğini duymuştu. Hiçbir şey hareket etmedi
Çiftlik evi veya dışında. Herkes kilisede miydi? Ama neredeyse
bir saat.

Derin sundurmanın altındaki kapının vurulması yoktu ve boşuna baktı
bir çan. Yapabileceği tek şey kırbaçının sapı ile keskin bir şekilde rap yapmaktı.

Cevap yok. Tekrar tecavüz etti-daha yüksek ve daha yüksek sesle. Sonunda aralıklarla
Vurduğunda, içinde bir sesin bilincinde oldu-derin bir şey ve
Sürekli, devasa bir arının vızıltısı gibi.

Kulağını kapıya koydu, dinledi. Sonra tüm yüzü çözüldü
kahkaha. Kolunu kaldırdı ve kırbaç kolunu gürültüyle indirdi
Eski kabarık kapı, böylece tekrar salladı.

"Maşallah!"

Devrilmiş veya bayraklı bir şekilde sürüklenen ani bir sandalye sesi vardı
zemin. Sonra şaşırtıcı adımlar-ve kapı açıldı.

"Diyorum ki-bütün bunlar ne-ne için bu kadar lanet bir ses çıkarıyorsun?"

İçinde, hala yarısı uyuyor ve onu çizen bir genç adam duruyordu
yanıp sönen gözlerinin üzerinde sinirli bir şekilde el.

"Nasılsın Bay Mason?"

Genç adam kendini bir başlangıçla birlikte çizdi. Aniden algıladı
sundurmanın gölgesinde duran genç kız onun değildi
Kardeş, ama bir yabancı. Ona şaşkınlıkla baktı-
Elbisesinin zarafeti ve küçük eldivenli elinin düzgünlüğü.

"Pardon'a yalvarıyorum, Bayan, eminim! Bir şey istedin mi?"

Ziyaretçi güldü. "Evet, iyi bir anlaşma istiyorum! Görmeye geldim
Kuzenler-sen benim kuzenim-tabii ki beni hatırlamıyorsun. BEN
Düşünce-belki de-benden yemeğe isteydin. "

Genç adam esnemeleri sona erdi. İçgüdüsel olarak tüm gözleriyle baktı
saçlarını ve yakasını düz koyar.

"Korkarım kim olduğunu bilmiyorum, bayan," dedi sonunda,
Onunla tanışmak için elini şaşkınlıkla ortaya koydu. "İçeri girecek misin?"

"Kim olduğumu bilmeden önce değil!" Dedi Laura, hala gülüyor-"Ben Laura
Çeşme. Şimdi biliyor musun? "

"Ne-Stephen Fountain'in kızı-Bayan Helbeck ile evlendi mi?" dedi
merakla genç adam. İlk başta belirsiz ve ağır olan yüzü
Uyku ile doğal ifadesini kurtarmaya başladı.

Laura onu araştırdı. Bir kare, tam çenesi ve üst dudağı hafifçe
Underhung. Düz adil saçları kaşının üzerinde gevşedi. O
başını ve omuzlarını iyi taşıdı ve tamamen ince bir şekilde inşa edildi,
Oldukça muhteşem genç adam, genel bir ifade ile gölgelenmiş
Yarı beceriksiz, yarı küstah.

"İşte bu," dedi sorusuna cevap olarak-"Kalıyorum
Bannisdale ve ben hepinizi görmeye geldik.-Kuzen Elizabeth nerede? "

"Anne, mi demek istiyorsun?-Oh! O kilisede."

"Neden sen de orada değilsin?"

Mavi gözlerini açtı, sesinin serin netliğinden şaşkına döndü.

"Şey, papazlara uyamam-bilmek istiyorsan.
midilli?"

"Ama belki de uykunuzu dışarı çıkarmadın mı?" dedi Laura, kibarca
sorgulama.

Kızardı ve yavaş ve oldukça sarsıntılı bir yürüyüşle öne çıktı.

"Burada bir Pazar sabahı burada başka ne olduğunu bilmiyorum"
dedi, çocuksu bir somurtkanlık ile, midilli'ye doğru yola çıkmaya başladı
zıt ahırlar. "Ayrıca, gecenin yarısında kaldım.
inekler. "

"Çok fazla komşusunuz yok," dedi Laura, yürürken
yanında.

"Çakalar ve kargalar var" (geniş çapta telaffuz etti-"Craws")-"
Başka bir şey, size söyleyebilirim. Midilli çıkaralım mı? "

"Lütfen. Korkarım saatlerce bana katlanman gerekecek!"

Ona neşeyle baktı ve incelemeyi geri verdi. O giydi
Helbeck'in bir gün önce ona hayran kaldığı aynı ince siyah elbise,
ve üstünde kahverengi kürk ile süslenmiş bir bez ceket ve kapak. Mason
Bir anı kürkün üzerindeki yanağın sütlü beyazlığıyla göz kamaştırdı.
gözlerin ve saçların parlaklığı; Sonra taze utangaçlık ile ele geçirildi,
ve midilli ile son derece meşgul oldu.

"Anne yaklaşık bir saat geri dönecek," dedi Gruffly.

"Tanrım! O zamana kadar benimle ne yapacaksın?"

İkisi de güldü, onu rahatsız eden bir utançla. O değildi
Kendini iyi görünümlü bir şekilde dezavantajlı bulmaya alışkın
kız.

"Her neyse evde iyi bir ateş var," dedi; "Isımak isteyeceksin
Kendini düşünmeliyim, buraya gittikten sonra. "

"Ah! Soğuk değilim-söylüyorum, ne neşeli atlar!"

Mason, ahırların büyük solucan yenen kapısını açmıştı ve
İçeride, büyük, büyük, büyük, başları ve sırtları görülebilir,
tezgahlarının kapılarına bakan görkemli yaratıklar
Her ne kadar konuşmayı dinliyorlardı.

Sahipleri onlara kayıtsız bir şekilde baktı. "Evet, kötü değiller. Üç yıl önce yetiştirdik ve aldılar
Daha önce bir ödül. Şimdi eski Daffady demeye cesaret ediyorum
Onlar, onlarla ayrılmak için üzülür. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ama neden onlarla ayrılmalı?"

Genç adam tereddüt etti. Midilli için bir sürü saman sallıyordu,
Ve Laura, onu izleyerek durak kapısına yaslanıyordu
performans.

"Şey, sanırım tüm hayatımız boyunca burada çiftçilik olmayabiliriz," dedi sonunda
biraz ani ile.

"O zaman sevmiyor musun?"

"Yapabilseydim yarından vazgeçerdim!"

Hızlı cevabı onu şaşırtmaya vurgu yaptı.

"Peki annen?"

"Ah! Tabii ki anne beni bu konuda tutuyor" dedi.
Daha önce bir kez kullandığı somurtkan bir çocuğun aksanı.

Sonra yeni kuzenini çiftlik evine geri götürdü. Bu zamana kadar öyleydi
dilini bulmaya ve gözlerini kullanmaya başlar. Laura bilincindeydi
Yakından gözlemleniyordu ve hiçbir şekilde olmayan bir adam tarafından
kadınlara kayıtsız. Kendi kendine onu tutmaya çalışacağını söyledi
utangaç.

Çiftlik evine girerken mutfak masonu almak için acele etti
Ani uyanışında devrildi sandalyeler.

"Diyorum ki, bu scrow'a geleceğini bilseydi anne deli olurdu!" O
dedi, sıkıntı ile, çöplü bazı spor kağıtlarını bir kenara bırakarak
zeminlerin üzerinde ve bir yastıkla oyulmuş bir meşe sandalyesini öne çıkarmak
kabulü için ateşin önüne koymak.

"Scrow? Bu nedir?" dedi Laura, kaşlarını kaldırarak. "Ah, lütfen yapma
Artık düzenli. Gerçekten daha da kötüleştirdiğini düşünüyorum. Ayrıca, sorun değil.
Ne sevgili bir mutfak! "

Kendini yastıklı sandalyeye oturmuştu ve ince bir şekilde ısınıyordu
Ateşte ayak. Mason şapkasını çıkarmasını diledi-onu sakladı
saç. Ama en az işgalde olduğu için kendini düzleştiremedi
istediği şeyle. Dikkatinin hepsi çevresine verildi-
Parlayan ateşi ve derin ayarlı pencereleri ile eski rafthed oda.

Nisan güneşi dışarıda olduğu gibi parlak, burada neredeyse hiç nüfuz etmedi. Başından sonuna kadar
Yumuşak alacakaran, eski bir resmin verniğinde olduğu gibi, biri
Altın ışık ve gölgede farklı nesneler-pirinç ısınma tavası
Sekiz günlük uzun saatin yanında asılı-uzunun önündeki masa
pencere koltuğu, kontrol edilen kırmızı bezi ile kaplı-
Duvardaki Dolap 1679 tarihini taşıyan-Çeşitli Mağaza
Siyah kirişlerin, kurutulmuş otlar ve aletlerin altında dolu şeyler,
Liste ve sicim demetleri, eski eğirme tekerleklerinin iğleri,
Sığır tıpları ve benzerleri-ağır oaken sandalyeler-yanına yerleşim
Ateş, sert minderleri ve geri kaydırıldı. Bir odaydı
Kış, kışın ihtiyaçları ile şekillendirildi. O büyük turba yardımıyla
yangın, yosunların ganimetlerinden her yıl bin fit
Aşağıda, nesiller boyu kar ve fırtına ile savaşmıştı,
orada küçük yönetimini yüksekliklerde korudu, benlik merkezli,
kendi kendine verilen. Bahçenin karşısında,
Çiftlik Mutchen, sığırların hapse atıldığı kaba byres'i uzatın
Ekim -Nisan. Sığırlar çiftliğin zenginliğini yaptı ve
Hayvanların ve efendilerinin birlikte kapandığı haftalar olsun
Dış dünyadan kar atıkları ile.

Laura gözlerini anında kapattı, gidişleri hayal ederek-
Stoku beslemek için kış şafaklarında yükselmek; düşme tarafındaki çoban,
karla karışık ve fırtına ile güreş; Geceleri yiyecek ve ateşe geri döner.
Zaten dağların nefesi tarafından oynanan genç fantezi ısındı
çiftlik evine ve ilkel yaşamına. İşte kesinlikle daha fazlası
insan-daha fazla şiirsel-Bannisdale'in püskü ihtişamından.

Sanki meydan okuma gibi tekrar gözlerini açtı ve Hubert'i gördü
Mason ona bakıyor.

İçgüdüsel olarak düz oturdu ve ayağını ilkel olarak çizdi
elbisesinin barınağı.

"Kışın ne olması gerektiğini düşünüyordum," dedi aceleyle. "BEN
Sevmem gerektiğini biliyorum. "

"Ne, burası?" Kaba bir kahkaha attı. "O zaman ne için olduğunu anlamıyorum.
Yaz aylarında yeterince kötü. Kışın seni kesmesini sağlamak için uygundur
boğaz. Diyorum ki, nerede kalıyorsun? "

"Neden Bannisdale'de!" dedi Laura şaşkınlıkla. "Üvey annemin olduğunu biliyordun
Hala yaşıyor, değil mi? "

"Şey, bu konuda düşünmedim," dedi, samimiyete düşerek,
Çünkü gri gözlerinin güzelliği, şimdi adil olduklarına göre ve
Ona dolu, onu zihin varlığından çıkardı.

"Sana yazdım-kuzen Elizabeth'e-babam öldüğünde" dedi
Basitçe, oldukça gururla ve gözler ondan çıkarıldı.

"Evet-elbette yaptın," dedi acele. "Ama annem asla
Mektupları aşın. Ve o zamandan beri bize bir çizgi bırakmadın, değil mi? "
Neredeyse çekingenlikle ekledi.

"Hayır. Seni şaşırtacağımı sanıyordum. Bannisdale'de iki hafta kaldık."

Yüzü kızardı ve karardı.

"O zaman bir iki haftada bir queer yerde oldun!" Aniden dedi
Neredeyse şiddetli bir ton değişikliği. "Acaba çok uzun süre kalabilirsin
O adamın çatısı! "

Baktı.

"Babamı sevmediği için mi demek istiyorsun?"

"Ah, bunun hakkında şimdi bilmiyorum!" Durakladı. Genç yüzü
Kızıl, gözleri kızgın ve uğursuz. "O bir _snake _-- Helbeck!" O
dedi yavaşça, dizlerinin üzerine asılırken ellerini bir araya getirerek.

Laura geri tepti-içsel olarak kendini düzleştirdi.

"Bay Helbeck bana oldukça nazik," dedi keskin bir şekilde. "Nedenini bilmiyorum
Ondan böyle konuşuyorsun. Üvey annem alana kadar orada kalıyorum
güçlü."

Ona baktı, hala kırmızı ve inatçı.

"Helbeck ve evi birlikte Folk'ın taşlıklarına sadık kalıyor" diye
söz konusu. "Yakında bu oot'u bulacaksın. Ve iyi bir sebep de. Hiç duydun mu
Teddy Williams? "

"Williams?" Dedi, kaşlarını çattı. "Boyayan adam
Şapel? "

Mason güldü ve dizini tokatladı.

"Dostum, gerçekten mi? Marsland okulunda sadece bir indirilmişti. Oradaydım
Kendimi anlıyorsun, ondan sonraki yıl. O korkunç bir zekiydi
Lad-Her birini kitaplarda çırpın-bir şey çizebilir. Yapamadın
Mak 'Çizimlerinin çok fazla yerini, diyorum ki-onlar queer türlerdi
şeyler. Kendimle asla kafa ya da kuyruk yapamadım. Ama yaşlı Jackson,
Efendimiz, çok fazla, ve Marsland'daki Passon da öyle.
Bir babası bir anne-iyi, tüm onların
Onlar için servet. Bir burs vardı-ya da bu tür soomthin-bir
O, üniversiteye gitecekti, onları zenginleştirdi. Onlar sadece
Ortak tekerlekli yazarlar, anlıyorsunuz, t 'whinthorpe yolunda. Ama benim
Word, Bay Helbeck oyunlarını 'onlar için şımarttı! "

Sepetten başka bir çim çimini kaldırdı ve ateşe fırlattı.
Tonu ve tarzının animusu Laura'yı garip bir şekilde vurdu. Ama o
En azından anlatmak için endişeli olduğu kadar merak ediyorum. Sandalyesini çizdi
Ona biraz daha yakın.

"Bay Helbeck ne yaptı?"

Mason güldü.

"Şey, sadece oyuncak bir papist yaptı-ona bir yaptı-brown.
Bir akşam parkta tutun-Teddy bir resmini çiziyordu
Köprü, anlıyorsunuz-'onu onun yerine soomhow'a bağladı-bir Teddy
Jack demeden önce şapelde boya işine ayarlandı
Robinson. Altı ay içinde, onları arasına yerleştirdiler. Teddy yapmaz
Artık okula git. Ve bir gece kendisi ve babasının sözleri vardı; OWD
Adam ona bir çöp attı ve Teddy sadece kesti ve koştu. Sonraki şey onlar
Bir Papist okulunda, Lancashire Way üzerinde bir yerde olduğunu duydu,
Annesine kelime gönderdi-o zaman dyin idi, sen anlıyorsun-ve o
O zamandan beri öldü-bu bir rahip olmaya gitmişti, eğer beğenmediyse,
Sadece başka bir şey yapabilirler! "

"Ve anne öldü mü?" dedi Laura.

"Evet-Çabuk! Double! Annem ona hemşireye gitti. Bir Teddy'yi gönderdiler
Geri, onu görmek için çok geç. Onlar iki-üç saat sonra geliyor
onu berbat etti. Bir babası ona oot chivvyed-ona sahip olmazlardı
Cenazede. Ama millet Bay Helbeck ile bir anlaşma çılgındı, siz
ne de Teddy ile. Teddy'nin babası ve kardeşleri şapel
Halk-Metodistler Diyorlar. Büyük bir şapeli var
Whinthorpe-Bay Helbeck ve bir gece, tüm yeri kaldırdılar,
Whinthorpe'dan çıkarken, birçok arkadaş, şapel tarafından kuruldu
Bursiyerler, biraz taze, anladın '. Baba oradaydı-asla inkar edilmedi
O-o değil! Helbeck, zamanla köprünün yanında eski değirmene girdi, ama
Yüzünü onun için aynı şekilde işaretlediler. "

"Ah!" dedi Laura, ateşe bakarak. Bir karanlık hatırlamıştı
Bay Helbeck'in alnında, siyah saçların güçlü dalgalanmalarının altında yara.
"Devam et-yap!"

"Oh! Daha sonra çok fazla erkek vardı-onlar arasında şişe.
Bay Helbeck ile de sıcak olan bir rahip vardı-bu eski adam
BOWLES-Onu görmeye cesaret ediyorum. Evet, o bir _snake_, Helbeck! "
Genç adam tekrarladı. Sonra hala daha derinden kızardı ve ekledi
haklı vurgu-"ve müdahale eden,-ikiyüzlü,-
Partiye t 'pazarlığa. Eğer burada herkesin üzerinde atlamak isterse
izin verildi. Ama bir kilise sıçanı kadar fakir-ona kim düşünür? "

Dil olağanüstü idi-bu yüzden tondu. Laura bakıyordu
Konuşmacı büyüyen bir şaşkınlık içinde.

"Teşekkür ederim!" Mason durduğunda aceleyle dedi. "Teşekkür ederim!-Ama,
Hikayenize rağmen,
Beyefendi ile kalıyorum! "

Mason kendini sandalyesine geri attı. Açıkçası kontrol etmeye çalışıyordu
kendisi.

"Suç demek istemedim," dedi sonunda somurtkan bir dönüşle
ses. "Tabii ki kalitede kaldığını anlıyorum ve
Bizim beğenileriyle değil. "

Laura'nın yüzü kahkahalarla aydınlandı. "Ne olağanüstü aptalca bir şey
söylemek! Ama umrumda değil-seni affedeceğim-yıllar önce yaptım,
Beni su birikintisine itti! "

"Seni bir su birikintisine ittim mi? Ama-asla o 't' sıralamadım!" ağladı
Mason, yavaş bir şaşkınlık kreşendosunda.

"Ah, evet, yaptın," diye başını salladı. "Bir yumurta kırdım ve sen
Bana zorbalığa uğradı. Tabii ki korkunç bir çocuk olduğunu düşündüm-ve Polly'yi sevdim,
ayakkabılarımı temizleyen ve beni düz koyan. Polly nerede, o
kilise?"

"Evet-cüret ediyorum," dedi Mason aptalca, ziyaretçisini bu arada izliyor
tüm gözleriyle. Küçük bir el koymuş ve onu çıkarmıştı
kapak. Şimdi, mekanik olarak, küçük bukleleri patlatmaya ve düzenlemeye başladı
alnının üzerine, bir veya iki saç tokasını çıkarmak ve değiştirmek için
Altın kütleyi biraz daha güvenli bir şekilde sabitlemek. Beyaz
Parmaklar enfes bir gerginlik ve zararlı, kaldırılmış kollar
Kızın formunun tüm genç eğrilerini gösterdi.

Aniden Laura tekrar ona döndü. Gözleri rüya gibi bakıyordu
Ateşin içine, elleri saçlarıyla meşguldü.

"Yani ziyaretimizi hiç hatırlamıyorsun? Papa'yı hatırlamıyor musun?"

Başını salladı.

"Ah! Eh"-içini çekti. Mason sayılmaz derecede suçlu hissetti.

"Hatırlamak için her zaman teriben kötüydüm," dedi aceleyle.

"Ama Papa'yı hatırlamalısın." O zaman, oldukça farklı
ses, "bu senin oturma odanız mı?-etrafına baktı-" ya da-
mutfak?"

Son sözler oldukça çekingen bir şekilde düştü, ona zarar vermiş olsa da
duygular.

Mason atladı.

"Neden Yon salonu," dedi. "Seni oraya götürmeliyim
şey. Coom olacak mısın? Yakında ateş edeceğim. "

Ve mutfakta yürürken, daha bir kapı açtı
törenle. Laura izledi, görünmek için eşiğin içinde durakladı
Çerçeveli fotoğrafları ile küçük küflü oturma odasının etrafında, onun
yünlü paspaslar, sallanan kanatları ve hardal rengi karesi
halı. Mason, yerin nasıl olduğunu görmek için onu her zaman uzaklaştırdı
ona vurdu.

"Ah, bu mutfak kadar hoş değil," dedi. "Ne
bu? "
Bir masanın ortasındaki mümkün olan en büyük yün mat.

Mason başını geri attı ve kıkırdadı. Büyük göğsü dolmuş gibiydi
dışarı; Bütün küstah kısıtlaması düştü. "Tabii ki bu parçaları zorla bilmiyorsun," dedi ona
Sınav. "Bein şampiyonuna yaklaşırken bilmiyorsun
İlçe Lasst Yılı-Hayır, yapmadığını düşüneceğim. Ah! o fincan şimdi-bu
Nobbut Whinthorpe Sports, Lasst Aralık. Belki daha iyi olur
Orada, by-by. "

Genç dev sırıttı, fincanı aldı ve varsayılan ile işaret etti
yazıtına kayıtsızlık.

"Ne-football?" dedi Laura, bir esnemeyi gizlemek için elini tuttu. "Ah! Ben
Futbol umurumda değil. Ama ben _love_ kriket. Neden-var
Piyano- ve yeni bir tane! "

Mason'un yüzü tekrar temizlendi-başka bir tarzda.

"Yapıcı tanıyor musun?" Dedi hevesle. "İnanıyorum ki bir anlaşma
onlar tarafından bildiği gibi. Koyunlardan kendim aldım. Kuzular yapmıştı
Fust-hızı,-Bir şey, ony yollarının troble'ının yarısına daha fazla sahiptim. Yani ben
Anne almadı. Doğrudan WhinThrupp'a gittim, ödenen
İlk taksit, bir browt sepet Mesel '. Bay Castle-Yo Yo
Knaw 'Im?-Parish Kilisesi'nin organizatörü-benimle geldi
Seç. "

"Ve onu oynayan sen misin," dedi Laura, "yoksa kız kardeşin mi?"

Bir an sessizce ona baktı-ve ona. Onun yönü
gözlerinin altında değişiyor gibiydi. Yüzün yakışıklı noktaları geldi
dışarı; Kabasızlığı ve Loutnessishess geri çekildi. Ve onun tarzı oldu
Aniden sessiz ve erkeksi-neredeyse muazzam bir hevesle dolu olsa da.

"Bundan hoşlandın mı?" diye sordu ona.

"Ne-Music? Ben öyle düşünmeliyim."

"Ah! Unuttum-bu kuzey kısımlarındaki müzikalsiniz, değil mi?"

Cevap vermedi, ama piyanoya oturdu ve açtı. O eğildi
Bir sandalyenin arkasında, onu izliyor, yarı inanılmaz, yarı eğlendirilmiş.

"Diyorum ki-bunu hiç duydun mu?
Yaptı-Castle öyle dedi. Bana oynadı. Ve daha fazlasını alamıyorum
sadece biraz. "

Büyük ellerini kaldırdı ve onları bir akor patlamasına indirdi.
Küçük odayı ve rafted tavanı salladı. Laura baktı. O oynadı
on-bir müzisyen gibi oynandı, ara sıra tökezlese de-
karışmış bir enerji ve incelik, bir anlayış ve terk etme
onu şaşırttı-o zaman hatırlama çabasıyla kırmızı büyüdü-sarhoş-ve
durdu.

"İyilik!"-Laura diye bağırdı. "Neden, bu Stanford'un Eumenides'e müziği!
Bunu nasıl duydun? Çekip gitmek. Oynayabilirim. "

Onu itti ve oturdu. Onun üzerine asıldı, yüzü gülümsedi ve
Dönüştürülür, küçük elleri akorlarla mücadele ederken
Melody'den sonra, takip etti,-ara sıra duraklamalarla,
Grev, onu terk ederek, elini onunla indirdi-ve sonunda,
Kahkahalarla yoluna girdiği modülasyonlardan sonra
Kafa titremeleri, zamanını dövdüğü garip bir dansa düştü
Eller ve uzuvlar, onu bir yorum yağmuru ile çağırıyor.

"Ah! Benim iyim-o rousing değil mi? Bunu tekrar oyna-tıpkı
Değişim-sadece bir kez! Ah! Tanrım-o kadar iyi değil, o akor-ve bu biraz
Daha sonra, ne bir bas!-Diyorum ki, _is değil_ bu bir bas? Seviyor musun
Bu-hoşuna gitmiyor musun _AWLY_? "

Aniden piyanodan döndü ve onu öne koydu, onu
Eller dizlerinin üzerinde. Bir sandalyeye geri döndü.

"Diyorum"-Yavaşça dedi-"Sen büyük bir 'sen! Sadece seni bilseydim
Böyle oynayabilir! "

Gülüşü öldü. Şaşkınlığına kaşlarını çatmaya başladı.

"Ben oynamadım-notlar-Papa öldü. Bunu sevdi."

O onu ona geri çevirdi ve yırtılmış müziğe bakmaya başladı
Piyano tepesi.

"Ama sen oynayacaksın-bana tekrar oynayacaksın"-dedi
yalın.-"Oynamasaydın neden günah olurdu! Yapmaz mıydım
Senin gibi oynayabilirsem oyna! Şimdi bir dersden daha fazlasına sahip olmadım, şimdi ve
Yine, Old Castle'dan. Ona ödemek için annenin yumurtalarını çalardım-yapabilirim
Duyduğum her şeyi oyna-ve bir şarkı yaptım-All Castle'ın Yazıyor
Aşağı-bana bir gün yapmayı öğreteceğini söylüyor. Ama elbette ben iyi değilim
Oynamak için-asla iyi olmayacağım. O parmaklara bak-onlar
Sopa parçaları gibi-canavar şeyler! "

Onları denetimi için öfkeyle itti. Laura onlara baktı
profesyonel bir hava ile.

"Buna kötü bir el demiyorum. Sabrın yok."

"Yapmadım! Sana bütün gün oynayacağımı söylüyorum, eğer iyilik yaparsa-ama
alışkanlık."

"Peki ya fakir çiftliğe ne dersin?" dedi Laura, kaldırılmış bir kaşla.

"Ah! Çiftlik-çiftlik-çiftlikte!" Dedi-Mason şiddetle tokat attı
Dizini.

Aniden dışarıda bir ses sesi vardı, taşlarda bir tıkırtı
Çiftlik bahçesinin.

Mason fırladı, tüm kaşlarını çattı.

"Bu anne. İşte, piyanoyu kapatalım!




Bölüm V

Mason annesiyle tanışmak için dışarı çıktı ve Laura bekledi. Nerede durdu
Piyanonun yanında, kapıya gergin bir şekilde bakarak yükselmişti. Çocukça
Anma ve alarmlar aklına geri dönüyor gibiydi.

Dış odada bir ses gürültüsü vardı. Sonra bir sap kabaca
döndü ve Laura onun önünde kısa, şişman bir kadın gördü, gri saçlı,
ve en delici siyah gözler. Gözler tarafından korkutuldu ve
Eşikte yeni gelenlerin ani duraklaması, Bayan Fountain sadece
Sorgulamaya bak.

"Kuzen Elizabeth mi?" Dedi, tereddüt eden bir el tutarak.

Bayan Mason, kendi kendine dokunulmasına neredeyse izin vermedi.

"Ziyaretçilere alışık değiliz," kilise zamanı, "dedi aniden derin bir
cenaze ses. "Mappen oturacaksın."

Ve hala kızı gözleriyle tutuyor, eskisine doğru yürüdü
sallanan sandalye, içine düşmesine izin ver ve yüksek sesle gevşek
Bonnet ipleri.

Laura, şaşkınlığıyla, gülmek için şiddetli bir eğilimi boğmak zorunda kaldı.
Sonra parlak bir şekilde kızardı ve önündeki tahta tabureye oturdu
Piyano. Bayan Mason, hala ona bakıyor gibi görünüyordu.
konuşmak. Ama Laura hiçbir şey söylemezdi.

"Soa-Thoo Art Stephen Fountain'in Dowter'ı-Art Tha?"

"Evet-ve beni daha önce gördün," kızın sessiz cevabı oldu.

Kuzeninin bir av kuşunun gözlerine sahip olduğunu kendi kendine söyledi. Bu yüzden
Siyah ve şiddetli, tüylü beyaz yüzündeydiler.
saç. Ama korkmadı. Daha ziyade kendi öfkesinin yükseldiğini hissetti.

"Feyher senetiniz ne kadar sürmez?"

"Dokuz ay. Ama bunu biliyordun, sanırım-çünkü sen yazdım."

Bayan Mason'un ağır kapakları bir an göz kırptı, sonra yavaşça dedi
Bir krize monte etmek gibi, hızlanma vurgusu:

"Wat Art tha 'Wi' Bannisdale Salonu?
Dowter onder Alan Helbeck'in çatısını ziyaret edecek mi? "

Laura'nın açık ağzı önce harikalar, sonra kahkaha gösterdi.

"Ah! Anlıyorum," dedi sabırsızlıkla-"Anlamıyor gibisin. Ama
Tabii ki babamın ikinci için Bayan Helbeck ile evlendiğini hatırlıyorsunuz
eş?"

"Evet, bir kamera fra amang," diye bağırdı Bayan Mason; "O attı
Ondan suçlanan şey! "

Büyük yüz, bir tür kasvetli ateşle dönüştürülmüş, dönüştürülmüştü.
Laura yeniden baktı.

"Katolik olmaktan vazgeçti, eğer demek istersen," dedi
Anın duraklaması. "Ama buna devam edemedi. Papa hastalandığında ve
Mutsuzdu, geri döndü. Ve sonra elbette onunla uydurdu
Erkek kardeş."

Bayan Mason'un yüzündeki zafer, önce şaşkınlığa yol açtı.
kızgınlık.

"Zavallı zayıf dolandırıcı şey," dedi sonunda tarif edilemez bir tonda
hor görme, "zavallı aptal tüyler!
Bir Helbeck'ten Bether.-Ve ben deur diyorum "-sesini kaldırdı
Şiddetle-"Daur onu 'wi' aldığını söylüyorum, bir o '
Burada bizi casuslamak için bir coom sen misin? "

Laura fırladı.

"Ben!" Dedi öfkeyle. "Ben bir Katolik ve Casus olduğumu mu düşünüyorsun? Ne kadar nazik
Siz! Ama elbette babam hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ne de nasıl
Beni yükseltti. Zavallı küçük üvey anneme gelince, buraya onunla geldim
Onu iyi al, ben de iyi olana kadar onunla kalacağım. Gerçekten yapmıyorum
Benimle neden böyle konuştuğunu bilin. Sanırım sevmeme nedenin var
Bay Helbeck, ama benden ziyaret etmelisin çok garip, Papa's
Kız, seni görmeye geldiğimde! "

Kızın sesi titredi, ama ince boynunu bir
O olan jest. Kapalı kapalı, gizlice
açıldı. Hubert Mason'un yüzü kapıda ortaya çıktı. Bakıyordu
hevesle-kayda değer bir şekilde-Bayan Fountain'de.

Bayan Mason onu görmedi. Laura'nın öfkesi tarafından da göz korkutulmadı.

"Aw Yan," dedi inatla. "Thoo ha 'bir antlaşma yaptı.
Amorite bir Amalekite. Onlar thoo sanatını yiyorlardı.
Kurbanlar! "

Kapıdan huzursuz bir kahkaha vardı ve Laura onu çevirerek
Şaşırmış gözler bu yönde, algılanan Hubert
Kapı ve arkasında başka bir kafa hevesle ileri itti-başı
Çok bıçaklı bir Pazar şapkası olan genç bir kadın.

"Diyorum, anne, izin ver, wil tha?" doyurucu bir ses dedi; Ve itme
Hubert bir yana, şapkanın sahibi odaya girdi. O kadar gitti
Laura ve ona yüksek bir öpücük verdi.

"Ben Polly-Spolly Mason. Bir kimin yeterince weel olduğunu biliyorum. Doan değil mi
Anneye dikkat edin. Bu onun yolu. Hubert ve çok alıyorum
Gelip bizi göreceksin. "

"Amoritlerde annenin fareleri!" dedi Hubert, sırıtarak.

"Sıçanlar?-Amorites?" Dedi Laura, Polly'ye acımasızca bakarak, eli kimin
tuttu.

Polly güldü, zıplayan, iyi mizahlı bir kahkaha. Kendisi bir
zıplayan, iyi mizahlı kişi, annesinin görünen antitezi
Canlı gözleri, kıvrık saçları, yüksek yanak kemikleri dokundu
parlak pembe ile.

"Onları ikisini anlamak için OOP'u erken almak zorunda kalacaksınız," diye açıkladı.
"Annenin Allus Out Out O 'T' İncil, Bir Hubert çok fazla alıyor
Kelimeler o 'whinthupp sokaklarında-orada bir. Ama şimdi buraya bak-sen
Bizimle biraz akşam yemeği mi kalıyorsun? "

"Yolda olmak istemiyorum," dedi Laura resmen. Gerçekten vardı
Dudaklarının titremesini kontrol etmekte biraz zorluk çekmesine rağmen
Kahkaha veya gözyaşlarının en yakın olup olmadığını söylemek zor oldu.

Bu Polly, vollu protestolarda patlak verdi ve onu araştırdı
Kuzen'in elbisesi her zaman, küçük saat zincirini parmaklıyor ve hatta
inceleyebileceği güzel bez ceketinin bir köşesini alarak
kalitesi. Ancak Laura, Bayan Mason'a baktı.

"Kuzen Elizabeth kalmamı istiyorsa," dedi gururla.

Polly başka bir gürültülü kahkaha attı.

"Bakın, anne anne eller olmak için gidiyor wi 'yan bu livin wi'
Papistler-ve pazarlıktan Mether Helbeck. Yani anne konuşur
Amorites veya Jesubites ya da herhangi bir o 'Thattens, o yok demek
PAPIST-Romanlılar Bakanımızın onları coes. O kadar kötü.
Lief, Bay Helbeck'i owd 'Un!

"Yok olacağım-mr. Bayley bu on yıl wi'oot vaazını vaaz etmedi
Chivvyin Papistler! "Dedi Hubert kapıdan.
Onları cemaatinde bir hafta boyunca bir fenerle avlarsa o '
Pazar günleri. Ben bir delikanlıken Romanistler daha çok varmindi. BEN
Aw, Stoeats ile aynı Barndoor'a çivilenmiş olduğunu görmek için baktı! "

"Ama ne kadar garip!" Ağladı Laura-"Hakkında çok az Katolik olduğunda
Burada. Ve şimdi kimse _hates_ Katolikleri yok. Kişi sadece-onlara bakılabilir. "

Şaşkınlıkta anneden oğluna baktı. Sadece Hubert'in konuşması değil,
Ama tüm tarzı annesinin
varış.

"Peki, eğer Mony yoksa, bir anlaşma yaparlar." Dedi
Polly-"Onyways Sence Bay Helbeck T 'Salonuna geldi.-Anne, alacağım
Bayan Fountain oopstairs, şapkasını çıkarmak için. "

Oğlu ve kızının tüm şakaları sırasında Bayan Mason bir
küçümseyen sessizlik, garip gözlerini çevirerek-bir fanatiğin gözleri,
Tek başına kurnaz ve yetenekli yüz-şimdi Laura'da, şimdi çocuklarında.
Laura ona tekrar baktı, gidip kalmayacağını zorunlu kıldı. O zaman bir
Impulse onu şaşırttı. Çünkü bir dürtü
beğenme, bir akrabalık dürtüsü; Ve odayı çabucak geçerken
Bayan. Mason'un tarafı, dedi oldukça yalvaran bir sesle:

"Ama görüyorsun, kuzen Elizabeth, ben bir Katolik değilim-ve Papa bir
Katolik. Ve Bayan Fountain'in eskisine geri dönmesine yardım edemedim
Din-Bunu beni ziyaret etmemelisin! "

Bayan Mason yukarıya baktı.

"Neden Rab'bin Günü'nde kilisede değil?"

Soru sert ve hızlı geldi.

Laura tereddüt etti, sonra kendini çizdi.

"Çünkü ben de senin türün değilim. Kilisene inanmıyorum ya da
Bakanlarınız. Baba yapmadı ve ben onun gibiyim. "

Sesi kalınlaşmıştı ve oldukça solguntu. Yaşlı kadın baktı
ona.

"O zaman sen no -heathen!" Dedi yavaş hassasiyetle.

"Demeye cesaret ediyorum!" diye bağırdı Laura, yarı gülüyor, yarı ağlıyor. "Bu benim ilişkim.
Ama sanırım Katoliklerden senin kadar nefret ettiğimi-orada kuzen
Elizabeth! Elbette üvey annemden nefret etmiyorum. Babaya söz verdim
ona iyi bak. Ama bu başka bir konu. "

"Alan Helbeck'ten nefret mi ediyorsun?" dedi Bayan Mason aniden siyah gözleri
bir flaşta açılıyor.

Kız tereddüt etti, nefesini yakaladı-o zamanla ele geçirildi
En garip, en çok bu acımasız kadını
Tutkulu bir bakış.

"Evet!" Dedi çılgınca. "Hayır, hayır!-Bu aptalca.
ondan nefret ediyorum. Ama yine de onu sevmiyorum. Nefret ettiğimden neredeyse eminim
o!"

Tonunda gerçeği yanlış yapmak yoktu.

Bayan Mason yavaşça yükseldi. Göğsü uzun bir nefesle yükseldi, sonra
azaldı; Kaşları sıkıldı. Oğluna döndü.

"Sanat Daffady'nin tüm işlerini yapmasına izin vermeye gidiyor mu?" Keskin bir şekilde dedi.
"Roan buzağı kutusu baktı mı?"

"Evet-ben gidiyorum," dedi Hubert kaçınılmaz ve koyunla düzleştirme
Kendisi ön kapı için yaptı, birden fazla görünümü geri attı
Yeni kuzeninden ayrıldı.

"Ve gerçekten kalmamı mı istiyorsun?" Laura'yı ısrarla tekrarladı, ele alarak
Bayan Mason.

"Hoş geldin," sert bir cevaptı. "NoBbut Mair hoş geldiniz
Yo Hadna Brokken t 'Sabbath burada Coom. Mappen, goa wi 'polly, bir
Kaputunu çıkar. "

Laura bir an daha tereddüt etti, dudağını ısırdı ve gitti.

       * * * * * *

Polly Mason harika bir konuşmacıydı. Laura ile geçirdiği birkaç dakika içinde
üst katta, annesine yardım etmek için tekrar acele etmeden önce
Pazar Yemeği, yeni kuzenine sayısız soru sordu ve
Bannisdale ve Helbecks ile ilgili yoğun merak, yanan bir arzu
Laura'nın kendi parası olup olmadığını veya hala bağımlı olup olmadığını bilin
Üvey annesi ve Bayan Fountain'in neşeli bir gururlu gurur
naziklik ve güzel görünüm.

Polly'nin övgülerinin açıklığı ve bütününün coşkusu
Laura'da belirli bir sertlik üreterek sona erdi. Şimdi her
Ve sonra, Polly'nin sorularının aralıklarında,
Meraklı ve gizli hale geldi, Laura kendini merak ederdi. O
Yarı gözlerini kapatırdı, onun zihinsel imajını hatırlamaya çalıştı
Kuzenler ve o sabah başladığı çiftliğin
Bannisdale; Ya da babasını, yaşam biçimlerini düşünürdü ve
Konuşma-gerçekten bağlandı ve bu yer ve onun nasıl
Mahkumlar? Basit ve ataerkil bir şey beklemişti. O bulmuştu
Mücadele eden, köylü bir şekilde yaşayan bir köylü ailesi-
Anne, geniş bir lehçe konuşan, iyileştirme iddiası olmayan bir oğul veya
belki de müziği ve bir kızı dışında eğitim ----

Laura, Polly'ye, yüksek ve kırmızı yanak kemiklerine özenli bir göz attı,
Tüm dürüst yüzünü, Pazar
Taş rengi alpaka elbisesi, macenta kurdelelerle bolca kesilmiş.

"Yapacağım-Ben onun gibi!" Kendi kendine dedi-"Ben bir korkunçum,
Snobbish, titiz küçük sefalet. "

Ama ruhları batmıştı. Polly onu terk ettiğinde bir an için eğildi
Açık pencerenin eşiği ve dışarı baktı. Kirli, düzensiz
Bahçet, gübrenin Byre kapılarının dışındaki yığınlarda yattığı yerde,
Kaba çiftlik binaları birbirlerine karşı ortalama, çirkin bir şekilde toplandı
grup. Aşağıda, ev sundurmasından görünüşe göre, çatlamış bir çan başladı
Üç işçinin karşısındaki bazı kapılardan "işe alınan adamlar"
Çiftlikte yaşayan ve binen, çıktı. İlk ikisi yaşlıdı
Kışla savaşan sert ağaçlar gibi bükülmüş ve eğilmiş erkekler; .
Üçüncüsü bir gençti. Pazar kıyafetlerinde düzenli bir şekilde giyinmişlerdi, çünkü
İş yapıldı ve öğleden sonra tatili için hazırlardı.

Biri diğerinin arkasında sessizce çiftlik evine doğru yürüdüler. Olumsuz
Genç adam bile gözlerini pencereye kaldırdı ve kız çerçeveledi
içinde. Arkalarında doğu rüzgarını delen bir şey geldi. Bir bulut vardı
güneşi kapladı. Squalid çiftlik bahçesi, ötesinde çıplak düşme,
Bataklığın uzak seviyeleri, kendilerine soğuk bir yasak almıştı
hava. Laura, Aralık ayında tekrar hayal etti-çiftlik ile bir kar israfı
Beyaz ve küçük siyah sakalı koyun üzerinde çirkin bir nokta yapmak
Fell'i beslediğini, barınak için kayaların altında kalabalıklaştığını görebiliyordu.
Ama bu sefer titredi. Tüm büyü kırıldı. Burada yaşamak
Bu çılgın kadınla, bu garip genç-ve Polly! Yine de ona görünüyordu
Bir şey onu kuzen Elizabeth'e çekti-eğer o kadar deli olmasaydı. Nasıl
Bu insanlar arasında Bay Helbeck'in bu nefretini bulmak garip-yani
Farklı, çok uzak! Kendi sözlerini hatırladı-"Eminim _shall_
Ondan nefret et! "-Vicdan bıçağı olmadan değil. Ne oldu
Belki de-ama kendi adaletsizliğini onlarınkine ekliyor mu?

Genç bir bulmacada ve duygu sıcağında kayboldu-yarım öfkeli, yarısı
tövbe eden.

Ama sadece bir saniye. Sonra Augustina'nın bazı ifadeleri artı
Aklını-kendini şapelin köşesinde dururken gördü
diğerleri dua etti. Her nabız sıkıldı-bütün doğası tekrar sıçradı
meydan okuma. Körfezde bir şey tutuyor gibiydi-zalim bir güç
aynı zamanda görünen aşağılama ve ikiyüzlülüğü tehdit etti
Gizli şeyleri-asla bilmemeli, asla bilmemesi gereken-ve
Asla yönetin! Evet, kuzen Elizabeth'i anladı-_Did_!

       * * * * * *

Akşam yemeği ne yazık ki gitti. Viandler ağırdı:
işçiler ve düşük tackled mutfağın havası,
büyük ateş ve çiftlik bahçesinden gelen koku ile kaplı. Laura hepsini hissetti
çok garip, aynı masada çiftlik hizmetçilerinin varlığı
Masonlar ve kendisi-kimsenin çaba göstermediği uzun sessizlikler
Break-Hubert ve annesi arasındaki ilişkiler.

İşçilere gelince, Mason onlara ara sıra bir zorbalıkta hitap etti
ses ve onunla olabildiğince az konuştular. Laura'ya benziyordu
aralarında bir ittifak olduğunu tembel ve
beceriksiz usta; ve delikanlıların kibirinin sürekli hayatta olduğunu
BT. Tekrar tekrar bir araya getirecekti,
beyefendi ve kendini genç bayan misafirine adadı. Ama ortasında
Konuşmalarından diğer ucunda bir şey duyacaktı
masa ve aniden şiddetli bir şekilde anlaşılmaz bir patlama olurdu
İşçiler otururken evin metresi arasındaki konuşma
Sessiz ve kurnaz ve Polly'nin yüksek sesle kahkahası içeri girer, yapmaya çalışır
barış.

Laura'nın havalı gri gözleri gençliği sürekli eleştirel bir şekilde takip etti
merak etmek. Başka herhangi bir koşulda, onun değerinde olduğunu düşünmezdi
bir anın dikkati. Tüm üstün sabırsızlığı vardı
Güzel kız şirketini seçmeye alışkındı. Ama bu garip gerçeği
Akrabalık onu tuttu ve taciz etti. Bu masonları anlamak istedi-
babanın halkı. "Şimdi gerçekten oldukça güzel konuşuyor," dedi bir
vesilesiyle, Hubert onun hediyeleri ve başarılarında bulduğunda
Arkadaş Kalesi, Organist, dilini çözen ve yapan bir konu
neredeyse hoş. Aniden bir soru kulağını yakaladı.

"Daffady, COO'yu çevirdi mi?" dedi annesi yüksek sesle. Bile içinde
Aynı nüfuz eden, tutkulu kaliteye sahip olan en homalı soru
Bu onun bakışlarına aitti-gerçekten tüm kişiliğine.

Hubert ifadesini-ve bıçağı ve çatalını-düşürdü ve öfkeyle baktı
Daffady, Old Cowman ve Carter.

Daffady efendisine bir koşuş görünümü attı, sonra bir ağız dolusu munched
cevap vermeden ekmek ve peynir.

Kışkırtıcı bir sabır görünümü olan gri ve örtük bir insandı.

"Ne tha bin mi 'th' coo?" dedi Hubert keskin bir şekilde. "Ona Mysel'den ayrıldım
NOBBUT Yarım Saat Sen. "

Daffady başını bir an için Hubert'in yönünde tekrar çevirdi, sonra
Metresine kasten hitap etti.

"Evet, evet, missus"-yüksek küçük bir sesle konuştu-"
enoof, bir gied onun soom taze staa onun yed için. Varra yapıyor
Middlin. "

"Dün uygun bir şekilde dönmüş olsaydı, ona binerdi
Şimdiye kadar ayaklar, "dedi Bayan Mason, oğluna bir bakışla.

"Şimdi o 't' anne," diye bağırdı Hubert. İleri eğildi, kızardı
Gazap ya da bira-resmleri Laura'yı dehşetle doldurmaya başlamıştı-ve
Hectoring şiddetiyle konuştu. "T 'farrier kamera oop en son ne zaman söylüyorum
Gece, birinci sınıf yönetildiğini söyledi! Eğer ve Daffady'nin yor olsaydı
Yoralals'ın bir saçmalık, asla fakir bir hasta creetur bırakmazsın
Beş dakika yalnız; Daffady'yi olmasına izin verdim, ona izin vereceğim
Burada Ölçü Knaa! "

Laura'nın varlığına bakılmaksızın Carter'a baktı. Polly
yüksek sesle öksürdü ve temizlemek için ayağa kalkarak bir saptırma yapmaya çalıştı
tabaklar. Üç savaşçı haber almadı.

Daffady yavaşça dilini dudaklarının etrafına koştu; Sonra tekrar bakarak dedi
Mistress'te:

"Bir hadna onu döndürürse, gien oos t 'kayma olacağına inanıyorum-o
Terr'ble 'ikili' olarak şişti.

"Ona izin vermesini söylüyorum!" Thundered Hubert. "Eğer o Deas, bu ma
Konferin; Ben 'noa Meddlin wi' emirlerim-duyar mı? "

"Evet, bu Thirrty Poond thraan awa lasst ay, thicty olacak
Poond bunu, "dedi annesi yavaşça;" Shoutin'de sanat iyi. Bitin
Fadther, pirinçini eklemeye ihtiyaç duyuyordu-oot oot o '
sarıcı. "

Hubert masadan bir yeminle yükseldi, anında baktı
Laura'da,-parlıyor ve bıyığına şiddetle çekiyor,-o zaman,,
Gürültle ön kapıyı açtı, bahçeden Byres'e doğru ilerledi.

Bir anın sessizliği vardı. Sonra Bayan Mason elleriyle yükseldi
Ondan önce sıkıldı, gözleri yarı kapandı.

"Aldığımız şey için, Lord bizi gerçekten minnettar" dedi.
Yüksek, burun sesi. "Amin."

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Laura bir Polly'nin önlüğü taktı ve kuzeninin
temiz. Bayan Mason, hala oturmasını kıkırdadı, ama kız
ısrar etti, kendisi-akşam yemeği ve savaşla fırladı-koltuğunu aldı
Yerleşim, eski Daffady'nin karşısında ve kasıtlı olarak tatil yapıldı,
Stephen'ın kızını her zaman izleyen siyah gözlerden izliyor
ve tüylü kaşların ve beyaz saçların altında çok garip bir şekilde parladı.

Yaşlı Cowman ateşin üzerine oturdu, bir süre için borusunu içti
Beatic Sessizlik.

Ama şu anda Laura, giderken,
konuşma.

"Geçen Pazar Laysgill'e gitti mi?" dedi Bayan Mason aniden.

Daffady borusunu çıkardı.

"Evet, bir gitti, bir preeched. Bu bir varra stenrin ile buluşuyor.
Ücretli ön testler sud ha 'bin theer. Bir gien it shang. Denenmiş bir vuruş
All-Baith Gert bir Lile. "

Bir duraklama vardı, sonra sakin bir şekilde ekledi:

"Muhtemelen onlara uygun olmayan bir suden varra weel. Teher
Beni kaka yaptı A'd Hofe Doon. "

Mason, "Tha sudna taak o 'ödenen ön planlar,' Daffady," dedi.
"Doosna şimdi anlıyor."

Daffady, metresine sinsice baktı-"kilise yolunda" ima edilen
Pazar Alpaca'nın parıltısında en geniş formunun tutumu
ve siyah ipek önlük.

"Mebbe değil," dedi hafifçe, "Mebbe değil." Ve borusuna devam etti.

Başka bir vesileyle, Laura mutfakta uçarken, çizim
Her iki mahkumunun da görünüşü, ne gibi göründüğünü duydu
Bir cenaze hakkında konuşma parçası.

"Evet, zavallı Jenny!" dedi Bayan Mason. "Ona Mich Hesabı yaptılar.
Ona nefes al. "

"Hayır,"-Daffady, sempati için başını salladı,-"Varra fakir bir
Set-Oot, Wor Jenny's Buryin. Şimdi ama Tay, bir sic benzeri. "

Bayan Mason iki gaunt elini kaldırdı ve tekrar dizine düşmelerine izin verdi.

"Ben utanç duyuyorlardı." Dedi. "Jenny'nin pirinç ull
Em Noa Gude yap. Onu 'un' olarak bırakmak için bir tüylü.

Daffady borusunu tekrar geri çekti. Fener çeneli yüzü,
Yavaş düşünce, yangının üzerine asıldı.

"Evet," dedi, "evet. Wal, üç childer gömdüm-ben
Labrin Mon-ama bir teşekkür Rab'bin onları gömdüğüm.

Son sözler ciddiyetle çıktı. Laura, diğer ucunda
Mutfak, çifte bakmak için açık ağızlı döndü. Taşınan bir özellik değil
Ya yüz. Süt ürünlerine geri döndü ve Polly içeri baktı
şaşkınlık.

"Ne rahatsız ediyor?" dedi.

"Ah, hiçbir şey!" Dedi Laura, neşeli gözyaşlarını gözlerinden fırlattı. O
kollarını yuvarlamaya devam etti ve ellerini ve kollarını içine atmaya başladı
Polly'nin önüne koyduğu ılık su kasesi. Bu arada Polly, çok
Büyük ve kare, ev işinin yaygarasıyla da çok kızarmış, durdu
Kuzeninin omzunun hemen arkasında, aşağı bakarak, yarısı kıskançlık içinde, yarısı
Hayranlık, beyaz bileklerin ve güzel parmakların zayıflığında.

Biraz sonra ev işlerinin tüm izleri kaldırıldı, geldi
Mutfağa geri dönün. Daffady ve Bayan Mason kaybolmuştu.

"Kuzen Elizabeth nerede?" dedi Laura, bakarken oldukça keskin bir şekilde
onun etrafında.

Polly, annesinin muhtemelen yatak odasında kapatıldığını açıkladı
İncil'i okumak. Pazar öğleden sonra geleneğiydi.

"Neden, onunla hiç konuşmadım!" diye bağırdı Laura. Yanağının vardı
kızardı.

Polly utanç gösterdi.

"Bir dahaki sefere coom, anne mair noatice.
Bütün zaman, ben yansıtacağım. "

"İstediğim bu değil," dedi Laura.

Pencereye yürüdü ve başını çerçeveye yasladı. Polly
onu komplike ile izledi, oldukça açık bir şekilde ani düşüşü gördü
dudak. Tek yapabileceği kuzenini evine göstermeyi teklif etmekti.

Laura titizlikle rıza gösterdi.

Böylece karanlık taş eğimli sütten tekrar dolaştılar,
bir tarafta süt tavaları ve diğer tarafta pastırma-kürle olukları; Ve
her biri küçük meşesi ile üst katta küçük havasız yatak odalarına
Dört yollu ve patchwork karşı tarafı. Ev yapımı yorgana baktılar
Hubert'in yatağına uzanan Goosedown-Spolly'nin el işi-; -den
Eskiden asılı soluk fotoğraflar ve renkli baskılar kümeleri
eşit olmayan duvarlar; Polly'nin ailesini tutan geniş yemek yerinden
Yıl için yemek ve oatcake deposu.

"Little Wor 'Uns.
Saxpence, ev t 'taze melder fro' t 'değirmenine girdiği gün, "dedi Polly;
"Theer parlish küçük nobbut paritch ve oatcake idi.
küçük. Bir şimdi bir çiftlik hizmetçisi olmadığınızı destekleyeceğim ama onun
Beyaz ekmek bir gün ne olur. "

Ev düzgün ve temizdi, ama içinde birkaç konfor vardı ve hayır
lüksler. Ayrıca, çok sayıda küçük harap, çok
Çok az para ve bakım yakında haklara karar verirdi. Polly işaret etti
ne yazık ki. Para yoktu ve Hubert kendini rahatsız etmedi.
"Fadther Allus çalışıyordu. Bu sefer bu kez dördüncü yarıya kadar çıkacaktı
yıl, erken noather yatağa gitti. Ama hubert'ull şimdi
yardımcı olabilir. Onu ne zaman whinthorpe olarak takmak için zorlayamazsın
T 'Peaet-Cote's Brastin Wi' 'Em. Bir iş yaparken o 'cartin fer t'
Neebors, t 'atlar başlarını yiyor olabilir, hubert karıştırmaz
Davalı '. 'Onların Aan Muck'larını onların cisimleri için yönetsin'-o da öyle olacak
söylemek. Iver Sen Fadther, bir Hubert anne bin Janglin atwixt. BT
Iterything'in yokuş aşağı gittiğini görmek için deli ediyor. O kadar ustaca
Towd olmaz. Akşam yemeğinde wi 'daffady'ye nasıl gittiğini gördün. Ama eğer
Daffady bir ABD için değildim, stok kalmazdı. "

Ve zavallı polly, yemek yerinin kenarında oturup onu sarkıyor
büyük ayaklar, çoğunlukla bir dizi sadık detay içine girdi
Laura'nın kulaklarında anlaşılmaz, bazen itici.

Hubert her zaman çiftlikten ayrılmakla tehdit ediyor gibiydi. "Ver bana
Biraz para ve yakında benden çıkacaksın. Froswick'e gideceğim ve
servetimi yap "-annesine söylediği buydu. Ama kim gidiyordu
ona atması için para vermek için? Ve çiftliği satamadı
Bayan Mason, babanın iradesiyle yaşadı.

Annesine gelince, Polly "Wi'yi yaşamak için hasta" olduğunu itiraf etti.
"Burada biraz Addlin ve orada biraz Addlin" için onun gibi kimse yoktu.
Ülke tarafındaki en iyi yapımcısı ve tereyağı satıcısıydı; Ama o
ona saldıran bir hastalıktan beri din hakkında queer olmuştu
genç bir kadın.

Ve şimdi onu heyecanlandıran bakan Bay Bayley'di ve onu
daha kötüsü. Polly, onun için ondan nefret ediyordu. "Benim Worrd, Taak yapıyor!" dedi.
Ve her Pazar Katoliklere ve Papa'ya karşı vaaz verdi.
beğenmek. Ve yakın bir yerde hiçbir Katolik olmadığı için, ama Bay Helbeck
Bannisdale ve Whinthorpe'da belirli bir sayı, insanlar ne olduğunu bilmiyorlardı
onu yapmak için. Ve ona güldüler ve gitmeye bıraktılar-hariç
Bazen merak için, çünkü siyah bir elbiseyle vaaz verdi, ki
Polly Heard Tell, günümüzde çok nadirdi. Ama anne dinlerdi
Ona her saat. Ve her şey Teddy Williams'ın yanındaydı. O buydu
onu delirmişti.

Ancak burada Polly istekli bir soru sormak için ayrıldı. Bay ne vardı
Helbeck, Laura ona gidip kuzenlerini görme isteğini söylediğinde mi dedi?

"En iyi memnun olmadığını garanti edeceğim! Feyther ona uyamadı-çünkü
Teddy. Neet I 'Whinthupp Lane-Feyther
katı bir adamdı ve İncil reg'lar'ını okudu-ama bayanlar bir
Ona baktı-onları durdurmak için owt demedi. Bay Helbeck onu aradı-o
Onunla bir rahip vardı-'Bay. Mason!' O, 'Bu yaşlı bir adam-
Bu arkadaşlar! ' Ama Feyther yapmazdı. 'İzin versin!' O
Ses-'Evet, bir onu da! Bu noa zarar veriyor.
Deyin, Bay Helbeck?-Bilmek istiyorum. "

"Diyelim? Hiçbir şey-bunun uzun bir yol olduğu için ve midilli olabilirim
Taşıma. "

Laura'nın tonu oldukça kuruydu. Polly'nin yatağının kenarında oturuyordu,
kolu ile Oaken direklerinden biri. Yanağına karşı koyuldu
Post ve Polly iken gözleri iyi bir anlaşma hakkında dolaşıyordu
konuştu. Helbeck'ten bahsedilene kadar. Sonra dikkati geri döndü. Ve
Polly'nin Whinthorpe Lane'deki olayı açıklaması sırasında
kaşlarını çattı. Ne de olsa ne bağnazlık! Young Williams'ın hikayesine gelince-
Çok şaşırtıcı-Augustina'dan gerçeğini alacaktı. Ama o
bu yaylada çok iyi bilinmesi gerektiği olağanüstü
Çiftlik-bir tür bağlantı yapması gerekir-bir nefret bağlantısı-Bay arasında
Helbeck ve Masonlar. Bayan ile vahşi sempati hareketinden sonra
Mason, şimdi Polly'nin konuşması devam ederken,
Kuzenlerini neredeyse Helbeck olduğu kadar az anladı.

Hayır, daha fazlası. Helbeck'in resmi bu kaba tarafından taşlandı ve istismar edildi,
Eğitimsiz halk, meraklı bir sempati içinde çalmaya başlamıştı. İsteksizce
Zihni onu yeni bir haysiyetle yatırdı.

Böylece Polly, Bay Bayley'in
sokak dövüşü, Bay ile tanışmıştı Helbeck bir iş evi toplantısında ve
Bay Helbeck kendi teklifinde elleri arkasından elleri, Laura attı
başı.

"Ne kadar saçma bir adam!" Dedi küçümseme dedi; "Ne önemli olabilir
Bay Helbeck Bay Bayley onunla el sıkışıp kalmayacak mı? "

Polly biraz şaşkınlıkla ona baktı ve konuyu düşürdü. .
Açıklık ve aşağılık bilincinde olan yaşlı kadın alçakgönüllülükle endişeliydi
Yeni kuzenini memnun etmek için. Kızın narin ve karakteristik
fiziği, net gözleri ve kararlı yolları ve içinde bulunduğu belirli bir görünüm
Konuşma-Half yok, yarısı kritik-ondan miras alındı
baba,-hepsi sade polly'yi korkutmak için birleşti ve o
Daha fazlasını görürken ziyaretçisi ile belki de daha az rahat hissetti.

Şu anda Polly'nin şöminesinde bazı eski fotoğrafların önünde durdular;
Polly kuzenine çekingen bir şekilde baktı.

"Hubert'in Verra yakışıklı olarak düşünmüyor musun?" dedi.

Ve portrelerden birini alarak, onu koluyla fırçaladı ve
Laura'ya verdi.

Laura incelemek için tuttu.

"Hayır-O," dedi serin bir şekilde, "gerçekten yakışıklı değil."

Polly hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Burada bir Mony Gells yok, Doan't Coe Hubert yakışıklı"
vurgu ile dedi.

"Kızlara yakışıklı demek Hubert'in işi," dedi Laura,
gülmek ve resmi geri vermek.

Polly sırıttı-o zaman aniden mezar görünüyordu.

"Keşke t 'jells'i yalnız bıraksaydı!" Bir aksanla dedi
Enerji, "Mappen bu günlerde trooble yan o '!"

"Sanırım onu ​​onun yerine tutmuyorlar," dedi Laura, Flushing, o
Nedenini bilmiyordu. Kaldı ve odanın karşısında pencereye yürüdü.
Hubert ve "T 'Gells" hakkında ne bilmek istedi? Kaba nefret ediyordu
ve tembel genç erkekler!-Müzikal bir hediyesi olabilir, bu yüzden
Konuş, onlara ait değildi.

Yine de, biraz emperansılık ile sormak için tekrar döndü,-

"Kardeşin nerede?-Bunca zaman ne yapıyor?"

"COO'nun yanında otururum, buna cesaret ediyorum-en büyük Daffady
Kredisi, "dedi Polly, gülerek." Zavallı creetur üç gün düştü
Sen-Bir inme gibi, dedi T 'Farrier,-Kıskanç olan bir Hubert'in çöp kutusu
O 'Daffady iver Sen. Aslında oot o 'oit o' yatak mornins
Luke ondan sonra!-Lord bizi korusun-ben mun goa bir feed t 'buzağılar! "

Ve aceleyle Pazar elbisesine bir önlük atan Polly
Bir kasırgada merdivenler.

       * * * * * *

Laura onu daha yavaş takip etti, boş mutfaktan geçti ve
ön kapıyı açtı.

Sundurmanın altında dururken, saklamak için küçük bir el koydu
bir esneme. O sabah yola çıktığında, bütünü harcamak istiyordu
Çiftlikte gün. Şimdi henüz çay zamanı değildi ve o hazırdı
gitmek için. Gerçekte kalbi sıcak ve oldukça acıydı. Kuzen Elizabeth,
Kesinlikle, ona garip bir serinlikle davranmıştı. Ve gelince
HUBERT-Piyano'nun yanında bu arkadaşlık patlamasından sonra! Drewed
Kendini keskin bir şekilde birlikte-hemen gider ve ondan midilli
araba.

Eteğini zedeleyle kaldırarak, kirli avluya doğru yol aldı ve
zıt bir kapıda dolaştı-kapı geldiğini gördüğü kapı geldi
Akşam yemeği zamanında.

"Kim orada?" içeriden tehdit edici bir ses bağırdı.

Laura beceriksiz mandalın kaldırılmasını başardı. Hubert Mason, içeriden,
Kapıda küçük bir altın kafa görüldü.

"Midilli arabasını almama yardım eder misin?" Işık dedi
Bayan Fountain'in yarı sarsastik sesi. "Gitmeliyim ve Polly
buzağıları beslemek. "

Gözleri ilk başta bir dizi loş hayvan formundan başka bir şey ayırt etmedi
Düşük bir çatının altında kalabalık tezgahlar. Sonra yerde yatan bir inek gördü,
ve onun yanında Hubert Mason, duman çelenklerinin ortasında
bir kil borusundan şişirme. Karanlık, yakın ve fetid bir yerdi. O
aceleyle başını geri çekti. İçinde bir mırıldanma ve hareket vardı ve
Mason kapıya geldi, borusunu cebine itti. "Henüz ne için gitmek istiyorsun?" Aniden dedi.

"Eve gitmeliyim."

"Hayır; bizi ya da bizim yolumuzu umursamıyorsun. İşte bu; merak etmiyorum."

Kibar protestolar yaptı, ama onları dinlemedi. Oturdu
Onun yanında fırtınalı bir sessizlik içinde, onu dikmek için dürtü
ona aşırı müdür.

"Genellikle ineklerle oturuyor musun?" Ona tatlı bir şekilde sordu. Onu vurdu
Gri gözler O'na, tüm alaycı ve havalı muayene. O değildi
Fark etmeyi seçtiği genç kadınlardan böyle görünüme alıştı.

"Yabancılardan önce kalmayacak ve böyle muamele görmeyecektim!" O
dedi, küstah bir şiddetli. "Anne onun ve Daffady'nin sadece
Benimle kendi yolları var, çünkü ben bir delikanlı yokken yaptıkları gibi.
Ama ona haber vereceğim-ANE ve erkekler de! "

"Ama çiftçilikten nefret ediyorsanız, neden Daffady'nin işi yapmasına izin vermiyorsun?"

Sinsi sesi onu yeniden sokuyor.

"Çünkü ben ölçer olacağım!" dedi, elini şiddetle aşağı indirerek
midilli arabasının şaftı. "Eğer bu canavar deliğinde kalacaksam
Her birini kendi yerini yap. Annem bana biraz para versin, ben
Yakında kendimi çıkar, kendi suyunu çizmesi için ona bir aldatıcı bırak
kendi yolları. Ama eğer buradaysam ben _Measter_! "Arabayı tekrar vurdu.

"Neredeyse baban kadar çalışmadığın doğru mu?"

Ona şaşırmıştı. Susie değirmende aşağı inerse
Böyle, onun için ağzını nasıl kapatacağını bilecekti.

"Ben de öyle olduğunu söylüyorum," dedi sıcak bir şekilde. "Köpeğini yönetmeye gitmiyorum
Hayat Babam yaptı-hepsi Diddlin uğruna bir ya da iki
Komşular. Bırakın annem bana paramı versin, çiftlikte. İD
Froswick'e yeterince hızlı git. Burası devam edecek yer. Ben var
Arkadaşlar-Hiçbir zaman çalışmazdım. "

Laura ona baktı. Hiçbir şey söylemedi.

"Yapacağımı sanmıyor musun?" diye sordu ona öfkeyle, elleçlemesinde durakladı
Koşumdan onun tarzının meydan okumasını geri atma. Onun gazabı
Onu capomer, daha iyi desteklenmiş, daha canlı yaptı. Fiziksel olarak
Onunla yüzleşirken ilk kez ona hayran kaldı.

Ama sadece kaşlarını biraz kaldırdı.

"İş için belirli bir tür beyin olması gerektiğini düşündüm-ve
Erken mi başlıyor? "

"Öğrenebilirim," dedi Gruffly, sonra ikisi de sessiz kaldı
Koşum yapıldı.

Sonra yukarı baktı.

"Seni köprüye götürmek isterim-eğer hoşsan mı?"

"Ah, kendinizi rahatsız etme, dua et!" Dedi kibar aceleyle.

Kaşları tekrar örüyor.

"Nasıl olduğunu biliyorum-buraya bir daha gelmeyeceksin."

Küçük yüzü değişti.

"İstiyorum," dedi sesi titriyor, "çünkü Papa kalırdı
Burada."

Ona baktı.

"Kuzen Stephen'ı hatırlıyorum," dedi sonunda, "Seni çekmeme rağmen ben
yapmadım. Onu orada kapıda durduğunu görebiliyorum-büyük bir şapka-bir
Sakal-Pipet gibi-bir çek ceket wi 'harika bulaşma cepleri. "

Şaşkınlıkla durdu, gözlerinin ve yanaklarının ani güzelliğini gördü.

"İşte bu," dedi ona doğru eğilerek. "Ah, hepsi bu!" O kapandı
Bir an, küçük dudakları titriyor. Sonra onları bir
uzun nefes.

"Evet, istersen beni köprüye götürebilirsin."

       * * * * * *

Ve sürüşte başka bir varlıktı. Onunla müzik hakkında konuştu
Yumuşak ve nazikçe genç adamın kafası zevkle yüzdü. Hepsi
Kendi Müzikal Coşkusu ve Deneyimleri-Üniversitedeki Müzik
Şapeller, Yunan Oyunları'ndaki Müzik, Birkaç Londra Konseri ve Operaları
Duydu, öğretmenleri ve kahraman ibadetleri-hepsini çizdi
Yuvarlak hafif sesiyle, zaman zaman kaba bir şekilde katılıyor
Onu dönüştürüyor gibi görünen tutku ve özlem. Yarım saat içinde,
Öyleydi, onlar arkadaşlardı; İlişkileri tamamen değişti. O baktı
onu tüm gözleriyle; Tüm kulaklarıyla ona asıldı. Ve o-
Onun kaba ve palyaço olduğunu unuttum; Böyle nefessiz bir zevk, böyle bir
Üstün bilgelikte alçakgönüllü emilim, en sert olanı köreltecekti
standart. Ona gelince, dakikalar uçtu. Sonunda Bannisdale üzerindeki köprü
Nehir görünür, midilli kontrol etmeye başladı.

"Biraz sürelim," dedi endişeyle.

"Hayır, hayır-Bayan Fountain'e geri dönmeliyim." Ve dizginleri aldı
elleri.

"Diyorum ki, ne zaman tekrar geleceksin?"

"Ah, bilmiyorum." Bir kez daha kasaba yetiştirilmiş bir kez daha giymişti
Ülkünün duygusunu şaşırttı.

"Diyorum ki, anne bir dahaki sefere sana o şeyler konuşmuyor. Ona söyleyeceğim--"
Dedi.-"Halloa! Bırak beni, olur mu?"

Ve şaşkınlığına, midilli çekmeden önce atlamıştı
arabanın dışında.

"Bay Helbeck var!" Ona koyu kırmızı bir yüzle dedi. "Ben gidiyorum.
Güle güle!"

Elini aceleyle salladı, sırtını çevirdi ve uzaklaştı.

Bazı şaşkınlıkta kapıya baktı ve Helbeck'i gördü
onun için açık tutuyordu. Yanında uzun boylu bir rahip duruyordu-baba değil
Bowles. İkisinin de onu ondan ayırmayı gördüğü açıktı.
kuzen.

Peki ne o zaman? Bunda ne vardı ya da Bay Helbeck'in töreninde
Selam, yanaklarını bir anda sıcak yapmak için? Dövebilirdi
Kendini aptalca bir kendini doldurma eksikliği için. Hala daha fazlası olabilir
Hubert'i palyaço ve aceleyle ayrılması için dövüldü. O ne korktu
ile ilgili? Onun en küçük utançını göstereceğini düşünüyor muydu?
köylü ilişkileri?




Bölüm VI

"Bayan Fountain'in üvey kızı mı?" dedi Helbeck'in arkadaşı
Laura ve arabası dolambaçlı yolun bir köşesinde kayboldu
hangi iki adam yürüyordu.

Helbeck bir onay işareti yaptı.

"Babasını tanıyor olabilir misin?" Cambridge adını verdi
Stephen Fountain'in bir adam olduğu kolej.

Dönüştüren ve seçkin bir Cambridge olan Cizvit
Adam, bir an için düşünülür.

"Ah! Evet-adamı hatırlıyorum! Sadece duyulan garip bir varlık,
Savaş zamanlarında doğru hatırlıyorum. Herhangi bir anlaşmazlık varsa
Gitmek-özellikle dini bir noktaya-Stephen Çeşmesi acele eder
Geniş sayfalarla. Oh, evet, onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum-harika bir düzensiz,
adil saçlı, truculent adam,
Ruhu ya aptal ya da knave idi. Kızı ne kadar
miras mı? "

Helbeck diğerinin gülümsemesini geri verdi. "Büyük bir dilim, sanırım. Geliyor
Burada hiç bir Hıristiyanda yaşamamış ilginç konumda
daha önce hane halkı ve zaten büyük zorluk çekiyor gibi görünüyor
Bize katlanmak. "

Peder Leadham güldü, sonra yansıtıcı görünüyordu.

"Olası tüm başlangıçların en iyisini ne sıklıkla bildim!
Üvey annesine mi bağlı? "

"Evet. Ama Bayan Fountain'in onun üzerinde hiçbir etkisi yok."

"Çarpıcı bir renk-beyaz ten ve kırmızımsı saçlar. Ve
Biraz gücün yüzü de. "

"Güç?" Helbeck rahatsız oldu. "Bence zekice," dedi kuru bir şekilde. "Ve,
Tabii ki, bir üniversite kasabasından gelince,
Diğer kızlar hiçbir şey bilmiyor. Ama hiçbir eğitimi yoktu, ahlaki veya
entelektüel. "

"Ve Hıristiyan eğitimi yok mu?"

Helbeck omuzlarını silkti.

"Sadece zorlukla vaftiz edildi. On bir ya da on iki yaşındayken o
iki veya üç kez kiliseye gitmesine izin verildi, anlıyorum,
helot prensibi-yakında tiksinmiş miydiler-elbette bir
evde yorum yapmak-ve kesinlikle dinin dışında durdu
o zamandan beri her türlü. "

"Zavallı çocuk!" dedi rahip içtenlikle. Baba notu
Kelimeler resmi olmaktan daha fazlasıydı. O bir duldu ve karısını kaybetmişti ve
bebek kızı Roma Kilisesi'ne girişinden iki yıl önce.

Helbeck gülümsedi. "Çeşmeyi özlediğini garanti ederim, onun hiçbirine üzülmüyor
kendini."

"Düşündüğünüzden daha fazlasını söylemeye cesaret ediyorum. İnançsızın konumu
Seninki gibi ev her zaman acı verici. O yalnız olduğunu görüyorsun. Orada
Bir sürgün duygusu olmalı-dokunaklı ve derin bir şeyin
Yanında, dışlandığı. Bir eve geliyor
Şapel, Kutsanmış Sacrament'in ayrıldığı, herkesin bulunduğu yer
katı bir ödünç tutmak. Seninle ortak tek bir düşüncesi yok
Tümü. HAYIR; Bayan Fountain için çok üzgünüm. "

Helbeck bir an sessizdi. Karanlık yüzü bir rahatsızlık gölgesi gösterdi.

"Burada bazı ilişkileri var," dedi sonunda, "ama maalesef ben
Onları görmesini tanıtmak için fazla bir şey yapamam. Williams'ın hikayesini hatırlıyor musun? "

"Tabii ki. Biraz yerel sırtın vardı, değil mi? Ah! Hatırlıyorum."

Ve iki adam yürüdü, hala ve hala olan bir davayı tartıştı
Katolikler olarak onlara büyük ilgi gösteriyor. Kahraman, dahası-Cizvit
Acemi-ikisi tarafından iyi biliniyordu.

"Öyleyse Bayan Fountain'in ilişkileri bu köylü sınıfına mı ait?" dedi
Cizvit, Musing. "Kendini böyle bir
Seninle ve Bannisdale ile çifte ilişki! "

"Beni biraz düşün, eğer istersen," dedi Helbeck, hafifiyle,
nadir gülümseme. "O genç bayan çatımın altındayken-nasıl olduğunu görüyorsun
Çekici-Kurtulamam, itiraf edemeyeceğim, belli bir
sorumluluk. Augustina'nın ne iradesi ne de otoritesi var
Anne ve kelimenin tam anlamıyla başka kimse yok. Şimdi bir
Bu Mason ailesindeki genç adam ---- "

"Ah!" dedi rahip; "Köprüye atlayan genç beyefendi,
Böyle çok hafif bir çiftle? "

Helbeck başını salladı. "Yaşlı insanlar köylüler ve fanatiklerdi.
Williams ilişkisinde ve hala hayatta olan anne benden
Eğer yapabilseydi memnuniyetle asar ve yarın beni çeyreğe çıkarırdı. Ama bu
Başka bir nokta. Yaşlıların kendi haysiyetleri vardı, kendi görgü kuralları
ve erdemler-ya da daha doğrusu sınıflarının görgü ve erdemleri. Eski
Adam kaba ve boorish idi, ama çalışkan ve onurluydu ve
Kendi türünden sonra Christian. Ama yaşlı adam öldü ve oğul,
Şimdi çiftliği annesiyle birlikte çalışıyor, sınıfı ve hayır
karakter. Sadece babasını ve onun
Babanın sıkı çalışması. Lehçeyi aşağılığıyla veya onun
Kindred ve sen ve benimle bırakıyor. Eski Geleneklerin Tutulması Yok
onun üzerine ve o sadece kaba ve oldukça kısır bir melez, içiyor
onun için iyi olduğundan daha fazlası ve herhangi bir düşük için doğal bir yakınlığa sahiptir
sevgi-aff. Son av topumuzda onunla karşılaştım. Asla böyle gitmem
Bir şeyler, ama geçen yıl gittim. "

"İyi!" Konuşmacıya dostça bir yüz çevirerek Cizvit'i boşalttı.

Helbeck durakladı. Kelime, hala daha fazla vurgu
atıldı, ona meydan okudu. Kendini bir karşı savunmak üzereydi
Zımni suçlama, ancak daha iyi düşündüm ve devam etti:

"Ve maalesef, tüm klanın nasıl hissettiğini göz önünde bulundurarak
Zaten bana doğru, bu gençliği akşam yemeği odasında buldum, yanlış davranıyor
Kendisi kendi türüne sahip bir kızla ve çok sarhoş. Bir Steward getirdim
Ve ona gitmesi söylendi. Bundan sonra, nadiren olduğunu hayal edebilirsiniz
Misafirimi görmek için bana hoş bir-çok genç bir bayan, çok güzel, çok
Seçkin-bununla kuzen ilişkilerinde ülke hakkında sürüş
Yaratık! "

Son kelimeler önemli bir canlılıkla konuşuldu. Aristokrat ve
Çilek, yüksek ailenin adamı ve titiz ve adam
Tuhaf karakter, içlerinde ifade edildi.

Cizvit biraz düşündü.

"Hayır; izlemeye devam etmen gerekecek. Neden onu rahatsız etmiyorsunuz? Sahip olmalısın
Ona gösterecek çok sayıda komşu. "

Helbeck başını salladı.

"Bir keşiş gibi yaşıyorum. Kız kardeşim dulluğunun ilk yılında
Ve çok hassas. "

"Anlıyorum." Cizvit tereddüt etti, sonra gülümseyerek,
Bir girişimde bulunur: "Piskopos ve ben kendimizi tartışmamıza izin verdik
Geçen gün gizlenmiş yollarınız. Bizi affedeceğini düşündük
bir çift eski arkadaş olarak. "

"Biliyorum," biraz hızlı bir kesinti oldu, "
Manning'in bu şeylerdeki öfkesi. Harekete geçmeye inanıyor ve
Protestan Dünyası-Vatandaş olarak ön plana çıkmamızda. Öyleydi
Geçen yıl bir veya iki komiteye katıldığımı lütfen lütfen-
Av topu ---- "

Sonra, aniden, çok karakteristik bir şekilde, Helbeck kendi başına
Konuşma akışı ve daha sessizce devam etti: "Peki, hepsi ----"

"Seni hala aynı görüşte mi bırakıyor?" dedi Cizvit, gülümseyerek.

"Tam olarak. Ben komşularıma ait değilim, bana da.
Aynı dili konuşun ve kendilerini onlarınkini konuşmaya getiremem. .
Eski koşullar gitti, biliyorum. Ama hislerim tam olarak kalıyor, ne
Atalarım vardı. Bunun yaygın olmadığını biliyorum
Bugünlerde-ama kanımda eski maksimum var: 'Ekstra Ecclesiam nulla
Salus. '"

"Bize İngiltere'de daha ölümcül zarar veren hiçbir şey yok," diye bağırdı
Cizvit. "İngiltere'nin vaftiz edilmiş bir ulus olduğunu ve bu nedenle
doğaüstü devlet. "

"Kendime çok sık hatırlıyorum," dedi Helbeck, bir tür gururla
boyun eğme; "Ve ben hiç kimseyi yargılamıyorum. Ama güçlerim, zamanım sınırlı.
Onları 'inanç hane halkı' adını vermeyi tercih ederim.

İki adam bir süre sessizce yürüdü. Şu anda Peder Leadham'ın
Yüz eğlence gösterdi ve dedi ki:

"Kesinlikle biz modern dönüşümlerin bizimkinden daha iyi bir zaman var
Selefler! Piskopos bana en inanılmaz şeyleri anlatıyor
Bu vicariate'de onlara karşı eski bir his. Ve nereye gidersem gideyim
Tanrı'ya şükreden yaşlı rahipin hikayesini duyun
Kiliseye kimseyi aldı. Herkes bunu bilen biriyle tanıştı
Yaşlı adam! O bir efsane olabilir-ama arkasında açıkça tarih var
o!"

"Onu mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedi Helbeck gülümseyerek; Ve ekledi
Hemen, meraklı bir yoğunlukla, "Ben de hiç etkilemedim,
Hayatımdaki hiç kimse etkilemeye çalışmadım. "

Rahip ona baktı, merak etti.

"Williams değil mi?"

"Williams! Ama Williams inanç için doğdu. Doğrudan ne olduğunu gördü
Şapelde yapmak istedim, gelip bana yardım etmek için dua etti. O'nun
Yaz tatili-Görev yoktu; Onu görmek harikaydı
İşte mutluluk-düşündüğüm gibi, sadece sanatsal bir mutluluk. Kullandı
Bana farklı azizler hakkında sorular sormak için; Bir veya iki kez ödünç aldı
Bir kitap-amblemleri düzeltmek gerekiyordu. Ama hiç demedim
Ona tek tartışmalı kelime. Dini konuları asla tartışmadım
Babasından sonra bana sığındığı geceye kadar
onu o kadar acımasız bir şekilde atmıştı ki dayanamadı. Grace ona öğretti,
Ben değil. "

"Grace ona öğretti, ama senin aracılığıyla," dedi rahip sessiz vurgu yaparak.
"Belki de bunun hakkında senden daha fazlasını biliyorum."

Helbeck kızardı.

"Sanırım yanılıyorsun. Her halükarda olmasını tercih etmeliyim
Yanlış. "

Rahip kaşlarını kaldırdı.

"Kilisenin dışında kurtuluşa sahip olmayan bir adam," dedi yavaş yavaş "
Hiç kimseyi etkilemediği düşüncesinden seviniyor mu? "

"Böyle bir enstrümanın elde ettiği işten çok azını ummalıyım. Bazıları
Erkeklerin kendi ruhlarıyla yeterince ilgisi var, "düşük ama şiddetliydi
cevap.

Rahip, arkadaşına merak uyandıran bir bakış attı.
Onun yanındaki sert yüzünde hissetmek-profesyonel ve morbid bir duygu-.

"Belki de dışarıdaki kimsenin isteyebileceği kadar hiç umursamadın
Tutkuyla onları içine getirmek için, "dedi." Ama eğer bu olursa
Siz, hazır olacaksın-sanırım hazır olacaksın-herhangi bir aracı kullanmak için bile
kendin."

Rahibin sesi biraz değişti. Helbeck, biraz ürküyor, hatırladı
Peder Leadham'ın kişisel tarihinin gerçekleri ve
anlaşıldı. Konu anında düştü ve iki adam yürüdü
Eve, St. Peter ve
Papa'nın kişisel kısmı.

       * * * * * *

Eski salon, Helbeck ve Peder Leadham'a yaklaştıkça aşağıya baktı
Bu son günlerde çok az olan bir animasyon sahnesinde
alışık. Yeşil alanlar ve önündeki gravelled yürüyüşler
mavi-beyaz üniformalı çocuk gruplarıyla serpildi. Üç veya
Kanatlı beyaz kapaklarındaki dört merhamet kız kardeşi aralarında hareket etti,
Ve bazı çocuklar kız kardeşler hakkında arılar gibi kümelenmiş asılı asılı
Etekler, diğerleri burada ve orada koşarken, dağınıkları neşeyle seçerek
Çimleri oynayan nergisler.

İşgalciler, kurulan bir ev olan St. Ursula'nın yetimhanesinden geldi.
Bay Helbeck'in Bannisdale ve
Whinthorpe. Uzun zaman gelmemişlerdi ve şimdi tespih bekliyorlardı
ve çaya kabul edilmeden önce şapelde benediction
Bayan Denton ve Augustina onlar için büyük salonda yayılmışlardı.

Çocukların gözünde Helbeck'in yüzü aydınlandı ve adımı hızlandı.
Onlar yanlarında ona her kısımdan koştular; Ve neredeyse hiç vakti yoktu
istekli yaratıklar olmadan önce kız kardeşleri sorumlu selamlayın
onu salonun arkasındaki duvarlı bahçeye çekerek küçük bir kız
Elinde asılı, bir diğeri omzuna tünemiş. Peder Leadham
Hizmete hazırlanmak için eve gitti.

Bahçe yaşlı ve karanlıktı, arasında duran Tudor evi gibi
Ve güneş. Yaşayan porsuk ve kutuda oyulmuş fantastik şekil sıraları
düz yürüyüşler boyunca değişiyordu. Yüksek kayın kaplı bir bowling-yeşil
Hedges tüm resmi yerin tam merkezine yerleştirilirken
Batı, kuzey ve güney olmak üzere üç taraftaki yürüyüşler ve sokaklar
Üzerine, ilk olarak ortaya konulmamış bir plana göre
II. James'in günleri. Yılın bu zamanında çiçek yoktu
Sert çiçek yatakları; Çünkü Bay Helbeck uzun zamandır harcamayı bırakmıştı ama
Bahçesinde en gerekli paralar. Sadece yüksek taş duvarlarda
Bu garip ve melankolik zevk alanına yalvarıyor ve
doğu tarafında, bahçe ve
düştü, doğa ve bahar kendilerini göstermesine izin verildi. Onların eklemi
Sihir eski duvarları meyve çiçeği ile kaplamış ve yaymıştı.
Nergis ile "vahşi". Aksi takdirde hepsi karanlıktı, işkence gördü, fantastik,
Yine de kalbin sevemeyeceği eski dünya kaprisinin bir anıtı
dindarlık onu yok etmeyebilir.

Ancak çocuklar hayat ve parlaklık getirdi. Her birini kovaladılar
Yollarda yukarı ve aşağı, bowling-yeşilin içinde ve dışında. Helbeck
Onları oyunlara koyun ve onlarla birlikte oynadı. Sadece şimdi yetimler için
Böylece gençliğini hatırladı mı?

Biri nispeten genç, diğeri elli bir kadın olan iki kız kardeş durdu
Bowling-Yeşil'in bir açılışında, oyunlara bakıyor.

Genç olan, eşliğine, kimin üstünlüğü
Yetimhane, "Bay Helbeck'i çocuklarla görmek isterim! Görünüşe göre
onu tamamen değiştir. "

İstekli sempati ile konuştu, gözleri, vizyoner gözleri
Tipik dini, bir kerede tatlı ve sersemleten bir yüze batmış,
Çocukları ve ev sahiplerini takip etti.

Diğeri-çekilmiş yüzlü ve büyük-sabırsızlık hareketi oldu.

"Bay Helbeck'i kendi çocuklarıyla görmek istiyorum.
Yıllar şimdi kutsanmış annemize iyi bir eş vermesi için dua ettim.
İstediği bu. Ah! Bayan Fountain ---- "

Ve Augustina onun eşliğinde küçük havası ile ilerledikçe
üvey kız, kız kardeşler onun etrafında toplandı, gevezelik ve cooing,
ona yüz dikkat göstererek, onu bir saygıyla saran
Kısmen hayırseverlerinin kız kardeşine hitap etti ve kısmen-
iyi anlaşılmış-kaybolmuş ve bulunan koyunlara. Ki
Üvey kız nazik bir rezerv gösterdiler. Bir veya ikisi vardı
Zaten onunla tanıştı ve onu sevimli bulamamıştı.

Ve gerçekten, Laura daha önce olduğu gibi kendini uzak tuttu. Ama bir bakış attı
Bay Helbeck'e iyi bir eş dileyen yaşlı kadına merak. Kız, o ve üvey annesi döndürürken sözleri yakaladı
her noktaya açıklıklarla yoğun beechen çitinin köşesi
Pusula, bowling-yeşil kaplı.

Şu anda Helbeck, olduğu bir oyunda nefes almayı bırakarak
Hayat, ince figürün kırmızı-kahverengisine karşı görüldü
çit. Bir sonraki an Bayan Fountain'in onu izlediğini algıladı
şaşkınlık ifadesi ile.

İlk içgüdüsü olmasına izin vermekti. O'ndan bu yana ona olan tarzı
Varış, neredeyse bir mola vermeden, en sosyal olanı soğutacaktı
temper. Ve Helbeck'in öfkesi sosyal olmaktan uzaktı.

Ama tutumunda bir şey-belki de onun solarlığı-onu yaptı
rahatsız. Ona gitti, onunla küçük bir kalabalık sürükledi
Ceket ve ellerinde çeken çocuklar.

"Bayan Fountain, bize acıyor musun? Nefesim gitti."

Tereddüt ettiğini gördü. Sonra ani gülümsemesi patlak verdi.

"Ne olacak?" Dedi, en yakın çocuğu yakalayarak. "Anne
Demet?"

Ve uçtu, koştu, büküldü, onların en neşesi ile döndü,
Güneşte parıldayan gevşemiş saçları, küçük ayakları parlıyor. Şimdi
Helbeck'in ayakta durma ve izleme sırası oldu. Ne meraklı bir lütuf ve amaç
Tüm hareketlerinde vardı! Oyunda bile Bayan Fountain bir
kişilik.

Sonunda onunla koşan küçük bir kız sürüklemeye ve dönmeye başladı
solgun. Laura ona bakmak için durdu.

"Daha fazla koşamam," dedi çocuk acayip. "Bir kemik çıkardım
geçen yıl bacağım. "

Hasta görünen bir yaratık, cılız ve tüketici, bir
Liverpool gecekondu. Laura onu aldı ve bir porsuk içinde bir koltuğa taşıdı
Oyunlardan uzakta. Sonra çocuk onu utangaç görünümle inceledi
gözler ve aniden güzel bir kol gibi bir kolu kaydırdı
Leydi boynu.

"Bana bir hikaye söyle, lütfen öğretmen," dedi.

Laura şaşırdı, çünkü kendi masallarını unutmuştu
çocukluk ve hiç küçük erkek veya kız kardeşe sahip olmamıştı veya
Genel olarak çocuklara çok dikkat etti. Ama biraz zorlukla o
Külkedisi'nden tökezledi.

"Ah, evet, biliyorum; ama çok güzel," dedi çocuk, sonunda,
İçeriğin iç çekmesi. "Şimdi sana bir tane söyleyeceğim."

Ve yüksek burun sesiyle, sınıfta bir dersi tekrarlamak gibi, o
Laura'nın kısa bir süre sonra hayatı olduğunu keşfettiği bir şeye başladı
aziz. İfadeleri, artan bir tapınak ile takip etti.
Konuşmacı son, izleyicilerinden bir emin olmakla söyledi:

"Ve bir zamanlar iyi baba bazı hasta insanları ziyaret etmek için hastaneye gitti.
Ve fakir bir denizcinin itirafını duyurken,
uzun, uzun bir süredir görmediği kendi kardeşiydi. Şimdi
Denizci çok hastaydı ve ölecekti ve kötü bir adamdı ve
Çok kötü şeyler yaptı. Ama iyi baba fakirlere izin vermedi
Adam onun kim olduğunu biliyor. Eve gitti ve üstünlüğüne bulduğunu söyledi
kardeşi. Ve üstün olan onu gitmesini ve kardeşini görmesini yasakladı
Yine, çünkü Tanrı'nın onunla ilgileneceğini söyledi. Ve baba
Çok üzücü ve şeytan onu çok cazip hale getirdi. Ama Tanrı'ya dua etti ve Tanrı
itaatkar olmasına yardımcı oldu.

"Ve uzun yıllar sonra fakir bir kadın iyiliği görmeye geldi
Baba. Ve ona kutsanmış bayanımızı bir vizyonda gördüğünü söyledi. Ve
Mübarek bayanımız onu babaya söylemesi için göndermişti, çünkü
Çok itaatkar ve kardeşini bir daha görmemişti, Leydi vardı
Rabbimize kardeşi için dua etti. Ve kardeşi iyi bir ölüm yapmıştı,
ve kurtarıldı, çünkü iyi baba üstünlüğüne itaat etmişti
ona söyledi. "

Laura fırladı. Bir öpücük ve dindar bir cümle bekleyen çocuk,
Yukarı baktı, ürkdü.

"Bu güzel bir hikaye değil miydi?" dedi çekingen bir şekilde.

"Hayır; hiç sevmiyorum," dedi Bayan Fountain kesinlikle. "Merak ediyorum
Size böyle hikayeler söylüyorlar! "

Çocuk bir an ona baktı. Sonra ani bir perde düştü
Gözlerinin netliği, doğuştan büyüklüğüne ve parlaklığına sahip
hastalık. İfadesi değişti. İzlemenin kurnazlığı oldu
Hayvan, bu düşmanı hissediyor. Başka bir kelime olmadığını söyledi.

Laura, hala titriyor olsa da, bir utanç hissetti.
Çocuğun hikayesi onu heyecanlandırmıştı.

"Bakmak!" dedi, küçük olanı kollarında yetiştirerek; "Diğerleri hepsi
eve giriyor. Biz de gidecek miyiz? "

Ama çocuk kararlı bir şekilde mücadele etti.

"Beni hayal kırıklığına uğrat. Yürüyebilirim." Laura onu yere koydu ve çocuk
Topal bacağı diğerlerine katılmasına izin verirdi. Bir veya iki kez o
arkadaşına kürk bir şekilde baktı; Ama elini almazdı
Laura ona teklif etti ve dilini tamamen kaybetmiş gibiydi.

"Küçük bağnaz!" Yarı öfkeli, yarı eğlendirilmiş Laura'yı düşündü; "Onu yakalıyorlar mı
Beşiklerinden mi? "

Şu anda kendilerini bir çocuk kalabalığının kuyruğunda buldular ve
Bahçede bir kapı açılışının merdivenlerinden yükselen kız kardeşler.
Kapı, Laura'nın bildiği gibi şapel koridoruna yol açtı. İzin verdi
Kendisi taşınır, iradeli ve şu anda kendini buldu
Perdeli kapı içinde, kız kardeşlere mekanik olarak yardımcı olur ve
Augustina çocukları yerlerine koyacak.

Bir veya iki büyük çocuktan bir veya ikisi Bayan ile genç bayan olduğunu fark etti.
Çeşme kendini kutsal su ile imzalamadı ve genuflect etmedi
Sunağı geçti ve ona gizli bir sürprizle baktılar. A
Nazik görünümlü genç kız kardeşi, çok kaldırırken ona geldi
küçük çocuk bir koltuk.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı kız kardeşi, "bu çok iyi." Ama
Ses, çok yumuşak olsa da soğuktu ve Laura bir keresinde kendini hissetti
davetsiz misafir ve kalabalığın arkasına çekildi.

Yine, şapele ilk ziyaretinde olduğu gibi, şimdi de o da
Merak, tüm ağrısı için, gitmek. Ne olacağını görmeli.

       * * * * * *

"Tesbih" geçti ve bir kelimeyi pek anlamadı. Sesi
Cizvit tonlaması onun için anlaşılamaz bir şey önermedi ve biraz
çocukların ne söylediğini bile yapmadan önce
yüksek sesli yanıtları. "Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, bizim için dua et
Günahkarlar, şimdi ve ölümümüzün saatinde "-bu muydu? Ve ara sıra
"Babamız" atıldı-hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde gabed
hem rahip hem de insanların tek nesnesi geçecek ve
bir sona erdirin. Tekrar tekrar, bir bükülme olmadan veya
Değişim-sadece tek monoton tekrar ve eşit derecede
monoton varyasyon. Ne barbar ve aptalca bir iş!

Çok yakında dinlemeden vazgeçti. Gözleri fresklere doğru dolaştı
Mor kaplaması ile çıplak sunak, uzun boylu mumlara parlayan
Tabernacle'dan önce; ve renkli ve kokulu kasvet,
Uzak ışıklar ona belirsiz bir zevk verdi.

Şu anda bir duraklama oldu. Çocuklar kendilerini yerleştiler
Biraz clatter ile koltuklar. Peder Leadham emekli olurken kız kardeşler
Dizal, her biri derinden kendi üzerine eğildi, gözleri Coif'in altında kapalı,
Elleri onun önünde sıkıldı.

Ne bekliyorlardı? Ah! Yine rahip vardı, ama bir
Değişen elbise-bazı ihtişamın beyaz bir başa çıkması. Birinin oynadığı organ
kız kardeşlerin, sessizliğin ve geri kalanının sesleri üzerinde durdu
Latin ilahisinde aniden, küçük ve tatlı gül. Rahip
Tabernacle ve açın. Bir tütsü sallandı ve
Şapel üzerine kokulu duman dalgaları aktı, sunağı kararttı ve
ondan önceki rakam. Laura, genç kız kardeşin bir anı gördü
onunla konuşmuştu. Diz çöküyordu ve şarkı söylüyordu, tatlı, kapalı
gözler; Bir his tutkusuna sahip olduğu açıktı. Kayıp
Çeşme kendi kendine düşündü, merakla, "
Ben! "

İlahtan sonra çocukların dönüşü oldu. Ne şarkı söylüyorlardı
Bir melodi dans etmek için canım? Laura bir kitabına bakmak için eğildi
Önünde kız kardeş.

"Başak Prudentissima, Başak Veneranda, Başak Praedica ----"

Zorluk ile başka bir kitapta bir sandalyeye yatan yeri buldu
onun yanında. Sonra birkaç dakika boyunca kendini ilk şaşkınlıkla kaybetti
Katolik olduğu epitet ve sıfat dizisi üzerinde
Dünyanın dört bir yanındaki kilise günden güne ve pazar günleri kutluyor
Meryem'in ihtişamları. Eşcinsel müzik, sert ve istekli sesler
Akan çocuklar, tütsü dalgaları şapel boyunca yayıldı.
Gözlerini kaldırdığında Helbeck'in karanlık kafasına düştüler.
mesafe, sunucusunun cotta üzerinde. Hızlı bir değişiklik yüzünü geçti,
onu tutkulu bir hor görmeye dönüştürmek.

       * * * * * *

Ama ondan hiç kimse-bir zamanlar al. Güzel "anı"
Tören gelmişti. Peder Leadham, Monstrance'i büyüttü,
Ev sahibi, benediction vermek için. Her kız kardeş, her çocuk, hariç
Birkaç küçük ve yorgun olanı, en alçakgönüllü hayranlıkla eğildi.

Bay Helbeck de küçük koroda diz çöküyordu. Ama onun dikkati
Gezdi. Peder Leadham ile yürüyüşü dışında,
Sabahın erken saatlerinden beri kilisede ve onun için bile geçici olarak
yorgun. Görünüşü şapelin üzerinde durdu.

Aniden tutuklandı. Diz çökmüş cemaatin üstünde uzak bir yüz
tütsü loşu arasında Nisan ayında alacakaranlıkta açıkça gösterildi ve
Resim-bir kızın yüzü, hassas beyaz ve set-isyan yüzü.

"Neden burada?" onun ilk düşüncesiydi. Bir acele ile geldi
Rahatsızlık, hatta kızgınlık. Ama hemen diğer düşüncelerle karşılaştı: "O
yalnızdır; O benim çatımın altında; Babasını kaybetti; fakir
çocuk!"

Son zihinsel ifade, babadan bir yankı kadar kendine ait değildi
Leadham. Helbeck'in zihninde, rahip olduğu gibi çok konuşuldu
konuşuldu-o garip hassasiyetle, bir kerede çok samimi ve böylece
Katolikliğin manevi ilişkilerine ait olan kişisel olmayan. .
kızın ruhu-yalnız, düşmanca, anlamsız-hayır kurumuna başvurdu
inanan. Aynı zamanda onun meydan okumasında bir şey vardı,
evinin ve inancının onaylanmaması, teşvik eden ve meydan okuyan
adam. İçinde yeni bir duygu çatışmasının ilk kez bilinçli
Kendisi, karanlıkta ona doğru baktı.

Sanki kendini aradı ve kendini onun üstünde kaldırmanın bir yolunu bulmuş gibiydi
Genç gurur, cahil düşmanlığı. Bir an için bir merak vardı
Yüceltme ve zulüm düşüncesinde. Başını düşürdü ve dua etti
O, bilinci içinde yavaş ve kasıtlı olan kelimeler. Ve
Onu kızdıramadı ya da durduramadı. Daha önce bir saldırganlıktı
çaresizdi; Soluk görünüşünün protestosunu vurdu.

       * * * * * *

Akşam yemeğinde, kız kardeşler ve suçlamaları ayrıldığında Peder Bowles
ortaya çıktı ve Helbeck daha önce hiç bu kadar acı çekmişti
Parish rahibinin saçmalıkları ve aşağılıkları.

Cizvit de onların keskin bir şekilde bilinçliydi ve Augustina bile hissetti
bir şey yanlıştı. Hepsi oldu muydu?
Bowles-Helbeck'in sağında genç bayanın varlığından etkilenen-
Onun tarzının serin müfrezesi, hitap eden kendi kendini doldurma
hiç kimse ve seks ve cazibenin imtiyazlarının hiçbirini iddia etmedi, her biri
Arada sırada kendisini örtük ve kararlı bir muhalefette hissettirdi
çevre?

"Bu şeyleri yalnız bırakabilir!" Cizvit'i öfkeyle düşündü
Bayan Fountain'e nazikçe şikayetçi bir açıklama verdiğini duydu Peder Bowles
Jeolojik ders son zamanlarda Whinthorpe'da teslim edildi.

"Her zaman söylediğim, biliyorsun, sevgili bayan, şu: Bana göstermelisin
kanıt! Sonuçta, jeologlar çok şey yaptınız-buraya kazdınız ve
Orada, bu doğru. Ama dünyanın her yerinde kazın-her yere dal-hepsini
çıplak. O zaman benden seni dinlememi isteyebilirsin! "

Küçük yuvarlak yüzlü rahip destek için masanın etrafına baktı. Laura
Dudağını ısırın ve tabağının üzerine eğildi. Peder Leadham aceleyle döndü
Helbeck ve onunla Roma'da yeni bir monografı tartışmaya başladı
Konuyla ilgili bol ve bilimsel bir bilgiyi gösteren duvar. Ve
Şu anda ona karşı bir kıza girdi ve ona bir
onu silahsızlandıran dünya kolaylığı ve şehir. Öyle görünüyordu
İngiliz Guyanası'ndaki görev işinden yeni gelmişti,
Hindistan'daydı ve her bakımdan seyahat edilen ve başarılı bir
kişi. Ama kız kendini vermedi, ancak oldukça dinlemesine rağmen
konuşurken sivil ve dikkatle.

Ama yine Cizvit'in kolay veya cilalı ifadeleri boyunca
Peder Bowles'ın mırıldanma inanç.

"Lourdes, sevgili bayan? Lourdes? En küçük şüphe nasıl olabilir
Lourdes mucizeleri? Neden! Doğrulamak için iki doktoru yerinde tutarlar
her şey!"

Cizvit'in mizah anlayışı rahatsız edici bir şekilde dokunuldu. O baktı
Bayan Fountain, ama sadece istikrarlı bir şekilde baktığını görebiliyordu
pencere.

Kendisine gelince, tanınmış bir kolejin dönüştürülmesi ve eski bir araya gelmesi, bir
bazı kendi liderlerinin yargısına,
Bu ülkenin eski Katolik rahipleri kural olarak uygun değil
onların işi. "İngiltere'deki şansımız her yıl genişliyor" dedi.
kendisi. "Bu tür araçlarla nasıl ele geçireceğiz? Ama her yerde istiyoruz
_men_. Ah! 'Kırk beşte' olanlardan birkaç tane daha! "

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra çizim odasında, her zamanki gibi, kendini içine çekti
Derin oriel pencerelerinden biri, ağır bir masanın arkasında: Augustina bir
Masonlara olduğu gibi, sabahın seferi ile ilgili endişeli merak
ve çiftlikleri. Ama Laura onlar hakkında çok az şey söylerdi.

Beyler içeri girdiğinde, Helbeck bir arama görünümü gönderdi.
Çizim odası. Bir amaca giren birinin havasına sahipti.

Güzel eski oda yarı ışığa uzanıyordu. Her iki uçtaki bir lamba yapabilir
ama panellerden yayılan gölgelere karşı çok az şey
duvarlar ve pencerelerin derin kırmızı asmalarından. Ama odun ateşi
ocak, birkaç noktaya sabitlenen yumuşak bir parıltı gönderdi
Karanlıkta parlaklık-üzülen tavanın fildişinde,
Romney'in göz kamaştırıcı elbisesi, Bayan Fountain'in saçının altındaki.

Laura, Helbeck ona yaklaşırken bir sürpriz oldu; Daha sonra,
Görünüşe göre konuşmak istediğini görünce onun için bir yer yaptı
Koltuğu beslediği eski "güzellik kitapları"
Pencerenin etrafında koştu.

"Pony'nin bu sabah kendini davrandığına güveniyorum?" Dedi, otururken.

Laura kibarca cevap verdi.

"Ve zorlanmadan yolunu buldun mu?"

"Ah, evet! Talimatlarınız tam olarak."

İçsel olarak kendi kendine dedi ki, "Beni çapraz incelemek istiyor mu?
Masonlar? "Sonra, aniden saçının altındaki yara izini fark etti-bir pürüzlü
Mark, bir şiddetin yarasına tanıklık-ve onu yaptı
rahatsız. Hayır, onu içine koymak için meraklı bir şekilde görünüyordu
Yanlış, kendine güvenini sarsmak için.

Ancak Helbeck, Masonlar hakkında konuşmak niyetiyle gelmemişti.
İsimlerinden kaçınması gerçekten sivri bir şeydi. Onu çizdi
Nergislerin ve Browhead Lane'den manzaranın hayranlığı.

"Paskalya'dan sonra size yüksek dağlardan bir şeyler göstermeliyiz. Augustina
Bana ülkeye hayran olduğunu söylüyor. Windermere Başkanı memnun edecek
Sen."

Ona bu medeniyetleri sunma şekli biraz sertti ve
geleneksel-ülke arasında yetiştirilen kişinin şekli
Londra ve _Beau Monde_ dışında eski okulun nazikçe. Ama o
Laura'ya ilk kez onunla bir adam olarak konuştuğunu vurdu
Üreme evini ziyaret eden bir bayanla konuşması beklenebilir.
Dikkate alınmak ve memnun etmek için belirgin bir arzu vardı. Öyleydi
Her ne kadar bir keresinde gözlerinde daha fazla bir şeye büyümesine rağmen
Bayan Fountain'in küçük üvey kızı, şüphesiz, hemşire olarak yararlı olan
ve bir refakatçi, ama radikal olarak hoş olmayan ve önemsiz hiçbiri daha az.

Kaçınılmaz olarak kızın kibirliği düzeltildi. Daha fazla cevap vermeye başladı
doğal olarak; Gülümsemesi daha sık oldu. Ve yavaş yavaş usulmamış bir kolaylık
Ve zevk de Helbeck'i çaldı. Çok animasyonla konuştu
Sonunda odada başka bir kişinin dikkatini çekecek. Baba
Yüksek, oyulmuş bazı dillerle eğilen Leadham
Mantel, Peder Bowles ve Augustina onun altında gevezelik ederken
Bayan Fountain ve onun ilişkisi ile ilgili artan bildirim
Bannisdale Hanehalkı. "Eğitim, ahlaki veya
Entelektüel, "diye düşündü, diye düşündü, daha fazlasına sahipti
Beklenenden daha fazla cazibe, katı ustası için
ev.

Şu anda Helbeck söylediklerinde bir duraklama yaptı. O öyleydi
Wordsworth ülkesini tanımlamak ve Grasmere'de yaşıyordu
ve aslında, hayati endişe duymayan birinin tonunda,
Göl şairleri veya şiirleriyle her neyse, ama yine de belirgin bir
arkadaşını ilgilendirme arzusu. Ve önce bu kadar yakından takip etmek
Onunla arkadaş olma çabası daha fazla kendini önerdi.

Tereddüt etti, Laura'ya baktı ve sonunda, ondan daha düşük bir sesle
"Baban Bayan Fountain'e inanıyorum, harika bir sevgiliydi
Wordsworth. Augustina bana söyledi. Sen ve o alışılmıştı
Birlikte çok okumak için değil misin? Kaybınız çok büyük olmalı. Olacaksın
Belki de benim için bağlı acı verici düşünceler olduğunu merak etmeyin
babanla. Ama duyarsız değildim-ben onsuz
Duygu-kız kardeşim-ve senin için. "

Utanç ve bir tür itirazla konuştu. Laura olmuştu
İlk sözleriyle şaşırdı ve konuşurken çok solgun ve
dik, ona bakıyor. Kucağındaki el salladı.

Beklediğinde cevap vermedi. Başını çevirdi ve onu gördü
Güzel boğaz titriyor. Sonra mendilini aceleyle kaldırdı; A
Mücadele yüzün üzerinden geçti; Gözyaşlarını sildi ve geri attı
Başı, hıçkırık bir nefes ve parlak saçların biraz sallanmasıyla,
Kendini geri çeken biri gibi. Ama hiçbir şey söylemedi; Ve bu açıktı
Yıkmadan hiçbir şey söyleyemediğini.

Derinden dokundu, Helbeck bilinçsizce ona biraz yaklaştı.
Konuyu bir kerede değiştirerek, onunla çocuklarla konuşmaya başladı ve
Öğleden sonra küçük festivali. Bir saat önce
içgüdüsel olarak türden bir şey yapmaktan kaçındı. Şimdi, sonunda o
kendisi ya da yakınında bir şey olmaya cesaret etti. Laura onu geri kazandı
soğukkanlılık ve dikkatini biraz kaşlarını çattı
kaş. Zihni en çelişkili dürtüler arasında bölündü ve
cazibe merkezleri. Nasıl ortaya çıkmıştı, diye sordu kendine bir süre sonra,
Bu _she_, çocukları için planlarına böyle dinliyordu ve
Yeni yetimhanesi?-O, doğal izleyicisi değil, iki rahip
ve Augustina.

Aslında kendisi ve bir veya
sığınak ve eğitim sağlamak için ilçedeki diğer iki Katolik
İlçenin Katolik yetimleri. Ölüm ve ortadan kaybolma üzerinde yaşadı
Daha önceki meslektaşlarından bazıları, yeni bir binaya acil ihtiyaç duyulması üzerine
İlçe kasabasının mahallesi ve genişlemesi için
"Ev" Whinthorpe'a on yıl önce koymuştu
Yol.

"Ama ne yazık ki, büyük planlar büyük yollar istiyor" diye ekledi.
gülümse, "ve korkuyorum, geleceğinden korkuyorum-Augustina sana bir şey söyledi
bunun hakkında?-Korkarım bunun için hiçbir şey yok, ama bizim güzel bayanımız
Onları sağlamalı. "

Karşı duvardan parıldayan resme doğru başını salladı. Daha sonra
Gravely ve mükemmel bir sadelikle ekledi:

"Bu benim herhangi bir değere sahip olduğum. "

İki hafta boyunca onu tanıdığı birkaç kez, Laura
Kişisel ve onun kişisel hakkında benzer bir basitlikle konuştuğunu duydu
maddi işler. Bu kadar görkemli bir kişinin kendisine ve ona davranması gerektiğini
Kendi dünyevi endişeleri bu kadar çok _naivete_ sık sık bir kaynak olmuştu
ona sürpriz. Öyleyse, onuruna, rezervi uygulandı mı?

Yine de, çünkü, çocukça bir şekilde, zaten bir taraf almıştı
resim hakkında, onun tarzı, görünür ilgisizliği ile,
onu kızdırdı. Geri çekildi.

"Evet, Augustina bana söyledi. Ama acımasız değil mi? Kaba değil mi? Bir resim
Bunun gibi hayatta. Çok uzun zamandır burada-biri pek hissedemiyor
sadece kendine aitti. Evin bir parçası, değil mi?-
aile? Diğer insanlar-sonra gelen insanlar-sizi almaz mı? "

Helbeck omuzlarını kaldırdı, karanlık yüzü yarı eğlendirdi, yarı üzgün.

"Yüz yıl önce öldü, güzel bir yaratık! Sırası vardı;
Ona bakmaktan zevk aldık. "

"Ama sana ait," dedi kız ısrarla. "O senin kendin
Kith ve Kin. "

Daha sonra tereddüt etti, dedi, kendisine cevap veren yeni bir vurgu:

"Belki iki tür akraba var ----"

Kızın yanağı kızardı.

"Ve demek istediğin her zaman diğerini itebilir mi? Biliyorum, çünkü biri
çocuklarınız bana günümüzde bir hikaye anlattı-çok korkunç bir hikaye!-
Ölmekte olan kardeşini görmeye gitmeyecek Saint, itaat için. O
Bana beğenip beğenmediğimi sordu. Sevdiğimi nasıl söyleyebilirim! Ona olduğunu söyledim
berbat! İnsanların ona bu tür masalları nasıl anlatabileceğini merak ettim. "

Onun rulmanı yine tüm düşmanlıktı-genç bir meydan okuma. Çok sevindi
kendini itiraf etmek. Suçu, anlatılmamış, ona baskı yapıyordu
Vicdan, doğal dürüstlüğüne zarar veriyor.

Helbeck'in yüzü değişti. Ona dikkatle baktı, ince karanlık göz,
Komuta kaşının altında, düz ve ışıltılı.

"Bunu çocuğa mı söyledin?"

"Evet."

Göğsü çırpındı. Titredi, gördü, yapabileceği bir heyecanla
neredeyse hiç bastırın.

O da yeni bir heyecan hissetti-güçlü bir iradenin heyecanı
kışkırtıldı. Ona kışkırtmak istediği açıktı-
Genç kişilik kendisini kendi başına attı. Biriyle konuştu
sert doğrudanlık.

"Yanlış yaptın, sanırım-yanlış yanlış. Kelimeyi affedin, ama var
Beni yakın mahallelere getirdi. Şüphe tohumlarını eklediniz, isyan, içinde
bir çocuğun zihni. "

"Belki," dedi Laura çabucak. "O zaman ne?"

Yarı wild, yarı alaycı görünümünü giydi. Her şey yumuşak ve dokunaklı
kaybolmuştu. Gözler altın saç kütlesinin altında parladı; küçük
Ağız yakın ve küçümseyen. Helbeck ona şaşkınlıkla baktı
Nabız acele ediyor.

"O zaman ne?" Kendini şaşırtan bir sertlikle tekrarladı. "Sormak
Kendi hissin. Ne çocuğu-sipariş altında küçük bir çocuk-yapmak
Şüphesiz mi yoksa isyan mı? İçin-hepimiz için-şüpheli sefalettir. "

Laura Rose. Ajitasyonunu zorladı-kendini açıkça konuştu.

"Papa bana öğretti-hayattı-ve ona inanıyorum."

Odanın daha uzak köşesindeki eski saat çeyrek vurdu
On-Dua Saati. Odanın daha uzak tarafındaki iki rahip
Ayağa kalktı ve Augustina örgü iğnelerini kılıf etti.

Laura Helbeck'e döndü ve soğuk bir şekilde küçük elini uzattı. O
dokundu ve odayı geçti. "İyi geceler, Augustina."

Üvey annesini öptü ve iki rahibe eğildi. Peder Leadham
Onun için kapıyı törenle açtı. Sonra o ve Helbeck, Peder Bowles
Augustina, şapele giderken karanlık salonun karşısına geldi.
Laura mumunu aldı ve ışık figürü yükselirken
Jacobean merdiveni, gölgelerinin gölgelerine karşı ince ve büyüleyici bir vizyon
eski ev.

Peder Leadham bunu gözler ve düşüncelerle takip etti. Sonra baktı
Helbeck'e doğru. Bir fikir-ve tek başına hoş olmayan bir fikir-
Rahibin zihnine girmeye zorlamak. Kitap II




Bölüm I

O geceden itibaren Helbeck ve kız kardeşi arasındaki ilişkiler
Üvey kız başka bir ton aldı. Artık kendi yoluna gitmedi,
Meraklı ve zor bir kızın içinde bulunduğu belirsiz bir bilinçten daha fazlası
ev; Onu artan ilgiyle izledi; Tastırmaya başladı,
Onun tuhaf mülkiyeti dikenli cazibesi.

Cazibenin çoğunu görmesine izin verilmedi. Konuşmadan sonra
Tutku Pazar gününe onun tarzı daha az soğuk ve uzak değildi
önce. Çocuk konusunda son çarpışmaları vardı,
Dikkat çeken, uzlaştırıcı sözlerinin babası hakkındaki etkilerini geri aldı.
Şüphesiz ki, onun ve onun düşmanca gözlemlenmesi
Arkadaşlar hiçbir Whit yumuşatılmış gibi görünüyordu.

Bu zamanda çok sık bilinçli olması gerektiğini
sinirlendi ve onu rahatsız etti. Katolik'in en kutsal anıydı
yıl. Peder Leadham, eski Stonyhurst arkadaşı, harcamaya gelmişti
Bannisdale'de Tutku Haftası ve Kutsal Hafta, birine özel bir iyilik olarak
Kilise, oğullarının en sadıkları arasında adil bir şekilde sayıldı; iken
İsa Derneği, her ikisi de birçok karşılıklı hizmet ve sevgi bağlantısına sahipti
Geçmişte Helbeck ailesi ve şu anki sahibi ile
Salon. Gerçekten de Helbeck, bu konuda Katoliklik için gerçekten önemliydi
İngiltere'nin belirli bölgesi. Katolik'te bir zamanlar bol miktarda
aileler, ama şimdi bunlardan biri kalmadı ve Helbeck'te
küçük kaynaklar ve azalan mülk,
Büyük bir daire arasında bölünmüş olmalı. Sadece coşku
onun görev için yeterli olabilirdi. Ama kilisenin uğruna, o
şimdi on beş yıl evlenmemişti. Bir münzevi gibi yaşadı
Büyük evde, birkaç kadın hizmetçiyle; Hepsini geçirdi
Gelir-bir kesir hariç-geniş bir bölgenin iyi işlerinde; Ne zaman
Araziyi satmak için daha büyük meblağlar gerekliydi, hayır, istekli
onları sağlamak için gerekli; Ve ne zaman başka bölümlerine gittiğinde
İngiltere veya kıtaya, genellikle onun gittiği varsayıldı,
Diğer erkekler, zevk ve rekreasyon için değil, sadece o
Aralarında para veya yönetim gibi bazı Katolik sonlarını takip edebilir
Başka yerlerde inancın zengin ve güçlü. Bu arada inanılıyordu
Bannisdale'in evini ve parkını uzak bir
kuzeni, aynı zamanda katı bir Katolik, başka pek fazla
Eski ve muhteşem mirastan varisine kal
aile.

O halde, Cizvitlerin böyle bir şey yapmaktan memnun olması harika değildi.
bir hizmet; Ve Helbeck'in gözlerinde hiçbir hizmet daha büyük olamazdı
Bu duygu haftalarında bir rahibin siparişlerinden bir ziyaretten daha
ve kefaret. Her gün kütle küçük şapelde söylendi; Her
Akşam küçük bir sürü Litany veya Benediction'a toplandı. Sıradan yaşam
Dua ve meditasyon aralıklarında olabildiğince devam etti. Ev
rahiplerle sürüldü-eski ve sakat rahiplerle, birçoğu bir
Batı kıyısında, çok uzakta olmayan Cizvit Geri Çekme Evi
Bannisdale'e bir ziyaret, acılarının baş zevklerinden biri veya
monoton yaşamlar; Helbeck'in kendi yetimhanelerinin üstleri
Her zaman özel kutsallık günlerinde Bannisdale Şapeli'ne yardım etmeye hazır,
Şarkı söylemek için bir kız kardeş ve çocuk partisi göndererek.

Bu arada her şey unutuldu. Yemek, Helbeck ve Babaya gelince
Leadham-Laura'nın deneyimlerini anlatan mektuplara göre
Bu haftalarda bir Cambridge kız arkadaşına yazdı-"bir fincan"
Kahve ve bir muz "günde ve o sonsuz zorluk yaşadı
suçlamasını Augustina'nın da aynı şekilde yapmasını engelliyor. Augustina için,
Gerçekten de-Stephen Fountain'in küçük siyah roblu dul eşi-kocası
Günlük olarak daha da ileriye doğru ve daha da kötü ve korkunç bir mesafeye girer,
Korktuğu ve henüz onu düşünmeye ağladığı yer. Zamanını geçti
Çevresindeki insanlar tarafından heyecanlı, kurtarılan inancının zehirlenmesi
Şapeldeki hizmetler ve onun kendi kutsallığı üzerinden çok terörleri tarafından
Birlik, atlama ve restorasyon. Tonlama sesi, kokusu,
tütsü, evi sarmış gibiydi; Ve tüm düşünceli olanların merkezinde
Tutkusunu çeken sunak üzerindeki gizemli varlık
Katolik kalpler, büyük günler olarak her zamankinden daha derin bir ölçü
Kutsal Hafta ve Paskalya yaklaştı.

Yaratıcı ve titiz bir inancın tüm bu draması aracılığıyla Laura Çeşmesi
Başka bir dünyadan, uzaylı ve alaycı bir ruhtan bir varlık gibi geçti.
Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri hicivdi. Varlığının etkisi
Evde muhtemelen tüm mahkumları tarafından hissedildi ve birçoğu tarafından
ziyaretçiler. Tekrar kendini ifade etmedi-nadiren hariç
Augustina-Küçük topal yetimlere gösterdiği arzu ile;
Peder Leadham ile ara sıra sohbet etmeye ve gülmeye oldukça hazırdı,
hoş bir zekâ vardı ve şimdi ve sonra kasıtlı olarak toplumunu aradı;
Ve Augustina'nın zayıflığı nedeniyle, oldukça bilinçsizce,
kadını konuşan ve yeni olan belirli ev yolları kurdu
Bannisdale. Çizim odasını nergislerle doldurdu; O yaptı
Salon tarafından çay masası, onu ziyaret edebilecek herkes için neşeli bir yere ateş ediyor;
En güzel ve en güzel bahardaki ev hakkında kaçtı
elbiseler; saçları, yüzü, beyaz elleri ve boynu parladı
Bir tabutta mücevher gibi panellerin gölgeleri. Herkes bilinçliydi
onun-içtenlikle bilinçli. Kendini kimseye teslim etmedi, dokunulmadı
hiç kimse. Parçalandı ve soğuk, hafif yollarla dünyayı konuştu
ve inkar eden ruh-Katolik'in titrediği dünya.

Aynı zamanda, evdeki herkes gibi-hatta somurtkan
Temizlikçi-Lenten yemeklerinden solgun ve zayıf büyüdü. Bay Helbeck vardı
Bayan Denton'a kız kardeşi ve Bayan Fountain
iyi sağlanmak için. Ama Bayan Denton kin ediyor ya da unutuyordu; Ve o
Laura'yı Augustina'nın yemek için yapıldığını görmek için eğlendirdi.
geri kalanı ile uğraştı. Herhangi bir türden itici olanlar genellikle yetersizdi
ve kötü pişirilmiş; Ve ne Squire ne de Peder Leadham hiçbir şey umursadı
Masanın zevkleri hakkında, ödünç veya ondan. Bay Helbeck
Önünde ne belirlediğini neredeyse hiç fark etmedi. Gerçekten bir veya iki kez uyandı
bayanlar için yeterli olmaması ve bir
Bayan Denton'a kızgın kelime. Ama genel olarak Laura onu takip edebildi
heves ve bu Katolik kemer sıkmanın nasıl olabileceğini kendine denemek.

"Canım," diye yazdı arkadaşına, "Katolikten öğrendiğin bir şey
Ödünç, bu kısımlarda söyledikleri gibi, yiyecek 'Aw'da şimdi' önemlidir.
Onunla olduğu gibi onsuz da yapabilirsiniz. Neden düşünmelisin
Kendin yemediğim için bir aziz beni şaşırttı. Aksi halde --_ vive la faim_!
Ve biz olmadığımız için hiçbirimiz kendimizi yarıya kadar açlıktan ölmeyecek
Dünyanın fakir insanları, askerleri ve denizcileri ve kaşifler
Her zaman yaparken, kendilerini veya ülkelerini memnun etmek için, sanırım
Herkes zarar verecek.

"Yine de, kemer sıkmalarımızın daha ziyade
olağan dışı. Ve biri dışarıdan geldiğinde gizlenirler
Mümkün olduğunca .... Eski Helbecks, duyabildiğim kadarıyla,
Modern soyundan çok farklı insanlardı. Onlar oldukça
İyi Katolikler, anlayın. Kilise ne reçete ettiler-ama değil
ötesinde bir kesir. Neşeli tembel bir tür okul çocuğu gibiydiler
_just_ dersini yapar, ama bir kelime yapsaydı kendini aptal düşünürdü
Daha. Oysa şimdi burada yaşayan adam asla yeterince yapamaz!

"Ve genel olarak bu eski Katolik evleri-Augustina'nın masallarından-
eğlence ve şölen ile doluydu. Şey, kefil olabilirim, yok
Şimdi Bannisdale'de eğlence! Sanırım Bay Helbeck'in kişiliği. BT
Kendi atmosferini yapar. O _can_ güler-kendim gördüm!-Ama bu
bir olaydır. "

       * * * * * *

Lent devam ederken, merak ve harika eleştirilerin karışması
Bayan Fountain, çevresinin belki de daha belirgin olduğunu gördü.
Özellikle Peder Leadham, genç bayanın oruç tutmasını tespit etti
deneyler. Onlardan Helbeck'ten incelik eksikliği olduğunu gösterdi
Ve iyi bir tat. Ama squire, görünüşe göre oldukça eğilimliydi
onları şımarık ve kasıtlı bir çocuğun kaprisleri olarak.

İki adamın yargısında bu gölge farkı
Gelecek her şeyin ilk işaretlerinden.

Kesinlikle Helbeck daha önce hiç kendini bu kadar rahatsız hissetmemişti
Yirmi bir kızın gelmesinden bu yana yaptığı gibi kendi evi.
Yine de, haftalar geçtikçe, yarı ambilim, yarı saygısız
varlığının ilk doğal etkisi olan utanç
Kadınlara ve yollarına çok az alışkın olan bir adamın zihninde geçti
algılanamaz bir şekilde başka bir şeye. Ayrılmış ve resmi bir şekilde
aynı kaldı. Ama Bayan Fountain'in gidişatları ve gelişleri sona ermişti
ona kayıtsız olun. Sessiz bir ilişki-hala bilinmeyen-
aralarında ortaya çıktı.

Kendini ilk fark ettiğinde, güçlü bir üretti,
geçici tepki. Kendini bir ışık ve değersiz için kınadı
temper. Yalnız hayatı onu o kadar zayıflatmıştı ki, yeni bir yüz ve
Onunla ilgili kişilik, büyük olanın ortasında bile onu rahatsız edebilir ve rahatsız edebilir
Bu ciddi günlerin düşünceleri? Kalbi, hayatı inancındaydı. İçin
tüm ustaca tarafından yirmi yıldan fazla, dua ve meditasyon yoluyla
Katolik Kilisesi'nin sağladığı anlamına gelir,
inancın duyarlılıkları; Ve Katolik için bu duyarlılıklar
tutkunun merkezlenmesi ve sürdürülmesi. Şimdi saatlerce, efendisi
çarmıhta hareket ediyordu. Kutsal formun yanında sürekli durdu
Kudüs sokakları, Gethsemane'deki praetorium adımlarında.
Çeşitli ve dramatik bir törensel, her zaman elindeydi.
Hayal gücü, tövbe ve müminlerin bağlılığı. O
Bunların kutsal emilimi üzerine kırılması gereken her şey
Günler ona önceden küçülecek bir felaket gibi görünüyordu
Gönderen-tövbe edilecek bir günah. Yapabilecek tüm işleri bir kenara bırakmıştı
Bir nesne ile bir kenara koyulun ve sadece biri-"iyi bir Paskalya" yapmak için.

Ve yine de, şapeldeki hizmetten veya
Katolik arkadaşlarıyla kilise meselelerinden bahsediyor, kendini bulduğundan
Aniden beklenti ile dolu. Salonda Bayan Çeşmesi
bahçe? Yoksa Browhead'deki insanlara mı gitti? O olmasaydı
Ev-Masonlarla birlikte olsaydı-hepsine-zor bulur
daha önce onu tutan düşüncelerde kendini tekrar emmek. Eğer o
Oturup salon ateşi tarafından otururken veya çalıştığını bulur muydu,
Köpekler ayağa kalktığında, nadiren onunla konuşmaya gitti. O
kütüphanesine girer ve kendini işini yapmaya zorlarken
Peder Leadham onunla ve Augustina ile konuştu. Ancak kütüphane açıldı
Hall ve hala bu sesi uzaktan duyabiliyordu. Sık sık, o zaman
Köpekleri okşadı, tonlarında onu ürküten nota sahipti
Çatısı altında ilk akşam. Bu ortaya çıktı
gizli ve tutkulu bir şey; Ve kendi içinde garip bir şekilde uyandı ve
Rahatsız edici yankı-aşağı itildiğinden beri eski bir hafızanın geçiş dalgalanması
ve gömüldü. Gençliği ondan ne kadar hızlı gidiyordu! On beş yıldı
Bir kadının sesi, bir kadının varlığı, hiç bir şey önemliydi
ona.

Bu yüzden, bir şekilde ya da başka bir şekilde, genel olarak, tüm bunları biliyordu
Bayan Fountain, onu gördüğü kadar az yaptı. Sahip olduğu ortaya çıktı
yakınındaki küçük köyde kiralık bir midilli arabası keşfetti
köprü ve bu iki hafta boyunca bir veya iki kez öğrendi
Augustina, öğleden sonra Browhead Farm'da geçirdi,
Bannisdale hanehalkı sezonun bazı işlevlerinde emilmişti.

Augustina haberi yaptığı kadar sevmedi ve onu atacaktı
Rahatsızlık içinde eller.

"Orada ne yapıyor? En zorlu insanlar gibi görünüyorlar.
Ama oğlunun çok harika oynadığını söylüyor. İnanıyorum ki düet oynuyor
o. Müzik dolu arabayla dışarı çıkıyor. "

"Müzik!" dedi Helbeck, açık şaşkınlık içinde. "O lout!"

"Şey, öyle diyor," dedi Augustina Crossly, sanki kişiselmiş gibi
hakaret. "Peki ne düşünüyorsun Alan? Bir dansa gitmeyi konuşuyor
Orada Paskalya'dan sonra-sanırım Perşembe. "

"Çiftlikte mi?" Helbeck'in tonu inanılmazdı.

"Hayır; değirmende-ya da bir yerde. Okul müdürünün verdiğini söylüyor,
veya bu tür bir şey. Tabii ki en uygun değil. Ama ben neyim
Yapmak Alan? Onlar onun ilişkileri! "

"Aynı zamanda onun sınıfı değiller," dedi Helbeck kesinlikle. "O
farklı bir şekilde yetiştirildi ve sanki davranamıyor
Onlara aitti. Ve bir dans, o genç adamla ona bakacak!
Durdurmalısın. "

Augustina kasvetli bir şekilde deneyeceğini söyledi, ama başı daha fazlası ile salladı
Örgülerine geri dönerken normalden daha zayıf.

       * * * * * *

Ertesi gün Helbeck, kız kardeşini yalnız bulma noktasına geldi. Ama o sadece
Ona kullanım dışı bir görünüm attı.

"Denedim Alan-İhtiyacım yaptım. Biraz istediğini söylüyor
eğlence-onu iyi yapacak-ve elbette babası
İlişkileriyle dansa gitmesine izin verdim. Ve bir şey söylediğimde
Onlar gibi olmamakla ilgili, ateş ediyor. O olacağını söylüyor
onlardan daha iyi düşünülmekten utanıyordu ve Hubert'in harika bir
Onda bazı insanların düşündüğünden daha iyi anlaş. "

"Hubert!" diye bağırdı Bay Helbeck, omuzlarını tiksinti içinde yükseltti. Sonrasında
Biraz sessizlik odadan ayrılırken döndü ve dedi
Aniden: "Çiftlikte gece kalacak mı?"

"Hayır! Oh, hayır! Eve gelmek istiyor. Geç kalmayacağını söylüyor;
geç kalmamaya söz veriyor. "

"Ve o genç adam elbette onu eve götürecek mi?"

"Eh, eve yalnız gidemedi Alan, gecenin o saatinde.
uygun olmazdı. "

Bay Helbeck oldukça ekşi bir şekilde gülümsedi. "Uygunluğun nerede olduğu şüphe edilebilir
İçeri giriyor. Eh, kararlı görünüyor. Sadece düzenlemeliyiz. Orada
Kule kapısı. Lütfen ona söyle Augustina, ona sahip olmasına izin vereceğim
anahtarı. Ve lütfen ona da söyle-tabii ki-bu
Eve gelirse hepimize nezaketle davranacak
makul saat. Tüm bunlar çok sessiz, ilk bir hane halkı olduk
Yıllar ve Bayan Denton, tüm erdemleri için bir dili var. "

"Öyle," dedi Augustina, iç çekerek. "Ve Laura'yı sevmiyor-
hiç. "

Helbeck hızla başını kaldırdı. "Bayan Çeşme yapmak için hiçbir şey yapmıyor
Rahatsız oldum, güveniyorum? "

"Ah-hayır," dedi Augustina kararsızca. "Ayrıca, önemli değil. Laura
Ellen'in başparmağının altında. "

Helbeck'in mezar yüzü bir eğlence parıltısı gösterdi.

"Bayan Denton bunu nasıl alıyor?"

"Oh! O katlanmalı. Görmedin mi, Alan, kız nasıl
aydınlandı mı? Laura ona saçlarını nasıl yapacağını gösterdi; Ona yardım etti
Paskalya için yeni bir frock yapın; Kız dünyada her şeyi yapardı
o. Bruno gibi. Fark ettiniz mi Alan-gerçekten olacağını düşündüm
Kızgın-Laura oradayken köpeğin seninle neredeyse hiç gitmeyeceği? "

"Ah! Bayan Fountain çok çekici bir genç bayan-sevdiklerine göre,"
dedi Helbeck kuru.

Ve o üzerinde gitti.

İyi Cuma öğleden sonra Laura'da, yenilenmiş bir isyan tutkusuna karşı
Evde olan her şey odasına gitti ve ona yazdı
arkadaş. Şapelde litaniler söyleniyordu. Uzak, melankolik
Sırada ona monte edilmiş geliyor. Aksi takdirde ev
Yas Sessizliği; Ve dışarıda, eski duvarların etrafına asılı bulutlar asılı,
Her şey cezaevi bir bariyer yapmak.

"Bu haftadan sonra," diye yazdı Laura arkadaşına, "Her zaman nazikçe hissedeceğim
'günah' ve 'dünyaya' doğru! Nasıl keşif edildikleri ve bellendikleri!
Ve sana soruyorum, onlarsız herhangi birimiz yapar mıyız? 'Dünya'
Aslında! Gürü, fakir, sabırlı, taciz ettiğini duyuyorum
Şey, bu insanlar dua ederken. İşe yarıyor ve mümkün kılıyor
Dua etmeleri için-kötüye kullanırlar ve iptal ederler.

"Ve 'günah' ve hepimizin yaşadığı kasvetle ilgili-ne
Dünya'da gerçekten iyi öğretilen ve büyütülen herhangi bir şey ifade ediyor mu?
yaratık? Açgözlü, bencil, boşta ya da kötü davranmışsınız. Çok iyi,
Sonra-doğa ya da sonraki kapı komşunuz sizi bunun için deviriyor ve
Size doğru hizmet et. Bir dahaki sefere tekrar yapmayacaksın ya da çok kötü değilsin ve
Bunu yapmayı düşünmeyi bile sevmediğin dereceler-'utanırsınız' olursun
insanların dediği gibi. Herkesin geçmesi gereken süreç, ben
Diyelim ki-biz tür varlıklar ve olmadan dünyaya gönderildi
Herhangi bir iznimiz, tamamen. Ama neden böyle bir ağlama ve kederli yap ve
Hullabaloo bu konuda! Oh-örneğin zaman kaybı! Bay Helbeck neden gitmiyor
ve jeolojiyi öğrenmek? Kendi kayalarının ne olduğu hakkında bir fikri olmadığına yemin ediyorum
Vadi yapılır!

"Tabii ki _very_ harika kötü adamlar var-düşünmek istemiyorum
onlar hakkında. Ve yanlış ve hasta doğan insanlar. Ama by-by
onları ayıklamış veya cinsi geliştirmiş olacak. Ve neden seni geçirmiyorsun
bunu yapmak için enerjiler, litaniler söylemek yerine ve almak
Sevdiğin şeyleri yememek için saçma ağrılar?

“... Yakında Augustina ve Bay Helbeck ile utanç içinde olacağım,
Masonlar-Yürütme utanç verici, yani. Şimdilik bir midilli buldum
Kendi başıma haftada iki veya üç kez oraya gidiyorum. Ve gerçekten-küstah
Size söylediğim tüm ilk deneyimlerden-beğendim! Kuzen Elizabeth
benimle konuşmaya başladı; Ve eve geldiğimde İncil'i görmek için okudum
Her şey ne oldu. Ve Bay hakkında çok kötü şeyler söylemesine izin vermiyorum
Helbeck-benim açımdan çok beyefendi olmazdı. Ve çoğunu biliyorum
Williams'ın hikayesi şimdi, hem ondan hem de Augustina'dan.

"Hayal et canım!-Bir oğlunun gelip annesini daha önce görmesine izin verilmeyen
Gece gündüz onun için ağlamasına rağmen öldü. Cizvitteydi
Galler Okul. Shilly-shalled ve sonsuz mektuplar yazdılar-ve
Son olarak onu gönderdiler-öldüğü gün. O da üç saat geldi
geç ve babası yüzünde kapıyı kapattı. 'Noa Yo' onu görmüyorum, '
dedi korkunç yaşlı adam-'Yukarıda bir tanrı varsa, onu görmüyorsun
Cennette nayder! ' Augustina elbette buna 'kutsal itaat' diyor.

"Şapeldeki resim gerçekten olağanüstü. Bay Helbeck
Başlamak için genç adama öğretti. Kendisi uzun boyardı
Ago- çok iyi değil, düşünmeliyim, işinin parçalarından yargılamak için
Hala şapelde kaldı. Ama her halükarda gençler ilkeleri öğrendi
ve elbette öğretmeninin çok ötesine geçti. O neredeyse
İki yıl burada, evde çalışmak-ailesi tarafından her zaman tavşan.
Sonra Bay Helbeck'e verdiği Londra'da bir yıl oldu gibi görünüyor
biraz sorun. Bilmiyorum-Augustina belirsiz. Nasıl katıldı
Yapamıyorum Cizvitler. Kuşkusuz Bay Helbeck onları almaya teşvik etti
o. Ama _ why _-- Sana soruyorum-böyle bir hediye var mı? Burada olacağını söylüyorlar
yaz ve birinin dişlerini koyması ve ellerini sallaması gerekecek
o.

"Ah, şapelde o droning-yine öyle!
Pencere ve yağmurun ulumasını ondan kurtulmak için bırakın. Ve yine de yapamam
Her zaman kendimi ondan uzak tut. Her şey çok yeni-çok korkunç.
Arada sırada müzik ya da dua ya da bir şey bir bıçak gönderir
Kalplerin kalbime doğru. -Bir acı, işkence sesi-oh! Bu yüzden
korkunç, yani _real_. Sonra gelip Papa'nın not defterlerini bir saat okudum
unut gitsin. Keşke bana hiç bir şey öğretmiş olsaydı-garip bir şekilde! Ama _Of
kurs_ benim hatamdı.

"... Bu dansa gelince, neden gitmemeyim?-Sadece söyle bana!
Yeni okul müdürü ve iki veya üç genç çiftçi tarafından verilen büyük
Eski değirmende oda. Okul müdürü en çok erdemli olan
Genç adam ve her şey çok saygın, beni esniyor
düşün. Polly beni gitmem için alıyor ve Polly'yi seviyorum. (Çok yakında olacak
Onun saçakını yarıya indirmeme izin ver!) Hubert'e bir ön snub verdim ve şimdi o
Gitmeme cesaret etmiyor. Ama bu daha ilgi çekici. BEN
_don't_ onunla flört!-Cennet!-Ayı demetini aramadığınız sürece
flört. Ama müziğinin böyle bir bataklıkta israf etmek için koştuğunu göremiyorum
öfke nöbetleri ve tempers. Elimi denemeliyim. Ve o benim kuzenim olduğu için yapabilirim
ona katlan. "

       * * * * * *

Paskalya Pazar günü Yüksek Mass'dan sonra Helbeck Whinthorpe'dan eve yürüdü
Yalnız, eşlik eden babası Leadham'ın kasabaya nişanlandığı için.

Kutsal Haftanın büyük kısmı boyunca gökyüzü gri ve
Sezon olarak penitatif. Fells ve nehir daireleri
Geceleri yağmur ve rüzgar torrentleri ve solukta
Sabahları Güneşin herhangi bir sözü sözü günden önce tekrar boğulmuştu
yüksekti. Çatılar ve saçaklar, eski evin küçük bölmeleri, damlattı
ve yağmurla parladı; Ve geceleri rüzgar geçitten geçti
Batı'dan büyük patlamalar ve saldırılara sahip nehir. Ama Paskalya ile
Havva orada yatıştırma gelmişti-uzun fırtınadan sessiz bir ölüyor. Ve
Helbeck, Paskalya Sabahı, Dağ ve
Taşkın, çim ve ağaç, kurtarılmış güneş ihtişamındaydı. Uzak
Mavinin en cennet fırçalarında gökyüzüne düştüler ve
mor; Nehir, bir köpüklü düşmeleri ve savakları üzerinde gürledi
ihtişam; ve geyik arasında yeni bir lezzetle besleniyorlardı
Hızlı yeşil çim.

Sopasına dinlenmek ve ona bakmak için bir an durdu. Bir şey
Kendi hareketinde ona başka bir yalnız yürüyüşü hatırlattı.
önce. Ve aynı anda,
önünde taş koltuk. Bayan Fountain'di. Onun üzerinde bir kitabı vardı
Diz ve iki köpek onun yanındaydı. Beyaz elbisesi ve şapkası görünüyordu
Bütün bir manzaranın merkezini yapın. Nehir harika bir şekilde büküldü
Ayaklarını süpür, Crag arkasından yükseldi ve büyük olasılık
Dale ve Wood'un nehrinin ötesinde, skar ve bulut, orada yayıldı
Yalnız gözleri için. Helbeck'te garip bir fantezi ele geçirildi. Bu onun
dünya-dünyası miras ve sevgiyle. Beş hafta önce
Yalnız olarak yürüdü. Ve şimdi bu figür büyüledi, çünkü
onun kalbinde. Kabaca fantezi salladı ve yürüdü.

Bayan Fountain onu her zamanki müfrezesiyle karşıladı. Bir dakika durdu ya da
İki iradeli, sonra kendini önündeki yamaç üzerine attı.

"Bruno şimdi efendisine pek bakmayacak," dedi hoş bir şekilde,
köpeğin tutumunu işaret ediyor
onun elbisesi.

Laura kitabını biraz sıkıntı içinde kapattı. Genellikle diğeri tarafından geri döndü
nehrin tarafı ve onun ihlali nedeniyle ona minnettar değildi
alışkanlık. Neden işlerine karışıyordu? Mükemmel anladı
Augustina neden dans konusunda kendini bu kadar zorlaştırıyordu ve
Genel olarak Masonlar hakkında. Sahiplerini kendine saklamasına izin verin.
Laura, onlarla hiçbir ilgisi yoktu. O neredeyse onun konuğu değildi-
onun koğuşu daha az. Bannisdale'e iradesine karşı gelmişti, basit ve
Sadece Augustina'nın hemşiresi olarak. Buna karşılık, Bay Helbeck onu yalnız bıraksın
Plebe ilişkilerinin keyfini çıkarmak için.

Yine de, elbette sivil olmalı; ve sivil o aralıklı
olmaya çalıştı. Köpeğe okşayarak Bruno hakkındaki açıklamasını cevapladı
Bu onu namlusunu dizine koymaya getirdi.

"Sakıncası var mı? Bazı insanlar aldırıyor. Onu kolayca uzaklaştırabilirim."

"Ah, hayır! Onu kurtarmayı düşünüyorum-bazı günler" dedi.
gülümsemek.

Laura kızardı.

"Çok yakında düşünmeliyim. Fark ettiniz mi, Bay Helbeck, ne kadar
Augustina zaten daha iyi mi? Yaz sonunda,
En azından bensiz yapabilecek. Ve bana şunu söylüyor
Yetimhanede Üstün, onu bir arkadaş olarak tavsiye edecek bir kızı var
Ben gidiyorum. "

Helbeck Sharply, "Bence, Rahip Annesi'nden oldukça memur," dedi Helbeck Sharply.
Bir an durdu, sonra biraz vurgu yaparak "Hayal etme, özledim
Fountain, başka herkes kız kardeşim için ne yaparsan yap. "

"Ah! But-iyi-biri hayatını yaşamalıdır-aynı değil, fricka?"-Fricka
Bu zamana kadar kıskançlıkla elbisesini pençeliyordu. "Benimle çalışmak istiyorum
Müzik-sert-bu kış. "

"Ve korkuyorum Bannisdale'in genç bir bayan için çok eşcinsel bir yer olmadığı
ziyaretçi?"

Gülümsedi. Ve o da öyle; Onun tonu olsa da, gurur duyuyor
alçakgönüllülük, onu utandırdı.

"Bir rüya kadar güzel!" Ani enerji ile atarak dedi
küçük eli yukarı. Ve baktığı gibi bakmaya döndü,
nehir ve orman.

"Onun güzelliğini çok mı hissediyorsun?" diye sordu, merak ederek. Kendi
Yerli yeri için güçlü bir duygu, eski bir alışkanlık meselesiydi ve
dernek. Yüzündeki vahşi zevk parlaması onu şaşırttı. Orada
içinde o ateşli, tamsız bir şey kızın
Mark, onun ruhu ve benliğini ayırt ediyor. Konuşmaya başlıyor muydu
kanından ona mı?

Başını salladı, sonra güldü.

"Ama elbette, burada yaşamak benim işim değil. Harika bir
Arkadaş-bir Cambridge kızı-ve hepsini ayarladık. Biz yaşayacağız
birlikte, çok fazla seyahat ve müzikte çalışın. "

"Bugünlerde genç bayanlar bunu yapıyor, anlıyorum."

"Ve neden olmasın?"

Cevabı reddetmek gibi omuzlarını kaldırdı ve
Sessiz-sonunda sahaya çıkmaya zorlandı.

"'Yeni kadınları' onaylamıyor musunuz, Bay Helbeck? Oh! Keşke yeni olsaydım
kadın, "meydan okurcasına attı." Ama yeterince iyi değilim-bilmiyorum
herhangi bir şey."

"Onları düşünmedim," dedi basitçe. "Hayatı düşünüyordum
Kadınlar burada, bu yerde, geçmişte yaşardı-annemin
Ve büyükannem. "

İlgi çeken bir şey yardım edemedi. Katolik kadınlar ne olabilir
Bannisdale gibiydi mi? Aşağı doğru yola çıkan yola baktı
Ev ve figürlerini görüyor gibiydi-kısa ve hasta değil
Augustina gibi, ama sabah gözlerinde ve beyazlarında
Kaşlar, Romney Lady gibi. Bu arada Helbeck'in düşünceleri halk tarafından
daha sağlam bellek biçimleri.

"Resmi hatırlıyor musun?" Sonunda sessizliği kırarak dedi. "
O hanımın kocası bir boor ve bir kumarbazdı. Yakında kalbini kırdı.
Ancak çocukları onu bir dereceye kadar teselli etti, özellikle kızları,
birçoğu rahibe oldu. Zavallı eş büyük bir Lancashire'den geldi
ama evliliğinden sonra ilişkilerini pek görmedi; o idi
kocasının başarısızlıklarından ve artan yoksulluklarından utanıyordu. O
Çok utangaç ve yalnız ve çok dindar oldu. Bu kaya koltukları
Nehir onun tarafından yerleştirildi. Yaz aylarında harcamak için kullandığı söyleniyor
oturduğunuz, iğne işi yaptığınız o koltukta uzun saatler veya
Bakire'nin küçük ofisini okumak, kızlarının saatlerinde
Fransız manastırlarında şapeldeki ofislerini söyleyeceklerdi. O öldü
Kocasından önce, çok uysal, kırık bir yaratık. Küçük bir kitabım var
Meditasyonları, itirafçısının isteğiyle yazdı.

"O zaman büyükannem-ah! Şey, bu çok uzun bir hikaye. O bir
Fransız kadın-Çalışmamda bazı kitapları var. Asla geçmediği
İngiltere ve İngilizler-ve sonunda, kocasının ölümünden sonra
Asla evin ve parkın dışına çıkmadı. Babam onun utangaçlığının çoğunu borçluydu
ve onun gündeme getirmesi için tuhaflık. Kendini öldüğünü hissettiğinde gitti
Nantes'te ölmek için ailesine. Oraya gömüldü; Ve babam
Uzun süre Nantes'teki Cizvit Okulu'na gönderildi. O zaman annem-ama
Seni bu aile masallarıyla sıkmamalıyım. "

Dinleyicisine bakmak için döndü. Laura bu zamana kadar yarısıydı
Utandım, yarısı dokundu.

"Anneni duymak istiyorum," dedi oldukça sert bir şekilde.

"İsterseniz benimle konuşabilirsin, ama dua etmeyin, varsayalım!"-
onun tarzı söylediler.

Helbeck, siyah bıyığı altında biraz görünmeyen gülümsedi.

"Annem harika bir kitap aşığıydı-sanırım tek Helbeck
Hiç bir şey okumak. Kardinal'in arkadaşı ve muhabiriydi
Wiseman'ın-ve buradaki gazetelerden bir aile geçmişi yapmaya çalıştı.
Ama daha sonraki yıllarda romatizmal tarafından büküldü ve sakatlandı
Gut-Zavallı parmakları sayfaları çeviremedi. Ona yardım ederdim
Bazen; Ama biz hiçbirimiz onun zevklerini paylaşmadık. O çok mutluydu
Ancak kişi. "

Mutlu! Neden? Laura dururken taze bir tahriş hissetti. O muydu
Asla kaçma-burada bile, Nisan güneşinde, nehir kıyısının yanında!
Tabii ki, tüm bunların anlamı gerçekten erdemli ve
Takdire şayan kadın, sanat ve dostluk arayışında dünyayı dolaşmaz;
Din ve romatizmal gut ile evde kendini mutlu ediyor.

Ama Helbeck yeniden başladı. Ve anında bir düştü
cümle ve konuyu daha da ele alıyordu.

"Ama o zaman evde rahip yoktu, çünkü toplum
Bize bir tane ayırın; ve şapelde çok az hizmet. Tüm gençleri aracılığıyla
Günler İngiliz Katolikliğinden daha fakir veya ragged olamaz. Orada
Whinthorpe'da kilise değildi. Pazar gününden sonra babam okurdu
Şapeldeki dualar, yarım kereste odası olan. Sık sık hayır düşünüyorum
Muhalefet barer olabilirdi; Ama elimizden geldiğince kitleyi duyduk ve
bizim için yeterliydi. Stonyhurst'dan rahiplerden biri öldüğünde geldi.
Bu onun küçük füzesi. "

Onu çimden kaldırdı-soluk faslara bağlı küçük bir hacim-ama
Onu Miss Fountain'e göstermeyi teklif etmedi ve eğilim hissetmedi
sormak için.

"Neden bu kadar yalnız yaşadılar?" Ona biraz kaşlarını çatarak sordu. "BEN
Her zaman komşular olduğunu varsayalım? "

Başını salladı.

"Onun arkasında dinin yanı sıra hukuk ve eğitime sahip bir fark,
derin. Zamanlar değişti, ama derinleşiyor. "

Bir duraklama vardı. Sonra ona tuhaf bir kaldırma ile baktı
kaşlar.

"Bannisdale eğlenceli değil miydi?" dedi.

İyi kahkaha attı. "Kesinlikle bir kadın için değil. Bir erkek için evet.
Bol miktarda kaba spor ve kart oynama vardı ve
içme. Erkekler karakterle doluydu, genellikle yeteneklerle doluydu. Ancak
Bir çıkış ve sefil bir eğitim yoktu. Büyük büyükbabam olabilir
ordudaki bir komisyon tarafından kurtarıldı. Ama yasa onu yasakladı.
Böylece kendilerine ve kendi başlarına yaşadılar; Yaşamayı seçmediler
Protestan komşularıyla-onları kanun kaçağı yapan ve
İner! Ve elbette, görgü ve incelikte battılar. Yapabilirsin
Bu güne kadar tüm küçük Katolik ailelerdeki sonuçları görün-yani,
eski aileler. Sadık kalan birkaç büyük ev kaçtı
pozisyonun dezavantajlarının çoğu. Küçük olanlar acı çekti ve
yenik düştü. Ama tazminatları vardı! "

Konuşurken çimden yükseldi ve köpekler yayarak havladı
onun hakkında neşeli.

"Augustina bizim için akşam yemeği bekleyecek, sanırım."

Geride kalmak isteyen Laura, yürümesi beklendiğini gördü
onunla ev. İsteksizce yükseldi ve yanına geçti.

"Onların tazminatları?" Bu kitle ve tüm bunların geri kalanı anlamına geliyordu
Zalimce yapışan din. Bay Helbeck için dürüstçe ne anlama geliyor-
kimse var mı? Babasının kaba gülüşünü hatırladı. "On iki var
Yüz adam, canım, Athenaeum Club'a ait. Sana veriyorum
piskoposlar. Onlardan sonra dinin geri kalanına ne söylemesi gerektiğini düşünüyorsunuz?
On iki yüz? Kaç tanesi bir düşünce veriyor? "

Helbeck'in yüzüne gözlerini uzaklaştırdı. Buna rağmen
melankolik çizgiler, son zamanlarda temel olduğunu görmeye başlamıştı
İfade memnun bir ifadeydi. Şüphesiz,
"Tazminatlar." Ama günümüzde daha fazlası vardı. O olumlu ürküttü
Yanında sessizce çarparken mutluluk görünüşüyle. Oldu
Lenten tarafından onun üzerine kalan düz izler nedeniyle daha da çarpıcı
Yorgunluk ve "ipotek".

Paskalya Günü idi ve cemaatten geldiğini varsaydı.

Kelimelerin hatırlanmasından kaynaklanan küçük bir titreme onun içinden geçti
Şapelde tanık olduğu eylemleri duymuştu.
Yukarıdaki hafta-sözler ve duygular, terk etme-aşk
Sevmek için ağlıyor. Anlık bir susuzluk onu ele geçirdi-
Özellik, özlem, neredeyse gelir gelmez gitti.

Helbeck ona döndü.

"Yani gideceğin bu dans Perşembe günü mi?" Dedi hoş bir şekilde.

Bir anda kendine geldi.

"Evet, Perşembe günü sekizde. Erken gideceğim.
Beni çiftliğe götürün-teşekkür ederim!-ve kuzenlerim beni evde görecek. Ben
anahtar için size mecbur. Herhangi bir sorun vermemi kurtaracak. "

"Eğer yaptıysan onu küstah olmamalıyız," dedi sessizce.

Birkaç adım daha sessizdi, sonra şunları söyledi:

"Ben oldukça anlıyorum, Bay Helbeck, gitmemizi onaylamadığınızı.
Ama kendim için yargılamalıyım. Masonlar benim kendi insanlarım. Üzgünüm
---- iyi-anlamıyorum-ama öyle görünüyorsun
Onları kötü düşünmenin nedeni. "

"_Them_ değil," dedi vurgu yaparak.

"Kuzenim Hubert'den mi?"

Cevap vermedi. Öfkeyle renklendirdi, sonra patladı, sözleri
çocukça birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor:

"Hubert'e inanmadığımı söyleyen çok şey var
Hak ediyor! Çok iyi zevkleri var-müziği harika. Herhangi bir
Oran, o benim kuzenim; Onlar Papa'nın dünyadaki tek ilişkileri. O
Hubert'e karşı nazik olurdu; Ve eğer dönersem beni hor görürdü
Onlara sırtım çünkü büyük bir evde kalıyordum
insanlar!"

"Büyük insanlar!" dedi Helbeck, kaşlarını kaldırarak. "Ama özür dilerim,
Bunları söyleyeceksin, Bayan Fountain. Affedersiniz-bu kapıyı açarım
senin için?"

Mümkün olduğunca çabuk kendi odasına ulaştı ve düştü
Kızgın bir duygu koşuşturması içinde giyinme masasının yanında sandalye. Küçük ve
Isıtmalı yüz ona camdan baktı. Ama birincisinden sonra
İçgüdüsel an bunu fark etmedi. Zihnin gözüyle o
Hala yeni ayrıldığı figürü gördü,
kafa, geniş omuzlara geri atıldı, siyah ve grileri
Saç, açık nüfuz eden bakış-tüm hafif yaş belirtileri ve
Squire'ın gençliğini uzaklaştırmaya başlayan kemer sıkma. O
Kendini istenmeyenden yeterince kurtarmadan en az on dakika önce
aceleyle koşmak için haklı bir zevk bulmak için yürüyüşünün anıları
Ona beyaz bir elbiseye bakın-Browhead dansında giymek zorunda kaldı.

       * * * * * *

Perşembe öğleden sonra Helbeck parkta balık tutuyordu. Deniz alabalığı
Gelecek, gün yumuşaktı ve iyi iş çıkarmıştı. Ama tıpkı
Akşam yükselişi başlamıştı, çubuğunu koydu ve eve gitti. Baba
Leadham ayrılışını yapmıştı. Augustina, Bayan Fountain ve o
Yine evde yalnız.

Çalışmasına girdi ve kendini meşgul ederken kapıyı açık bıraktı
biraz yazı ile.

Şu anda Augustina başını içeri koydu. Dağınık görünüyordu ve daha doğrusu
her zamanki gibi, her zamanki gibi en küçük olduğunda
rutininin rahatsızlığı.

"Laura sadece giyinmek için gitti Alan. İyi mi?"

"Yağmur yok," dedi başını çevirmeden. "Kapatma
Kapı lütfen. Bu yangın baskıcı. "

Gitti ve bir süre yazdı-sonra dinledi. Duydu
Acele Ayaklar ve Hareketler tepesi ve şu anda bir kapı açıldı
Aceleyle ve bir ses, "Sadece iki ya da üç, bilirsin, Ellen-
Mutfak penceresinin altındaki köşe! Koş, iyi bir kız var! "

Ve Ellen ön merdivenlerden aşağı koşarken bir gürültü vardı ve
Sonra koridor boyunca bahçe kapısına uçtu.

Bir dakika sonra tekrar geri döndü ve odasını geçerken Helbeck gördü
bir grup beyaz narsus taşıyordu.

Sonra daha fazla kahkaha ve sohbet tepesi. Son Augustina
Acele etti ve tekrar ona baktı, yüzen ve gülümseyerek.

"Alan, onu gerçekten görmelisin. Çok güzel görünüyor."

"Korkarım meşgulüm," dedi hala yazarak. Ve emekli oldu
Ancak, kapı hakkındaki isteklerini takip etmek için hayal kırıklığına uğradı.

"Augustina, Bruno'yu tut!" Aniden hafif bir ses ağladı. "Bana atlarsa
Ben işim bitti! "

Yumuşak eteklerden oluşan bir swish ve salonda oradaydı. Helbeck görebiliyordu
Beyaz elbisesindeki meşe masasının yanında dururken oldukça açık bir şekilde. Orada
bir inci kolyesi için boğazda sadece yerdi ve bileklerde
Bazı ince altın bilezikler için. Narsus saçındaydı, ki
Helbeck'in gözleri harika bir şekilde sarılmış ve döngü yapmıştı
rengi ve bolluğu ile göz kamaştırdı ve ince beyazlık
altında boyun. Bu arada mahallesinin oldukça bilinçsizdi,
Ve hepsinin mutlu bir çırpınmasında olduğunu gördü, aceleyle onu giyiyor
eldivenler ve dönüşümlü olarak Augustina'ya ve dönüştürülmüş
Arkasında suskun hayranlık uyandıran Ellen, pelerini tutan Ellen.

"Orada, Ellen, bu yapacak. Sen bir sevgilisin-ve çiçekler mükemmel.
Şimdi koş ve Bayan Denton'a seni yirmiden fazla tutmadığımı söyle
dakikalar. Oh, evet, Augustina, oldukça sıcakım. Jok yapamam canım, hatta
Lütfen sen. Şimdi orada-gitiyor! Beni kilitlersen bir köşe var
Köprünün altında, oldukça rahat. Elbisem aldıracak-ben yok. İyi geceler.
Bay Helbeck'e iltifatım. "

Sonra Augustina'ya aceleci bir öpücük ve gitmişti.

Helbeck salona çıktı. Augustina adımlarda duruyordu,
Kalkış sinekini izlemek. Kardeşinin gözünde geri döndü
Ona, zavallı küçük yüz tarımını.

"Çok güzel görünüyordu Alan! Keşke uygun bir dansa gitmiş olsaydı ve
Bu garip çiftçiler ve insanlar için değil. Neden, hepsi zirveye çıkacaklar
Elbiseler ve onun sıkıştığını düşün. "

"Sizi temin ederim, avda Bayan Mason kadar akıllı bir şey görmedim
Ball, "dedi Helbeck." Ona anahtarı verdin, Augustina? Ama yapacağım
Muhtemelen otur. Yapılması gereken bazı Paskalya hesapları var. "

       * * * * * *

Salondaki eski saat bir tane vurdu. Helbeck tanıdıklarında oturuyordu
Yeni doldurduğu kütük ateşinden önce sandalye. Bir yandan
Philip Neri'nin hayatı, diğeri Bruno'nun kulaklarıyla devam etti.
Gerçekte okumuyordu ama dinliyordu.

Aniden bir ses vardı. Başını çevirdi ve kapıyı gördü
Salondan kule merdivenine ve bundan sonra mutfağa liderlik
Bölgeler, açılmıştı.

"Kim orada?" Dedi şaşkınlıkla.

Bayan Denton ortaya çıktı.

"Sen, Denton! Şu anda ne için hazırsın?"

"Yoong hanımının geri dönüp dönmediğini görmeye geldim," dedi düşük bir sesle,
ve onun en yasaklayıcı tarzıyla. "Geç ve şimdi duydum."

"Geç? Hiç değil! Yatağa git, Denton, aynı anda; Bayan Fountain burada olacak
doğrudan. "

"Ben uykulu değilim; onu bekleyebilirim," dedi temizlikçi,
Salonun içine iki adım. "Yorgun ol, efendim ve almalısınız
dinlenmek."

"En az yorgun değilim, teşekkür ederim. İyi geceler. Sizi tavsiye edeyim
Mümkün olduğunca çabuk yat. "

Bayan Denton bir anlığına kaldı, sanki tereddüt gibi, sonra gitti
efendisi için çok belirgin olan somurtkan bir isteksizlik ile.

Helbeck, kitabını dizindeki kitabını biraz güldü. "Bir azarlamaya girmek isterdi, ama ona vermeyeceğiz
şans."

Takip eden reverie çok hoş değildi. Görüyor gibiydi
Büyük rustik odada Bayan Fountain, bir sürü genç erkekle
Onun-Pazar Paltolarında Young Üyeleri, Parlak Saç ve Uzuvlar Patlamalı
kötü oturan kıyafetlerinden. Yüksek sesle konuşma olurdu ve
kahkahalar, onu uyandıracak kaba şakalar, iltifatlar
Onu tiksinti-onu nasıl alacağını bilmiyorlardı, ne de onları. O olurdu
Tamamen onun yerinden-süreksizlik için bir popo-belki de daha kötü. Ve
Bir bayanı alanından sürüklemek için belli bir his olurdu-
Eski ev ve eski aile ile özgürce.

Tiksinti ile düşündü. Parmaklarının sonlarında bir aristokrattı.

Ama nasıl yardımcı olabilirdi? Ve onu o gibi hatırladığında
Orada salonda durdu, çok genç ve güzel, onun zevkine çok hevesli,
Ani yüreklilikle kendi kendine dedi:

"Saçma! Umarım çocuk kendini beğenir." İlk defa
Bu, en az resmi düşüncelerinde bile, böyle bir kelime uygulamıştı
o.

Tekrar sessizlik. Rüzgar nazikçe evin etrafında nefes aldı. Duyabiliyordu
nehir acele ediyor.

Bir kez tekerleklerin sesi olduğunu düşündüğünde ve dışa gitti
kapı, ama hiçbir şey yoktu. Yıldızlar parladı ve
Nehrin izi beyaz bir sis yatıyordu.

Salona geri dönerken,
Mist-yüksek sesle bir adamın sesi, sonra bazılarından biraz korkmuş veya
Öfke, sonra bir şarkı. Rollicking melodisi geceye bağırdı,
eski evi çevreleyen görkemli durgunluğa
aniden, en görünmeyen etki.

Helbeck adımları düşürdü. Işık içeren bir köpek arabası ağ geçidine yaklaştı
Evden önceki düşük taş muhafazada. Çok hızlı vurdu ve
İç direği otlatacak kadar garip bir şekilde. Başka bir ağlama daha vardı.
Ardından, çeşitli zorluklar ve lunges ile, araba çakılın etrafına doğru sürdü,
ve basamakların yakınında bir yere büyüdü.

Hubert Mason atladı.

"Kim bu? Bay Helbeck? Tanrım! Yer gördüğüme sevindim, eminim!
Küçük aptalca-böyle bir 'yaygara yapıyor-ben düşündüm
Onu nehre üzecek, inanıyorum. Denerdi
Dizginler, ona bunun en kötü şey olduğunu söylesem de
sürücüye müdahale etmek. Tanrım! Kırbaç kullanacağını sanıyordum
Bana! "

Ve Mason şaftların yanında durdu, kolları yan tarafta, gülerek
yüksek sesle ve Laura'ya bakıyorum.

"Yoldan uzak dur, efendim!" dedi Helbeck sertçe "ve yardım etmeme izin ver
Çeşme. "

"Ah! Diyorum!-Şimdi gel, dayanmayacağım iki kez üzerime gelmiyorum
Aynı türden-ben değil, "diye bağırdı genç adam şiddetli bir değişimle
ton. "_You_ Yoldan Çık, D-Mn You! Bayan Fountain'i eve getirdim,
Ve o benim kuzenim-yani orada!-senin değil. "

"Hubert, hemen git!" Laura'nın titreyen ama zorlu bir sesi dedi. "BEN
Bay Helbeck'in bana yardım etmesini tercih et. "

Yükselmişti ve köpek arabasının rayına yapışıyordu,
Helbeck'in görememesi için yüz sarktı.

Mason başka bir yeminle geri adım attı, ayağını dizginlere yakaladı.
Dikkatsizce asılı kaldı ve çakılın üzerine dizlerinin üzerine düştü.

"Olursa olsun," dedi Helbeck, Laura'nın terörle durduğunu görerek. "Ver bana
Elin, Bayan Fountain. "

Karanlıktaki adıma geçti ve Helbeck onu yakaladı ve ayarladı
onun ayakları üzerinde.

"İçeri gir, lütfen. Ona bakacağım."

Adımları koştu, sonra baktı.

Hala küfür ve mırıldanan Mason, kalkmakta zorluk çekti.
Helbeck, dizginleri yükselten ve çözünene kadar durdu.

"Eğer sis içinde parktan dikkatlice sürmezsen
Mason koltuğuna monte edilirken, "dedi.

"Bu senin işin hiçbiri değil," dedi Mason somurtkan. "Kuzenimi getirdim
Tamam-sanırım kendimi alabilirim. Şimdi gel, olur mu! "

Dizginler ile midilliyi arkaya vahşice vurdu. Yorgun hayvan
ileri başladı; Araba tekrar yan yana sallandı. Helbeck tutuldu
Kapı direklerini geçerken nefesi; Ama traş oldu ve yakında
Toynakları geri çekmenin dörtneğinden başka bir şey,
gece.

Basamakları monte etti ve dış kapıyı kapattı ve engelledi. O girdiğinde
Salon, Laura meşe masasının yanında oturuyordu, bir el destekleyici ve
Yüzünü saklayarak, diğeri onun yanında listesiz bir şekilde asılı.

İçeri girerken ayağa kalktı. Mavi pelerininin kaputu vardı
Geriye düştü ve saçları yüzünün ve boynunun etrafında kafa karışıklığındaydı.
Yanakları çok beyazdı ve gözlerinde gözyaşları vardı. O vardı
Ona hiç bu kadar küçük, çocukça ya da çok güzel görünmüyordu.

Ajitasyonunu veya konuşma çabalarını fark etmedi. O gitti
siparişleri tarafından bırakılan bir tepsi şarap ve bisküvi
yan masa ve biraz şarap döktü.

"Hayır, istemiyorum," dedi sallayarak. "Ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek----"

"Onu almak için en iyisini yaparsın," dedi onu kesintiye uğratarak.

Sessiz ısrarı onu aştı ve içti. Onu geri verdi
ses ve biraz renk. Dudağını ısırdı ve Helbeck'e baktı
Onun için bir mum yakmak için salonun daha uzak ucuna doğru uzaklaştı.

"Bay Helbeck," diye yaklaşırken başladı. Sonra güç topladı. "Sen
Zarif olmalısın. "Özür dilememe izin vermelisin."

"Ne için? Korkarım ki hoşnutsuz ve tehlikeli bir eve dönün.
Hizmetçilerden birini uyandırmamı ister misin-belki de-ve
Sana gelmek için mi? "

“Ah! Söylemem gerektiğini söylememe izin vermeyeceksin,” diye bağırdı umutsuzlukla.
"Kuzenimin böyle davranması gerekiyordu-hakaret etmiş olmalı
Sen----"

"Hayır! Hayır!" Dedi biraz kalıcı bir şekilde. "Kuzenin sana hakaret etti
Böyle bir durumda sizinle birlikte sürmeye cesaret ediyorum. Önemli olan tek şey bu
Ben-ya da sanırım senin için önemli. Mumunu alacak mısın ve
Kimseyi arayalım mı? "

Başını salladı ve merdivene doğru hareket etti, ona eşlik etti.
Ne kadar zayıf yürüdüğünü görünce,
Kolunu al ve odasına yardım etmesine izin ver; Ama rahatladı.

Merdivenlerin dibinde durdu. Onun "iyi gecesi" boğazında öldü
Elini teklif ederken. Onun dejeksiyonu, kız gibi utanç, onu yaptı
onun için ifade edilemez bir şekilde çekici; ilk kez görmüştü
Tüm kolları atıldı. Ama hiçbir şey söylemedi. O onu bedeler
Neşeli bir nezaketle iyi geceler ve salon ateşine dönerek,
Kapısının uzak kapatıldığını duyana kadar yanında durdu.

Sonra sandalyesine battı ve örme kaşlarla hareketsiz oturdu,
Yaklaşık bir saat boyunca, ateşin mağaralarına bakıyor.




Bölüm II

Laura ertesi sabah çok erken uyandı, ama güneş olmasına rağmen
Dışarıda parlak, ona hiçbir şiir getirmedi. Sahip önceki gece
onun soyunmasını acele etti, kendini yastığına gömebilir
Mümkün olduğunca çabuk ve uykuyu ona gelmeye zorlayın. O onun doğaldı
Acı veya aşağılama karşısında içgüdü. Ondan herhangi biriyle kaçmak
Özet yöntem her zaman onun ilk düşüncesiydi. "Yapacağım, gitmeliyim
Uyu!
kader; Ve yoğun bir tükenme uykusu yardımıyla geldi.

Fakat sabah kendisine daha fazla şiddet yapamadı. Hafıza aldı
kurs ve çok rahatsız edici bir kurs oldu. Onunla yatakta oturdu
Eller dizlerinin etrafında, sadece tüm sefil ve istenmeyenleri değil
topla bağlantılı olaylar, ancak
ondan önce gitti. Ne yapıyordu, nasıl davranıyordu,
Bu tuhaf genç, ona böyle davranmaya cesaret etmiş olmalıydı?

Fricka yanına atladı ve Laura köpeğin burnunu ona karşı tuttu
Kendini itiraf ederken rahatlık için yanak. Ah! Ne aptal vardı
oldu. Neden dua et, tüm bu ziyaretleri çiftliğe ödüyor olsaydı ve
Tüm bu saatleri bu genç arkadaşın şirketinde geçiriyor mu? Onun hızlı
Zeka tüm şüpheli Skein'i çözdü. Ona doğru özlem duyuyor
Kindred?-Evet, bundan bir şey vardı. Geri tepme
Bannisdale yolları, onları izlemek ve uçurmak için kızgın bir heves?-Evet,
Her zaman bol miktarda bulunmuştu. Ama onun içine daha derine daldı
kendini rahatsız etti ve gerçek alt gerçeği ortaya çıkardı, anlaşılmaz ve
Olduğu gibi nefret dolu: genç bir adam hakkında sadece heyecan, genç
insan-diğer insanlara karşı büyük bir hulking adam üzerinde güç sevgisi
Yönlendirilemez buldum! Evet, oradaydı, tüm parlaklıklara rağmen
Molly Friedland'a mektuplarına koymuştu. Her şeyden önce
Hubert Mason'un eşit olmadığı konusunda mükemmel bir şekilde biliniyor; bu
kaba alışkanlıkları ve kaba fikirleri vardı; o sık sık
onun için hayranlığını kızdırması gereken şekilde ifade etti.
Gerçekten, o büzüldüğü tüm tarafları vardı
Keşfetmek-istediği, nay, hakkında hiçbir şey bilmemek için kararlıydı.

Öte yandan, daha iyi bir av istediği için genç cesareti
Başından beri onu boyunduruğunun altına getirmede zevk aldı. İle
Çiftliğe ikinci ziyareti onu yapabileceğini gördü
köle-ona sadece biraz övgü göstermesi gerekiyordu, biraz
cesaret ve o kadar itaatkâr ve itaatkar olurdu
dünyanın geri kalanına karşı truculent ve kötü huyluydu. Ve onu
Vanity aslında kendisini çok fakir bir avdan geçirmişti! Bir bahane-evet,
Tek bir bahane vardı! Onunla yalnız olduğu tarafı göstermişti
Kindred'in takdir edebileceği. Ama kuzen Elizabeth korkusu için o
onu saatlerce piyanoda asılı tutabilirken
Bir zevk tutkusunda oynadı. İşte ortak bir zemin vardı. Hayır, yerli
Güç o onun üstündü, ancak daha iyi müzik eğitimi ile,
ona binlerce yardım edebilir ve düzeltebilir. Kadının vardı
etki tutkusu; Ve elinde balmumu gibi görünüyordu. Neden yardım etmiyorsun
onu eğitime ve iyileştirmeye, en iyinin yetiştirilmesine
O'nda mı? Kuzen Elizabeth'i ikna ederdi-hayatını daha çok değiştirir ve değiştirir
O-ve Bay Helbeck, daha iyi başa çıkmanın yolları olduğunu görmeli
İnsanlarla, üzerlerine bakıp onları hor görerek.

Ve şimdi bu boş ve aptal rüyaların düşüncesi yüzünü kurdu
aflame. Onun üzerindeki güç? Sadece aşağılamaları hatırlasın
sürüklenmişti! Bütün dans ona geri döndü-garip
İnsanlar, garip genç adamlar, garip, rafthed oda, gürültü ile
değirmen akışı ve bizden titriyor ve ile karışıyor
Kemirlerin gevezelikleri. Ama zevk almaya kararlıydı
Kendine hava vermeyin, tüm gücüyle unutmak için
Kanı onun olan bu Dale-Folk'tan farklı. Ve daha yaşlı
İnsanlar kolaydı. Özellikle yaşlı kadınlarla birlikte
Koyu önlükler ve büyük Pazar yakaları, kendini evinde hissetmişti; Tekrar
Ve yine kendini kanatlarının altına koymuştu, sessiz yollarında
Kurnaz anne gözlerini ona çevirdiler ve onu stokladılar
Ve elbisesinin her detayı. Ve yaşlı adamlar, ataerkilleriyle
görgü ve geniş konuşmaları-hepsi tatlı ve hoş olmuştu
o. "Noo, bayan, anne olarak söylerler. Stephen Fountain'in Dowter'ı.
Mut meak cesur ter cum bir konuşma, bildiğin için bir '
LAD. "Veya" Elinizden gee ma, Bayan Fountain, çünkü memnuniyet duyuyoruz ve
Git olmaktan gurur duy, sen burada. Yer fadther skule togedther için bir mea gaed. Benim
Worrd, ama o parlish Civer'dı! Bir I Daursay Ona karşı tik. "
Nazik halkı! Onlar hakkındaki zor ve basit yaşamlarının tüm işaretleriyle. Ama genç erkekler-onlardan ne nefret etmişti!-
cesur olup olmadıkları; Sevgilileriyle boğuştukları ve
Bashan Bulls gibi kendi şakalarına güldüler veya giyip giymedikleri
Giysiler onları yakmış ve dans etmiş gibi en iyi kıyafetleri
Terikli ve kederli bir sessizlik içinde Polka! HAYIR; o _their_ değildi
Sınıf, şükürler olsun! Asla olmak istemedi. Bir adam ondan koymasını istemişti
yakasındaki bir pim; bir diğeri beyazına bir fincan kahve dökmüştü
elbise; Üçüncüsü ona genç hanımının "o luvin" olduğuna güvenmişti.
Halka açık olarak, ona teklif etmek zorunda kaldı "Hersel'i tutun
Hersel Foak'tan sonra. "Ona verdiği tek ortak
Dans etmek için en küçük zevk okul müdürü ve ana ev sahibi olmuştu
Akşamın, gözlük takan ve konuşan uzun boylu, hasta bir genç adam
burnundan. Ama anladığı şeylerden bahsetti ve dans etti
tolere edilebilir. Ne yazık ki! Ovma gelmişti. Hubert Mason Sentinel'i durdurmuştu
Akşamın başlarında onun yanında. O varsaymıştı
En gururlu ve en özel havaya ve onun baş amacı ile ilgili
onun arasında zevk aldığı prestiji etkilemek gibi görünüyordu
Futbolcu ve sporcu olarak arkadaşlar. Sonunda himayesi ve
Onun övünmesi, herhangi bir ruha sahip bir kız için desteklenemez hale gelmişti. Ve onun
dans! Ona bir kalkan gibi tutmuş gibi görünüyordu ve
Sonra odayı onunla suçladı. Kendini hepsinin merkezi bulmuştu
Gözleri, güzel elbisesi yırtıldı, saçları kulakları hakkında. Böylece
Onu sarsıldı-çok fazla sabırsızlık, şüphesiz ve çok az
öfkesinin dokunulması için dikkate alın. Ve sonra ne
Fırtınalı görünüyor, ne mırıldanıyor,
Serinletme odası-ve nihayet, ne, şiddetli kıskançlık
Okul müdürü! Laura sonunda olduğu anlaşılmaz gerçeğine uyandı
Onunla eve gitmek için-ve onu zaten saçma yapmıştı. Eşit
Polly-Bedizened Polly-Grave'e baktı ve kızgındı
onun ve erkek kardeşi arasındaki konferanslar.

Sonra kalkış geldi, Laura bu zamana kadar terörlerle dolu, ama değil
ne yapacağını, ne de eve nasıl geleceğini bilmek. Ve oh! O
Kapının etrafında sırıtan gençler grubu-Mason'un muzaffer sıçraması
Sepet ve arkadaşlarına veda-ve ilk tehlikeli
Anı, midilli neredeyse değirmen akışına geri döndüğünde ve
Kahkahaların ortasında, sadece yarım düzine tutucu kolla tekrar
Sokak!

Karanlıktan vahşi sürüşe gelince, tekrar titredi, yarısı ile
Öfke, düşündüğü gibi terörle yarısı. Nasıl geldiler
Ev? Söyleyemedi. Elbette sarhoştu. O ona gibiydi
okul müdürünü kötüye kullanarak her şeye ve her şeye girdi
ve Bay Helbeck ve annesi her zaman ve
Ona cevap verdi ya da onlara ne olabileceğinden herhangi bir dehşet gösterdi, şimdi
Fury ile ve şimdi hepsini almış olan aşk yapma girişimleriyle
Basmak için onun üzerindeki gücü.

Onların acele park vahşi atlı yolculuk gibiydi. Her
Nehirde olmayı beklediği an. Ve yaklaşımla
ev daha vahşi ve eskisinden daha yönetilemezdi. "Dang!
Eski Papisti uyandıralım! "
Şarkı söylemesini bırak. "Ne zarar verecek?"

Geldiklerinin utançına gelince, Bay Helbeck'in düşüncesi
Hubert'in davranışından yaklaştıkça basamaklarda sessiz durmak,
ev sahibinin salonda onun tarzından, gözlerini kapattı ve sakladı
Sempati için Fricka'ya karşı kırmızı yüzü. Bay ile nasıl tanışacaktı
Helbeck tekrar, kendisine karşı kendisine karşı tutmak için!

       * * * * * *

Bir saat sonra Laura, çok dikkatli giyinmiş ve kendini çok tutuyor
dik, Augustina'nın odasına girdi.

"Ah, Laura!" diye bağırdı Bayan Fountain, kapı açılırken. O çok
kızardı ve üvey kızına tedirgin bir şekilde yatağından baktı
sessizlik. Laura kısa durdu.

"Peki, ne, Augustina? Ne duydun?"

"Laura! Nasıl böyle şeyler yapıyorsun!"

Ve zaten onun kahvaltısını yanında olan Augustina, onu büyüttü
Gözlerine mendil ve ağlamaya başladı. Laura başını kaldırdı ve
Uzak bir pencereye doğru uzaklaştı, burada döndü ve yüzleşti Bayan
Çeşme.

"Şey, sana söylemede hızlıydı," dedi düşük ama şiddetli bir
ses.

"O? Ne demek istiyorsun? Kardeşim? Sanki bir kelime söylemişmiş gibi! Yapmıyorum
Hiç yapacağına inan. Ama Bayan Denton her şeyi duydu. "

"Bayan Denton?" dedi Laura. "_Mrs. Denton? _ Ne yapmalı
onunla? "

"Sürdüğünü duydu. Odasının ön tarafa göründüğünü biliyorsun."

"Ve dinledi mi? dedi Laura, kendini kurtardı.
"Şey, yardım edilemez. Duysaydı, duydu ve ne yaparsam yapayım
Hisset, Bayan Denton'dan özür dilemeyeceğim. "

"Ama, Laura--Laura-o ----"

Augustina korkunç soruyu bitiremedi.

"Sanırım öyleydi," dedi Laura acı bir şekilde. "Doğal gibi görünüyor
Bu tür genç erkekler için bir şey. "

"Laura, buraya gel."

Laura isteksizce geldi ve Augustina ellerini aldı ve baktı
o.

"Ve Laura, Alan'a iğrenç derecede kaba davrandı!"

"Evet, öyleydi ve çok üzgünüm," dedi kız yavaşça. "Ama olamaz
Yardımcı oldu ve kendinizi sefil yapmak iyi değil, Augustina. "

"Sefil? Ben? Bu sensin, Laura, sefil görünen. Seni hiç görmedim
Çok beyaz ve sürüklendi. Asla, onu bir daha asla görmemelisin. "

Kızın inatçılığı bir anda uyandı.

"Buna söz vereceğimi bilmiyorum, Augustina."

"Ah, Laura! Sanki isteyebilirsin," dedi Augustina, gözyaşları içinde.

"Babamın halkından vazgeçemiyorum," dedi kız sert bir şekilde. "Ama o
Bay Helbeck'i bir daha asla rahatsız etmeyeceğim, size söz veriyorum, Augustina. "

"Ah! Çok güzel görünüyordun, Laura ve elbisen çok güzeldi!"

Laura oldukça güldü.

"Bu sabah çok fazla kalmadı," dedi. "Ancak,
dün gece mahvolmasına yardım eden beyler, 'lor, korusun
Yer, bu wesh! ''

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra Laura kendini çizim odasında buldu,
Çok gergin ve sinirli bir ruh halinde bahar yeşili açık bir pencere.

"Devam edemezsem başlamazdım," dedi kendi kendine
küçümseme. Ama dudağı titredi.

Sonuçta Bay Helbeck suçu almıştı. Kahvaltıda neredeyse hiç bir kelime
Gereken en kısa, en bariz medeniyet hariç. Ve gidiyordu
Uzakta, üç gün, belki bir hafta, iş için ortaya çıktı. Eğer olsaydı
Ona en ufak bir açılış göz önüne alındığında, gururuna hakim olmak istiyordu
Özürlerini yenilemek ve tavsiyesini, konusunu sormak için yeterince
Tabii ki, ne tür ve nezaketin olabileceğine dair kendi son yargısına göre
Ona ihtiyaç duyuyor. Ama ona açılış yapmamıştı ve konu değildi,
Görünüşe göre, aralarında yenilenmek.

Ondan da Bayan Denton'un dilini engellemesini isteyebilirdi. Ama hayır, o
olmayacaktı. Çok iyi. Kız küçük çerçevesini bir araya getirdi ve
Kimsenin düşünmediği veya onunla arkadaş olmadığı gibi, düşünmeye hazırlandı ve
Kendini arkadaş edin.

Önümüzdeki birkaç gün içinde biraz depresyonda geçti. Bay Helbeck yoktu.
Augustina çok hasta ve tuhaftı ve Laura bunu hissetmek için yapıldı
Bu onun hatasıydı. Browhead'den pişmanlık veya özür dilemedi
Çiftlik.

Bu arada Bayan Denton, görünüşe göre yeğenini orada anlamasını sağladı
Miss Fountain ile artık Dallying olmayacaktı. O ve Laura ne zaman
Met, Ellen başını indirdi ve koştu. Laura kızın olmadığını buldu
Artık onu beklemesine izin verildi. Bu arada temizlikçi
Miss Fountain'i bir şekilde ve bir sessizlikle geçti
kendileri bir hakaret.

Ve Helbeck'in ayrılmasından iki gün sonra Laura salondan geçiyordu
Çay Time'a doğru, Bayan Denton'un kız kardeşlerden birini kabul ettiğini görünce
Yetimhaneden. Rahip annenin kendisi, portly
Bay Helbeck'e iyi bir eş dileyen kurnaz yüzlü kadın. Laura geçti
ve rahibe onu soğuk bir şekilde selamladı. "Sevgili ben!-Augustina'ya sahip olacaksın
Kendinize, iyi arkadaşım, "diye düşündü Bayan Fountain." Korkma. "
Ve bahçeye döndü.

Bir saat sonra geri döndü. Eski duvarda kapıyı açarken
Kız kardeşi adımlarda gördü, Bayan Denton ile konuştu. Onu görürken
Ayrıldılar. Rahibe uzun siyah pelerini onun hakkında çekti, koştu
adımlar ve acele etti.

Ve kapalı, Laura üvey annesine ne olduğunu hayal edemedi.
Augustina açıkça heyecanlıydı, ama hiçbir şey söylemedi. O
Huzursuzluk aralıksızdı ve aralıklarla öfkeli gözyaşları vardı.
Bir veya iki kez Laura'ya en trajik gözlerle baktı, ama en kısa sürede
Laura ona yaklaşırken aceleyle gazetesine gömerdi,
veya örgülerinin dikişlerini saymaya başlayın.

Sonunda, öğle yemeğinden sonra, Bayan Fountain aniden işini attı
Küçük kişisini yukarıdan ayağa sallayan bir iç çekti.

"Keşke senin sorunun ne olduğunu bilseydim," dedi Laura, geride geliyor
ve omuzlarına bir çift yumuşak el bırakıyor. "Seni alalım
yeni tonik mi? "

"HAYIR!" dedi Augustina pettishly; Sonra, yapabileceği bir kelime acele ile
Bastırılmayın:

"Laura, yapmalısın-o genç adamdan vazgeçmelisin."

Laura döndü ve kendini önündeki çamurluk taburesine oturdu
üvey anne.

"Ah! Öyleyse bu kadar. Başka biri dedikodu mu var?"

"Keşke yapmasaydın-işleri bu kadar havalı almazsın!" ağladı
Augustina. "Sana söylüyorum, en az önemsememek genç bir kızı yapmak için yeterli
Yaş Zararınız. Baban çok rahatsız olurdu. "

"Sanmıyorum," dedi Laura sessizce. "Ama şimdi kim? Rahip
Anne?"

Augustina tereddüt etti. Bir şeyleri kendine saklaması tavsiye edildi.
Ama Laura'ya karşı koyma isteği yoktu ve aslında, aslında,
Bastırılmış bir gösterge ile patlama.

"Önemli değil canım. Bu tür bir hikayenin nerede olduğunu asla bilemez
gidecek. Sadece kızların hatırlamadığı şey bu. "

"Kim bir hikaye anlattı ve ne? Rahip annesini görmedim
dans."

"Laura! Ama hiç düşünmedin, canım-hiç bilmiyordun-
Baba Bowles'ın kuzeni-o küçük Katolik tutan adam
Market Street'te alışveriş yapın. Partilere gitmekten gelen şey bu
Altındaki insanlarla. "

"Ah! Baba Bowles'ın kuzeni vardı?" dedi Laura yavaşça. "Şey, yaptı
Güzel bir masal mı yapıyor? "

"Laura! Sen en kışkırtansınız-ne en az anlamıyorsun
insanlar düşünüyor. Herkes emnedildiğinde onunla nasıl gidebilirsin? "

"Kimse yeniden canlandırılmadı," dedi kız keskin bir şekilde.

"Kız kardeşi gitmemeye yalvardı."

"Kız kardeşi türden bir şey yapmadı. Gece içinde kalıyordu
köy ve tam anlamıyla benim yapacağım hiçbir şey yoktu ama eve gelmek
Hubert ya da kendimi bir yabancıya atmak. "

"Ve bu tür hikayeler bu korkunç genç adamı duyuyor!" ağladı
Augustina.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Her zaman hikayeler var."

"Sana ne hakkında olduklarını bile söyleyemedim!" dedi Augustina. "Senin
Babam _cedly_ tamamen yasaklardı. "

Bir sessizlik vardı. Laura başını her zamanki gibi yüksek tuttu. O, içinde
gerçek, bir çelişki ve kızgınlık ateşinde ve
Bayan Denton ve The Sisters gibi insanlar Mason'un
affetme. Doğal olarak, muhtemelen en kötüsünü duyacaktı
ev. Ne Helbeck, ya da bir Helbeck'e bağımlı olan
Herhangi bir şüphenin yararı?

Augustina birkaç dakika boyunca tüm gücüyle örüldü ve sonra baktı
yukarı.

"Sence değilsin," dedi, ürkek bir ton değişikliği ile-"
Düşün canım, birkaç hafta Cambridge'e gidebilir misin? Eminim
Friedlands sizi içeri alacaktı. Tüm partiler için gelirdiniz,
Ve-ve benim için sorunlara gerek yok. Rahibe Angela'nın yeğeni gelebilir
Ve birkaç hafta burada kalın. Rahip anne bana öyle söyledi. "

Laura Rose.

"Rahibe Angela bunu önerdi? Teşekkür ederim, planlarımı çözmeyeceğim
Benim için Rahibe Angela tarafından. Siz ve Bay Helbeck beni geri çevirmek istiyorsanız, neden,
Tabii ki gideceğim. "

Augustina, kızın tutumuna ve sesine terörle ellerini uzattı.

"Laura, böyle şeyler söyleme! Sanki bana bir melek değilsin! Sanki ben
Başka birinin düşüncesini taşıyabilir! "

Bir titreme Laura'nın özelliklerinden geçti. "Şey, o zaman, buna dayanmayın"
dedi, üvey annesinin yanında tekrar diz çöküyordu. "Oldukça hasta görünüyorsun ve
Heyecanlı, Augustina. Sanırım Rahip Annesi gelecekte dışarıda tutacağız.
Yalan ve seni örtmeme izin vermeyecek misin? "

Böylece zaman için sona erdi-Augustina'nın bölümünde fiziksel zayıflık ve
Laura'nın okşamaları.

Ama yalnızken Bayan Fountain oturdu ve bir şeyler düşünmeye çalıştı
dışarı.

"Kardeşler ne için karışıyor? Beni kendi yolunda buluyorlar mı? Ben
Gurur! Keşke olsaydım. Şey!-Sarhoşluk, en kötü şey
Dünya? "Kasıtlı olarak kendine sordu." Tabii ki,
Belli nokta delilik gibidir-yoldan uzak durmalısınız, çünkü
kendi aşkına. Ama Papa çok daha kötü birçok şey olduğunu söylerdi.
Yani var!-anlam ve gerçeğinizle karıştırma
ruh. Diğer masallara gelince, onlara inanmıyorum. Ama eğer yapsaydım, ben
Onunla evlenmeyecek! "

Kendini çok akıllıca hissetti. Gerçekte, Stephen Fountain'in fark ettiği gibi
Ölümünden önceki endişelerle, Laura'nın birçok cehalet arasında, hiçbiri
tüm çirkin zemini cehaleti kadar tam ya da tehlikeliydi
İnsanlığın tökezlemesi için bizi dolaşan gerçekler. O öyleydi
Onları tanımamaya kararlıydı, çünkü onlara söylemekten utanç verici bir şekilde utangaçtı.

Geri kalanı için, yansımaları, şüphesiz, birçok diktayı temsil ediyordu.
Babasından duyduğu genç hayatının seyri. Stephen'a
Çeşme Günahın tüm Hıristiyan doktrini "düşman" idi; ve
Belirli eylemlere ve alışkanlıklara yönelik mistik nefret, bu nedenle,
dünyanın mantıksızlığının yarısı.

Ertesi gün Peder Bowles'ın dönüşüydü. O görünen şeye geldi
En yumuşak ve en kedi ruh hali olmak, ellerini göğsüne ovuşturmak için
Kendi şakalarında sürekli bir neşeyle. Kendisi Laura için sevgiliydi.
Ama o da Augustina ile yirmi dakikasını yalnız bıraktı; Ve daha sonra
Bayan Fountain, Laura of Change ve
eğlence. Bayan Fountain gülümsedi ve eskisi gibi cevap verdi-bu
İlk olarak davetiyesi yoktu ve bir sonraki sırada elbiseleri yoktu.
Ama yine, daha önce olduğu gibi, eğer Bay Helbeck, ziyaretinin bir dileğini ifade etmesi gerekiyorsa
Bannisdale için sona ermeli, bu başka bir konu olurdu.

       * * * * * *

Ertesi sabah Laura bir mektupken parkta yürüyüşe çıkıyordu
Ona Old Wilson, Damat, Cowman ve General Factotum tarafından getirildi.

Riverside tarafından korunaklı bir köşeye götürdü ve okudu. O
Hubert Mason, en iyi ticari elinde ve aşağıdaki gibi çalıştı:


"Sevgili Bayan Fountain,-Sana kuzen dememe izin vermezsin
Artık Laura, bu yüzden denemiyorum. Ve elbette hak etmiyorum
Benimle tekrar el sıkışman gerekmiyor. Üstesinden gelemiyorum
Ne yaptığımı düşünüyorum. Anne ve Polly sana sahip olduğumu söyleyecek
Geceleri neredeyse hiç uyumadım-elbette bana inanmayacaksın. Nasıl yapabilirim
Anlamadığım bir kara koruma oldu. Ben de almış olmalıyım
fazla. Tek bildiğim, çok fazla görünmüyordu ve ama benim ajitasyon için
Akıl, hiçbir şeyin yanlış gitmeyeceğine inanmıyorum. Ama yapamadım
Seni o adamla dans ederken ve beni hor görmeye aydır. Ve işte
-asla üstesinden gelemem ve beni asla affetmeyeceksin. Hissediyorum
Artık burada kalamıyorum ve anne sonunda sahip olmama izin verdi
Çiftlikte biraz para. Gitmeden önce seni görebilseydim, söylemek gerekirse
Güle güle ve affetin, benim için daha iyi bir şans olurdu. BEN
Elbette Bay Helbeck'in evine gelemem ve sanmıyorum
buraya gelirdi. Kirby Whardale Fuarı'ndan eve geleceğim
yarın geceye ve küçük köprüyü geçecek
Park-Upper Son-Sekiz ila dokuz arasında. Ama olmayacağını biliyorum
orada ol. Bekleyemiyorum ve oldukça kötü hissediyorum, size söyleyebilirim.
Umarım seni tanıyarak daha iyi bir şey olabilirim.
Benim hakkımda ne düşünebilirsen her zaman

"Saygılı ve alçakgönüllü kuzeniniz,

"Hubert Mason."


"Sözüm iyi!" dedi Laura. Mektubu çimlere attı
yanında ve oturdu, elleri dizlerinin etrafında,
nehir, öfke ve şaşkınlık ışıltı.

Ne cüret!-Geceleri çalmasını beklemek-alacakaranlıkta,
Her neyse-onunla tanışmak için --_ HIM_! Gazapını hepsinin hayal gücünden besledi
Böyle bir kaçışa ait olacak detaylar. Sonra olurdu
Akşam yemeği, elbette, hızlı uzanan alacakaranlıkta. Helbeck ve onun
Kız kardeş çizim odasında olacaktı-Bay Helbeck'in evinde olması bekleniyordu
ertesi gün-ve sık sık onları iyi bırakabilir
küçük Katolik dediklerini kendi başlarına konuşmak ve sonra kaymak
Şapel pasajı ve kapı tarafından, eski bahçeden, kapıya
nehir kıyısının üstündeki duvarda ve böylece
Parkın üst ucundan selamlayın. Tabii ki hiçbir şey olamaz
Daha kolay-hiçbir şey.

Sadece düşünmek için, Laura'nın mizacının bir kızı için zaten biraz
biraz eğilmek için. Döndürmeye başladı, tatmak için
Macera-Fricka'ya çok hızlı konuşmak, nefesi altında,
Küçük kahkaha. Ve şüphesiz içinde bir şey vardı
Çocuğun mütevazı ifadeleri. Uykusuz gecelerine gelince-salutary!
Ne kadar Salutary! Sadece tırnak daha derin bir şekilde sürülmelidir-yanlış döndürülmelidir
yarada.

Belki de,
Sadece çağrısına itaat etmesi-itaat etmek için karar verdiğini ifade ederek
BT. Kuyu! Şiddete oldukça eşit olurdu. Çok konuşurdu
Ona sade şeyler-gerçekten çok sade şeyler. Onun ilk ciddiydi
Bu büyük, aptalca, zahmetli yaratıklardan herhangi biriyle macera
erkek seks ve Helbeck'in yükselmiş olabileceği için ona çok yükseldi.
Selamda bir somon çalma. Evet! Ona güle güle demeli
Rahipler ve rahibeler hangi skandaldan memnun olduklarını konuşuyorlar. Evet! O onun devam etmeli
Kindred uğruna affedildi ve uyarıldı-isterse-.

Yanak yandı, kalbi hızla attı. O ve o bir kanındaydı-ikimiz de
aristokratlar ve kutsal Romalılar tarafından kötü niyetli. Ona gelince, o
evde mahvolacak; Ve onun içinde bu garip, sanatsal hediye vardı
düşünülmek ve kurtarmak. Genç yavrıların tüm hataları vardı.
Bunun için tamamen reddedilecek miydi? Onu sonsuza dek atacak mıydı
Sadece helbecks ve arkadaşlarının teklifinde?

Elbette Bannisdale'e girmesine asla izin verilmeyecek
çizim odası ve şu anda Browhead'e gitme niyeti yoktu
Çiftlik. Öyleyse, gökyüzünün ve bulutların altında! Zarif bir af,
Uygun ders-ve kısa bir veda.

       * * * * * *

Tüm o gün ve bir sonraki Laura kendini hevesine verdi. O idi
Bu arada, bunun pervasız ve kasıtlı bir şey olduğu mükemmel bilinçli
planladığını. Bunun için daha az hoşuna gitmedi. Aslında,
Şema
Bannisdale'e ilk gelmesinden bu yana zehirlemiş ve işkence etmişti.
Ve şu an için tüm kızgın insanların morbid zevkini verdi
Kızgın kelimeyi veya harekete geçmesine izin vermekten alın.

Bu arada belirli bir ağın giderek daha fazla bilincinde oldu
Kendisi ve eylemleri hakkında kapanıyor gibi görünen suçlama ve tartışma.
Kendini bir dizi küçük işaretle gösterdi. O girdiğinde
Whinthorpe Augustina için alışveriş yapmak için asistanların
Alışveriş ve hatta portly draper'ın kendisi, ona kurnaz bir şekilde baktı
merak. Kızın ağrılı gururu saatlerce daha yönetilemez büyüdü. Eğer
Onun hakkında kötü huylu bir dedik
Ve mahalle, şimdi-şimdi-en az gölgeyi göstermiş olsaydı
bunun için affedilsin mi? Bir gölgenin en az gölgesi değil!

       * * * * * *

Bay Helbeck, kız kardeşi ve Laura akşam yemeğinden sonra çizim odasındaydı.
Laura, Bayan Fountain'i yakından gözlemliyordu.

"Onunla konuşmasını istiyor," diye düşündü kız; "Ve o
sahip olacak-istediği kadar. "

Kepenkler henüz kapalı değildi ve oda, çatlak kütükleri ile,
nazikçe karışmış bir ışıkla dolduruldu. Güneş gerçekten gitmişti, ama
Batı hala parladı ve ön muhafazadaki uzun karaçatlar durdu
Altın bir gökyüzü kubbesine karşı siyah. Laura yükseldi ve odadan ayrıldı. O gibi
Augustina'nın hızlı rahatlama görünümünü ve damlasını yakaladığı kapıyı açtı
örgü iğneleri.

Fricka üst katta güvenli bir şekilde hapse atıldı. Laura bir şapkaya ve karanlıkta kaydı
Salonda asılı olan pelerin
Şapel. Sonundaki ağır on yedinci yüzyıl kapı onu aldı
Gürültü olmadan açılmak için bazı sorunlar, ama sonunda yapıldı ve o
Eski bahçede.

Pelerinindeki küçük figürü, karanlık porsalar arasında,
alacakaranlıkta görüldü. Bahçe sessizliğin kendisiydi ve duvardaki kapı
açıktı. Nehrin yanındaki yolda bir kez zorlanamazdı
Kendisi koşmaktan, çok hevesli, çok özgür ve geniş akşam
yalnızlık. Her şey huzurdaydı; Hiçbir şey hareket etmedi, birkaç kuş ve
En küçük aralıklı esinti. Tepede, büyük gök gürültüsü
gün batımı; Altında, akşamın mavileri Rose ile iç içe geçti;
Hafifçe hareket eden sudaki ahşap ve gökyüzü yansımaları da. İçinde
Alabalıkların bazıları hala tembel bir şekilde yükseliyordu; güvercinler ve ev
Rook'lar yavaş yavaş
Ağaç üstleri ve yeni ortaya çıkan yıldızlar; Ve Laura durduktan sonra tutarak
nefesi, alacakaranlıkta mavi flaşı gördüğünü düşünerek
Yalıçapkını bildiği bir yuva için yapıyor. Bu loş ışığında bile
Ağaçların mayıs ihtişamına sahipti-hepsi hala hayal eden meşeler hariç
Gelecek en iyisi. Burada ve orada birkaç tutam,
nehrin üzerindeki crag, yalnız ve kendi kendine sulandırma, en güzel gibi
Şeyler, kayanın dimnessinde rol aldı.

Laura'nın ayakları onun altında dans etti; Akşam güzelliği ve tutkulu
Yanıt birbirine olduğu gibi aktı, bir atma nabzı yaptı;
Asla, gerginliklere ve açıcılara rağmen, fiziksel olarak daha mutlu olsaydı,
daha canlı. O ve Helbeck'in devam ettiği koltuğu geçti
Paskalya Pazar; Sonra nehrin üstünde, altında bir yola çarptı.
Meşe yayma; Ve şu anda biraz küçük bir köprü geldi, bazıları
Crag'daki adımlar ona iner.

Köprünün yakın ucunda, nehre biraz atıldı
Balıkçıların rahatlığı, küçük bir ahşap platformdu,
Korkuluk, oturan bir yere. Koltuk ağaçların altında iyi gizlenmişti ve
Bank ve Laura kendini oraya yerleşti.

Beş dakika beklemedi, zevki zevki emdi
Nehir ve yumuşak hava dalgalanan, yaklaşan adımlar duyduğunda
banka. Yukarı bakarak Mason'un gökyüzüne karşı figürünü gördü. O durakladı
Köprü ve yaklaşımlarını taramak için kayalık merdivenin tepesi.
Onu görmedim, elini kaldırdı, bir ünlemle
duyamadım.

Gülümsedi ve yükseldi.

Küçük formu ahşapın solgunluğu arasında görünür hale geldikçe
platform ve nehirde aydınlık bir yama, bir ağlama duydu, sonra bir
Kaya basamaklarını acele ediyor.

Ondan bir avlu durdu. Elini sunmadı ve sonra
bir anın duraklaması, gözleri yüzünü aramaya çalıştı
Karanlık, şapkasını çıkardı ve elini kaşına çekti
derin nefes.

"Geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi huskily. "Şey, kesinlikle bana soracak hiçbir işin yoktu! Ve sadece kalabilirim
Çok birkaç dakika. Diyelim ki orada oturuyorsun. "

Kaya adımlarından birine işaret etti, kendini tekrar yerleşti
Koltuk, ondan biraz uzakta.

Sonra Laura'nın kırılmak için hiçbir sorun yaşamadığı garip bir sessizlik vardı.
Mason sonunda çaresizlik içinde kırdı.

"Bir şey söylerken korkunç bir el olduğumu biliyorsun, Bayan-Fountain'i özlüyorum.
Yapamam-bu yüzden iyi değil. Ama dersim var. Oldukça pürüzlü oldum
Zaman, geçen haftadan beri size söyleyebilirim. "

"Yapabildiğin kadar kötü davrandın-değil mi?" dedi Laura'nın yumuşak
Yine de sesi karanlıktan kesmek.

Mason kıpır kıpır.

"Daha iyi yapamam," dedi sonunda. "Yapabileceğime hiçbir şey yok
Çünkü yapamam. Ve eğer sana mazeret verirsem, onlara inanmazsın. Orada
O akşam bir şeytan beni tuttu-gerçek bu değil. Ve o
Aldığım sadece bir veya iki bardaktı. Pekala, orada!-Elimi keserdim
Daha erken. "

Sefil alçakgönüllülük tonu onu oldukça garip bir şekilde etkilemeye başladı. BT
Tırnakta sürmek o kadar kolay değildi.

"Bu kadar tövbe etmene gerek yok," dedi biraz daralmış gülerek.
"Birinin unutması gerekiyor-her şeyi-iyi vakit geçiriyor. Whinthorpe'u verdin
insanlar benim pahasına konuşacak bir şey-hiç olmadığım için
sana mecbur. Beni neredeyse öldürdün, bu önemli değil. Peki sen
Bay Helbeck'e utanç verici davrandı. Ama bitti-ve şimdi var
UYUN-AÇIKLAMA. "

"Sizi ödemeye neden oldu mu? dedi Mason hevesle.

"O? Bay Helbeck?" Güldü. Sonra tüm ciddiyetle ekledi
Toplayabilirdi, "Bana en nazik ve beyefendi gibi davrandı
Yol-eğer bilmek istiyorsan. Büyük yazık ki sen-ve kuzen
Elizabeth-Onun hakkında hiçbir şey anlamıyor. "

İnledi. Ayaklarının huzursuzca hareket ettiğini duyabiliyordu.

"Eh-ve şimdi Froswick'e gidiyorsun," diye devam etti. "Sen nesin
Orada mı yapacak? "

"Oradaki gemi yapım bahçelerinden birinde bir amcam var. O
Beni uygun departmana götürmek için ayrıldım. Uyarsam beni alacak
ofise. Bu iki yıl istediğim şey bu. "

"Şey, şimdi anladın," dedi sabırsızlıkla, "kasvetli olma. Sen
şansın var. "

"Evet, bu konuda bir umursamıyorum," dedi ani enerji ile,
Başını fırlatıp yumruğunu dizine getirdi.

Gücünü hissetti ve sevdi. Ama cevaplamak için acele etti:

"Ah! Evet yaparsın! Eğer bir erkeksen, sen _must_. Bir sürü yeni öğreneceksin
Şeyler-düz tutacaksın, çünkü yapacak çok şey var. Neden,
Birinin dediği gibi 'seni tekrar yumurtadan çıkaracak ve yumurtadan çıkacak'.
Göreceksin. "

Ona baktı, alacakaranlıkta ifadesini yakalamak için çok çalıştı.

"Ve eğer farklı gelirsem, belki de-belki de-öyle bir gün olmayacaksın
Beni görmekten utanıyorum? Buraya bak, Bayan Laura. İlk kez
Gözleri sana koydum-o gün geldin-bu Pazar-ben
bir şeye yerleşebilir. Hissettim, yeterince, konuşmaya uygun değildim
Sen. Ve yine de senin-iyi, kith ve akraban, görmüyor musun? Orada
Aralarında bu kadar muazzam bir boşluk olamaz. Eğer yapabilirsem
Kendimi biraz yönetin ve bana uygun işi bul ve uzaklaş
Bu arkadaşlar buradaki ve bu canavar çiftliği ---- "

"Ah!-Bütün gün Daffady ile kavga ediyor musunuz?"

Uçmasını aradı. Ama sadece baktı ve sonra geri döndü.

"Ey Tanrım! Konuşmanın iyi olan nedir?" Dedi, aksanla
onu şaşırttı.

Koltuğundan yükseldi.

"Seninle konuşmaya geldiğim için üzgün müsün? Hak etmedin mi-seni mi bıraktı?"

Sesi en peterli, en müzikal ve en uzaktı
şeyler. O da yükseldi-onun tarafından yapıldı.

"Ve şimdi sadece gidip kendinden bir adam yapmalısın. Sen budur
Yapmalısın-görüyor musun? Keşke Papa hayatta olsaydı. Sana nasıl olduğunu söylerdi-yapamam.
Ama müziğinizi unutursanız, bu bir günah olur-ve bana gönderirseniz
Senin için yazmak için şarkı, yapacağım. Ve Polly'ye gelip göreceğimi söyle
bir gün tekrar. Şimdi iyi geceler! Yapmazsam kilitlenecekler
Acele Eve. "

Ama adımda durdu.

"Diyorum ki, bana yanımda bir şeyler ver," dedi boğuk. "Ne
Şapkanın içinde mi? "

"Şapkamda mı?" Dedi, gülüyor-(ama ışık olsaydı
dudaklarının soluklaştığını gördüm). "Neden, bir grup buttercup. Satın aldım
Onları dün Whinthorpe'da. "

"Bana bir tane ver," dedi.

"Sana sahte bir buttercup ver? Ne saçma!"

"Hiçbir şeyden daha iyi," dedi doggly ve elini uzattı.

Tereddüt etti; Sonra şapkasını çıkardı ve sessizce birini gevşetti
Çiçekler. Altın saçları karardı. Mason asla gözlerini almadı
Küçük kafasından. Vergilendiren kendi başına bir kavrama tutuyordu
yepyeni güçler seti-delikanlıların olgunlaşmamış doğasını tamamen yeni
yollar.

Çiçeği eline koydu.

"Orada; şimdi yine arkadaşız, değil mi? Geçeyim, lütfen-ve
iyi geceler!"

Bir tarafa taşındı, körü körüne atmak için dürtü ile savaştı.
Güçlü kollar onun etrafında ve onu orada tut ya da onu
Köprü-zevkle.

Ama onun ışığı korkusuzluğu ona hakim oldu. Gitmesine izin verdi; Onu izledi
Meşe tepesi arasındaki ay ışığına karşı basamaklar üzerinde.

"İyi geceler!" Tekrar düştü, zaten çok uzakta-onun üstünde.

Genç adam boğazında bir hıçkırık hissetti.

"Tanrım! Onu bir daha göremiyorum," dedi aniden kendine
terör. "O eve gidiyor-o adama!"

İlk kez Helbeck'in vahşi bir kıskançlığı onu uyandırdı. Acele etti
Köprünün karşısında, daha sonraki bankanın yarısında bir taşa düştü, sonra
nehrin karşısında gözlerini gerdi.

... evet, oradan geçti, büyük bir hareketli beyazlık, büyükler arasında
Suyun yüksek kenarı boyunca bekçi gibi duran ağaçlar. Altında
O akışı aktı, bir karanlık körfezi, burada ve orada kağıtlarla kiralayın
ve gümüş pürüzlü. Ve o, o soluk wraith-akroft it-uzak-
Ken'den uçuyor.

Gençliğin doğasının tüm çeşmeleri büyük bir çığlık attı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Çocuksu sevgilerini ve duygusallıklarını düşündü-kızların
onları kışkırtmıştı-onlarla bağlantılı çirkin gerçeklerden bazıları. A
Büyük bir şaşkınlık, büyük bir mide bulantı, ona geldi. Yükü hissetti
etin, ruhun mücadelesi. Ve hepsi boyunca, en çılgın
Ve en çok özlemi!-Şemalar ve umutlar arasında iyileşmek,
Mehtizde mehtaplı dalgalanmalar gibi, aldıkları kadar hızlı çözülmüş
şekil.

       * * * * * *

Bu arada Laura hızla eve gitti. Yeni bir hassasiyet, yeni bir pişmanlık
"Yavru" a doğru kızın zihnindeydi. Gitmeli mi? O vardı
nazik miydi? Ah! O onun arkadaşı ve iyi melek olurdu-
Elbette saçmalık.

Ağaçlardan ve loş ışıltılı yol boyunca acele etti. Birden
Uzakta bir fenerin ışıltısını algıladı.

Ne kadar can sıkıcı! Onun için kaçış yok muydu? Biraz başı belaya baktı
Yukarıdaki tırmanma ormanları, aşağıdaki dik bankada.

Ah! Şapkası büyüktü ve yüzünü sakladı. Ve onun elbisesi hepsi
pelerini ile kaplı. Acele etti.

Bir adam-yaşlı bir adam-bir demet ve fener taşıyordu. O görünüyordu
Ona yaklaşırken tereddüt et ve dur ve onun gerçek anında
Onu şaşkınlıkla geçerek, aniden kendini birine karşı attı
Yolun dağ tarafındaki ağaçlar ve feneri ona
Yüzü bir an için-beyaz bir yüz, kaplanmış-korku, değil mi? veya
Ne?

Korku kendine kazandı. O koştu ve koşarken ona görünüyordu
Bir şeylerin bir clang ile düştüğünü ve daha sonra bir ağlamayı duyduğunu duydu. O
geriye baktı. Yaşlı adam hala oradaydı, ama ışığı gitmişti.

Kuşkusuz fenerini düşürmüştü. Tekrar aydınlatmasına izin ver. Oldu
Endişe yok, onun.

İşte duvardaki kapı. Onun dokunuşuna açıldı. O kaydı
İçinde-bahçeyi artırın-Şapel Kapısı Ajar ve birkaç tane daha
Saniyeler kendi odasında güvende oldu. Bölüm III

Laura, currları düzleştirmesinin önünde duruyordu.
Dikkatinin kesin olarak yakalandığında hızlı yürüyüşü dezartı olmuştu
Evde olağandışı sesler. Uzak ayakların acelesi vardı-çağrı,
Mutfak bölgesinden-ve son olarak, Bay'ın derin sesi
Helbeck. Bayan Fountain durakladı, elinde fırçaladı, ne olduğunu merak ediyor
olmuş.

Çırpınan eteklerin gürültüsü ve "Laura!"
kapısını açtı ve hiç koşmayan Augustina'yı gördü,
Onun zayıflığı, üvey kızına doğru izin verirdi.

"Laura!-Sal Uçucu Nerede? Bana biraz verdin, sen
Unutma, baş ağrım için. Alt katta hasta biri var. "

Nefes için durdu.

"İşte," dedi Laura, şişeyi bulup getir. "Ne
yanlış?"

"Ah, canım, böyle bir macera!
mutfak. Fener için bir ışık istemek için arka kapıya geldi.
Bayan Denton, onu ilk gördüğünde her yerde salladığını söylüyor ve
önlük gibi beyaz. Ona hayaleti gördüğünü söyledi! Sık sık duydum
O 'Bannisdale Lady' 'dedi,' Şimdi onu gördüm! 'Dedi. Diye sordu
Kendini dinlendirmek için bir dakika oturması için ve hemen bayıldı.
O eski Scarsbrook, bilirsiniz, karımızı yıkıyor. Onlar
Parkın diğer ucu olan Weir tarafından o kulübede yaşayın. Gitmeliyim!
Bayan Denton ona biraz brendi veriyor-ve Alan aşağı indi. Bu bir
Olağanüstü bir şey? "

"Çok," dedi Laura, üvey annesine pasaj boyunca eşlik etti. "Ne
Gördü mü? "

Augustina'nın koluna kısıtlayıcı bir el koyarak durakladı-onu kıpırdattı
Beyinler. Evet! Şimdi birkaç aşağılayıcı açıklamayı hatırlayabiliyordu
Bay Helbeck'in babası Leadham'a
park ve park ve
House-Helbeck'e göre oldukça modern bir hikaye, ortak olanı
Çingene kadınının ve lanetinin güdüsü, kırk yıl önce başladı
Bu tarih, yerel bir başarı ile biraz rahatsız edici değil, görünüşe göre
Bannisdale'in sahibi.

"Ne gördü?" kızı tekrarladı. "Acele etme Augustina; biliyorsun
Doktor sana söylemedi. Sal uçucuyu alalım mı? "

"Ah, hayır!-Beni istiyorlar." Küçük veya harika bir doktora konuda,
Augustina kendi önemi konusunda en mutlu duyguya sahipti. "Bilmiyorum
tam olarak ne gördü. Bu bir bayandı, diyor ki-şapka tarafından olduğunu biliyordu
Ve yürüyüş. Hepsi siyahtaydı-'bir dolly varden şapkası'-fantezi
yaşlı adam!-Bu yüzünü sakladı-ve biraz beyaz bir el,
Ona geldiğinde kıvılcım! Hiç böyle bir hikaye duydun mu? Şimdi Laura,
Ben iyiyim. Bırak gitmeme izin ver. İstediğin zaman gel. "

Augustina acele etti; Laura pasajda dalgın ayakta kaldı.

"H'm, bu şanssız," dedi kendi kendine.

Sonra sağ eline baktı. Eski moda bir elmas yüzük
Annesi olan büyük bir merkez taşla parladı
üçüncü parmak. İstemsiz bir gülümsemeyle yüzüğü çekti ve gitti
Odasına geri dön.

"Şimdi ne yapılmalı?" Yüzüğü bir çekmeceye koyarken düşündü.
"Aşağı inip açıklayayım-bir yürüyüşe çıktım mı?"-Onu salladı
kafa.-"Şimdi yapmayacağım-bir dakika daha fazla zihin var olmalıydım
evvel. Augustina yüz şeyden şüphelenir. Gerçekten dramatik.
Aşağı ineyim mi? Yüzümü görmedi-hayır, cevap vereceğim! İşte
Bunun için! "

Daha yoğun bir çerçeve yapana kadar saçlarının altın kütlesini çıkardı
Kaşını her zamanki gibi, beyaz elbisesine baktı-başını kıpırdattı
şüpheyle-camdaki kendi kızarmış yüzüne sarıldı ve sakince gitti
Alt katta.

Büyük Çıplak Hizmetkarlar Salonu'nda endişeli bir grup buldu. Yaşlı Adam,
Yastıklarla desteklenen, Helbeck ile tahta bir yerleşim üzerine gerildi,
Augustina ve Bayan Denton ayakta. Gördüğü ilk şeyler
Eski Köylü'in kapalı gözleri ve soluk yüzü-o zaman Helbeck'in mezarı ve
onun üstünde şaşkın yüz. Squire, Bayan Fountain'in adımına döndü.
Bunu hayal etti mi-ya da hızlı bir şekilde tuhaf bir keskinlik var
bakış atmak?

Bayan Denton, ikinci bir doz brendi uyguluyordu ve
Görünüşe göre Scarsbrook'un ustasına kendi raporunun ortasında
hikaye.

"'Sadece onu geçmek için aboutum,' dedi, '
Noa gürültüsü yaptı. O Keeem Glidin-Bir Glidin-Saçlarım Reet Oop duruyordu
Yedimi kaldırdım. Bir puf gibi bana pas attı
Rüzgar-Buz gibi kalıcı olarak-bir mair tapu ne de canlı. Bir AFTher Luked
O, bir o 'th' th 'varra orta o' t 'yolu yok. Leet'im gitti
OOT-Bir Ha Gane'ye DEM DEĞİLDİM, eğer IVER WEVER-bu yüzden Juist Geri Geri Geri Döndüm
Tet Hoose ---- '"

"Duvardaki kapı!" Laura düşündü. "Orada olduğunu bilmiyordu."

Bayan Denton konuşurken arka planda kalmıştı, ama
Şimdi yerleşime yaklaştı. Bayan Denton ona ekşi bir bakış attı ve
onun yolundan çıktı. Helbeck sessizce onun için yer açtı. O gibi
onu geçti, içgüdüsel olarak uzak nezaketi haline geldiğini hissetti
daha belirgin bir şey. Sorularını Augustina'ya cevaplamak için bıraktı,
Ve kendisi ellerini ceplerine itti ve uzaklaştı.

"Kimseye gönderdin mi?" dedi Laura, Bayan Fountain'e.

"Evet. Wilson karısı için midilli arabasına gitti. Ve eğer gelmezse
Buraya geldiğinde yuvarlak-bazıları doktora gitmek zorunda kalacak,
Alan? "

Belirsiz bir şekilde yuvarlak görünüyordu.

"Tabii ki. Wilson devam etmeli," dedi Helbeck uzaktan. "Yoksa
Kendim git. "

"Ama o dönüyor," dedi Laura, işaret ederek.

"Eğer oot o 't' yolunu taşıyamayacağın, bayan, 'im' e gidebileceğiz
dedi Bayan Denton keskin bir şekilde. Laura aceleyle ona itaat etti. Temizlikçi
daha fazla brendi getirdi; Sonra geri dönen kuvvet belirtileri güçlendi ve
Karının göründüğü zaman yaşlı adam hareket etmeye başlıyordu
Ve ona bak.

Karısının ağıt, soru ve hipotezlerin ortasında
Döküldü, Laura arka plana çekildi. Ama yapamadı
gitmek için kendine hakim. Cesur ya da heyecan onu orada tuttu,
Yaşlı adam yine kendisi olmalı.

Sonunda ayağa kalktı ve dedi ki, uzun bir iç çekti
Hala yarım ürperti, "Evet-hayır, eve gideceğim-Lisbeth."

Orada dururken acıklı bir gösteridi, hala hepsinden titriyor
bodur çerçevesi, buruşuk yüzü çizilmiş ve kansız, gri saçları
trajik bir karışıklık içinde. Aniden, karısına bakarken,
Açık bir ciddiyet, "Lisbeth-ben ölüm emrimi aldım!"

"Böyle bir şey söyleme, Scarsbrook," dedi Helbeck, öne çıkıyor
onu destekleyin. "Bu hayalet işine inanmadığımı biliyorsun-ve asla
yaptı. Parkta biraz yabancı gördün-ve seni çok çabuk geçti
Nereye gittiğini görmen için. Bunun ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz
doğrusu. Hatırlıyorsunuz-bu kamusal bir yol-herhangi biri orada olabilir. Sadece
Eşinizin iyiliği için bu görüşü deneyin-ve üzülmeyin. Kuyu
Sorular yapın, gelip yarın görüşürüz. Ve ölüme gelince
Varantlar, hepimiz Tanrı'nın bakımındayız, bilirsiniz-bunu unutma. "

Yaşlı adama nazik bir endişe ve acıma ile gülümsedi. Ama Scarsbrook
başını salladı.

"Bannisdale bayan," diye tekrarladı; "Sık sık heerd
Onu-çoğu zaman-ve onu gördüm. "

"Şey, yarın bundan gurur duyacaksın," dedi Helbeck neşeyle.
"Gel ve seni arabaya koymama izin ver. Sanırım, eğer yaparsak
Sizin için rahat koltuk, şimdi eve gitmek için uygun olacaksınız. "

Squire'ın bir tarafında güçlü kolu ve karısı tarafından destekleniyor
Diğer, Scarsbrook, uzun geçişi engellemeyi başardı.
Midilli arabasının durduğu iç avludaki kapı. Oldu
Algılarının hala tamamen şaşkın olduğu açıktır. O yapmadı
Odadaki herhangi biriyle tanınan veya konuşulan Squire-
Eski crony Bayan Denton.

Laura uzun bir nefes aldı.

"Augustina, yatağa git," dedi üvey annesine giderek-"veya
Sırada hasta olacaksın. "

Augustina, üst kata götürülmesine izin verdi. Ama o çoktan önce
üvey kızının onu terk etmesine izin verirdi. Supernatural'la doluydu
terörler ve heyecanlar ve tüm eski görünümler hakkında konuşmalı
hayaletin-eskiden çocukluğunda anlatılan hikayeler-yeni
Ya da yaşlı adamın versiyonunda şaşırtıcı detaylar vb. "Ne olabilir
Eldeki ışıkla mı demek istedi? "Dedi merak ediyor." Asla
Bunu daha önce duydum. Ve eskiden her zaman gri olurdu; Ve şimdi diyor
Yukarıdan ayağa siyah bir elbisesi olduğunu. "

"Onların gardıropları çok sınırlı-fakir nemli, özensiz şeyler!" dedi laura
Üvey annesinin saçlarını fırçalarken. "Bunu düşünüyor musun
Saçma, yarın ülkenin her yerinde olacak, Augustina? "

"Ne gördüğünü düşünüyorsun, Laura?" diye bağırdı Bayan Fountain, tereddüt
şüphe ve inanç arasında.

"İyilik!-Bana sorma." Bayan Fountain küçük omuzlarını silkti. "BEN
Bir aile hayaleti tutma. "

       * * * * * *

Son zamanlarda Augustina yatağa yerleşti ve almaya ikna edildi
Bazı uyku ilacı olan Laura, ne zaman iyi geceye teklif veriyordu.
Bayan Fountain, "Oh! Unuttum, Laura-getirilen bir mektup vardı
Postaneden sizin için, bu öğleden sonra Wilson tarafından-
Bayan Denton ve akşam yemeğinden sonra unuttu ---- "

"Tabii ki-çünkü benimdi," dedi Laura. "Nerede?"

"Çizim odasında baca parçasında."

"Tamam. Bunun için gideceğim. Ama Bay Helbeck'i rahatsız edeceğim."

"Ah! Hayır-çok geç. Alan çalışmasına gidecek."

Bayan Fountain, üvey annesinin kapısının dışında bir an durdu, danışmanlık
saati.

Çünkü mektubunu almak için endişeliydi ve düşmeye hiç endişe etmiyordu
Bay Helbeck ile. En azından, bu yüzden kendisini açıklardı
Herkes onu sorguladı. Aslında, istekleri ve niyetleri
çalkantılı karışıklık. Augustina'yı beklediği her zaman onu
Beyin, nabzı yarışıyordu. O ek sertlik dokunuşunda
Helbeck'in tarzında gözlemlemişti, bunun sonucunu kolayca böldü
Sohbet, akşam yemeğinden sonra Augustina ile hiç şüphesi yoktu,
nehir kenarındaydı. Ondan daha kötü olduğunu daha da kötü düşündü mü?
Pekala!-O ve Augustina onsuz yapabilirse, onu göndermelerine izin ver
Uzak-her türlü araçla! Kendi arkadaşları vardı, kendi parası,
Her bakımdan kendi metresi ve sadece liderlik etmesine izin verilmesine izin verilmesini istedi
Memnun olduğu gibi hayatı.

Yine de-salonun karanlığını geçerken, mumuyla
Laura çeşmesi gerçekten vahşi ağlamaya çok yakındı.
Babasının ölümünü takip eden aylar boyunca, bu ağlama acıları
Her gece ona gelmişti-herhangi bir insan tarafından görüldü. Hissetti
Şimdi eski bir düşmanın yaklaşımı ve onunla mücadele etti. "Sahip olmamalı
Bu heyecan her gece! "Dedi kendi kendine, yarı alay ediyor." Hayır
Sinirler dururdu. "

Kütüphane kapısının altında bir ışık. İyi ve güzel. Nasıl-merak etti-
Çok fazla yalnız saat boyunca kendini orada mı işgal ediyor? Bir veya iki kez o
Yatağa yukarı geldiğini ve saat bir ya da ikiden önce geldiğini duymuştu.

Aniden abashed durdu. Çizim odası kapısını açmıştı,
Ve oda neredeyse karanlıkta yatıyordu. Bir loş lamba hala
daha ileride yandı ve odanın ortasında Bay Bay
Helbeck, geri döndüğünde tutuklandı ve
şaşkınlık.

Laura gerçek rahatsızlığa geri döndü. "Ah, affediyorum Bay Bay
Helbeck! Hala burada kimsenin olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Dedi ilerleyerek.

"Augustina bana bu akşam benim için bir mektup olduğunu söyledi."

"Tabii ki. Burada şömine üzerinde. Hatırlamalıydım
BT."

Mektubu aldı ve ona doğru tuttu. Sonra aniden durdu,
Ve keskin bir şekilde geri çekildi, yanına bir masaya yerleştirdi ve koydu
elini üzerine. Yüzünde hızlı bir çözüm gördü ve
Kendi nabzları bir zonk verdi. "Bayan Fountain, seni bir an için gözaltına almamı ister misin? Var
Bu yaşlı adamın hikayesi ve olası hakkında çok şey düşünüyordum
açıklaması. Beni çok tek bir şekilde vurdu. Bildiğiniz gibi, ben
Buradaki hayalet hikayesine asla çok dikkat etmemiştik-biz asla
Daha önce bir tanıklık vardı. Mümkün mi-atabilirsin
Üzerine biraz ışık mı? Bizi terk ettin, akşam yemeğinden sonra hatırlarsın. Sen mi
Bahçeye gitme şansı?-Akşam cazipti, sanırım. Eğer öyleyse,
Hafızanız size biraz hatırlayabilir-hafif bir şey. "

"Evet," dedi, bir an tereddütten sonra, "Bahçeye gittim."

Gözü parladı. Daha yakın bir adım geldi.

"Ne olduğunu açıklamak için bir şey gördün mü yoksa duydun mu?"

Bir an için cevap vermedi. Sanki belirsiz bir hareket yaptı
Mektubunu kurtar-merakla yanında duran bir kasaya baktı
Birkaç Stuart kalıntısı ve imza içeren onu. O zaman mutlakla
kendi kendini doldurmak, döndü ve onunla yüzleşti, bir elle dinleniyor
cam kasa.

"Evet; hepsini açıklayabilirim. Ben hayalettim!"

Bir an sessizliği vardı. Bir gülümseme-altına girdiği bir gülümseme,
Kendini Helbeck'in dudağında gösterdi.

"Çok hayal ettim," dedi sessizce.

Orada durdu, farklı dürtülerle parçalandı. O zaman bir sıkıntı tutkusu
Kendisi ve onunla öfke, ona indi.

"Şimdi belki de neden gizlediğimi bilmek istersiniz?" Dedi ki,
Komuta edebileceği tüm haysiyet. "Basitçe, çünkü dışarı çıkmıştım
Bir kişiyle-kimim ilişkim olan-tanışın-kiminle tanışamıyorum
Bu evde ve burada mantıksız olan-"o
tereddüt etti; Sonra devam etti, kelimelere inatla eğildi-"Evet! Al
Sonuçta, mantıksız bir önyargı. "

"Bay Hubert Mason mu demek istiyorsun?"

Başını salladı.

"Diğerinden sonra mantıksız bir önyargı olduğunu düşünüyorsun
gece?"

O tereddüt etti.

"Geçen gece olanları savunmak istemiyorum" dedi.
Sesi salladı.

Helbeck onu dikkatlice gözlemledi. Onun tarzında büyük bir karar vardı,
ve aynı zamanda iyi bir nezaket.

"Öyleyse, parkta olacağını biliyordun mu? Sorularımı affet.
Sadece merak değiller. "

"Belki değil," dedi kayıtsız bir şekilde. "Ama sanırım hepinize söyledim
Bunun söylenmesi gerekiyor. Mektubumu alabilir miyim? "

İleri adım attı.

"Bir an. Merak ediyorum, Bayan Fountain,"-Sözlerini yavaşça seçti-"
konumumu anlamanı sağlayabilir. Bu. Kız kardeşim bir
Genç bayan, üvey kızı, çatımın altında kalmak için. O genç bayan
bu mahalledeki bir aileyle bağlantılı olur, yani
Zaten benim için iyi biliniyor. Bazı üyeleri için hiçbir şeyim yok ama
Saygı-bir tanesi güçlü bir fikrim var. Sebeplerim var
Benim fikrim. Herhangi bir düşünce biçiminden çok az insanın olacağını hayal ediyorum
Beni mantıksız ya da önyargılı tutun. Doğal olarak, o
Bana kesin hissettiğim genç bir hanımın endişesi veriyor
Bu genç adamla sorumluluk çok görülmelidir. O O değil
Sosyal olarak eşit, ve-beni koruyun-bu tür hakkında hiçbir şey bilmiyor
ait olduğu. Dolaylı olarak onu uyarmaya çalışıyorum. Kız kardeşimle konuşuyorum
olabildiğince nazikçe. Ama ilkinden söylemem gereken her şeyi reddediyor-o
Bana iyi niyet için kredi veriyor-ve benim hiçbirine sahip olmayacak
tavsiye. Sonunda hoş olmayan bir olay olur-ve maalesef
Bunun bilgisi kendimizle sınırlı değil ---- "

Laura ona yanıp sönen bir görünüm attı.

"Hayır!-Bununla ilgilenen insanlar var!" dedi.

Helbeck hiçbir fark etmedi.

"Sadece kendimiz için değil," diye tekrarladı. "Başlıyor
dedikodu. Kız kardeşim sorunlu. Senden bu duruma son vermeni istiyor
ve bana danışıyor, gerçekten hepimizin bazılarında olduğumuzu hissediyorum
endişe duyuyor. "

"Ah, bir kerede hepinize skandal getirdiğimi söyle!" diye bağırdı Laura.
"Elbette kız kardeşi Angela ve Peder Bowles'ın söylediği şey bu
Augustina'ya. Benim hakkımda en büyük endişeyi göstermekten memnunlar-bu yüzden
öyle ki, en nazikçe beni suçlamadan kurtarmak istiyorlar
Augustina.-Bu yüzden anlıyorum! Ama korkuyorum ne uysal değilim
Minnettarım!-Asla minnettar olmayacağım ---- "

Helbeck kesintiye uğradı.

"Şu anda buna gelelim. Hikayemi bitirmek istiyorum.
Kız kardeşim ve ben danışmanlık yapıyoruz, yapılabilecek her şeyi düşünmeye çalışıyoruz
aptalca bir konuşmayı durdurmak ve şanssız bir olayı geri almak için, aynı genç
Leydi "-Sesi soğuk bir netlik aldı-"
onu çoktan çok büyük yapan bu adamla randevu
kötülük. Şimdi ona sormak istiyorum, tüm bunlar nazikse-
makul-şu anda olduğu kişilere karşı cömerttir
Yaşamak-böyle bir davranış değilse "-duraklattı-"
Kendisi-başkalarına karşı. "

Sözleri güçlü ve titreşimli bir vurgu ile ortaya çıktı. Laura yüzleşti
Kızıl yanaklarla.

"Sanırım bunu yapacak, Bay Helbeck!" Ağladı. "Senin
Söyle.-Şimdi bunu söylememe izin ver,-bu insanlar benim ilişkilerimdi-var
Dünyada başka hiçbir kith ve akraba yok. "

Sıkıntı gibi ileriye doğru hızlı bir adım attı. Ama onu koydu
el.

"Bunu söyleyecek çok şey istiyorum lütfen. Geldiğimde mükemmel iyi biliyordum
Burada masonları beğenemediğiniz-birçok neden için. "Sesi
tekrar kırıldı. "Augustina'nın evliliğini hiç sevmedin-muhtemelen
Papa'nın halkından bir şey görmek istiyorum. Onları görmeni istemedim. Tüm
Standartlarım ve onlarınki sizinkinden farklı. Ama tercih ederim
Onlarınki-senin değil! Seninle hiçbir ilgim yok. Getirdim
Up-well, seninkine _hate_-eğer gerçeği söylemeliyse. "

Durakladı, yarısı boğuldu, göğsünü kaldırdı. Helbeck'in bakış
Zarflı bu-şiddet içeren sözleri ile kontrastı ile
Küçük formunun daralması. Büyük bir erime çaldı
adamın karanlık yüzü. Ama yeterince kuru konuştu.

"Protestanların ve Katoliklerin standartlarının hemen hemen
Bu tür konularda benzer. Ama daha fazla zaman kaybetmemize izin verme
zaten ne oldu. İtiraf etmeliyim ki, sana yalvarmayı sevmeliyim
geleceğe. "

Ona nazikçe baktı. Bütün bu sahnede o
farkında olmadan, kişisel haysiyetinin öfkeli bir şekilde bilincindeydi ve
cazibe-artan eylem anlarında ortaya çıkan bir haysiyet veya
hissetmek ve yoksul münye-manner altında tekrar gözden kaçmak
sıradan hayatı. Sözleri altında akıllıca yapıyordu-konsantre olmaya hazır
Yalnız olması gerekirse, onlara çifte bir kızgınlık tutkusu
Ve onları hatırlamakta özgür. Ve henüz ----

"Geleceğe gelince," dedi soğuk bir şekilde. "Bu bir kadar basit
kişi endişeli. Hubert Mason hemen Froswick'e gidiyor.
işletme."

"Bunu duyduğuma sevindim-onun iyiliği için çok fazla olacak."

Bir an durdu, ikna sözünü aradı ve
uzlaşma.

"Bayan Fountain!-Olan bazı olayların olduğunu hayal ederseniz
Bu mahalleye gelmeden çok önce burada bir ilgisi vardı
Şimdi söylediklerim, seni-en çok-bu-bu
öyle değil! Belirli bir durumla ilgili olarak bunu tam olarak kabul ediyorum-
Duymuş olabilirsiniz-Masonlar ve arkadaşları dürüstçe buna inanıyordu
Yanlış ve adaletsizlik yapılmıştı. Kişisel şiddete teşebbüs ettiler. BEN
Bu argüman düşünmesi beklenemez! Ama onlara kötülük taşımıyorum. BEN
Bunu söyle çünkü üç veya olan bir şey duymuş olabilirsiniz veya
Peder Bowles ve ben ayarlandığımızda dört yıl önce sokaklarda bir sıra
üzerine. Benimle en ufak bir ağırlıkta olmamıştı ve ben de
kalabalığın içinde olan ve durmayı reddeden eski Mason ile ellerini sarsıldı
Taş atma-ertesi gün. Bayan Mason'a gelince "-
Bir gülümseme-"Eğer onunla gelmeye ikna edebilseydi
kızı ve görüşürüz, benim karşılama istemem olmazdı. Ancak,
Biliyor musun, en kısa sürede Gehenna'yı ziyaret eder! Kimse daha bilinçli olamaz
Benden daha, Bayan Fountain, bu genç bir bayan için kasvetli bir ev
yaşa-ve ---- "

Renk yüzüne monte edildi, ama o
Söylemek için.

"Ve hepimizi uygulamaları gördüğünüzü hissettirdiniz ve
Sadece hayatımızı doldurmaya ve ilham vermeye çalıştığımız gözlemler
Nefret dolu çılgınlık ve batıl inanç! "Kendini kontrol etti." Bu da
Güçlü? "diye ekledi, ani bir hevesle." Öyleyse, özür dilerim ve
Çek! "

Laura, bir an için suskuntu. Sonra güçlerini topladı ve
dedi, boşuna bir sesle bestelemeye çalıştı:

"Bence abartıyorsun Bay Helbeck; her halükarda, umarım yaparsınız. Ama
Gerçek şu ki, ben-onu taşımaya çalışmamalıyım. Tüm bunları göz önünde bulundurarak
Evde olmuştu-gücümden daha fazlaydı! Ve
Belki de-onunla devam etmeyecek iyi değil-ve daha iyi durdu.
Bay Helbeck!-Eğer üstününüz gerçekten iyi bir hemşire ve arkadaş bulabilirse
Bir kerede, onunla iletişim kuracak mısın? Cambridge'e gideceğim
Hemen, arkadaşlarımla ayarlayabildiğim anda. Augustina, hayır
şüphe, gelip denizde bir yerde benimle kalacak, daha sonra
yıl."

Helbeck onu dinliyordu-onun keskin kararlılığına göre
Ses-Toplam Sessizlik. Yüksek şömine yaslanıyordu ve
Yüzü ondan gizlenmişti. Konuşmayı bıraktıkça döndü ve onun
Bir an içinde kızın öfkesini yendi. Başını salladı
ne yazık ki.

"Dr. MacBride beni geldiği için dün köprüde durdurdu
evden. "

Laura geri çekildi. Gözleri ona bağlandı.

"Onu ciddi bir durumda düşünüyor. Onu alarm vermemeliyiz veya müdahale etmemiz
Günlük alışkanlıklarıyla. Valvüler hastalık var-sanırım sen
Bilin-ve gelişti. Ne o ne de kimse tahmin edemez. "

Kızın başı düştü. Yarışmanın bittiğini fark etti. Yapabilirdi
gitme; Augustina'dan ayrılamadı; Ve çıkarım açıktı. Orada
Bir tehdit kelimesi olmamıştı, ama anladı. Bay Helbeck'in İradesi
hüküm sürmeli. Bu aşağılayıcı yarım saati kendine getirmişti-ve
Bunun sonuçlarını taşıması gerekecekti. Helbeck'e doğru ilerledi.

"Peki o zaman, kalmalıyım," dedi huskily, "ve denemeliyim-
Gelecekte nerede olduğumu hatırla. Her şeyi gizleyebilmeliyim
Hisset-tabii ki! Ama maalesef hiç öğrenmediğim şey bu.
Ve-çok uzak olan bazı yaşam yolları-bu-.
Ancak! "-Elini kaşına kaldırdı, kaşlarını çattı ve bir
Küçük-"Kuzenlerim hakkında herhangi bir söz veremem, Bay Helbeck. _i_ biliyorum
mükemmel bir şekilde iyi-her ne söylenebilir-hiçbir şey yapmadığım
utanmak için. Kuzenime yardım etmek istedim. O değer
Yardım-her şeye rağmen-ve eğer yapabilirsem ona yardım ediyorum! Ama eğer
Misafiriniz olarak kalacağım, dileklerinize danışmam gerektiğini görüyorum ---- "

Helbeck onu bir jestle durdurmaya çalıştı, ama acele etti.

"Bu ev ve mahalle söz konusu olduğunda, kimse
Herhangi bir sebep-konuşmak. "

Sonra ani bir sifonla başını geri attı.

"Tabii ki, insanlar kötü huylu şeyler söylemek ve düşünmek için doğarlarsa!-Gibi
Bayan Denton ---- "

Helbeck diye bağırdı.

"Bunu göreceğim," dedi. "Şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak,
Orası."

Laura omuzlarını silkti.

"Bana mektubumu nazikçe verecek misin?"

Ona teslim ederken, onu küçük bir yay yaptı, kapıya doğru yürüdü
Onun için açmadan önce ve gitmişti.

Helbeck, boğulmuş bir ünlemle geri döndü. Lambaları çıkardı,
ve çalışmasına yavaşça gitti.

       * * * * * *

Bannisdale'in efendisi kütüphanesinin kapısını arkasına kapatırken,
Tanıdık oda ona keskin ve tekil bir izlenim yarattı. .
En kutsal ve hayatının en kritik saatleri geçti
duvarlarının içinde. Şimdi girerken, onu itiyor gibiydi
artık onun değil.

Oda büyük değildi. Evin eski kütüphanesiydi ve
En palmiye günlerinde helbecks asla edebi bir ırk olmamıştı. Oradaydı
Biraz on yedinci yüzyıl teolojisi; ve birkaç İngilizce klasiği. Orada
Helbeck'in büyükannesinin Fransız kitapları-"Madam"
Her zaman Bannisdale'de bilinir; ve aralarında yıpranmış kahverengi hacimler
Madam'ın koyduğu sarımsı kağıt kaymalarıyla St. Francois de Sales
En sevdiği pasajları işaretlemek için, ilk günlerde bir yerde
İmparatorluk. Yakınlarda bazı başıboş askeri ciltler, taktikler üzerine incelemeler
ve türkleme, bu da şık bir genç subaya aitti.
Dillon Alayı, bazı "epitres amoureux" a yakın, bir çevirisi
"Daphnis ve Chloe" ve benzerleri-şimdi birlikte aynı şekilde battı
tozlu ihmal.

Helbeck'in yazı tablonundaki duvarda,
kendisi alışkanlık olarak kullandığı annesinin annesi oldu.
Burada her cilt eski bir arkadaştı, tanıdık bir araçtı. Alan Helbeck
ne bir öğrenci ne de mektup adamı; Ama kesin tutkulu vardı
bazı kitapların kaynak olduğu önyargılar, içgüdüler, duygular ve
beslenme.

Geri kalanlar için-birkaç yıl boyunca üçüncü siparişin bir üyesi olmuştu
St. Francis ve diğer özelliklerinde oda neredeyse oda vardı
bir dini. İç duvara karşı bir priedieu durdu ve bir haç asılı
üstünde. Biraz daha ileride küçük bir St. Joseph sunağı ile
resimler, heykelcikleri ve mumları; ve pio'nun zayıf bir litografisi
Nono şömine baktı. Zemin neredeyse çıplaktı, kurtar
Burada ve orada birkaç parça eski paspas için. Yıpranmış hindi halı
daha önce kaplanmıştı, çizim odasını yapmak için kaldırılmıştı
Augustina için rahat; Sandalyelerin çoğu vardı. Kalanlar
en düz ve en zor.

Ancak o pis odada, Helbeck en kutsanmış, en çok
Manevi yaşamın samimi anları. Geceye girdi
Tuhaf anahtar duygusu-ölümcül cesaretin kırılması. Mekanik olarak gitti
Yazma tablosuna ve önünde otururken, ondan bir anahtar aldı
İzle zinciri ve üzerine uzanan büyük bir kilitli not kitabı açtı.

Kitap, bir dizi yazılı meditasyon içeriyordu, bir koleksiyon
pasajlar ve düşünceler, onun bazı soluk fotoğraflarıyla birlikte
anne ve en eski Cizvit öğretmenleri Stonyhurst.

Son sayfada, sadece kopyalamadan önceki gece bir paragraf vardı
alışılmış bağlılık kitaplarından birinden-onu bir manevi olarak kaplamak
Egzersiz-kendini her kelimenin üzerinde yaşıyor.

"_ Seni tek başına isteyeceğim-yalnız sana beslenirim-benim zevkim, benim
Sadece iyi! Ey Sevgi dolu ve Yüce Rabbim! bedava şimdi bu sefil kalp
Her bağlılıktan, her dünyevi sevgiden; Seninle süsleyin
kutsal erdemler ve memnun etmek için her şeyi yapmak için saf bir niyetle
Seni, bu yüzden sana açabilirim ve nazik şiddetle seni zorlar
İçeri girmek için, sen, ey Rabb, orada Direniş Olmadan Çalışabilir
tüm sonsuzluktan üretmeyi istediğiniz etkiler
Ben._"

Kelimeler üzerinde biraz kaldı, yüzü ellerine gömüldü. Daha sonra
Yavaş yavaş daha önceki bir sayfaya döndü-

"_Man yaratıkları kendi içlerinde kayıtsız olarak kullanmalıdır.
Güçleri altında olun, ama onları kendi amacı için kullanın, önce ve
en başlıca amaç, ruhunun kurtuluşu. "

Onun içinden bir ürperti geçti. Aceleyle koltuğundan yükseldi ve başladı
Odaya ayak uydurun. Zaten aynı türden bir güreşten geçmişti,
ve günaha karşı savaşmak için gitmişti. Geceye mücadele
Daha güçlü. Yükselen tutku dalgaları onun içinden geçti.

"Küçük solgun, kızgın yüz! Ona bir çocuk gibi azarlama verdim-ne sevinç
onu bir çocuk gibi affetti!-Dönüşte affetmek için-
Yumuşak kafayı göğsüme karşı hissettim. O çok sertti
Ben-sanırım benden nefret ediyor. Ve yine de-bana kayıtsız değil!-
Orada olduğumu biliyor. Alt katta o benim için farkındaydı-ben
biliyordu. Sırrı yüzündeydi. Tahmin ettim-Foolish Child-
ilk an. Garip, fırtınalı doğa!-Her şeyi görüyorum-tutkusu
babası ve bu köylüler için ona ait olarak-bana karşı nefreti
Ve inancımız, çünkü babası bizden nefret ediyordu-
Augustina-bu katı anlamda, sadece ikisinde veya
Üç nokta-doğal sevginin noktaları. Bu mantıklı, belki de
Bu, bu evle olan mücadelesinin ruhunu-benim. Nasıl o
Sevdiğimiz her şeyi nefret eder-yarışma, sabır, itaat! Daha erken olurdu
itaat etmekten daha öl. Sevmedikçe! O zaman ne bir sanat, ne büyü
Ona komuta et! Bir sevgilinin gücünü, bir sevgilinin kalbini,
en iyi. Ah!"

Hala durdu ve demir çözünürlük çabasıyla ondan koydu
Beyin üzerinde tahttan olan fanteziler. Onun için mümkün olsaydı
onu fethet, kazanabileceği düşünülebilir-örneğin bir rüya
Yasak, Alan Helbeck, bin kat! Böyle bir evlilik olurdu
Kilisenin iyiliği için sayısız planın yok edilmesi,
kendi hayatının mükemmelleştirilmesi. Büyük güvenlerin ihaneti olurdu,
Büyük fırsatların terk edilmesi. "Hayatım onun içinde merkezlenecekti.
Önce gelirdi-ikinci kilise. Doğası benim için işe yarayacak-değil
Benimkinde benim. İnandığım şey hakkında bile onunla konuşabilir miyim?-
Alfabesi onun tarafından bilinmiyor. Proselytizmden küçülüyorum. Tanrı Affet
Ben!-Sevdiğim vahşi pagan benliği-arzu ettiğim ---- "

İnsan özleminin patlaması, insan ağrısı, buluşmak zordu-bastırmak için sertti.
Ancak Katolik savaştı ve fethetti.

"Ben kendim değilim-hiçbir dürüst adamın yapamayacağına dair görevler aldım
ihanet. Beni de özel olarak Lord'umuza bağlayan yeminler var-
Kilisesi. Kilise böyle bir sevgiye kaşlarını çattı-bu evlilikler. O yapar
Onları yasaklamıyor-ama kalbini acıtıyorlar. Onun kararını kabul ettim
Şimdiye kadar, zorluk çekmeden, çatışmadan. Şimdi itaat etmek zor. Ancak
Ben itaat edebilirim-imkansızlıklar sorulmadık. "

Haç'a yürüdü ve kendini önüne attı. Bir gece yarısı
Durgunluk evin üzerinde düşünülür.

       * * * * * *

Ama uzakta, bir üst odada, Laura Çeşmesi kendini ağlamıştı
Uyku-sadece tekrar tekrar uyanmak, gözyaşları yanaklarını sular altında bırakarak.
Sadece yaşadığı anlaşılmaz ve heyecan verici bir sahne miydi?
Hayatının bu yeni istilası neydi?-Bu yeni varlık içe doğru
bir formun gözü ve bir anda onu çizdi ve itti. Yüz
Uzaylı güçler tehdit ediyor ve ona baskı yapıyordu-ve
Çok kalbi bu garip çizim geldi-bu manyetizma-bu
rahatsız edici sefalet.

Bannisdale'de-Bay Helbeck'in çatısının altında-aylar ve
Aylar daha-bu düşünce ona çıldırıyordu.

Ama kendini özgürce hayal ettiğinde-ve bir kez daha uzakta
Bu eski ve melankolik ev-arasında konjenial arkadaşlar ve sahneler-o
eskisinden daha mutlu değildi. Biraz öfke ve acı inledi,
Yastığına bastırdı, tutkuyla uykuya çağırdı
Bu, tüm bu yorgunluk veya heyecan hayaletlerini kovalayın-ve
Ona eski özgür benliğini geri ver.




Kitap III




Bölüm I

"Oraya sermaye zamanında gideceğiz-bu güzel!" dedi Polly Mason,
Marsland'da yeni satın aldığı küçük demiryolu rehberini indirmek
İstasyon, genel bir memnuniyet hışırtısı ile.

Polly gerçekten de iyi öfke ve yeni kıyafetlerle parladı. Onun saçak-hatta
Yarıya-müthişti. Ucuz limon renkli eldivenleri çatlıyordu
büyük elleri; ve bulutları bağladığı şapkasını etrafında döndürdü
Beyaz tül bulutları, bir dereceye kadar tansları yumuşattı ve
Ciltinin Crimsons. Elbise sert beyaz pamuklu şeyler vardı,
en şaşırtıcı kıvrımlara ve açılara düşen; Ve her harekette
Bunun nişasta çıngıraklı. Demiryolu arabasının karşı koltuğunda Laura Çeşmesi vardı-açık
Okumadığı dizine rezervasyon yapın. Ancak cevap vermedi,
Polly'nin sözüne; Tutumunun bıraktığı izlenim, almasıydı
buna ilgi yok. Bayan Fountain'in kendisi pek kazanmış gibiydi
Bu Westmoreland havasıyla, niteliklerin çok şey yapacağı
Augustina için. Şimdi Haziran, Haziran sonu ve Laura kesinlikle
Paler, Mart ayında olduğundan daha az çiçek açıyor. Daha çok görünüyordu
bilinçli; Kesinlikle daha az parlaktı. Güzelliğinin sahip olup olmadığı
Hafif değişimle kazanılan, tartışılabilir. Polly'nin gözleri gerçekten
Birlikte hızlandılar, kuzenine uzun süredir göze çarpan bir haraç ödediler. .
her zaman kendi kıyafetlerini giymede zorluk ve
Kendi fiziksel noktalarını yumuşatmak, onu Laura'nın daha bilinçli hale getirdi
hassas ve zarif çizgilerden hassas kolaylık
Küçük siyah beyaz muslin frock çok kolay düştü, tüm bu doğal
Laura ve şapkaları arasında akrabalık, Laura ve eldivenleri, zavallı
Polly tamamen algıladı, iyi ve ne yazık ki kendisinin yapabileceğini bilerek
Asla buna ulaşmayın.

Yine de-Prestry, Bayan Fountain olabilir; Zarif o kesinlikle;
Ama Polly onu şenlikli bir gün için en iyi yoldaş bulamadı. Onlar
Hubert ile tanışmak için Froswick'e-kıyıdaki büyük kasaba-gidiyorlardı.
Başka bir genç adam, bir Bay Seaton, büyük bir mühendislikte ustabaşı
Endişe, Polly adı köprülemeden bahsedememişti,
bir süredir geçmiş.

Hubert'in tarafından sürülen kız kardeşinden bu yana iki haftadan fazla
sürekli mektuplar, Laura'ya ikisinin bir
Froswick'te yaz günü ve şöhretin üzerinde büyük çelik işlerini gör
Bu yer iki genç adam tarafından bağlıydı, eşlik etti ve eğlendirildi. Laura
İlk başta sağır bir kulağa dönmüştü. Sonra bir kerede-çok parlama
heves ve kabul!-Ani bir gün ve tren seçimi. Ve şimdi
aslında her şey düzenlenmiş olduklarını ve
Görkemli Haziran güneşi başlarının üstünde, Laura çok sessiz, çok isteksizdi,
Çok sinirli-düşünmüş olabilirsiniz ----

Şey!-Polly gerçekten ne düşüneceğini bilmiyordu. O kadar mutlu değildi
kendini. Zaman zaman, görünüşü Laura'da yaşarken, bilinçliydi
kendi göğsünde bazı suçlu rezervler ve gizlemeler. Diledi
Hubert'in daha mantıklı olduğunu-iyiliğe umuyordu.
Ama elbette olurdu. Polly bir iyimserdi ve her şeyi basitçe aldı.
Laura için endişeleri uzun zamandır zevkine direnmedi.
Yolculuk ve yolculuk, beklentinin gururları. Ne çok
Saygın ve genel olarak, iyi görünümlü genç adam Bay Seaton'dı!
Polly ilk önce Browhead Dance'da tanışmıştı; böylece sadece bir şey
Laura'nın hafızasındaki siyah ve çirkin nokta kuzeninde pembe-kırmızı parladı.

Bu arada Laura, esas olarak Polly'nin konuşmasından kaçınmak için sert görünüyordu
pencereden çıktı. Büyük bir güney kıyısında koşuyorlardı
haliç. Loitering treninin arkasında, yeni bıraktıkları tepelerde yükseldi,
Bannisdale'in deresini ve ormanlarını koruyan tepeler. O
Daha fazla kaşın altında zengin, karanlık yama, evin bulunduğu ahşaptı
durmak. Kuzeyde, körfezin karşısında, yüksek dağlar çizgisini koştu,
En keskin ve en parlak olan güneşli yamaçların ve diklerin loş cennetine
gökyüzü-nazikçe açılan vadilerin aktığı mavi surlar
Aşağı, biri diğerinin yanında, haliç ve denize.

Büyük daldırma denizin kendisi henüz görülmesi gereken çok şey değildi.
Demiryolu hattının hemen ötesinde, firma kırmızımının uzatılmış ligleri
Selam, selamlamanın sayısız kanalı tarafından delinmiş kum. Güneş sıcak yatıyordu
ve geniş düz yüzeylerde, martıların sürülerinde,
berrak su havuzları. Pencere açıktı ve Haziran sıcağında
Keskin, tuz nefes aldı. Ancak Laura, fiziksel olarak hissetmedim
Kural olarak ona bu kadar kolay taşan coşku. Çünkü mıydı
Bannisdale ormanları hala görülebilir mi? Önemini ne sağladı
Kızın huzursuz gözüne o karanlık yama? Yine ona geri döndü ve
Tekrar. Yüz savaşan düşüncenin sahip olduğu bir bayrak gibiydi
toplanmaya gel.

Neden?

O ve Bay Helbeck'in en iyi şartlarda değil miydi? Augustina değildi
Oldukça memnun-küstah içerik? "Sevgili Laura'm her zaman biliyordum, sen ve
Alan zamanla devam ederdi. Neden Alan ile devam edebilir-
kibar! "Bu şeyler söylendiğinde, Laura genel olarak güldü.
Bayan Fountain'e, varlığının bir zamanında olmadığını hatırlatmadığını hatırlat
"Alan ile devam etmek" özellikle kolay ve basit buldu; Ama kız
Bir zamanlar kendini imbeye izin verdi-"Kavga etmek o kadar kolay değil, değil mi?
Haftanın sonundan haftaya kadar bir insan görmediğinde? "" Haftanın Sonu
Haftanın sonuna mı? "Bayan Fountain belirsiz bir şekilde tekrarladı." Evet-Alan uzakta
Çok şey-insanlar ona çok güveniyor-çok fazla işi var. "

Laura, ilk işinin çok iyi olabileceği görüşündeydi.
Dul kız kardeşinden biraz daha fazlasını görün! O ve Augustina günler geçirdi ve
Sadece günler, Bay Helbeck kilisenin işlerini sürdürdü. Bir
Bannisdale'in dulnessini kırmak için gerçekten değerli girişimler yapılmıştı.
Bayan Fountain'in yanakları düşündüğünde yandı. Bir
Öğleden sonra partisi! Augustina'nın dulluğu neredeyse bir yaşındaydı! Bayan.
Ülke hakkında not ve kartlar sunan fountain gönderilmişti. Ve
Sonuç:-Oh, böyle bir parti!-Böylesine bitmez bir öğleden sonra! Nerede vardı
İnsanlar geliyor mu?-Onlar kimdi? Polly, merakla dolu ise, soruyorsa
Bazı detaylar için Laura başını atar ve bildiğini cevaplardı
Hiçbir şey bu konuda; Bayan Denton'un kötü çay ve daha kötüsü verdiğini
kekler ve konuklar "sandalyelerini doldurmuşlar" ve hiçbir şey yoktu
başka söyleyecek. Bay Helbeck'in utangaçlığı ve çabaları; Temyiz Bakışları
Arada sırada kız kardeşine attı; Ne zaman belirgin depresyonu
Şey yapıldı-bu şeyler Polly'ye söylenmedi. Vardı
Onlar için kızın ağrılı zihnine yer; Ama konuşmaya gelmediler.
Her neyse, Bannisdale'in öyle olmayacağına inanıyordu-hayır, emin değildi
ikinci kez denedim. Kimin yararı için yapıldı?-Kim!

Bir akşam -----

Tren haliç köprüsünü geçerken,
Bir diğerine kum, Laura, manzaraya bakarak, gerçekten bir şey görmüyordu
Zihnin imajı, büyüsünden gelen şey dışında hiçbir şey hissetmedi
hafıza.

Bannisdale Salonu, Kuzey'in kalıcı gün ışığıyla hala
Tutulmamış Oriel Windows'tan saat onda geliyor-
Piyanoda, Augustina On the Setth-Gece ve Çiçekler Kokusu
Çizim odasının açık pencerelerinden loş yerden yayılıyor
öte. Yanında bir mum var-ve
Burada ve orada panellerde ay ışığı. Uzun bir figürden girer
Şapel pasajı. Augustina yerleşimde yer açıyor-Squire geri eğildi
ve dinler. Ve piyanodaki kız oynuyor; durgunluk ve gece
Ona eller serbest bırakıyor gibi görünüyor; boğucu olan bağlar ve
Ruhun sıkılması parçalanıyor; Tüm kendisiyle oynuyor, olabildiğince
bir arkadaşıyla konuştu veya ağladı-babasına .... ve sonunda
Duraklat, Squire yanına yeni bir mum koyar ve derin utangaç sesi
Onu övüyor, oynamaya devam etmesini istiyor. Daha sonra hoş bir
ve yarım saat boyunca nazik bir konuşma-Augustina gitmek için pek yapılabilir
yatak-ve sonunda yükseldiğinde, kızın küçük eli
Adam, orada kayboldu, her ikisinden de yeni bir dokunuş hissediyor
Neredeyse eşit acele içinde çekin. Ve gece, kız için kırıldı
Huzursuzluk ile, eski prangaları tekrar sıkıca çizmek için vahşi çabalarla,
Kesme ve hapse giren bir şey-bu mücadele.

Sonra ertesi sabah kahvaltı masasında boş bir sandalye var. "
Squire iş dünyasına erken ayrıldı. "Herhangi bir uyarı olmadan-herhangi bir nazik
mesaj? Bir akşam evde, uzun bir devamsızlıktan sonra ve sonra-tekrar!
Görünüşe göre iyi bir Katolik, trende yaşıyor ve kendini
Onu kendi amaçları için kullanmak isteyen herkesin catspaw!

... o eski köylü, Scarsbrook, daha keyfi olabilir,
Bay Helbeck'in davranışından daha saçma mı? Sorun olduğu ortaya çıkıyor
cidden. Korku, yaşlı adamın sakalını ve saçını hafifletir; Ona götürür
yatak ve doktor şiddetli "sinir şoku" konuşuyor-çok ciddi, çoğu zaman
Ölümcül, hastanın yaşı. Neden her şeyi aynı anda itiraf etmiyorsun,
Düz, fakir sarsılmış zihni baskısından kurtarmak mı? Kim
Korkmak?-Yemek sonrası bir yürüyüşte ne zarar var?

Ama orada!-Görünüşe göre gerçek bu, kimsenin istemediği, kimsenin yapamayacağı şey
Hadi-hepsinden ötürü, Bay Helbeck. Parkta bir toplantı görüyor
Oaks-aynı uzun boylu adam ve kız-kız aceleyle bağlandı
İtiraf ve eski Scarsbrook'un terörlerinin bir kez yatıştırılması
Hepsi-Yolda duran adam, kendisinden biri kadar sert ve dikenli
HAILTHORNS. Nezaket, elbette! Kimsenin nezaket yapamayacağı bu yüzden
safra; Ve sonra böyle bir irade ve kişilikten çekim, çok ani,
Öyleyse volkanik bir remonstance ısısı! Ve bir kadın çok zayıf bir kötü
Yaratık, hatta en cesur! Sahip olması gerektiğinde verir
İleriye basıldı-ne zaman kalması gerektiğinde öfkeye gidiyor
güreş.

Daha sonra, başka bir yokluk-eski ev mezar olarak sessiz-ve
Augustina çok korkutucu, çok yorucu! Ama daha iyi, çok daha iyi. Nasıl
vicdansız doktorlar ve onları söyleyen diğer kişiler
Tam olarak ne anlıyor!

Dulness, Haziran sıcağında büyüyor gibi görünüyor. Yakında olur
dayanılmaz. Kimse gelmez, kimse konuşmaz; Kendini seninkine sunmaz
güven ve sempati için. Peki, ama bir çeşit değişim ve heyecan
Bir _Must_ Sahip!-Eğer yapabileceğin yere ulaşırsan kim suçlayacak?

Hubert Mason ile Froswick'te bir gün? Evet-neden değil? Polly bunu öneriyor-
Daha önce bir veya iki kez bir amaç olmadan önerdi. İki ay boyunca
Genç adam eğitim alıyor. Polly ona sık sık yazıyor; Laura
Bazen Polly'nin koyduğu çapraz incelemelerin
Onun kısmen Hubert'in yararına olmayabilir. Kendisi iki kez yazdı
Ona yarım düzine mektuplara cevap olarak, şarkısını düzeltti.
Onu-tamamen ahlaki ve kardeş bir rol oynadı. Genç mi
Gerçekten aşık mı? Belki. Ona zarar verecek mi?

Augustina elbette Froswick Günü ihtimalini sevmiyor. Ancak,
Gerçekten, Augustina buna katlanmalı! Rahip anne gelecek
öğleden sonra ve şirketini koru. Geç saatlerde böyle bir medeniyet
Bayan Fountain'e karşı Bannisdale'in tüm Katolik Dostları!-Bir medeniyet
Her zaman saatte, her gün, her gün-asla kendini vermez
Bir an için, asla bir insan dürtüsü, korumasız bir ton yoktur. Baba
Leadham bir gün var-Bayan Fountain ile konuşmaya bir noktaya değiniyor.
Konuşmayı Cambridge'e, babasına götürüyor-keskin bakışları
her zaman, dönüşümün gizli hayatı ve mistik
Arada sırada sıçradı ve tekrar aşağı doğru sürüldü
Bu kendini hissettirecek mi-çok havalı bir dinleyiciyle bile-yaşıyor
Zalim bir şey, tüm orantılı olarak gelişti, zalim
Masserinin geri kalanı. Yine de adamın iradesi
KENDİ-bu onun emrinin, inancının iradesidir. Ve neden bunlar tekrarlandı
Bannisdale'e-sahibine-sahibinin gidişatlarına ve
Geliyor mu? Pek sorular değiller, ancak kolayca yapmış olabilirler
Soruların çalışması, ele alınan kişiye istekli olmuştu. Laura gülüyor
düşün.

Ah! iyi ama günümüze, yarın takdir yetkisi, her zaman takdir yetkisi,
en eğlenceli diyetler değildir. Ne kadar aptal, ne kadar evli, o oldu!
Savaşacak kimse yok, kaybetmesine izin verecek hiçbir şey yok
Kızın kapanmasının arkasında çok yakın uzanan keskin kenarlı kelimeler ve sözler
dudaklar. Bu Fuller aktivitelerini olumlu bir şekilde kaçırması ne kadar şaşırtıcı
Squire'ın varlığına bağlı şapelde! Peder Bowles diyor
Haftada iki kez kitle; Işık hala sunaktan önce yanıyor; birçok
Günde saatler Augustina ağır kapılarda kaybolur. Ama Bay
Helbeck evde, yer olduğu gibi, güçlü kalbi
ev. Tüm organizmayı atar; böylece kimse görmezden gelemez
Ya da unut.

Geri döndüğünde fark yaratan nedir? İsteksizce
Zihin cevabını şekillendirir. Birlik ve hukuk duygusu
Ev-gizli bir haysiyet ve şiir. Squire'ın siyah kafası
Hatırlatıcılar, meydan okuma veya provoke eden hatırlatıcılar; Ama "o hiçbir şey
yaygın, "ve daha küçük ölümlüler, haftalar geçtikçe
Sıcak öfkelerinin ve eleştirilerinin kendilerine geri sürüldüğünü hissedin
Dini yaşamın garip kalıcılığını ve gücünü gerçekleştirin.

İnsanlık dışı güç! Ancak her türlü güç çizme, fethetme eğilimindedir. Bundan fazla
Laura, geceleri kendini gördüğünde, neredeyse şapelin basamaklarında,
Augustina'yı takip eden pasajın karanlık gölgeleri. Ama o asla
Yine de basamakları monte etti-asla kapıdan geçmedi. Bir veya iki kez var
Uzak sesi dinlemekten öfkeyle kaptı.

... Bay Helbeck, Froswick planı hakkında çok az yorum yapıyor. Bir Swift
Kahvaltıya istemsiz bir bakış, "Kompaktimiz?" Ama orada
kompakt değildi. Ve git o yapacak.

Ve sonunda tüm muhalefet gider. Bay Helbeck olmalı
Augustina'yı susturdu-çünkü daha fazla şikayet etmiyor. Trenlere bakıldı
dışarı; Polly'yi yarım yollu bir köyden almak için düzenlemeler yapılır; bir sinek
Geceleri 9.10 trenle buluşması emredildi. Neden bir suçlu hissediyor
her şeyden mi? Saçma! Birinin hayatını aşmak, atmak
Bay Helbeck'in teklifinde tüm eğlence ve frolic-Mr. Helbeck, şimdi kim
Bannisdale'de neredeyse geri dönmüş gibi görünen Bannisdale'de
Kendi evi, o kesin andan beri kız kardeşi ve
üvey kız yaşamak için mi geldi? Asla bu yıla kadar huzursuz değildi
Bu şekilde-öfkesi daha kısa ve daha kısa büyüyen Bayan Denton diyor.

Oh-eğlence ve frolic gibi! Kız pencereden dışarı bakarken esniyor. Ne
Uzun sıcak bir gün olacak-ve tüm keşifler ne kadar aptalca,
Tüm resmi zevkler! 9.10 Marsland'da-yaklaşık yedi,
Froswick? Zaten düşünceleri meşgul, akşam ile açlıkla meşgul,
ve dönüş.

       * * * * * *

Tren hızlandı. Diklerin altında küçük bir sulama yeri geçtiler
Ormanlık Tepeler-Bu sıcak Haziran gününde, kışın yumuşak ve
Kuzeyden korunaklı sığınak. Daha fazla Rose'un harabeleri
Cistercian Manastırı, büyük kaburgalar ve kırmızı kumtaşı kemerleri, hala,
harabe, sessiz bir vadinin ruhunu ve güzelliğini yaptı; Sonra birkaç yoğun kasaba
Değirmenler ve fabrikalarla, o endüstriyel bölgenin saçakları
Göl ülkesinin güney ve batı sınırında yer alır; daha geniş
Mavi dağlara geri dönen vadiler; Haziran yaprak zenginliği ve
çiçek açan ağacı; ve sonunda rıhtım ve binalar, depolar ve "işler",
Demiryolu hatlarını yayma ağı ve bir
önemli ve büyüyen kasaba. Tren bir kalabalıkta durdu ve Polly
kapıya acele etti.

"Neden, Hubert!-Bay Seaton!-İşte buradayız!"

Çılgınca çağırdı ve birkaç yoldan geçene bakmak için
Tül bulutlarını başını sallıyor.

"Onları bulacağız, Polly-bağırmaz," dedi Laura arkasından bazılarında
Tiksinti.

Ancak, Polly'nin iki genç adama kadar
sonunda güvence altına alındı.

"Neden, Hubert, bana asla ne kadar büyük bir yer çekmezsin," dedi Polly
neşeli. "Lor, Bay Seaton, DOANT YOURSEL. Bu Bayan Fountain-Benim
kuzen. Onu hatırlayacaksın, Knaw. "

Bay Seaton, kendisine sahipken kibar ve stiled bir konuşma başlattı.
Polly'nin şal ve çantası. Katipin çok üstün bir genç adamıydı ya da
Foreman tipi, belde bir araya getirilmiş, düz bir sırt ile
başı ve kadavra bir yüzü. Laura ona hızlı bir görünüm verdi. Ancak
Baş merakı Hubert içindi. Ve ilk bakışta gördü
Aramızda sürekli devam eden güçlü ve sessiz sürecin işaretleri
Bu, ülkeyi kasabanın hayatına ve alışkanlıklarına evlendirir. Sadece
Fells'ten genç sporcudan birkaç ay sonra
sallanmasına getirildi ve zaten işaretleri belirgindi
Giyim, konuşma ve tarz. Lehçe neredeyse gitmişti; Kara Pazar
Coat, Froswick'in sağlayabileceği en şık kesim oldu; ve
Devam ettiler, Laura mahsus gözlerinde bir kereden fazla tespit etti.
arkadaşı, yeni grinin dizleri hakkında gizli bir endişe
pantolonlar. Şimdiye kadar değişim bir süsleme değildi. İlk kaybı
Özgürlük ve kaba güç asla bu değildir. Ama kızın
Dikkat ve bir tür gizli sempati. O da bir
Uzaylı hayat!-Neredeyse ona elini uzatabilirdi
esaret içinde yoldaş.

İstasyonun dışında, Laura'nın sürprizine-
Expedition-Hubert kız kardeşine bir işaret yaptı ve ikisi geride kaldılar
biraz.

"Onunla ilgili ne var?" dedi Hubert aniden, yargıladığı anda
önündeki çifti duymadıklarını.

"Kimi demek istiyorsun? Laura? Neden, o iyi enoof!"

"O zaman bakmıyor. Korkuyor. Onun nesi var?"

Hubert kız kardeşine bakarken Polly,
Bakış ve tarzın sabırsız bir rahatsızlığı. Ve ne kadar kırmızı ve yorgun
delikanlı gözleri! Bir hafta boyunca uyumadığını düşünmüş olabilirsiniz.
Polly'nin zihni bir dizi varsayımdan geçti; Ve o patladı
Westmoreland sade--

"Hubert, keşke aptal olmasaydı!
ve zamanlar. "

"Evet ve bana krallık gelene kadar söyleyebilirsin-seni aldırıyorum"
dedi. "Onunla Squire arasında bir şey var, biliyorum
orada. Bunu onun görünüşüyle ​​biliyorum. "

Polly güldü.

"Nasıl atlarsın! Asla bir kelime onu about etmediğini söylüyorum."

Hubert, Laura'nın önündeki küçük figürüne mantıklı bir şekilde baktı.

"Daha fazla sebep!" Dişleri arasında dedi. "Onun hakkında konuşurdu
İlk geldiğinde. Ama öğreneceğim-asla korku yok. "

"İyilik uğruna, Hubert, izin ver!" dedi Polly, katılıyor. "Sich
Bana yazdığı gibi vahşi şeyler! Yan fer olursun
Cuttin Yor boğaz, eğer onu buraya almadıysan.-Ne sanat Thha Think
OF, delikanlı? Asla evlenmeyecek! O bize ait değil-ve Noa var
geri al. "

Hubert cevap vermedi, ancak bilinçsizce kaslı çerçevesi bir
tutkulu sertlik; Yüzü ayarlandı ve inatçı oldu.

"Şey, izlemeye devam et," dedi. "Göreceksin-buna değer vereceğim
sırasında."

Polly baktı-yarım gülüyor. Kendisine referansını anladı
Ve onun yeni sevgilisi. Hubert oynarsa oyununu oynardı.
Eh-Laura'nın görüşüne yardım edecek her ne olursa olsun hiçbir itirazı yoktu
Ne zaman yapabiliyor. Polly'nin ahlaki duygusu aşırı doğru değildi ve
Sonuç ve şeylerin sorunları, hayal gücü yavaşça hareket etti. O yaptı
Hubert'in ilişkileri ne olabileceğini düşünmesine izin vermemek
Kadınlara-örneğin Whinthorpe hakkında bir veya iki vahşi kız. Ancak
Laura-Laura çok daha iyi olan, görgü kuralları ve
Kendini doldurma ikisini de hayrete düşürdü, en küçük zarar gelebilir
Hubert'in herhangi bir eyleminden veya kelimesinden? Bu rustik Westmoreland kızı için
Laura Fountain bir kaide üzerinde durdu ve biraz
kraliçe. Hubert kendini üzmek için bir aptaldı-birine kurmaya gitmek aptal
onun için çok yüksek. Söyleyecek veya düşünecek başka ne vardı?

Bir sonraki sokak köşesinde Laura kararlı bir durak yaptı. Polly olmamalı
Artık Bay Seaton'dan dolandırılacak. Ayrıca Laura, diledi
Hubert ile konuş. Bay Beaton'un Uzun Sözleri ve Yüksek Loulting Yolu
Doğru ifadeler, zaten tadını çıkarmış gibiydi
Sabah.

Borsa yapıldığında-Mr. Seaton ne yazık ki! daha az hevesli olmak
Beklenmiş olabilir-Laura arkadaşını sessizce inceledi. Görünüyordu
Ona her zamankinden daha uzun olduğunu; Elbette o çok daha yüksek değildi
Onun dirseği! Hubert, incelendiğinin bilincinde, kırmızıya döndü,
Uzağa baktı, öksürdü ve görünüşe göre söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Peki ne zaman devam ediyorsun?" dedi hafif ses, göndererek
Tüm adamın güçlü çerçevesinden titreşim.

"Sanırım iyi geçiyorum," dedi korkuluklara geçerek
Çubuğu ile yolun yanında.

"Ne tür bir iş yapıyorsun?"

Ona, onun için olduğunu topladığı bir tökezleme hesabı verdi
Herkesin işlerine gönderilen bir ofisin factotumu olan zamanı,
ve herkesin eksikliklerinden sorumlu oldu.

Ona bir bakış attı. Bu genç Herkül, açık havasıyla
Gelenekler ve sporcunun arkasındaki zaferleri popoya dönüştü
Ve havasız bir ofiste yarım düzine katipin altını çiziyor!

"Dikkat etmiyorum," dedi aceleyle. "Diğerleri onun yerleri için ödedi; ben
Benim için ödeme yapmadım. Bir gün onlarla bile olacağım. Bu
İstediğim şans ve amcam bana ara sıra bir asansör veriyor. Öyleydi
Lütfen ona rıhtım verdiler; Binlerce ve binlerce
Onlara yıl! "

Ve önem ve yetenekler hakkında övünen bir açıklama yaptı
Amcası Daniel Mason, şu anda Büyük'nin Genel Müdürü
Hubert'in alındığı gemi yapımı bahçesi,
Kinsman.

"Altta başladı, benimle aynı-sadece benden daha gençti" dedi
Hubert, "Bu yüzden çekti. Ama göreceksin, çalışacağım. Bir öğrendim
Burada olduğumdan beri çok. Enstitüdeki dersler-
iyi!"

Laura şaşırmış bir bakış gösterdi. Delikanlıların yeni tarafları
kendilerini açıklamak.

Müziğinden sonra sordu. Ama düşünmek için çok meşgul olduğunu ilan etti
BT. Kışın dersleri olacaktı. Bir keman vardı
Enstitüde sınıf-belki de buna katılırdı. Sonra aniden bakıyor
Geniş mavi gözleriyle onun üzerine aşağı

"Peki Squire ile nasıl devam ediyorsun?"

Başladığını düşündü, ama emin olamadı.

"Squire ile devam edin mi? Neden, kapital olarak! Ne zaman oradaysa almak için
ile. "

"Ne-uzakta mı?" Dedi hevesle.

Omuzlarını kaldırdı.

"O her zaman uzakta ----"

“Neden, şimdiye kadar bir papist yapacaklarını düşündüm” dedi.

Gülüşü pürüzlü, ama gözleri onu meraklı bir ısrarla tuttu.

"Daha makul bir şey düşünün, lütfen, bir dahaki sefere! Şimdi neredeyiz
Öğle yemeğine mi gidiyorsunuz? "

"Her şeyi hazırladık. Ama önce bahçeyi görmeliyiz ....
Çeşme-Laura-Bana verdiğin çiçek var. "

Sesi aniden boğuktu.

Kaşlarını kaldırarak ona baktı.

"Çok aptalca, eminim .... Şimdi söyle bana nasıl indin
erken?"

İşin kendi başına alışılmadık derecede gevşek olduğunu ona somurtkan bir şekilde açıkladı
bahçe; Üstelik, hafta boyunca özel fazla mesaiye çalışmıştı.
Bu Cumartesi bir iki saatten çıkma emri ve Seaton devam etti
büyük bir mühendislikte gece görevi "çalışıyor" ve bu nedenle onun
günler. Ama az dikkat etti. Bakarak işgal edildi
Yeni binalar ve sokaklar, yeni kareler ve Froswick heykelleri.

"İnsanlar bu kadar çirkin yerlerde nasıl inşa edilebilir ve yaşayabilirler?" Sonunda dedi ki
onun hakkında bakabileceği hala ayakta duruyor-"böyle olduğunda
Dünyadaki güzel şeyler; Cambridge, örneğin-ya da Bannisdale. "

Son kelime hayalsizce, hayalsizce dışarı çıktı.

Delikanlıların yüzü öfkeyle kızardı.

"Bannisdale'de görülecek ne olduğunu bilmiyorum," dedi sıcak bir şekilde. "Bu bir
Bir yerin nemli, karanlık, canavar deliği. "

"Bannisdale'i buna tercih ederim, teşekkürler," dedi Laura, biraz
ayakta duran bir frock ceket ile çok geniş bronz beyefendi ile yüz
Yeni inşa edilmiş harika bir boş meydanın merkezinde, bir hayaletin harangues
kalabalık. "Ah! Başarılı olmak ne kadar çirkin-paraya sahip olmak!"

Mason ona yarı tetikte bir kaşlarını çattı-geç saatlerde kaşlarını çattı
Yakışıklı alnını alışkanlık olarak kızdırmaya başladı.

"Biraz pirinç almanın zararı nedir?" Dedi öfkeyle. "Ve ne
Sixpence olmadan eski bir ramshackle yerinde güzellik
Cebiniz ve sizi iş evine getirmek için bir gurur! "

Laura'nın küçük ağzı, eğilen bir eğlence gösterdi. O
kuşağına asılan küçük bir fan kaldırdı.

"Froswick'te herhangi bir gölge var mı?" dedi, etrafına bakarak.

Mason susturuldu ve Polly ve Bay Seaton onlara katıldıkça iyileşti
Onun öfkesi güçlü bir çaba ile ve bir kez daha kendini yapmak için
Yeni evinin onurları-kaydırılmış onurlar-.

... Ama oh! Gemi yapım bahçesinin ısısı. Laura zaten yoruldu
ve zayıf ve ayaklarını neredeyse yukarı ve aşağı sürükleyebilir
rıhtımda bina yatan büyük iskelet gemileri veya
Buna bitişmez "takma", maun ve tik yığınlarıyla, onların
Whirring tornaları ve testereler, tüfek yığınları, reçineli ahşapları
koku. Yine de genel müdür yirmi kişiye şahsen göründü
Dakikalar, ince, küçük, şahin gözlü bir adam, hiç vermek istemeyen bir
Evleri bağladığı söylenebilecek genç bayana kısa himaye
Mason ve Helbeck gurur verici bir eşitlikte.

"Asla _us_ için yapmaz!" Polly huşu içinde fısıldadı.
Çeşme. "Sensin o afther!"

Ancak Laura minnettar değildi. Endüstriyel dersini hasta etti
Çok acele ve dikkatsizlik ile, böylece yönetmen ve onun
Yeğen geride kaldı, özel olarak akrabasıyla konuşan büyük adam
genellikle Bayan Mason'un kendisinden biraz daha az genişti-SAID, küçümseyerek:

"Bir şey düşünmüyorum, iyi kuzenin, Pzt! O bir uçuş
kayıp."

Genç adam hiçbir şey söylemedi. Onunla hala küstahça hasta oldu
amca, yardımseverliği tüm geleceğine bağlı.

"Görülmesi gereken bir şey var mı?" dedi Laura titizlikle.

"Sadece çelik işe yarıyor," dedi Bay Seaton, patronluk bir gülümsemeyle. "Sen
Sanırım genç bayanlar, bizim görmeden uzaklaşmak istemezler
Baş Kurum. Froswick Steel ve Hematit İşleri Üç İstihdam
bin işçi. "

"Onlar mı?-Ve önemli mi?" dedi Laura, tuzla oynuyor.

Yumuşak solgunluğuna uyan biraz saptırıcı, yorgun hava giydi,
ve onu her iki genç adamın gözüne olağanüstü bir şekilde meşgul etti.
Mason onu sürekli izledi, en ufak hareketini öngördü,
En az isteğini bekliyorum. Ve Bay Seaton, genellikle kendi başına çok kesin
duygular ve tamamen onların emrinde kendini hissetmeye başladı
kafası karışmış. Ardor'un belirgin bir şekilde gevşemesi ile baktı
Polly'ye Bayan Fountain-Polly, neredeyse onu düşünmeye geldiği için,
Biraz "pirinç" olan ve hepsinde olan Polly'yi dürüst yöneten
Onun gibi bir adam için düzenli ve uygun bir eşe saygı duyar. Ama neden o vardı
Tüm o aptal beyaz şeyler başının etrafına sarıldı mı? Ve elleri!-Bay.
Seaton, onları düzeltmek için Polly'nin kızarmış üyelerinden gözlerini sinsice geri çekti
Laura'nın havada durduğu ince beyaz bilekte ve
Tuz kaşığı dönen güzel parmaklar.

Polly bu arada çok düz oturdu ve artık konuşkan değildi. Öğle yemeği
Karşısında sarkan ayna gösterdiği gibi tenini iyileştirmemişti
o. Arada sırada da küçük huzursuz bakışlar attı
Laura.

Polly, "Neden sevmezsek, eserlere gitmemize gerek yok," dedi.
"Bir sinek alamaz mıyız, Hubert ve bir gezintiye çıkamaz mıyız?"

Hubert Alacrity ile öne doğru eğildi. Tabii ki yapabilirler. Eğer giderse
Nehirden dört mil yukarı doğru, gerçek güzel ülkeye gelirlerdi
Çay alabilecekleri çiftlik evi.

"Şey, ben oyunum," dedi Bay Seaton, büyük bir şekilde cebini tokatladı.
"Bu bayanları memnun edecek herhangi bir şey."

Mason, "O saat yedi trenini bilmiyorum," dedi.

"Eh, eğer bunu alamazsak, daha sonra bir tane var."

"Hayır, sonuncusu bu."

"Bana güvenebilirsin," dedi Seaton şımarık bir şekilde. "Bir demiryolu hakkında yolumu biliyorum
rehber. Sekizden biraz sonra bir tane var. "

Hubert başını salladı. Seaton'un yanıldığını düşünüyordu. Ama Laura yerleşti
mesele.

"Teşekkür ederim-trenimizi kaçırmayacağız," dedi şapkasını koymaya yükseldi
Camdan hemen önce-"Yani işler, lütfen. Nedir
BT-Furnings ve kırmızı sıcak şeyler? "

Bir iki dakika içinde yine sokaktaydılar. Bay Seaton
Faturayı, rahatsız eden muhteşem bir "Lanet olsun" havasıyla yerleşti
Mason-tabii ki günün tüm suçlamalarında ortak olan-ve
Laura'yı dudağını ısırdı. Dışarıda yürümek için güçlü bir arzu gösterdi
Bayan Fountain, Bessemer'in ayrıntılarında ona talimat verebileceğini
süreç ve çelik rayların üretimi. Ama kolaylık
küçük bir tutucu olmayan yaratık, onu attı,
kendini Polly'ye transfer etti ve arkasına bakmak için ayrıldı
Laura ve Hubert önünde acele ediyorlardı, onu şaşırttı.

"Güzel görünüyor mu?" dedi zavallı polly, o da çaresizce bakarken
uzak çiftte.

Şal kolunun üzerinde tartıldı, Bay Seaton bunu istemeyi unutmuştu.
Ama onun sinirli sıkıntısında biraz ani bir balsam vardı.
cevap vermek:

"Bazı insanlar bu görüşte olabilir, Bayan Mason. Ben daha büyük bir tercih ediyorum
adil cinsiyette denge derecesi. "

"Ah! Beni mi kastediyor?" Diye düşündü Polly.

Ve ruhları biraz canlandı.

       * * * * * *

Bu arada, Laura ve Hubert, önde gelen ıssız yola doğru yürürken
Great Steel Works'e, Hubert bir tür kıskanç ve işkence gördü
mutluluk. O oradaydı, yanında çırpınıyordu, hassas yüzü sık sık
Ona döndü, ayakları onunla adım attı. Ve aynı zamanda ne
Aralarında güçlü somut olmayan bariyerler! Alayını bırakmıştı
Ton-açıkça kibar ve kuzen olarak belirlenmiştir. Yine de her kelime
Lad'lerde sevgi ve sefalet şişmesinin gelgitlerini daha güçlü bir şekilde ayarlayın
göğüs. "Bize ait değil, noa var." Polly
İfade kulağını perçinledi. Yine de ona daha fazla soru sormaya cesaret etti
Helbeck; küçük ve zayıf olduğu gibi, kendini bir
ulaşılamaz haysiyet; Kimse henüz Laura'nın gizemini çözmemişti
onun iradesine karşı en içten hissetmek; Ve Hubert umutsuzca biliyordu
Sakar yöntemlerin onunla küçük bir şansı vardı. Ama bir tür öfkeyle hissetti
onun hakkında acı çeken işaretler olduğunu; Bir şey böldü
Bilin, aynı zamanda tüm netlikle fark ettiği için değil
onun bilmesi. Ah! O adam-bu çirkin nişastalı ikiyüzlü-hepsinden sonra
Onu tuttun mu? Bu acıyı hissetmeden kimin yanında yaşayabilir-bu
Pang? ... Bir mücadele olmadan ona teslim edilecek miydi-buna
Canting, Droning Fiend, bir ev hapishanesiyle? Neden ezilir
Altı ay içinde onun hayatı!

Ladin duyularında acele ve koşuşturma vardı. Bir Hayvan Çığlığı
Kıskançlık-şiddetin-varlığında Rose.

       * * * * * *

"Ne kadar harika!-Ne kadar büyüleyici!" diye bağırdı Laura, bakış açısından, onu
Tüm çerçeve zevkle titriyor.

Steel Works'ün büyük ana kulübesine yeni girmişlerdi. .
Genç erkekler tarafından onları almaya teşvik edilen ustabaşı
Laura'yı bir tuğla ekranın barınağına yerleştirme eyleminde,
Onu, aksi takdirde sahip olabilecek parlayan bir kıvılcım duşundan koruyun
onun üzerine süpürüldü; Ve kız etrafına birkaç ürkütücü bakış atmıştı.

Büyük bir kulübe, çoğu karanlıkta ve loş demir formları ile kalabalık
ve tuğla-bir uçta ve bir tarafı, Haziran Günü'nin geldiği açıklıklar
başından sonuna kadar. İçinde-büyük bir ateş ve gölge karışması-geniş bir parıltı
İç duvara karşı kükreyen büyük bir fırından beyaz veya mavimsi alev
kulübenin-parklar, yıldız duşları gibi, karanlıkta dönen
Mekanlar-Parlayan çelik, saf ateşin sütunları ve
Repainting, böylece sıcaklığı kızın küçüldüğünü kavurdu
yanak-ve her yerde, aleve karşı karanlık, insan hareketi cevaplıyor
Ateşin temel sıçramasına ve acelesine, erkeklerin siyah formları
Sürekli etkinlik, ustalar ve bakanlar bir keresinde bu çatlak terörünün
onlar hakkında yuvar.

"Evet!" rehberlerini söyledi, kızın sorularını ve o
kükreme içinde olabilir-"Bu çeliği kaynattıkları büyük fırın.
Şimdi izliyorsunuz-alev ne zaman-bak! Şimdi beyaz-mavi dönüş-bu
Sürecin yapıldığı anlamına gelir-çelik pişirilir. Sonra KDV'yi getirecekler
Altında-Fırını devral-çeliğin döküldüğünü göreceksiniz. "

"Bu bir demiryolu mu?"

Fırının önünde yükseltilmiş bir platforma işaret etti. Bir kamyon yatağı
Yüksek metal bir küvet koşuyordu.

"Evet-oradan fırını besliyorlar-bir dakika içinde göreceksin
Küvet ucu. "

Bir sinyal zili vardı-bir makine çıngırak. Küvet eğildi-harika bir
Beyaz alev jeti fırından yukarı doğru vuruldu-büyük ağız vardı
avını yuttu.

"Ve el arabaları olan adamlar? Neden gitmelerine izin veriyorlar
kapalı?"

Ürküttü ve elini gözlerinin üzerine koydu.

Foreman güldü.

"Neden, oldukça güvenli!-Küvet yoldan çekildi. Görüyorsun
Fırın farklı malzemelerle beslenmesi gerekir --- küvet bir çeşit getirir ve
Bir diğeri. Şimdi bak-ters çevirecekler. Durmak
geri!"

Mason'un barınak altına alınmasını teklif etmek için elini tuttu.

Laura ona baktı.

"Diğer ikisi nerede?" diye sordu.

"Ah! Bar testini görmeye gittiler-yakında burada olacaklar. Seaton
Test atölyesinden sorumlu adamı biliyor. "

Laura onları düşünmeyi bıraktı. Önündeki eylemde emildi.
Fırının büyük dudağı aşağı doğru sallanmaya başladı; taze duşlar
Kıvılcımlar kulübeden vahşi eğriler ve spirallerden kaçtı; dışarı aktı
altına yerleştirilmiş kd'ye sıvı çelik akışı. Sonra yavaşça ateş
Kupa kendini hak etti; Alev bir kez daha duvara karşı kükredi; .
Her iki tarafa kadar sürüklenen figürler canavarı beslemek için bir kez daha başladı-adam
ve kamyonlar ve el arabaları, küçük demiryolu hattı ve demir sütunlar
Desteklemek, parlamaya karşı tüm siyah ----

Laura nefes nefese durdu-gördükleriyle vahşi doğa tecavüzü. Ama
Önündeki gösteriye asıldı, Mason asla bir bakıştan kurtulmadı. O
onun dışında neredeyse hiç bir şey bilincindeydi-çocukça formu,
Küçük yapışan elbise, beyaz yüzü, her yumuşak özellik açık
Glow, dans eden gözleri, kırmızımsı saç bulutu,
Siyah şapka, yukarı bakışının heyecanına kaymıştı. Delikanlı
Görüntüyü kalbine aldı-sanki yangınmış gibi yanmıştı.

"Şimdi başka bir şeye bakalım!" dedi Laura sonunda,
uzun bir nefes.

Ve onu fırından doldurulmuş olan fıçı görmek için aldılar,
Kendini Ingot Moulds'a döküyor-o zaman seyahat eden dört kalıp
inen bir tür demir el altında duruncaya kadar yavaş yavaş
ve onları görkemli bir şekilde altındaki beyaz sıcak çelikten kaldırdı, ortaya çıkardı
Hareket ederken kan rengine giren dört ateşli sütun
kulübenin karşısında-diğer tarafta, birbiri ardına bir külçe
kamyondan indirildi ve zemini daha çabuk hissetmedi
Altından hızlı bir şekilde iten görünmeyen bir kuvvetin avı
Bir tıslama ile sıçradığı ve değirmenin çenelerine sıkıştığı yere. Daha sonra
tekrar daha ileri tarafta, uzatıldı ve paraşım, içindeki iblis
Zaten yarım evcilleştirildi!-İlk değirmenden olduğu gibi uçmak, sadece olmak
İkincisinin ve üçüncüsünün sıkışmasına tekrar yakalandı-sonunda
Titreyen ray daha ileride ortaya çıktı, bükülen bir yangın yılanı,
İşçilerin kontrol çubuklarının altında hala yumuşak. Üzerinde kaydı,
ve kulübeden, açık havaya, bir çeşit ulaşana kadar
Demir pençelerinin altından yakalandığı bir çukur üzerindeki platform ve
onu kendi yerine, sayısızının yanında son bir dinlenmeye getirdi
Piyasayı ve alıcılarını bekliyor.

"Bir kez daha fırına geri dönmeyeceğiz mi?" dedi Bayan Fountain hevesle
Kılavuzuna-"Sadece bir dakika!"

Ona gülümsedi, hayır diyemedi.

Ve kulübenin karşısında, tuğla barınağına doğru yürüdüler. Büyük
Fırın eskisi gibi kükrüyordu, beyaz alev tabakası yaklaşıyordu
Son renk değişikliği, küvetten sonra küvet, Barrow'dan sonra barrow onu döktük
İçerikler geniş parlama boğazına. Barınağın arkasında yaşlı bir
Başının üstünde şal olan kadın. Bazıları için bir kavanoz çay getirmişti
işçiler ve herhangi bir yabancı gibi duruyordu, fırını izliyor ve
kıvılcımlardan saklanıyor.

Şimdi sadece bir adam daha var-bundan sonra bir küvet daha
indirildi-ve cehennem-broth bir kez daha pişirilir ve akar
ileri.

Adam Barrow ile ilerler. Laura karartılmış yüzünü görüyor
Dayanılmaz ışık, arkasındaki kişilere bir sinyal vermek için dönüyor. Bir
Elektrikli çan halkaları.

Daha sonra----

Neydi o?

Tanrım!-Bu neydi?

İşler boyunca iğrenç bir ağlama çaldı. Laura elini şaşkınlıkla çizdi
gözlerinin karşısında. Onun yanındaki ustabaşı bağırdı ve öne çıktı.

"Adam nerede?" Mason'a çaresizce dedi.

Ama Mason cevap vermedi. Tuğla duvara yapışıyordu, gözleri
kafasından dışarı bakıyor. Küçükten büyük bir istiridye yükseldi
Demiryolu-altından-her taraftan. Kulübe sürmeye başladı
Koşan erkeklerle, hepsi fırına doğru acele ediyor. Hava doluydu
Çığlıkları. Çılgın bir kovanın kaybedilmesi gibiydi.

Laura, duvara düştü. Gelmiş olan yaşlı kadın
Çayı ona koştur.

"Ah, Tanrım, kurtar bizi!-Tanrım, kurtar bizi!" diye ağladı,
kalp.

Ve iki kadın birbirlerinin kollarına düştü, titriyor, vahşi
İkisinin de duymadığı veya bilmediği kırık kelimeler.


Vol. BEN









Projesi Gutenberg'in Bannisdale Helbeck, Cilt. Ben, Bayan Humphry Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELBECK OF BANNISDALE, VOL. I ***

***** This file should be named 9441.txt or 9441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/4/9441/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Thomas
Berger, and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
