*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helbeck of Bannisdale, Vol. II (Bannisdale, Vol. II)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Helbeck of Bannisdale, Vol. II, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helbeck of Bannisdale, Vol. II

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: August 5, 2012 [EBook #9442]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELBECK OF BANNISDALE, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Thomas
Berger ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Bannisdale'den Helbeck

ile

BAYAN. Humphry koğuşu


         ... Metus ille ... Acheruntis ...
  Funditus humanam qui vitam Turbat AB imo


İki ciltte

Vol. İi.



İçerik

Kitap III (_contined_)

Kitap IV

Kitap V





Kitap III _Contined_


Bannisdale'den Helbeck


Bölüm II.

"Oraya bak! Tanrı aşkına, yerlerine git!"

Foreman'ın çığlığı yapışan kadınların kulaklarına ulaştı. Düştüler
Ayrı-her kalabalığa ve kargaşaya bakarak.

Onlardan yaklaşık bir düzine metre tahtaya monte edilmiş-kolunu sallayarak
ve panikle kaplı işçilerin akışına bağırarak-adamı gördüler
eserler boyunca rehberleri olmuştu. Dört beyaz-sıcak külçe, sadece
Kamyonlarında ona yakın ve çokluk
erkek ve erkek çocukları onları geçiyorlardı, birbirlerine yuvarlanıyorlardı
Fırın mahallesine ulaşma hevesi. Aradaki boşluk
Ingots ve yanlarındaki bazı makineler tehlikeli bir şekilde dardı. Herhangi bir
an, acele edenler,
Ölüm taşıyan kamyon. Ah! başka bir ağlama. Bir erkeğin ceket kolu yakaladı
ateş. Geri çekildi-bir başka ceket onun hakkında fırlatıldı-çizgisi
Beyaz yüzler ona anında-yaratıklar-o zaman kalabalık akıyor
daha önce olduğu gibi.

Yetkili başka bir adam da bağırıyor. Bloktaki adam
Sökülür ve ikisi hızlı bir konuşma yapar. "Bay için gönderdiler mi
Martin? "" Evet. "" Bay Barlow nerede? "" İyi değil! "" Durdu mu
Değirmenler? "
Akıllarından temizlendi. Her yerde kaza olacak
Birisi onları susturamazsa. "

Aniden ustabaşı arkasındaki uğultu grupları ayrıldı ve bir genç
Geniş omuzlu işçi, baştan yaya çıkmış, mavi gözleri yuvarlanıyor
Siyah yüzünde şaşırtıcı geldi.

"Gie bir içki," dedi yaşlı kadına kavrayarak; "Bir Let My Otur
aşağı!"

Neredeyse yolda yüzü aşağı doğru uzanan bir demir barrow üzerine düştü.
Laura, çömelmiş ve yere hasta oturmak, bakmak için başını kaldırdı
ona. Açıkçası bir yoldaş olan başka bir adam onu ​​takip etti, kupayı aldı
Yaşlı kadının titreyen elinden soğuk çay, başını kaldırdı ve yardım etti
onu içiyor.

"Patlama yer!-Neden ruhlar yok?" dedi genç, kendini geri atarak
arkadaşına karşı. Gözleri bulaşmış yanaklarında kapandı; Onun çenesi
düşmüş; Tüm çerçevesi çöküşe batıyor gibiydi; Ona bakanlar
olduğu gibi, bir erkeğin çıkığı ve geri alınmasını gördü.

"Tezahürat, Ned-Cheer Up," dedi yaşlı adam arkasında diz çökmüş
O-"Üstesinden geleceksin, oğlum-hiçbiri yok o senin hatan. Ayakta dur
Oraya geri dönün, sen arkadaşlar ve gie havaya. "

"Ah, lanet ol! Bırakın," diye soluydu genç adamı gerdi
diğerinin desteğine karşı, tüm içsel varlığını hisseden biri gibi
Ölüm için hasta ve hala acı altında bir an için olamaz.

Çayı olan kadın yüksek sesle ağlamaya ve soru sormaya başladı. Laura Rose
Ayaklarına ve ona dokundu.

"Ağlama-biraz brendi almıyor musun?" Sonra sırayla kendini hissetti
kol tarafından yakalandı.

"Bayan Fountain-Laura'yı özlüyorum-seni bundan çıkarabilirim!-Bir çıkış yolu var
burada arkada. "

Mason'un beyaz yüzü dönerken omzunun üzerinde gösterdi.

"Henüz değil-kimse bir brendi bulamıyor mu? Ah!"

Çünkü rehberleri şu anda elinde bir şişe ile geldi. Oldu
Ona kupayı veren Laura ve aşağı inen,
bayılan işçinin dudaklarına ruh. Zihni yüzüyor gibiydi
Korku sisi, ama onun kendini iddia edecek; Gücünü kurtardı
etrafındaki adamlardan daha erken eylem. Genç bayana baktılar
bir an; Ama daha fazlası yok. Onlara sahip olan tek iğrenç gerçek soyuldu
tüm anlam.

"Gördü mi?" dedi Laura adamın arkadaşına. Sesi kulağa ulaşmadı
ama onun. Çünkü onlar iki kargaşa ile çevriliydi-kalabalığın gürültüsü
işçilerin, birkaç bin adam amaçsızca yükseliyor ve bağırıyor
Birbirleri ve fırının uzak gök gürültüsü.

"Evet, bayan. Küvetini sürükle, overton'u önünde gördü-bu wor the
Barrerinin tekerleği kaydı, bir Soomthin onu almalı-eğer izin verseydi
Goa Straight theer ud bin noa zarar doon-o mut ha çizmeye çalıştı
Geri-bir bariyer onu hemen içeri çekti. "

"Acı çekmedi mi?" dedi Laura hevesle, yüzü onun altına yakın.

"Teşekkürler Rabb, şimdi bilebilir!-Nowt Aw. Gaz ud
Onu kuşattı, bayan, ateşi hissetti. "

"Bir eş var mı?"

"Hayır, burada bir dul üç haftalık sen-biraz jell var ----"

"Evet! Onun için bir T 'Passon Boath'a gittiler," dedi başka bir ses;
"Passon ne yapmak için ne yapmalı?"

"Üstatların vicdanlarını salla!" Fury'de üçte biri ağladı. "Bizi yakacaklar
Önce cehenneme ve sonra bizi dua ederek susturun. "

Birçok yüz konuşmacıya döndü, ince, sırım bir adam "ajitatörlerden" biri
kasabanın ve donuk bir inilti döndü.

       * * * * * *

"Orada yol yap!" zorlu bir ses ve aralarındaki kalabalık ağladı
ve kulübenin giriş tarafı ayrılmaya başladı. Bir beyefendi geldi
aracılığıyla, aceleyle yürüyen bir din adamına liderlik ederek, gözleri mahzunla,
kitabını göğsüne karşı tutarak.

Geniş kulübeden bir kapak çırpısı vardı. Her kafa durdu
Barlanmış ve bükülmüş. Papaz ile küçük platforma doğru gitti.
demiryolu. Fırın biraz batmıştı-kükreme daha az akuttu ---- laura
Ona bakarak dinlenmeye düşen gorged canavarı düşündü.

Ama bir başka ayrılık-bir hıçkırık!-Yüzlerce ortak hıçkırık.

Laura baktı.

"Bu küçük gel, ned! T 'küçük jell!" dedi yaşlı işçi
desteklediği genç.

Ve orada kararmış adam kalabalığının ortasında bir çocuk vardı.
Korkmuş ve ağlayan, gri saçlı bir işçi tarafından şefkatle öne çık,
ona bakan, çatlak gözyaşlarının oldukça bilinçsiz
kendi yanakları.

"Ah, izin ver-gitmeme izin ver!" diye bağırdı Laura. Onun hakkındaki adamlar geri döndü. Onlar
çocuğa onun için bir yol yaptı. Yaşlı kadın kaybolmuştu. Bir
Anında Laura, sağ itibariyle cinsiyetinin yerini aldı. Yarım saat
O geniş şirkette en iyi geçen yabancı olmadan önce; Şimdi
O onların bir parçasıydı, organik olarak,
ortasında. Erkekler ona bir kerede çocuğu içgüdüsel olarak verdiler; Yakalandı
barınma kolundaki küçük olan.

"Burada olmalısın mı?" Gri saçlı adamı keskin bir şekilde sordu.

"Mezar hizmetini okumaya gidiyorlar, bayan," dedi,
sis gözlerinden uzak. "Küçük BM'nin isteyeceği bir şey
Soom Day burada olduğunu düşünmek için. Ben de onu buldum-okulda wor. "

Çocuk terörle ona baktı. Önündeki platform
Fırın aceleyle temizlenmişti. Şimdi erkeklerle kalabalıktı-Master
ve siyah paltolardaki yöneticiler işçilerle karıştı, papazın önüne
Beyazında. Aşağıdaki tahtaya döndü ve kitabını açtı.

"Diriliş ve hayatım.

İşçilerin çetesinden büyük bir nabız geçti. Her tarafta güçlü
Erkekler bozuldu ve ağladı.

Çocuk platforma baktı, sonra bu yüzlerde etrafında
ona döndü.

"Baba-baba nerede?" Titreyen dedi, acımasız gözleri seyahat ediyor
Onun yanındaki güzel bayan yukarı ve aşağı.

Laura bir kamyonun kenarına oturdu ve küçük titremeyi çizdi
göğsüne yaratık. Böyle bir hassasiyet gücü ondan çıktı, bu yüzden
Yumuşak göğüsdü, bu yüzden güllerin kokusunu durdurarak
Leydi kemeri, çocuğun hareketsiz olduğunu. Arada sırada, o
Erkeklere baktı, ona bastırdı, korku tutkusu koşuyor gibiydi
onun aracılığıyla; Laura'nın bekletmesinde ürperdi ve mücadele etti. Aksi takdirde o
Ses değil. Ve harika kelimeler süpürüldü. * * * * * *

Sahne nasıl nüfuz etti!-Büyük bıçak çizgileri asla olmayacak
Kızın doğasının titreyen dokularında etkilendi. Bir kez daha önce
İngiliz mezar hizmetini duymuştu. Babası-Geri ve Korkutucu
Arkadaşlık cezaları altında-on beş yaşındayken onu aldı,
eski bir Cambridge meslektaşının cenazesine. Hala hatırladı
Soğuk Mezarlık Şapeli, önlük yas tutanları, akademik dekorum veya
işlevin geçtiği hafif pişmanlık. Sonra babasının keskin
Eve yürürken sabırsızlık-makul bir yaşta makul erkekler
Paul'ün mantığını ve saçmalıklarının oturması ve dinlemesi istenmelidir.
Paul'ün kozmik spekülasyonları!

Ve şimdi-hangi hareketlerden, kendi içinde ne gibi değişim görenler,
bu yeni duyguya, yarı nefret, yarı cazibe, bu yapamamıştı
Kendini bu Hıristiyanın saldırısından inmeden çekin
Şiir-bu ruhun çığlıkları, şimdi Mezmurlardan, şimdi Paul'den, şimdi
Kilisenin bilinmeyen seslerinden?

Sadece fark yaratan ortam mıydı-
geçmişti, bu ani sakinliğin göz ve kalbine sonsuz rahatlama
işçilerin dehşetine ve dikkatini dağıtmıştı-tuhaflık
Bu geniş bir kilise, şiddetli sürekli draması ile
Alev ve Uçan Gölge ve Gaunt karışık formlarına saldırmak
Makine-bunu yapan o uzak fırının donuk parıltısı
Küçük-sert bir şekilde eklenen bir çarpışma, neredeyse sıçrayan bir alev! yaşayan adamın
yarım saat önce ona atıldı ve hala mırıldanıyor gibiydi ve
Orada hırıltı, bu büyük insan acıma eyleminin arkasında, ölmekte
hoşnutsuzluk?

Neredeydi-bu durgun, Paining Gücü?

Her yerde adamları ağlıyor ve inliyorlardı, ama dalga sonra ölürken
fırtına. Kendilerini sürdürülen bazı kavrayışlarda hissettiler,
Bazıları hayatı tekrar tolere edilebilir kılan tutar. "Amen" kalın ve hızlı geldi.
Yüzlerin konvüzyonu azalıyordu; doğal bir insan cesareti
sözleşmeli kalplere geri akıyor.

"_Blessed öldü-çünkü işçilerinden dinleniyorlar _--" "
Umarım bu bizim kardeşimiz doth._ "

Laura titredi. Sürekli aramasında dünyanın sürekli acısı
Tüm bu konsollar için, her şey kolaylaştırdı, zorlayıcı elini ona koydu.
Doğal bir içgüdüyle kollarını daha tutkuyla sardı, daha tutkuyla,
Çocuğu dizinin üzerine yuvarlayın.

       * * * * * *

"Gelmeyecek mi?" dedi Mason.

O ve Seaton, küçük bir evin alt katta duruyorlardı.
Çelik işlerinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir dizi işçinin kulübesi.

Mason hala sahip olduğu dehşetin izleri gösterdi.
tanık oldu. Ama bilinçli olmak için yeterince iyileşmişti
kendi kişisel şikayetinin, şımarık günlerinin pazarlığı ve onun
Kayıp şans. Seaton da sıkıntı ve sabırsızlık gösterdi; Ve Polly olarak
Mason'un sorusunu tekrarladığı odaya girdi.

Polly başını salladı.

"Çocuğu son ana kadar terk etmeyeceğini söylüyor. Gitmeliyiz ve
Çayımızı al ve onun için geri dön. "

"O zaman gel!" dedi Mason, kapıya yol açarken kasvetli bir şekilde.

Dışarıdaki küçük bahçe, içinden geçerken kalabalıktı
Kazayı tartışan kadınlar ve ara sıra bir kalabalık olur
Kaldırım üzerinde toplanın ve tekrar dağıtın. Tüm hoparlörlere,
Dayanılmaz bir şey, yoksulların tamamen ortadan kaybolmasıydı
bir. Vücut yok-kıyafet yok-ölülerin somut kalıntısı yok: ağrıydı
Geleneksel inançlara deneme. Cennet ve cehennem akıl almaz görünüyordu
Onları yargılamak için bir fantom mezar gövdesi olmadığında. Bir kadın
Bir diğeri ise, eğer olursa onu deli edeceğini ilan ettikten sonra
Herhangi bir aidiyeti. "Ama bu bir merhamet, korkacak kimse yok-
t 'küçük jell-o çok sma'. "Genç hakkında çok konuşuldu
onunla eve gelen bayan-"bir nesh güzel-lukin yoong creetur"-to
Little Nelly garip bir şekilde-şüphe yok çünkü o ve babası
Froswick'te o kadar birkaç hafta olmuştu ki,
Onları kendi arkadaşlarına dönüştürmek için. Çocuk bayan elbisesini ona tuttu
Debriyaj sürekli olarak, Bay Dixon bildirdi-bir
an. Ama bayanın kendisi sadece Froswick'in ziyaretçisiydi,
sadece kaza gerçekleştiğinde işlerden alındı ​​ve
Kasabayı bir akşam treniyle terk et-bu yüzden söylendi. Ancak,
Zavallı kuzu-mrs'e bakacak olanlar. Starr, kim
Çayı eserlere götürmüştü ve Overtons'un ev sahibesi Bayan Dixon.
Şimdi evdeydiler; Ama bayan herkese tutmaya yalvarmıştı
dıştan.

Yaz akşamı süründü.

Hubert'in arkasında Hubert ile yarım past altı Polly'de merdivenlere tırmandı.
Küçük ev. Polly arka odanın kapısını açtı ve Hubert
omzunun üzerinden baktı.

İçeride küçük bir işçinin odası, yangın yanması ve penceresi vardı
geniş açık. Masada çay-tysing vardı; Bir Kanarya Kuş Şarkısı
pencerenin yanındaki bir kafeste yüksek sesle; ve bir insan kıyafetleri
Ateşin yakınındaki bir sandalyenin üzerinde asılı gömlek temiz.

Pencerenin yanında sallanan bir sandalyede küçük kız yatıyordu-yaklaşık bir çocuk
dokuz yaşında. Oldukça renksizdi, ama ağlamıyordu. O
Gözler hala eserlerin görüşünün aradığı terör görünümü vardı
ve her sese başladı. Laura yanında diz çöküyordu
Onu, biraz çay içmeye çalışırken. Çocuk çayı itmeye devam etti
ama diğer eli Laura'nın koluna hızlı bir şekilde kaldı. Başka tarafında
Masa iki yaşlı kadın oturdu.

"Laura, sadece zaman var!" dedi Polly yumuşakça, başını koyarak
kapıdan.

Çocuk acı verici bir şekilde başladı ve Laura'nın tuttuğu kupa zorluk çekti
Düşmekten kurtuldu.

Laura durdu ve küçük çocuğun yanağını öptü.

"Canım, şimdi gitmeme izin verir misin? Bayan Dixon seninle ilgilenecek-ve ben
Gel ve yakında tekrar görüşürüz. "

Nelly hızlı nefes almaya başladı. Laura'nın kolunu iki eliyle yakaladı.

"Gitme, bayan-onunla kalmayacağım." Ona doğru başını salladı
ev sahibesi.

"Şimdi, Nelly, iyi bir kız olmalısın," dedi Bayan Dixon, yükseliyor ve geliyor
İleri-o garip, çirkin bir kadındı, neredeyse kel bir kafalı-"Sen
Zavallı Papa Wud Ha'nın yapmanı istediği şeyi yapmalıyım. Bayan gitsin, bir
Gelip alabilene kadar sana kendimle aynı şekilde bakacağım
sen eve. "

"Ah! Bunu söyleme!" diye bağırdı Laura.

Ama çok geç kaldı. Çocuk kelimeyi duymuştu-bunu anladı.

Birinden diğerine çılgınca baktı, sonra kendini attı
Sandalyenin tarafı, çok ağlama deliliğinde. Şimdi bile itti
Laura uzakta. Sanki sahip olduğu tek kelimenin sesinde görünüyordu
Kendini gerçekten terk etmiş hissetti, kederi ile tanışmıştı.

Laura'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Kapıda duran Polly, onunla boşuna konuştu.

       * * * * * *

"Başka bir tren daha var-mr. Seaton öyle dedi!" Laura kelimeleri attı
Omzu öfkeyle sanki. Hubert Mason onun arkasında durdu. İçinde
Heyecan, onu bundan zorla sürüklediği gibi görünüyordu
Onun önünde hıçkırık ve çığlık atıyor.

"Onun haklı olduğuna inanmıyorum. Daha sonra hiç tren duymadım
7.10, "dedi Mason, şaşkınlık içinde.

"Git ve ona sor."

Mason gitti ve geri döndü.

"Tabii ki orada yemin ediyor. Seaton'a onun yanıldığını söyleyemeyeceksin
aceleyle. Tek bildiğim, hiç duymadım. "

"Haklı olmalı," dedi Laura inatla. "Benimle ilgili sorun değil-SEND
bir taksi. Ah!"

Kapının yanında dururken ellerini bir anda kulaklarına koydu,
Sanki çocuğun çığlıklarını kapatmak için. Hubert ona baktı,
Tereddüt ediyor, yüzü kızardı, gözleri çizildi ve kasvetli.

"Şimdi-seni eve götürmeme izin vereceksin, Bayan Laura?
Sen. Yarın geri dönebilirim. "

Aniden baktı.

"Hayır, _no_!" Dedi, neredeyse damgalıyor. "Eve yalnız yalnız kalabilirim.
Kimse istemiyorum. "

Sonra delikanlısının ifadesini yakaladı-ve elini kaşlarına koydu
an.

"Şimdi benim için herhangi bir oranda geri dön-bir saat içinde," dedi başka bir
ses. "Lütfen beni trene götürün-elbette. O zaman gitmeliyim."

"Ah, Laura, ben _can't_ bekle!" Diye bağırdı Polly merdivenlerden-"Keşke ben
yapabilir. Ama anne arabayla aldatıcı gönderiyor-ve o olurdu
geçmek."

Laura merdivene çıktı.

"Bekleme. Sadece arabayı söyle-zihin"-Kurtuculara asıldı,
Kelimeleri zorlamak-"Onlara daha sonraki trenle geldiğimi söyle.
Benim için tekrar göndermeyecekler-Handa bir taksi alabilirim. Akıl,
Polly,-Duydun mu? "

İleri eğildi, Polly'nin rızasını yakaladı ve çocuğa geri döndü.

       * * * * * *

Bir saat sonra Mason, Laura'yı küçük Nelly ile çok uyurken buldu
kolları. Gördüğünde, dudağın üzerine parmağını koydu ve yükselen,
çocuk yatağına. Şefkatle onu indirdi-müstehcen bir şekilde küçüktü
el. Çocuğun mutlak uykusu onu yatıştırıyor gibiydi, çünkü geri döndü
Hızlı dudaklarında bir gülümseme ile. Bayan Starr'a para verdi.
Küçük olanı bir hafta boyunca hemşirelik yapmak için ve sonra Mason'a benziyordu, o
Tüm alacrity, tüm heves.

"Ah! Ama geç kaldık!" Dedi, sokaktaki saatine bakarak. Ve
aceleyle başını pencereden çıkardı ve cabman'a
acele etmek.

Mason hiçbir şey söylemedi.

İstasyon, ulaştıklarında Cumartesi gecesi fermente oldu.
Trenler başlayıp geliyordu, platformlar paketlendi
yolcular.

Mason, bir hamal için koşarken bir kelime söyledi. Porter cevapladı;
Sonra, kaçarken adam bir an durdu ve geriye baktı
Onlardan sonra koşmak üzereyken. Ama bagajlı bir düzine yolcu
bir kerede ona eller ve daha fazla zaman kalmadı
mırıldanmış söz:

"Marsland? Neden, Braeside'nin geceye kadar tren yok."

"No. 4 platformu," dedi Hubert arkadaşına. "Tren sadece gidiyor." Laura
Bükülmesini attı ve koştu.

Muhafız sadece düdüğünü dudaklarına koyuyordu. Hubert onu kaldırdı
arabasına.

"Güle güle," dedi ona sallayarak ve hemen bir kalabalığa kayboldu
arkadaşların.

"Marsland için doğru mu?" Hubert'i muhafızlara ağladı.

Zaten ıslık çalmış gardiyan, cevap verirken bayrağını salladı:

"Marsland? Gece kavşağının ötesinde tren yok."

Hubert bir an durdu, o zaman tren hızlı bir şekilde dışarı çıkarken,
Ayak tahtasına fırladı. Bir hamal koştu, kapı açıldı ve
Ön ve arkadan gösterilerle itildi.

Ağır yüklü tren her istasyonda durdu-zaten bir
saat geç. Tatil kalabalıkları içeri ve dışarı geldi; Platformlar eşcinseldi
konuş ve kahkaha.

Mason hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı. Öne eğilerek oturdu, şapkası
gözlerinin üzerinde eğildi. Bunun tersi uykuya daldığını düşündü.

Kimin hatasıydı? Onun değil! Emin olabilir mi? Neden değildi
Seaton'un Sözü Yeterince İyi mi? _She_ öyle düşündü.

Neden emin olmamıştı?-Onun için geri dönmeden önce bu aralıkta.
Gece için Froswick'te kalmış olabilir. Çok iyi insan
onu gündeme getirirdi. Kabini aramak için nasıl geciktiğini hatırladı
son ana kadar.

... iyi Tanrım! Bir adam ne düşündüğünü nasıl bilebilirdi! O adildi
Moidered-Bahasti-bu korkunç bir şey-ve tüm plan değişikliği.
Ve bunun için Seaton'un sözü vardı. Seaton pratik bir adamdı ve
Her zaman demiryolu üzerinde.

Ne derdi-tren durduğunda? Beklenti olarak zaten
Taşıyıcıların çığlığını duydum-"Braeside-tüm değişim!" Terleme
Kaşta başladı. Neden, Braeside'de iyi bir han olacağından emindi,
Ve onun için her şeyi yapardı. Memnun olurdu-tabii ki
İkilemini keşfettiği anda onu görmekten memnun olurdu. Sonrasında
Tüm onun kuzeni-kan ilişkisi.

Ve Bay Helbeck? Delikanlı eli sıkıldı. Bir saat yüzü yavaşça geldi
Wayside istasyonunda görüntüleyin. 8.45. Şimdi Marsland'da onu bekliyordu.
Çünkü Squire'ın kendisi tuzağı getirecekti; Antrenör yoktu
Bannisdale. O, delikanlının zihninden geçti, o gibi
Squire beklemeyi, trenin gelişini, boş platformu düşündüm,
geri dönen taşıma. Squire ne düşünürdü? Lanet olsun!-Bırak ona
Ne sevdiğini düşün.

       * * * * * *

Bu arada, başka bir arabada Laura, kapalı gözlerle eğildi, takip etti
Bir uyanık rüya ile birbiri ardına. Gölge ve alev-dönen
kıvılcım-ağlama!-kalbin göğsündeki bu korkunç anahtarlanması-
Ayrılan kalabalık ve beyaz yüzlü çocuk, Phantom benzeri, ortasında. O
Oturdu, dehşetiyle yeniden sarsıldı, onu ondan koymaya çalıştı.

Taşıma şimdi boştu. Diğer tüm gezginler sökmüştü ve
Sadece yaz gecesi boyunca acele ediyor gibiydi. Uzun süredir
Gün ışığı neredeyse bitti. Haziran akşamının moru içine geçiyordu
Starlight'ın daha gizemli moru; açık ve mücevherli bir gökyüzü
"Dokular dudakları" ile vadilerin üzerine yumuşakça asılı, ormanların üzerinde
Vahşi gül çalıları kenarlarında loş parlayan; Knolls of Rocky
Beyaz yayılan çiftliklerle taçlandırılmış öğütülmüş; Bu uzak formlar üzerinde
Dağların geceye eridiği uzak kuzey.

Kalbi hala yetim çocuk için sıkışmıştı-dün ayrıldı, hayır
Şüphe-onun iyi bir baba olduğunu söylediler!-Günümüzde ıssız-kendine benziyor.
"Baba!-Baba nerede?" Kaşını pencere şiline koydu ve
Titreyen ağlamayı düşündüğü için gözyaşları tekrar gelsin. Onun için
Kendi açlığının sesi-Yoks'a Yoktu.

Ve yine de, bu korkunç günden sonra-bu asla unutulmayacak şok ve
Korku-mutsuz değildi. Daha ziyade, ona bir tür gizli sevinç
Tren ilerlerken. Doğası yorgun bir şekilde batıyor gibiydi
Yumuşak Körfezler Uzlaşma ve Sep. Froswick, mücadelesiyle ve
Ölüm, yeniliği ve huzursuzluğu onun arkasındaydı-eve gidiyordu,
Kemer sıkması ve barışı ile eski eve.

Ev? Bannisdale, ev mi? Ne kadar garip! Ama savaşmak için çok yorgundu
Kendisi geceye-kelimenin geçmesine izin verdi. Ona sunulmasında oraya
gizli bir zevkti.

... ilk tren şimdiye kadar gelmişti. Hevesle, Polly'yi gördü
Platform-Pony arabasını arıyor. Eski Wilson muydu yoksa Bay
Helbeck? Wilson, elbette! Ve yine de-evet-Wilson'ın olduğunu biliyordu
Tüm gün çiftlik işinde whinthorpe uzakta. Ve Bay Helbeck dikkatliydi
yaşlı adam. Ah! buluşmak için bir şey ve biri olacak
O geldiğinde onu. Kalbi bunu biliyordu.

Şimdi haliçten geçiyorlardı. Ay kumların üzerinde yükseliyordu,
ve o uzak tepeler, Bannisdale tepeleri. Orada ileri bankada
Braeside'nin ışıkları mıydı. Onların
Kavşakta değişti-muhtemelen Marsland treni bekliyor olacaktı.

Selam!-Sesi kulaklarındaydı, birçok kanalı parladı
Sel ışığı. Tepelerin ne kadar yakın görünüyordu!-Sadece bir ay ışığı yürüyüşü
Kumlar ve biri oradaydı, eski kule ve ormanların altında. .
Kumların tehlikeliydi, dedi insanlar. Aralarında hızlı kanallar vardı ve
Kişi yolları bilmek gerekir. Ah! Şey-gülümsedi. Humdrum Trenleri ve Kabinleri
onun gece için yeterince iyiydi.

Gümüş suya bakarak açık pencereye asıldı. Nasıl
Bu korkunç saatlerden sonra, kendinizi güzellik içinde yüzdüğünü hissetmek
Ve barış-muazzam bir barış-buna benziyor mu? Dünya yoluna gidiyor-
kendini kadere veren ruh-daha acı verici bir düşünce yapmak için
Morrow ----

       * * * * * *

"Braeside! Hepsi değişiyor!"

Laura arabadan fırladı. Karşısındaki istasyon saati ona söyledi
Neredeyse yarı sayılı onbir olduğu için dehşete düştü.

"Marsland treni nerede?" öne çıkan bekçiye dedi
ona yardım etmek için. "Ve ne kadar korkunç bir şekilde geç kalırız!"

"Marsland Tren, Bayan! Son bir saat, 6.12'ye kadar başka bir saat kaldı
yarın sabah. "

"Ne demek istiyorsun? Oh! Duymadın!-Bu _marsland_ i için tren
istek."

"Korkarım o zaman alamayacaksın, bayan, yarına kadar. Seni uyarmadılar mı
Froswick'te mi? Yapmalılardı. Bu tren sadece ana hattı yapar
Bağlantı-Crewe ve Rugby için-Bağlantı Yok Whinthorpe
8.20. "

Laura'nın uzuvları onun altında tereddüt gibi görünüyordu. Platformda bir adım. O
Döndü ve Hubert Mason'u gördü.

"Sen!"

Mason bayılacağını düşündü. Onu desteklemek için kolunu yakaladı. .
Porter onlara merakla baktı, sonra uzaklaştı, kendine gülümsedi.

Laura platformun arkasındaki korkuluklara geçti ve desteklendi
kendisine karşı.

"Ne için buradasın?" Ona bir sesle dedi-bir nefret sesi-bir
Ses soktu.

Fuar bıyığını çekerek ona baktı. Yakışıklı yüzü
derinden kızardı.

"Tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı senin gibi tren olmadığını duydum
başlangıç; Bu yüzden biraz faydalı olabileceğim bir sonraki arabaya atladım
Eğer yapabilseydim burada sana. Bana böyle bakmana gerek yok, "o patladı
Şiddetle-"Yardım edemedim!"

"Bulmuş olabilirsin," dedi kısırtı.

"Sizi bilerek yaptığıma inandığını söyle!-Seni belaya sokmak için!-
ilave olarak. Benim hakkımda kötü bir şeye inanırsın, biliyorum. "

Zaten sesinde yeni bir not vardı, boğuk, zalim bir not,
Onu gücünde hissetmesine rağmen. Onun teröründe kız bunu hatırladı
Browhead Dance'dan Wild Drive, tiksinti ve sefaletleri ile. Olmuş
Şimdi ayık mı? Ne yapacaktı?-Kendini nasıl koruyacaktı? O
tuzağa düştüğüne, planladığı konusunda tutkulu bir inanç hissetti
bütün felaket, onun hakkında ne düşünüleceğini iyi bilerek
Bannisdale-mahallede.

Ona baktı, yorgunluğu korumak için umutsuz bir çaba sarf etti
ve heyecan. Ana hat tren yeni gitmişti ve
Elinde bir fener bulunan istasyon-ustası platformdan çıkıyordu.

Laura onunla buluşmaya gitti.

"Bir hata yaptım ve Marsland'a son treni kaçırdım. Oturabilir miyim
burada istasyonda sabaha kadar? "

İstasyon-Master ona keskin bir şekilde baktı-o zaman bir avluda duran adam
ya da iki arkasında. Genç bayan gözüne vahşi, dağınık bir
dış görünüş. Adil saçları bağlarından her yönden kaçmıştı ve
arkasında boynunda gevşekti. Şapkası buruşmuştu ve
çocuğun kucaklayan kolları tarafından bükülmüş; Küçük muslin elbisesi harika gösterdi
Burada ve orada kömür tozu smearları ve hafif eldivenler siyahtı.

"Hayır, Bayan," dedi kaba bir kararla. "İstasyonda oturamazsın.
Doğrudan bir tren daha olacak-Express-ve sonra kapanıyoruz
Gece istasyonu. "

"Bu ne kadar olacak?" diye sordu hafifçe. Saatine baktı.

"Otuz beş dakika. Otele gidebilirsin, Bayan
saygın. "

Ona keskin bir bakış daha verdi. O bir muhalifti, kuzeyden bir adamdı
dindarlık, kendi ahlakı ve diğer insanların. Dünya neydi
Burada, o düzensiz durumda, genç bir adamla, bir saatte gidiyor
gece yarısı için mi? Kaçırılan tren? Genç adam kaçırılan hakkında hiçbir şey söylemedi
Trenler.

Ama geri döndüğü gibi, kız onu gözaltına aldı.

"Kumlar arasında Marsland İstasyonu'na ne kadar uzakta?"

"Sekiz mil, yaklaşık-en kısa yol."

"Peki yol?"

"On beşin en iyi kısmı."

Arkasına ayrılma sözü atarak yürüdü.

"Şimdi anla, lütfen, kilitlendiğimizde burada kimseye sahip olamam
gece. "

Laura onu pek duymadı. Önce istasyonun bir tarafına bakıyordu,
Sonra diğerine. Platform ve çizgi tepenin altında kaldı.
İstasyonun hemen dışında kuzeye doğru Haliç Kumları gerildi
Ayın altında çıplak ve geniş. Diğer yönde, sağ elinde,
Tepeler dik yükseldi; ve çizginin üstünde bir kireçtaşı ocağında yapılmış
Düşük tarafta büyük bir yara. Durdu ve duvarına baktı
Ayı yakalayan parlak kaya; tepedeki küçük korkulukta,
gökyüzüne karşı keskin; Motor evinde ve boş kamyonlarda.

Aniden Mason'a döndü. Birkaç metre uzakta durdu
platform, onu izlemek ve aptalca bir kıskançlık öfkesine sahip olan
tamamen rasyonel veya makul bir rol oynamasını tamamen engelledi. O
Acı tonu, belirgin sefaleti, bir iki saat önce reddetmesi
Onun eskort evi-korktuğu ve şüphelendiği her şey
Sabah-Son birkaç hafta boyunca ölmek,-bu şeyler karanlık bir kargaşa yaptı
onun hakkında, başka hiçbir şeyin alternatif çığlıklardan daha duyulamadığı
öfke ve tutku.

Ama cesurca ona doğru yürüdü. Gülmeye çalıştı.

"Şey! Çok şanssız ve çok açıksız. Ama istasyon-ustası
Saygın bir han olduğunu söylüyor. Ben beklerken gidip görecek misin? Eğer
Yapmayacağım-gidebileceğim bir yer değilse-sorarken burada dinleneceğim
Ve sonra Kumların üzerinde Marsland'a yürüyeceğim. Sekiz mil-ben
yapabilir. "

Diye bağırdı:

"Hayır, yapamazsın."-Sesinin bilinçsiz olduğu bir notu vardı,
Kızın ondan korkmasını artırdığını unutmayın.-"Almama izin vermedikçe değil
Sen. Ve sanırım başka bir saate katlanmaktan daha erken ölürsün
Ben!-Kumlar tehlikeli. Onlara sorabilirsiniz. "

Uzaktaki adamlara doğru başını salladı.

Kendisine bir güç koydu ve gülümsedi. "Neden beni almıyorsun? Ama
Git ve önce Inn'e bak-lütfen!-Çok yorgunum. O zaman gel ve
rapor."

Kendini bir koltuğa yerleşti ve onun hakkında biraz beyaz bir şal çizdi.
Kıvrımlarından küçük yüzü yumuşatılmış ve yalvaran baktı.

O kaldı-zihin yarı şüphe, yarı şiddet, onu zorlamak istiyordu
Onu dinle-şimdi veya sabah. Tüm küçümsemesi için o
Bilmeli, ayrılmadan önce,
o. Ve o da bunu söylemekten memnuniyet duyduğu her şeyi söylerdi
Bannisdale'de rahip dolu aptal.

Ona bakarken çok küçük, çok kırılgan bir şey görünüyordu. Bir
Çirkin güç duygusu onun içinde bilinç haline geldi. Umutsuzlukla birleştiğinde,
Aslında! Çünkü onun çok incelikti, nazikçe kadın
Grace-çeliğin tüm lekeleri aracılığıyla _him_ için düz bir şekilde düz
İşler-bu umudu imkansız hale getirdi, bu onu daha düşük olduğu gibi itti
sonsuza kadar.

"Söz ver, kendiniz hiçbir şey denemeyeceksin-buraya oturacaksın
Ben geri dönene kadar, "dedi bir tehdit gibi görünen bir tonda.

"Elbette."

Hala tereddüt etti. Sonra kumlara bir bakış ona karar verdi. Nasıl, onların
Çıplak açıklık, ondan kaçabilir mi?-Eğer ona kaymayı verdiyse. Burada
Ve sis çizgileri ay ışığında ince ve film gibi uzanıyordu. Ama
Kural Kumlar netti, lekesiz gece.

"Pekala. On dakika içinde geri döneceğim-daha az!"

Başını salladı. Platform boyunca acele etti, bir veya iki soru sordu
istasyon-ustası ve kayboldu.

İzlemek için hevesle döndü. Dışarıdaki yoldan aşağı indiğini gördü
İstasyon-bir ağaç korusu-tekrar ay ışığına çıkın. O zaman
Yol büktü ve onu artık görmedi. Virajın hemen ötesinde ortaya çıktı
Küçük kasabanın ilk evleri.

O yükseldi. Kalbi attı, ona düşmanca bir şey gibi görünüyordu
onu engelliyor. Panik bir terör onu sürdü, ama tükenme ve fiziksel
Zayıflık ona iradesine yakalandı ve ayaklarını kurşunla attı.

Ancak platformda istasyon-usta yürüdü.

"Beyefendi Inn'de sormaya gitti.
Sonuçta yürümek için kararımı verdiğim geri döndüğümde
Marsland? Beni kumlarda yakalayabilir. "

"Çok iyi, Bayan. Ama kumlar yapmayanlar için çok güvenli değil
onları bil. Eğer bir yabancıysanız, riske girmeseniz iyi olur. "

"Ben bir yabancı değilim ve kuzenim yolu mükemmel biliyor. Gönderebilirsin
Benden sonra. "

İstasyondan ayrıldı. Onun kaygısında asla başka bir düşünce vermedi
İstasyon-Master'e.

Ama tüm konuda o kişinin
merak. Yükseltilmiş platform boyunca yapabileceği bir noktaya yürüdü
Genç bayana ne olduğunu görün.

İstasyondan sadece bir çıkış vardı. Ama hemen dışarıda, yol
Kasaba hattın altındaki bir tünelden geçti. Kumlara ulaşmak için
İstasyondan ayrıldıktan sonra hatta iki katına çıkın,
tünel ve sonra sağa doğru yolu bırakın. Taşlı kenarı
Kumlar, kenara doğru doğuya doğru çekilen yola geldi.
Haliç, yavaş yavaş kendini kaybeden düz beyaz bir çizgi
gece.

İzleyen adam küçük figürün ortaya çıktığını gördü. Ama kız asla bir kez
tünele döndü. Doğrudan kasabaya doğru yürüdü ve kaybetti
Bazı sarkan ağaçlar tarafından yapılan yoğun bir gölge yamasında onu görüyor
İstasyondan yaklaşık yüz metre uzaklıktadır.

"Sözüm üzerine, o derin bir 'BM!" dedi, geri dönüyor; "Acı atıyor
Ben-Fair. "

"MERHABA!" Platformun sonundan hamal bağırdı. "Bir mesaj var
Sadece gel, efendim. "

İstasyon-ustası bazı şaşkınlıkla telgraf ofisine döndü.
Sıradan sinyal mesajı değildi, ya da aşağı sinyalin
düştü.

O okudu. "Bir bayan 10.20 ile gelirse, Marsland tren için çok geç,
Lütfen gece için düzenlemeler yapmasına yardımcı olun. Onu Beyaz Hart'a yönlendir
Inn, ona Marsland ilk treniyle buluşacağını söyle. Cevap vermek. Helbeck,
Bannisdale. "

İstasyon-usta mesaja baktı. Tabii ki, uzun zaman sonra
Saatler ve Bay Helbeck-bildiği isminin-önemli ölçüde vardı
Mesajı Marsland'dan göndermekte zorluk, istasyonun
Son trenin gelmesinden sonra saat ondan önce kapatıldı.

Başka bir tıklama-ve dışarıdaki sinyalin çınlaması. Express şuydu
el. Kısa sürede çok fazla akıl yürütme yeteneğine sahip bir adam değildi ve
zaten bir dizi olumsuz çıkarım yapmıştı
İstasyon hakkında yeni asılı olan iki kişi. Yani aceleyle
cevap:

"Lady istasyonunu bıraktı, dedi Sands tarafından yürümeyi amaçladı, ancak
şehir. Onunla beyefendi. "

Sonra Express'e katılmak için koştu.

       * * * * * *

Ama Laura şehre gitmemişti. Platformdan açıkça vardı
düşme tarafında bir yol gördü ve bazı kırık zeminde öne geçti.
İstasyonun üstünde büyük taş ocağı. Ağaç korusu saklanmıştı
Ondan yolun başlaması, ancak yolun içindeki bazı çıkışlar
olmak; İstasyonu arayışında bırakmıştı.

Ve ağaçlara ulaşır ulaşmaz duvarda bir kapı ortaya çıktı.
sol. İçinden geçti ve ötesindeki dik yolu acele etti.
Tekrar tekrar kendini düştüğü kayaların arkasına sakladı
Sakındı, hareketli figürünün aşağıdan görülmesi gerekiyordu-genellikle o
terörde durdu, basamakların sesiyle perili, bir nefes hayal, bir
Ses, arkasında.

Kaçtı ve tökezledi-tekrar ran-hafif elbisesini üstlendi-aşağı indi
Boğazında hıçkır-bayılma için her adımda korkutun ve böylece
takipçi; veya bazı karanlık deliğe kaymak için-yer dolu görünüyordu
Onlar-ve orada kaybolmak-daha da kötüsü, orada bulundu!-Yaralı, savunmasız.

Ama sonunda eğim tırmanır. Önünde küçük bir platform görüyor,
Siyah bir destek direği ağında-bir motor evi-ve ötesinde,
Üzerinde yarım düzine boş kamyonlu kamyon hatları, kaçan çizgiler
ilk alçak tepenin azalan kenarı boyunca onun önünde
tırmanıyor.

Dahası, karanlık bir Körfez-o taş ocağının göz kamaştırıcı duvarı. Bir yama
En derin, en siyah gölge, motor evinin deniz ucunda yakalandı
gözü. Kazandı, içinde battı, güçsüz ve nefes nefese kaldı.

Elbette kimse onu burada göremedi! Yine de şu anda onun yanında algıladı
Gölgede ve daha fazla koruma için düşük bir tahta yığını.
arkalarında. Gözleri onları doldurdu. Bütün alt dünya, çatılar
İstasyon, demiryolu hattı, ötesindeki kumlar, ondan önce açık yatıyordu
Ay.

Sonra siniri yol verdi. Başını taşların taşlarına koydu
Motor evi ve hıçkırık. Tüm kendiliğinden, havalı netliği,
gitmiş. Hayal kırıklığının şoku, bu ani yalnızlığın terörleri,
Zaten bir doğaya gelen tökezleyen uçuşunun kabusu
Sarsılmış ve güçler zaten indirilmiş, sefil etki ile çalışmıştı. O
Kendi korkuları tarafından bozulmuş hissettim. Ama hepsinin kökündeki korku,
geri kalanını dahil etti ve üretti, onu çok sakat tuttu, bu yüzden işkence
Vice, bu ne yapardı, kendisiyle savaşamadı-sadece
Ağlamak-ve ağ.

Ve yine de kuzeniyle kumların üzerinde yürüdüğünü varsayalım,
Herkes bu kadar hasta olduğunu düşünen-Hubert'in kendisi cesarete cesaret edersin
Ona herhangi bir saygısızlık mı teklif ediyor?

O zaman tekrar, neden hana gitmiyorsunuz? Kolayca bulamazdı
Kimin kendini atacağı kadın, onunla kim arkadaş olurdu?

Ya da neden bir araba almaya çalışmıyorsunuz? On beş mil
Marsland-Bannisdale'e. Bu küçük yerde bile ve
Gece yarısı, yeterince para vaadi muhtemelen ona bir sinek bulurdu
ve bir sürücü.

Ancak bu düşünceler sadece ürpermek için yükseldi. Tüm rasyonel varlığı
şu an için bulanıktı. Kuzeninin varlığı aniden
Onun içinde o kadar güçlü bir tiksinti uyandırdı, o kadar sıcak bir sefalet, ondan gelen uçuş
tek düşündüğü miydi. Kumlarda, handa, bir arabada,
Hala oradaydı, onun yanında ya da yanında. Tam Rüya
Tahminin yığınının arkasında daha yakından çömelmesini sağladı.

Ay yüksekliğinde; Körfez, dağlar ve alt tepeler yükseliş
Ona doğru, "hırslı", o gümüş hallowing için kıyıya dökülür
ve Bay. Gece bir yumuşaklık iç çekiyor. Nehirler süzülüyor
denize. Küçük istasyonun ve beyazın parlayan çatıları bile
Yol çizgisi güzelliğe sahiptir, ortak büyüyle karışır. Ama Laura'da
çalışmıyor. Marsland'da Bannisdale'deki salonda
Platform-Bay Helbeck'in sürdüğü ormanlık yollarda
Ev.

Hayır!-Şimdiye kadar çalışmasında. Haç, kitaplar,
küçük sunak. Orada oturuyor-belki de kızın
Sarhoş kuzeniyle gece uyardığı kız,
korunan, yüzlerce düşünce-bu günü planlayan
sadece dürüstlük-muhtemelen dürüst bir hata yapamayan
zamanlar ve trenler.

Ellerini yazar. Ah! Ama Polly açıklamış olmalı, sahip olmalı
bir Prig'in kendine güvenine bağlı olarak hepsinin
Eşit derecede aptalca, eşit derecede yanlış yönlendirildi. Hubert olmadıkça? Ama sonra, o nasıl
arıza? Hayal gücünde Polly'nin dudaklarından hepsini söylüyor. Sözler
Sıcak ve acımasız parıltı, ruhunu onlarla birlikte taşıyın. Ama o yüz
Meşe sandalye değişmez.

Yine de flaşlarda zihin net bir şekilde çalışır; yükselir ve bu yükselir
Bir resif üzerinde dalgalar gibi kırılan ağrı. Çılgınca! Bir kızın adı ise
gerçekten böyle bir şansın merhametindeydiler, neden bir bakım almalı
bela? Böyle bir yıkıcı bir dünya saygı göstermeye değer mi?
Korkmak mı?

Onu sallayan onun masumiyeti ve cehalet. Neden olsun
Dünyadaki bu gizemli şüpheler ve cezalar? Zihni tutuyor
Cevap verebilecek hiçbir şey yok. Ama hiçbirini titriyor.

Titremesi ne kadar garip! İki ay önce aynı olur
Macera onu hiç etkiledi mi? Neden, onu gülürdü;
Hubert ile kumların karşısında belki şarkı söyleyerek yürürdü.

Bazı gizli nedenler iradeyi zayıflattı-tüm eski cesurları paralize etti.
Onunla bir daha asla azarlamayacak mı yoksa tartışmayacak mı? Soğuktan başka bir şey
Tolerans-Augustina uğruna medeniyet ve koruma? Ama asla
Eski nadir nezaket-asla! Çok uzakta ve o
Gizlice acı, çapraz gibi bir caprice tarafından intikam almaya hazır
çocuk! Ama geri dönüş günleri-beklenti saatleri, hatırlama!

Kalbi kendi okumasına açılır-patlayan harika bir çiçek gibi
kılıfı. Ama böyle bir acı-oh, böyle bir acı! Küçük parmaklarına basar
göğsünde, bu aşağılayıcı gerçeği geri almaya çalışmak
Ondan kaçmak, ışığa giden yolunu yırtıp.

Aşk ve savaş nasıl böyle değişebilir? O var gibi görünüyor
her zaman Majesty'nin sahip olduğu bir şeye karşı savaşıyor
cazibe-bu kendi içinde bir kadını evcilleştiren güçleri taşıyordu. Her yaştan
Kadın çileden önce düşer-onsuz yapabilen adam
o. Akıl isyan edebilir; ama isyanının altında kalp veriyor.
Ah! rehberlik etmek, sevilmek, gerekirse ezilmek, mistik tarafından, ilk
Düşünce asla senin için olamaz-kendi ruhunu ve yüzünü
Dudaklarınızdan önce, gözlerinizden önce iddialara işkence yapmak! Garip tutku
o!-Bir harmanlama fırtınasında kızın doğasından koşar
ve umutsuzluk ....

... bu ne sesti?

Başını kaldırdı. Kumlardan bir çağrı geldi-uzak bir çağrı, yüzen
gece boyunca. Başka bir-ve diğeri! Ayağa kalktı-üzerine fırladı
Gözlerini süzen tahtalar yığını. Evet-bu konuda bir figür gördü
Geniş kum, hızlı hareket ediyor, uzaklaşıyor mu? Ve birbiri ardına
Çığlıklar yükseldi, loş uyanarak kıyıdan yankılandı.

Şüphesiz Hubert'di-Hubert peşinde ve onu çağırmak için,
kumları işaretleyen tehlike noktalarına habersiz gelmelidir.

Bir grup içinde kaybolana kadar hareket eden lekeyi durdu ve izledi.
gölge. Sonra artık görmedi ve çığlıklar durdu.

Bannisdale'de olmadan önce olur mu? Gözyaşlarını attı ve
gülümsedi. Ah! Onu orada aramasına izin ver!-Bırak onu müjdeleyin. Işık kırıldı
o; Sefaletinden yükselmeye başladı.

Ama biraz uyuması gerekiyor, yoksa asla gücü olmayacak
Yürüyüşüne şafakla başlayın. Yürüyüş için beklemek yerine
TARDY TRANS. Kendini düştüğünü gördü-asla güvenmeyecek
Kendisi yola, açık yola, kuzenlerin sonra saklanabileceği
Her şey-arka şeritlerden uyuyan köylere doğru uzanmak, uyanmak
Birisi, parkın üzerindeki bir noktaya arabayla taşıma, sonra aşağı kayar
Bahçedeki kapıya ve bu yüzden şapelin yanına girerken
mümkün oldu. Doğrudan Augustina'ya giderdi. Zavallı Augustina! Orası
onun gece için çok az uyurdu. Gözyaşları yine yükseldi
kızın gözleri.

İnce şalını etrafına çekti ve tekrar gölgesine süründü
Motor evi. Üç saat değil ve gün geri dönecekti. Ancak
Zaten şafak sarsıntısı gece boyunca esiyor gibiydi. Onun için
soğuklaşmıştı ve uzuvları titredi.

... Sık sık terörle uyandı, alev sayfaları tarafından takip edildi veya düşüyor
bilgisiz alan aracılığıyla; bir kıyamet duygusu ile perili, bir
Korkunç Beklenti-Biraz Grisly Atreus Threshold'a yaklaşan ve
arkasındaki ölümün bilincinde. Ama uyku onu tekrar ele geçirdi, soğuk
İşkence gördü ve saatler geçti.

Bu arada çok zor olan ışık nazikçe geri döndü. .
Yıldızlar soluk; Yüksek dağlar kendilerini bulutlara sardı; açık
Sarı doğuya monte edilmiş, alacakaranlıkta neşeyle sular altında kalmıştır. Daha sonra
Kuşlar uyandı. Gelgitin süründüğü azalan kumlar,
deniz kuşları ile parıldadı; Hava yakında beyaz eğrileriyle yaşıyordu.

Bir başlangıç ​​ile Laura uyandı. Doğu Fells Scarlet Feather-Clouds
sarkıyordu; Güneş bakarken üzerlerine koştu; Ve o mavi
Kuzey'e loşluk Bannisdale.

O fırladı, ocağın siyah derinliklerine yarım aghast baktı,
yanında uyuyordu, sonra gözleriyle düştü.
Evet, yukarı doğru yol vardı. O arkadaşa vurdu, o arkadaşa dua etti
Ve evler yakında onunla buluşabilir.

Bu arada dünyada hiçbir şey hareket etmedi.




Bölüm III

Braeside'den gelen mesajın olduğu gece yarısı vuruşundaydı
Sürüklenen uykulu istasyon-ustası tarafından Bay Helbeck'e teslim edildi
Bu beyefendinin temiz yazlıktaki ilk gecekondularından aciliyetiyle
çizginin yanında. Bannisdale'in efendisi kağıt kaymasını cebine itti ve
sanki yansıtıyormuş gibi bükülmüş kafa ile bir anda durdu.

"Teşekkürler, Bay Brough," dedi sonunda. "Senden yapmanı istemeyeceğim
daha fazlası. İyi geceler."

Haklı ödül geçti ve Bay Helbeck istasyondan ayrıldı. Dışarıda, onun
Pony arabası istasyon korkuluğuna bağlı duruyordu.

Girmeden önce kendisiyle sürüp sürmediğini tartıştı.
Marsland kasabası, oraya atlar ve sonra Braeside için
bir kere.

Yaklaşık birkaç saat içinde oraya gidebilirdi. Ve daha sonra?

Miss Fountain için bir uyuyan bir kasabayı aramak için-bu onarmalı mı?

Sabah saat ikide gelen bir araba-han uyandı-hayır
Orada bayan, belki de-onun iyi bulmasını engelleyecek ne için
Diğer bir çeyrekte barınak mı? Evden eve yapmak mı?
O saatte ziyaret mi? Ne kadar bilge! Dedikodu için ne kadar söndürmek zorunda
Her durumda yurtdışına girin!

Midilli eve döndü.

Augustina, tüm şallar ve seğirme, ona kapıyı açtı. Bir Mesaj
Bayan Çeşme'nin etkisi için bir saat önce ona gönderildi
trenini kaçırmıştı ve o gece gelmesi muhtemel değildi.

"Ah, _alan _!-Nerede?"

"İstasyon-usta için bir telgraf var. Endişeli olma,
Augustina. Onu hanına yönlendirmesini istedim. Eski beyaz hart, onlar
Diyelim ki, yeni yönetime geçti ve oldukça rahat. O olabilir
İlk trenle gel-7.20. Her neyse onunla tanışacağım. "

Augustina onu çılgınca soruşturmalarla takip etti ve tahmin etti. Helbeck, soluk
ve kasvetli, kendini yerleşmeye attı ve hikayesini üretti
kaza, garnulous ve tutarsız Polly'nin mümkün olduğu sürece
onu anlamak için. Augustina tarafında taze ağlar. Ne korkunç,
Korkunç bir şey! Neden, elbette çocuk çok üzülüyordu-
Belki de-ya da trenler hakkında asla bu kadar aptal olmazdı. Ve
Şimdi bile uyumak için bir yer bulduğundan emin olamadım!
Eve bir enkaz gelirdi-basit bir enkaz. Helbeck huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bayan Mason'a göre yaralanmadı."

"Sanırım genç Mason onu gördü mü?"

"Sanırım."

"Böyle bir gaf yapmak için hepsi neydi?"

Helbeck omuzlarını silkti ve sonunda onu susturmayı başardı
Kardeş, en sıradan dışında herkesin kararlı bir baskılamasından dolayı
ve rahatlatıcı öneriler.

"Peki, sonuçta, şükürler olsun, Laura'nın çok yaygın olduğu
Sense-her zaman vardı, "dedi Bayan Fountain, açık bir yüzle.

"Tabii ki. O burada olacak, sen hazır olmadan önce hiç şüphem var
kahvaltınız için. Şanssız, ama gecenizi rahatsız etmemeli
dinlenmek. Lütfen yatağa gidin. "Bazı zorluklarla onu oraya sürdü.

Augustina emekli oldu, ama kırılmış ve sık sık ağlayan bir gece geçirmekti.
Alan ne sevdiğini söyleyebilir-hepsi en hoş olmayantı. Neden!-Yapardı
Han onu içeri alıyor mu? Bayan Fountain sık sık bir hanın
Saygın Inn, bir bagaj ve bir kişi gerekiyordu. Ve Laura yapmadı
Bir çanta bile-pozitif bir el çantası değil. Bir yansıma
Yüz yeni alarmın başlangıç ​​noktası, altında zavallı Bayan Fountain
Sabaha kadar fırlattı.

       * * * * * *

Bu arada Helbeck çalışmasına gitti. Neredeyse saat biriydi
girdi, ama uyku düşüncesi ona hiç gelmedi. Çıktı
Cebinden Braeside'den telgraf, tekrar oku ve yok etti.

Mason onunla birlikteydi-elbette Mason'du. Böyle bir kelimesi değil
Kardeşten toplanacaktı. Açıkça sanıyordu
Laura'nın yalnız başlayıp yalnız geleceği. Yoksa arsada mıydı?
Mason basitçe bütün "hatayı" düzenlemiş olsaydı, aynı trene atladı
onunla ve kavşakta onunla yüzleşti mi?

Helbeck, bunlardan biri tarafından geçilen odada körü körüne yukarı ve aşağı hareket etti
Stokunun adamlarının sorumlu olduğu heyecan fırtınaları. .
Braeside istasyonunu birlikte bırakan bu iki figürü düşündüm
Gece yarısı ona bir delilik yarısı kıskançlık, yarı gurur duydu. O gördü
Zarif kafa, şapkanın altında altın bulutu, güzel yürüyüş,
kızım bel, ibadet ettiği tüm incelik veya cazibe noktaları
Bu haftalarca acısıyla. Onları sadece düşünmek
Bu kaba ve şehvetli delikanlı mahallesi her zaman küfür olmuştu.
Ve şimdi kim konuşmak, kız gibi adını sıçramak için özgür olmaz? .
Böyle bir akrabalığın görünmeyen olması!-Böyle bir yan yana.

Sadece bu kalıcılığın gerçek nedenini bilebilseydi
Augustina'nın wailingleri karşısında keşif hakkında ve kendi
sessizlik? Sıkıcı olmuştu-Heaven, Bannisdale'de sıkıcı olduğunu biliyor,
Bu iki ay boyunca. Onlardan döndüğü her durumda
Kendini zorladığı ara devamsızlıklar algıladı
sarktığını, kapanan engellerle savaşmakta olduğunu
Gençliği değişim ve kahkahalardan ve doğal eğlencelerden uzakta,
Tatlı ve yirmi üzerinde bekleyen ya da beklemesi gereken övgüler ve mahkemeler.
Bir kereden fazla ateşin kızın içinden nabız attığını fark etmişti
huzursuzluk. Tabii ki memnun değildi ve aç kaldı. O değildi
Evermur olmadan refakatçi veya hasta hemşirenin _role_'sini kabul eden sıralama yapın.
Ne yapabilirdi-o, işkence ile sürünmüş olan kime
güç-nefret etmeyi bıraksa bile onunla evlenemeyen
O-kim sadece çaresizce aralarında toprak ve mesafe koyabilirdi? Ve
O zaman, bir kızın ne planladığını kim bilebilir, neye eğileceğini,
Sadece ebullience ve gençliğinin acele et-hangi haloes ile çevreleyecek
En kötü kafalar bile? Kanını çağırıyor-bu adamı ya da o değil! O
Kararlarını alır-kadını maskeleyen gizem perdesinin arkasında
onun iradesi. Ve kim bilir --- kim bilebilir? Belki bir anne. Olumsuz
Augustina-o değil-başka bir şey değil.

İnilti ondan kırıldı. Boşuna kendini ve haksızlığını gözetledi
kendi düşünceleri. Boşuna kendi kendine dedi ki, "Bütün içgüdüleri, onu
tercihler, saf, suçsuz, narin-yemin edebilirim, ben,
ona her görünümü ve hareketi izledim. "Öfke?-Evet. Caprice?-Evet. A
Yüz denetsizlik ve çiğnen?-Evet! Ama hepsinin kökünde,
En göz kamaştırıcı, en ikna edici kızlık. Aşağı damla gözler değil,
eski Hıristiyan veya Katolik türlerinizin küçülen mütevazı-
BT. Ama senin üzerinde yaşadığınızda, şüphesiz bir şey gibi görünen bir şey
çılgınlık.

Ve yine de kendi kendine yardımları, protestoları onu eziyette bıraktı.
Katolik disiplininde cinsiyet-ilişkisi noktalarında bir şey var
Bu belki de bir erkeğin kadınlara içgüdüsel güvenini zayıflatır. Kötülük ve
Bu alandaki çeşitleri, düşünceleri sürekli olarak bastırılır
Bu kadar eksiksiz olan bir scolastic dolgunluk ile,
zorlayıcı, hiçbir şeyin sürece karşı durmadığı. Yolsuzluk görüyor
Her yerde-her yerde çeker. İmparatorluğunun bir parçası yok veya
hayal gücünün gölgede kalmasına izin verildiği eylem. Bu
işe yarayan itiraf. Dindar Katolik tüm dünyayı görüyor _sub
tür peccati_. Et ona her zaman düşmeye hazır görünüyor-şeytan
her zaman elinizde.

-Little Huzursuz Gururlu Yaratık! Ona ne bilmece oldu
Zaman-çok soluk ve erişilemez, çok sessiz ev hakkında filtrelenme
Ayrıca, genel olarak, o geceden beri onunla güreştiğinde
Çizim odası. Aralarında bir an taze savaş var-
Park-Old Scarsbrook'un konusu. Zayıf!-O
Bir an için kendini itiraf etmesine izin verilebileceğini düşünmeli-ve
Bu yüzden mahallenin kulakları hakkındaki tüm düşük konuşmalarını getirin. Yapabilirdi
Yaşlı adamın garip deneyim üzerindeki küstah cogitasyonlarını duyun
saçlarını ve sakalını ağartmış ve ona görünür bir adım getirmişti
Sonuna yakın. "Soombody Tudther Günü, Mether
Helbeck, Yoong Mason o 't' Browhead, o neet parkım olmuştu.
Mappen bana coortin olduğu soom jell vücudu olduğunu söyleyecek. Noa!-O
GAA 'ı' thattens gibi gaa '! Theer asla bir soun ov değildi
Ayakları, Helbeck! Ower t 'çim biraz bulut I'
Yaz, bir o steans t 'steans üzerinde bir nesh sma'. Aw gördüm
Maks o 'jells, ama bu bir bahis. ”Ve bundan sonra onu düşünmek için
Eski köylü ve onun
eş! Onu durdurmak için güçlü bir iradeye ihtiyacı vardı. "Bay Helbeck, diliyorum
Gerçeği söyle, ben de söylemeliyim! Ve argümanlarınızın ağırlığı yok
Benimle her neyse. "

Ama onları hüküm sürmüştü. Ve onu çok şiddetli bir şekilde cezalandırmamıştı.
Biraz daha fazla solgunluk, bir süre biraz daha fazla sessizlik-hepsi bu!

İhtiyati bir puan tutan dokunaklı hatıralar,
gece uzakta. Yaz ayında o müzik-küçüklüğünün yumuşaklığı
Yüz-dostluk-ilk, inanılmaz dostluk!-
el. Ertesi sabah kendini Paris'e, bir Katolik'te sürdü
Görev amaç için tasarlandı. Gitti, tutkuyla parçalanmıştı-GENE, içinde
mistikleri tüm kendi kendine işleme biçiminden iten ruh
Bu dini tarih kaydediyor --_ adlı majorem dei gloriam_. O geri dönmüştü
Frozen ve düşmanca onu daha önce olduğu gibi bulmak için-
Augustina-kendisiyle tüm çelişki. Froswick planı zaten
Ayakta-ve daha da ileriye taşıdı-acımasız bir dilekten
Onu mutlu etmek için. Ona ne zarar olabilir? Kardeş olurdu
Onunla git ve onu geri getir. Neden her zaman rahatsız edici oynamalı
Ve zalim ev sahibi? Onun arasındaki kan ilişkisini geri alabilir mi?
Masonlar? Eğer sadece zorluk ve muhalefet uğruna
Gerçekten bu kaba delikanlı için zihninde herhangi bir süslü, belki de sonuçta
Ona yeterince görmesine izin verecek en iyi şey miydi?
Güvenilebilecek içgüdüler var.

Sabahın düşünceleri böyle olmuştu. Ona yardım etmiyorlar
Bu gece saatleri, sağduyunun tüm argümanlarına rağmen,
Tekrar tekrar tek başına, muhtemelen tekrar tekrar tekrarlıyor, muhtemelen
Mason'un şirketinde savunmasız.

Aniden ışığın değiştiğini algıladı. Lambasını çıkardı
ve perdeyi geri attı. Soluk bir altın zaten doğuya doğru sürünüyordu.
Bahçedeki garip porsuk formları geceden itibaren ortaya çıkmaya başladı. A
Büyük Yeşil Aslan çenesini, tacını, düz kuyruğunu titredi.
Sabah esintisi; Bir tavus kuşu kaidesinde sert bir şekilde başını salladı; harika bir h
Dryden'in ölümü durmadan önce destekleri üzerine yetiştirilmişti
Sabah gökyüzüne karşı siyah ve beceriksiz kalabalık arasındaki her yerde
Formlar bir Haziran ayında gül, sıkıntı ve çiğ sırılsık veya duvar akışları idi
çiçek zenginliği veya porsukların ortasında kıpkırmızı bir kıpırdatan şakayık. .
Yılın geri kalanında çok sert ve üzücü olan eski bahçe,
Zafer anı.

Helbeck, Oriel'in kafeslerinden birini açtı ve orada bakarken durdu.
Altı ay önce onun ve onun arasında tutkulu bir birlik vardı
Miras, doğası ve ırkının ruhu arasında. Onların
Özelleştirmeler ve zulümler, hataları, aptal veya aptalları
sadakatler, onların çok kötü niyetleri, onun içinde bir kaynak olmuştu
sürekli ve gizli sevgi. Çünkü mengene onların uzunluğundan geldi
şehitlik ve şehitleri inançlarından. Yeni etkiler vardı
Kendi üzerinde çalıştı, onu daha fazla Avrupalı ​​ve
militan Katoliklik, açlıktan ve yerel tip ile karşılaştırıldığında
o fırladı. Ama tüm aile gururu, duygusu
Tüm uyaranları ve yükümlülükleri ile soy, büyümüştü. O öyleydi
felaket, yoksullaşma, izolasyondan gurur duyun; Onlar yaralardı
Hacıların ayakları-zalim tarafından bırakılan durak işaretleri. Çıplak ve yağmur yağdı
ev, melankolik bahçesi, bir yatak veya yolun değişmediği yer
Onları planlayan adam Test Yasası'na uymayı reddettiği için,
ve parlamentodaki yerini kaybetti; azalan kaynakları, onun
Hermit'in hayatı ve ücretleri-hepsi ona sevinç değil mi? Yıllarca vardı
Cizvit olmak istedi; Yerinin ve isminin yükümlülükleri durmuştu
Yolda. Ve St. Ignatius'un oğlu olmanın kısaltması,
Bir Helbeck-daha fazla soyulmuş ve umutsuz, o kadar mutlu-bunlarla
Arkasında Nesiller ve İnancının Zaferi, İnancının
Ve onlarınki, zihnin ufkunu yaldız.

Ve şimdi sadece dört aylık günaha sonra orada duruyor,
Bu küçük pagan yaratık arzusu, bu kız tek bir
Hıristiyan Duygu veya Gelenek, Kafif Babasının Çocuğu, Kendisi
İnkarda batmış ve şüphe içinde, hiçbir şey uysal olmayan kadınsı
yeni pullara basacağı ve neden inkar ettiğini iyi bilmesi hakkında,
kişisel ve bilinçli değilse, en azından bir tür miras ile.

Karışık bahçe, yavaş yavaş sabah ışığına verir,
Eski evin duvarları, çimden gelen gibi yayılıyor
Yerli Rock'ın kendisi-ilk kez kendi arasında bir uçurum hissettiği için
Ve onlar. İdealleri ruhun kararmış havasında tereddüt eder; nefesi
Tutku onları geri götürür.

Cleclied "Domine, Exaudi!" Kendini pencereden kaptı,
ve odayı terk etti salondan geçti, burada Tudor rozetleri
Tavan, büyük ocağın üstünde "Elizabetha Regina" nın kolları
Soğuk şafakta zaten net ve gürültülü bir şekilde yoluna çıktı
Şapel için mümkün.

Duvardaki bu garip figürler karanlığı zaten sarstı
onlara. Kanat kanatta yükseldi, halo üzerinde Halo, her yüz mistik olarak dönüyor
Sunak tutkusu ve kararlı ışığı.

_Domine Deus, Agnus Dei, Filius Patris, Qui Tollis Peccata Mundi, Suscipe
Ahlapationem Nostram. Qui Sedes AD Dexteram Patris, Miserere Nobis_.

Dua ve tutkulu meditasyonda çoğu zaman geçti
Bu hala katlanmalıydı. Ama bu arada günahkârında iyi biliyordu
Ve küçülüyor Zihin, en azından o gece için sadece dua ediyordu
Çünkü başka hiçbir şey yapamazdı-bu ona Laura'ya vermeyecek ya da
Onu en içte varlığını sallayan korkulardan teslim.

       * * * * * *

Altı Helbeck şapelden ayrılmadan biraz önce. Banyo yapmalı ve
Elbise-sonra midilli arabası için çiftliğe. Eğer gelmediyse
İlk tren Marsland'da bir at alacak ve Braeside'ye gidiyordu.
Ama önce Bayan Denton'a bir mesaj bırakmaya özen göstermelidir.
zehirli yüz, önceki gece hikayesini dinlerken
Bayan Fountain'in aksilikleri, ona benzersiz bir şekilde tekrarladı.

Temizlikçi henüz bir saat boyunca karıştırmayacaktı. O gitti
Ona saatleri kapsayan kısa yönler yazmak için çalışmasına geri dön
olası yokluğu.

Oda, girerken, onu küf ve havasız olarak vurdu,
Açık kafes. İçgüdüsel olarak, yazmadan önce bir tane daha atmaya gitti
pencere geniş. Taze gül kokulu bir havaya koştu ve öne doğru eğildi
Anında, serin akımının onun içinden akmasına izin veriyor.

Beyaz bir şey pencerenin altında gözünü yakaladı.

       * * * * * *

Laura yavaşça başını kaldırdı.

Yorgunluğunda uyuyakalmış mıydı?

Onun üzerinde eğilen Helbeck, gözlerinin açıldığını gördü. Ona baktı
daha önce hiç bakmamıştı-sanki üzücü ve manevi bir sadelik
Herkesin gerçeği söyleyebileceği bir dünyada uyanmıştı ve
Erkek ve kadın arasında perdeler kaldı.

Hafif şapkası kaşından düştü; hassas sıkışmış özellikleri,
Üzerine acı çeken damgasıyla, onun görünüşünü çok tatlı bir şekilde karşıladı-bu yüzden
Açıkçası!

"Ben yorgundum," dedi yeni bir sesle, çekici bir sesle
güven. "Ve açık bir kapı yoktu. "

Küçük elini kaldırdı ve onu aldı, hepsinden titredi
adamının gücü.

"Trenin seni getirip getirmediğini görmeye yeni başlıyordum."

"Hayır-yürüdüm-en azından büyük bir kısmı. Bana yardım edecek misin?
Çok aptalca, ama dayanamıyorum. "

Ayağa kalktı, tottering ve eline yoğun bir şekilde eğildi. Kendi çizdi
alnının karşısında.

"Bu sadece açlık. Ve biraz sütüm vardı. Augustina harika bir şekilde miydi?"

"Elbette endişeliydi. İkimiz de öyleydik."

"Evet! Aptaldı. Ama bak--" ona yapıştı. "Beni içine alacak mısın
Çizim odası ve bana biraz şarap al-Augustina'yı görmeden önce? "

"Bana yaslan."

O itaat etti ve onu içeri götürdü. Çizim odası kapısı açıktı ve
en yakın sandalyeye battı. Yukarı bakarken Romney Lady'i gördü
Sabah güneş ışığında duvardan parlıyor. Mavi gözlü güzellik
Dikkatsiz bir küçümseme gibi, solgun ve
Püskü Laura. Fakat Laura ne kıskanç ne de utanıyordu. Helbeck olarak
Şarap almak için onu bıraktı, hareketsiz ve beyaz uzanıyordu; Ama yalnızlığıyla
Odayken oda, küçük bir gülümseme, şafağın kendisi gibi hayalet bir şekilde,
Aniden kapalı kapaklarının altında çırpındı ve tekrar gitti.

Geri döndüğünde, söylediklerini içmek ve yemek için elinden geleni yaptı.
Ama tükenmesi acı verici bir şekilde belirginleşti ve onun üzerine asıldı, yırttı
kaygı, pişmanlık ve çılgın bir neşenin titreşimleri arasında
onun tarafından bile gizli ol.

"Augustina'yı uyandırmama izin ver ve onu indirmeme izin ver!"

"Hayır-biraz bekle. Bütün gece bir taş ocağındaydım, görüyorsun!
Değil-Yeniliyor! "

"Seni yönlendirmeye çalıştım-istasyon-ustaya telgraf etmeyi başardım; ama
kaçırmış olmalı. Sizi han'a yönlendirmesini istedim. "

"Ah, han!" Aniden ürperdi. "Hayır, hana gidemedim."

"Neden seni korkuttu?"

Bir çocuğa yaptığı gibi çok nazikçe konuşarak onun tarafından oturdu.

Sessizdi. Kalbi attı-bir sonraki kelime için kulağı açtı.

Yorgun kapaklarını kaldırdı.

"Kuzenim oradaydı-kavşakta. Onu istemedim. İstemedim
onunla olmak; Beni takip edecek her neyse hiçbir hakkı yoktu. Bu yüzden onu gönderdim
Hanı sormak için-ve ben ---- "

"Sen----?"

"O giderken kendimi taş ocağına sakladım. Geri döndüğünde gitti
Kumların üstünde, beni çağırıyor-belki de birinde kaybolduğumu düşündü
kötü yerlerin. "

Biraz tuhaf bir iç çekti, sanki düşünmekten memnunmuş gibi
delikanlı olası korkular ve gezinmeler.

Helbeck ona doğru eğildi.

"Ve öyle-ondan kaçınmak için ----?"

Gözünü bir çocuk gibi takip etti.

"Çizginin yanında bir taş ocağını fark ettim. Oraya tırmandım-altında
Motor evi-ve hafif olana kadar orada oturdu. Görüyorsun "-Nefesi
çırpındı-"yapamadım-emin olamadım-ayıktı. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
gülünçtü-ama çok şaşırdım-ve hiçbir işi yoktu ---- "

"Sana hiçbir ipucu vermemişti-sana eşlik etmek istedi mi?"

Bir şey sürdü, adamı o kısık, titreyerek sormaya zulmetti
ton.

Cevap vermedi. Sadece ona baktı, gözyaşları yumuşak bir şekilde yükseldi
açık gözlerinde. Soru ona zarar vermiş gibiydi. Yine de hiçbiri yoktu
Petulance ne de kaçınma. Laura idi ve Laura değil-soluk sprite
kendini. Kişi onu zaten cennette giymiş olabilir
Süper hassas vücut, saf kalp, görünür bir şekilde nabız atıyor
ruh çerçevesi.

Helbeck Rose, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, geri döndü ve önünde durdu,
Konuşmak için mücadele ediyor. Ama onu ele geçirdi. Bir bakış vardı
Acı, kaşlarını çattı.

"Dün bir adamın öldüğünü gördüm," dedi aniden. "Polly sana söyledi mi?"

"Kazayı duydum ve çocuğu rahatlatmak için kaldın."

"Çok kalpsiz görünüyor, ama bir şekilde trende olduğumuz gibi
Neredeyse unuttum. Froswick'ten uzaklaşmaktan çok memnun oldum-olmak
geri dönüyor. Ve elbette çok yorgundum ve asla hayal etmedim
yanlış giden bir şey. Oh, _no_! Gerçekten unutmadım-asla yapmayacağım
unutmak."

Ellerini bir araya getirerek bastırdı. Helbeck hala sessizdi. Ama delinen bir sessizlikti. Aniden derinden kızardı. Büyü
Bu onu-ruhun garip şeffaflığı-tuttu.

"Doğal olarak Augustina'nın endişeli olması gerektiğinden korktum" dedi
Aceleyle, "Ve onun için kötü olmalı."

Helbeck onun yanında diz çöktü. Sandalyesine geri döndü, bakarak
o.

"Geri geldiğine sevindim-buraya gelmeye mi geldin?" dedi derinliğinde
ses. "Bu doğru mu? Bütün gece burada oturduğumu biliyor musun-
sefalet? "

Mücadele eden nefes cevabı kontrol etti, yanaklar ve dudaklar her birini kaybetti
geri dönen kırmızılar. Sadece gözleri konuştu. Helbeck yaklaştı.
Aniden küçük formu göğsüne kaptı. Birini küçük yaptı
Kendini kurtarmak için çaba, sonra verildi. Ruh ve beden çok zayıftı,
Onun dokunuşunun ecstasy'i çok büyük.

       * * * * * *

"Beni sevemezsin-yapamazsın."

Kendini yırtmıştı. Yan yana oturuyorlardı; Ama şimdi o
ona elini bile vermezdi. Titreyen bir öpücük değişmişti
hayatları. Ama her iki doğada da tutku gururlu ve titizdi
doğum; Çok okşamadan yaşayabilir.

Konuşurken bakışlarını gülümseyen bir duygu ile karşıladı. Uzun, sert
Grizzled saç ve sakal ortamında yüz
Onu neredeyse garip kılan dönüşüm. O bir erkek gibiydi
Birçok bağdan kaybedildi ve kendi iradesinin etkileri ile göz kamaştırdı. .
Son birkaç dakika onu tekrar gençleştirmişti. Ama ona baktı
sanki bir veya iki kez bir ya da iki kez, sanki onun bir şeyi emzirmiş gibi
büyümüş sevgili.

"Beni sevemezsin," diye tekrarladı; "Ne zaman başladın? Sevmedin
Dün ben, biliyorsun-bir gün önce. "

"Neden hayaletten sonraki gün uzaklaştığımı varsayıyorsun?" Ona sordu
yavaş.

"Çünkü işin vardı ya da çok istenmeyen bir şekilde yoruldun
şirket."

"İstediğiniz gibi koy! Son devamsızlıklarımı aynı şekilde açıklıyor musunuz?"

"Ah, seni açıklayamam!" Omuzlarını kaldırdı ama yüzü
titredi. "Asla denemedim."

"Sana nasıl olduğunu göstereyim. Gittim çünkü buradasın."

"Ve korktun-beni sevebilirsin mi?
Başını çevirdi.

"Sana ne sunacağım?" Tutkuyla dedi; "Yoksulluk-yaşlı bir
Sevgili-senin için bir hayat. "

Ona yaklaştı, ama yüzü biraz bulanıklaştı.

"Bu dünyadaki en garip şey," dedi kasıtlı olarak,
"Birbirimizi sevmeliyiz. Ne anlama gelebilir? Ben senden nefret ettim
geldi ve senden nefret etmek istedi. Ve "-oturdu ve vurgu yaparak konuştu
Bu rengi yüzüne geri getirdi-"Asla yapamam, asla olamaz
Katolik. "

Ona ağır baktı.

"Anladığım."

"Dinten ayrıldığımı biliyor musun, tamamen?"

Gözü üzüldü. Sonra elini kaldırdı ve öptü. Acıma
Eylemin hassasiyeti neredeyse onu parçaladı. Ama denedi
Elini koparmak.

"Papa'nın yapıyor muydu ve onu asla suçlamayacağım-asla!"

"Son zamanlarda Belçika'da bulundum," dedi elini yakın tutarak "
Büyük Katolik Kasabası-Louvain-Eğitildim. Eskisine gittim
Rahip biliyorum ve bana bir kez kız kardeşleri gönderen bir rahip annesine
iki kez ve ben de ikisine de yalvardım-babanızın ruhu için para kazananlar. "

Baktı. Acı verici gözyaşları gözlerine koştu.

"Bunu-senin için-uzun zaman önce kesin ve yerleştiğini düşündüm."

"Bizim hakkımızda çok şey bildiğini sanmıyorum, küçük sapkın! İçin dua ettim
O zamandan beri babanızın ruhu her kitlede-bu tespih hizmetini hatırlıyorsunuz
Nisan ayında? "

Başını salladı.

"Ve daha sonra bana ne dedin, çocuk hakkında-ve şüphe?
O gece şapelde uzun. Kesinlikle üzerimde taşındı
Asla kaybetmeyeceğim, her şey zavallı babanla iyi oldu. Bizim Kutsanmış
Rab ona diğer yaşamda ne kadar yenilmez bir cehalet olduğunu açıkladı
ondan buradan saklandı. "

Tüm bunlarla uğraşan bir adam gibi güzel bir sadelikle konuştu
Günlük zihni ve düşüncesi için en tanıdık ve yine de kutsal bir şekilde gerçekti. Titredi. Türün sözleri ve fikirleri hala garipti ve
Ona çift kenarlı-bir tarafta eski duyguların
hor görme ve direniş, diğer tarafta suların yeni bir rahatsızlığı
kalp.

Kaşlarını üzerinde oldukları eski kanepenin arkasına yasladı
oturma. "Ve-ve benim için dua yok mu?" dedi kabukla.

"Sevgili Aşk!-Her zaman-her yerde-Alıcı ve benimkimde benim
Ayaklanıyor, "diye cevapladı-her kelime bir hayranlık.

Bir an sessiz kaldı, sonra gözyaşlarını gözlerinden fırlattı.

"Hepsi aynı, asla Katolik olmayacağım," diye tekrarladı kararlı bir şekilde;
"Peki bir inançsızla nasıl evlenebilirsin?"

"Kilisem buna izin veriyor-belirli koşullar altında."

Zihni koşullar boyunca uçtu. Onları bir ya da iki kez duymuştu
önceki aylarda durumlar. Sonra geri döndü, korkuttu
göz.

"Diyelim ki kilisenizi kıskanıyorum ve ondan nefret ediyorum?"

"Hayır!-Onu benim uğruna seveceksin."

"Söz veremem. İçimde iki benlik var. Bütün Katolik
Arkadaşlar-Baba Leadham-Rahip Anne-umutsuzluk içinde olacak. "

Onu wince gördü. Ama sıkıca konuştu. "Sadece yasal olanı soruyorum. Ben
Vicdanımın altında kendi yolumu seçmek için böyle bir konuda özgür. "

Biraz için hiçbir şey söylemedi. Ama olabileceği her şeyi düşündü
böyle bir evlilik için yüzleşmek ve fedakarlık. Bir zamanlar ani bir bulut
Sanki, bir kuş onu onunla fırçalamış gibi yanlış yönlendirdi
Siyah kanat. Ama onu salladı. Küçük eli geri döndü
O-yüzü hala ondan gizlenmişken.

"Seninle evlenmemeliyim-ama-ama yapacağım. İşte-beni al!-
Bana rehberlik ediyor mu? "

"Tüm gücümle!"

"Benimle savaşacak mısın?"

Güldü. "Yeteneğimin en iyisine-ne zaman yapmam. Bunu yaptım mı
Peki-bu gece-hayalet hakkında? "

Omuzlarını silkti-yarım gülüyor, yarı ağlıyor.

"Hayır!-Şiddet uyguladın-imkanlıydınız. Asla, asla almama izin vermeyecek misin?
Üst el mi? "

"Nasıl yapardın?-Küçük Atom!" Ona eğildi, onu görmeye çalışıyordu
yüz, ama onu ondan uzaklaştırdı.

"Beni inançlarınla ​​alay etmekten korkut!" Tutkuyla dedi; "beni yap
Korkmak!-Başka bir yol yok. "

"Laura!"

Sonunda kollarının isteğine sahip olmasına izin verdi. Ve zamandı. Tükenme
şimdilik yiyecek ve heyecan geri döndü.
onun üzerine felç edici bir güçle. Helbeck yeni ve daha güçlü bir alarm uyandı.
Yarısı liderlik etti, yarısı onu Augustina'ya giderken salondan taşıdı.

Merdivenlerin eteklerinde, Laura
Onları Helbeck'in koluyla tırmanın, Bayan Denton'dan çıktı
Düz üzerlerinde yemek odası. Bir tava ve fırça taşıdı ve
Açıkçası sabah çalışmalarına başladı.

Laura'nın gözünde başladı; Ama Helbeck ona geri çekilme şansı vermedi
kendini. Sessizce, aktarılmış duran temizlikçisine döndü.

"İyi sabah, Denton. Bayan Fountain yeni döndü, yürüdü
Braeside'den çoğu. Gördüğünüz gibi çok yorgun-bazılarını
Kahvaltı onun için hemen hazırlanacak. Ve şimdi sana söyleyeyim-ne ben
Zaten birkaç saat sonra size söylemiş olmalıydı-Bayan Fountain
benim karım olacağına söz verdi. "

Soğuk bir haysiyetle konuştu, kadını yakından taradı. Bayan Denton
çok beyaz büyüdü. Ama Old Westmoreland tarzında bir Curtesy düşürdü.

"Sana sevinç diliyorum, efendim-ve Fountain'i özledim."

Sesi alçak ve mırıldanıyordu, ama Helbeck ona neşeli bir başını verdi.

"Teşekkür ederim. Bayan alır almaz tekrar alt katta olacağım
Kız kardeşime-ve ben de kahvaltıdan memnun olmalıyım. "

"Bütün gece akikti," dedi temizlikçi kendi kendine
çalışmaya girdi ve sandalyelere baktı, efendisinin sahip olduğu lamba
Söndürmeyi unuttu, açık pencere. "Bir nerededir? Kim
biliyor musun? İlkinden gördüm. Bu bir şaşkınlık-noa'ya bir coom olacak
iyi."

Tozunu sallayan bir elle devam etti.

       * * * * * *

Augustina'ya günün ilerleyen saatlerine kadar söylenmedi. Kardeşi ne zaman
onunla yalnız, sonunda onu anlamayı başardı
Laura Çeşmesi'ni karısını, sürprizini ve şokunu yapmak önerdi
Haber böyleydi, Bayan Fountain sadece onun tarafından baygınlıktan kurtuldu
Çok güçlü kokulu tuzlar.

"Alan-Sevgili Kardeşim! Oh! Alan-bunu düşünemezsin. O
Babasının çocuğu Alan, her şeyden önce. Nasıl mutlu olabilirsin? Neden Alan,
Dediği şeyler-Yok Laura! "

"Onları söyledi," diye yanıtladı.

"Onları söylemeye yardım edemez-onları düşünmek-bu onun içinde. Kimse
onu değiştir. Ah! hepsi çok garip ---- "

Augustina sessizce, acımasızca ağlamaya başladı.

Helbeck onun üzerine eğildi.

"Augustina!" Duygu ile konuştu. "Seviyorsa, bu değişmezdi
o? Bütün kadınlar sevgileriyle yaşamıyor mu? Ona değmiyorum
Sevgi dolu-ama ---- "

Yüzü parladı ve gerisini onun için konuştu.

Augustina şaşkınlıkla ona baktı. Neden, sadece dündü
Laura onu sevmedi ve hor görmedi ve Alan onun zamanını hiç konuşmadı
Üvey kız vardı. Onun için tamamen anlaşılmazdı. O muydu
Kendi kasıtlı ve kutsallığı için gökten başka bir ceza
evlilik? Yeni koşulları ve ilişkileri düşündüğü gibi
hepsine geliyor-arkadaşların onaylanmaması, onun için tehlike
Kardeşin Katolik Hayatı, kendi bağlarının Laura'ya dönüşümü,
Fable Soul korku içinde kendini kaybetti. Gizlice, kendi kendine dedi.
Gelecek yaşın doğal yorgunluğu:

"Belki de öleceğim-olmasından önce."




Kitap IV




Bölüm I

Augustina, Peder Bowles ile bahçede oturuyordu. Sandalyeleri
şemsiye tepesini arasına yayan uzun boylu bir Scotch köknarının altına yerleştirilmiş
Onlar ve güneş. Her yerde, eski bahçe hala dolu ve çiçekli.
Çünkü Eylül ortasıydı ve güzel hava.

Bayan Fountain bir tür güverte sandalyesinde yatıyordu ve her zamanki gibi bir
Onunla ilgili küçük geçersiz cihazların sayısı. Ama gerçekte, baba olarak
Bowles sadece yansıtıyordu, oldukça iyi görünüyordu. Etkileri
Yerli havası şimdiye kadar Dr. MacBride'ın uyarılarını getirmiş gibiydi.
boşa. Yoksa kardeşinin katılımının teşvik edici etkisi miydi? -Den
Herhangi bir oran daha fazla ve daha fazla güçle konuştu; O daha yükümlülüğü
kendi görüşleri; Ve bu günlerde devam ediyordu
Bekarca görüşe neden olan Bannisdale.

"Bayan Fountain evde değil mi?" eski rahip olduğunu belirtti. Bir öğleden sonra
Bayan Fountain ile dedikodu, son zamanlarda çok yaygın bir özelliği haline gelmişti.
hayat.

"Laura gitti, inanıyorum ki kardeşimle tanışmak için.
Braeside iş dünyasına. "

"Orada biraz toprak mı satıyor?"

"Umarım!" dedi Augustina, Fervor ile.

Peder Bowles, "Zavallı yetimlerimizin barındırılmasının zamanı geldi" dedi.
safça. "Son üç aydır bazı sevgili rahibelerimiz
pasajlarda uyumak. "

Augustina iç çekti.

"Alan'dan başka bir şey yapmaktan başka kimsenin olmaması biraz zor görünüyor! Ve
Ne kadar sürer? "

Rahip öne eğildi.

"Diyorsun ki----?"

"Üvey kızım ne kadar sürer?" dedi Augustina sabırsızlıkla.
"Doğrudan burada metresi olacak."

Arkadaşının gözleri, sanki bir şey vurmuş gibi kaçtı.
Ama şunu söylemeye acele etti:

"Şüphe etmemize izin verme sevgili bayan, Bayan Fountain'in ruhunun
Er ya da geç dualarımıza verilir. "

"Ama en küçük işareti yok," diye bağırdı Augustina. Ve o içeri
sırası onun arkadaşına doğru eğildi, cazibesine direnemedi
Bu rahip kulakları sabırla ona eğilimli. "Ve yine de baba, o
Mutlu değil!-Alan her şeyde ona yol açsa da. Biraz değil
Aşık bir kız gibi-onun kıyafetlerini düşünmesini beklersin,
Ve adam ve en azından temizliği-eğer düşünmeyecekse
Hakkında-Well! Hepimizin düşünmesini dilediğimiz diğer şeyler
hakkında. Biz denizdeyken ve Alan şimdi inerdi ve
Sonra lojmanlarda bizim yakın kalmak için, iyi oldu. Asla tartışmadılar ya da
tartışmalı; Bütün gün dışarıdaydılar; Ve gerçekten kardeşimin başladığını düşündüm
On yaş daha genç bak. Ama şimdi-geri döndük-elbette benim
Kardeşin tüm işleri var ve bakacak tüm kilise işi var,
Ve Laura çok memnun görünmüyor-neredeyse. O farklı olurdu
Çıkarlarından herhangi birine baktım-ama sık sık yetimlerden nefret ettiğini düşünüyorum!
Onlar hakkında gerçekten yaramaz. Ve sonra kız kardeşler-oh
canım! "-Augustina endişeli bir iç çekti-" Rahip annenin sanmıyorum
bunu iyi yönetmiş olabilir. "

Peder Bowles, hem Rahip annesinden hem de anladığını söyledi.
Rahibe Angela Miss'i güvence altına almak için çok çaba sarf ettikleri
Fountain'in dostça görüşü.

"Şey, başarılı olmadı, söyleyebileceğim tek şey bu," diye yanıtladı Augustina
Kısa bir süre. "Ve Kasım ayından sonra ne yapacaklarını bilmiyorum."

Kasım, evlilik için sabitlenmişti, ki bu
Cambridge.

Peder Bowles ellerini dizlerinin arasına astı ve üzerlerine baktı
nazik meditasyonda.

"Kardeşin hala çok bağlı görünüyor ----"

"Ekli!"

Augustina sessizdi. Gerçekte günlerinin yarısını gizlice geçirdi
Alan gibi iyi bir adamın kendisinin bu kadar çok olmasına nasıl izin verebileceğine hayret etmek
Aşık.

"Sadece biri beni bunun olabileceğini uyarsaydı-benim
Burada yaşamaya geri dönüyor, "dedi en melankolik sesiyle;
İnce ellerini sıkarak bahçe yollarına ne yazık ki bakarken
Zavallı kafa salladı ve düşüncelerin etkisi altında sarsıldı-çok uzak
kabul edilebilir!-Dolduruldu.

Biraz sessizlik vardı. Sonra Peder Bowles kırdı.

"Ve sevgili squire, Bayan Fountain'in zihnini değiştirmek ve değiştirmek için hiçbir şey yapmıyor
Kiliseye doğru? "diye sordu,
zaman.

Hiçbir şey-Augustina ilan etti.

"Ona söylüyorum-'Alan, ona bazı kitaplar ver.' Neden, her zaman insanlara veriyorlar
Okumak için kitaplar! 'Ya da Peder Leadham'ın onunla konuşmasını sağlayın.' ' Ne iyisi
Peder Leadham gibi bir adam-çok öğrenilmiş ve böyle bir tavır!-eğer yapamazsa
Laura gibi bir kızla mı konuşuyorsun? Ama hayır, Alan yapmayacak. Ona izin vermemiz gerektiğini söylüyor
Yalnız-ve Tanrı'nın zamanını bekle!-Ve bildiğiniz gibi onu değiştirme yok. "

Peder Bowles biraz düşündü, sonra hafif bir şaşkınlıkla dedi:

"Kitaplarımda, çok sayıda örneğin kutsaldan kaydedildiğini görüyorum
Tanrı'nın altında etkili olan eşler-hatta nişanlanmış-
İnançsız kocalarının-ya da sevgililerinin dönüşümü veya kullanabilirsem
Bir bayana böyle bir kelime. Ama tam tersi bir doğayı keşfedemem.
Dindar olmayan bir nonna vardı, örneğin, Büyük St.'nin annesi
Kocasını o kadar etkili bir şekilde dönüştüren Gregory Nazianzen
Piskopos oldu ve doksan yaşında öldü. "

"Ona ne oldu?" Augustina aceleyle sordu.

Rahip tereddüt etti.

"Bu çok meraklı bir durum-ve anlıyorum, çok tartışmalı. Bazı insanlar
Diyelim ki Aziz Gregory, babası piskopos olduktan sonra doğdu ve
Birçok Infidel yazar hikayeyi kendi kötü niyetleri için kullandı
amaçlar. Ama eğer öyleyse, kilise böyle bir kalkışa izin vermiş olabilir
Yasası, büyük bir acil durum ve papaz kıtlığı içinde.
Ama en olası şey, türün hiçbir şeyin olmamasıdır-"o
Kendini kararla çizdi-"St. Gregory'nin babası
Piskopos olmadan önce karısından ayrıldı-ve bu yazarlar
Babasının piskoposluğu sırasında St. Gregory'nin doğumunu kim kaydeder?
tamamen yanılıyordu. "

"Her halükarda, bize nasıl yardımcı olduğunu gerçekten görmüyorum!" dedi Augustina.

Peder Bowles biraz tepeli görünüyordu.

"Bana meydana gelen başka bir dava daha var," dedi çekingen bir şekilde. "Bu
Amator, Auxerre Piskoposu. Ebeveynleri tarafından evlenmek istiyordu
Martha, mahallesinin zengin bir genç hanımı. Ama onu bir kenara bıraktı
ve ona böyle bir ateşle münzevi hayatın iddialarına baskı yaptı
Anında dünyayı onunla terk etmeye rıza gösterdi. O
Bu nedenle bir manastıra girdi; Ve bademcik aldı ve
Auxerre Piskoposu zaman zaman. "

"Şey, seni temin ederim, daha az iyi bir şeyden memnun olmalıyım
Bu Laura'nın durumunda! "Dedi Augustina, yarı kızgın, yarı gülüyor.

Peder Bowles daha fazla dedi. Zihni meraklı bir hurda karışıktı
Birçok çeyrek-mütevazi bir yer tutan küçük bir kitap rafından
Küçük salonu, gazetelerden ve birkaç hatırlamadan
Hala seminer eğitiminden ayrıldı. O en çok biriydi
Şikayetçi bir şekilde erkekleri cahil; Ve onu rahatsız etmekten vazgeçmişti
Augustina ile artık önemli değildi.

Bayan Fountain onu gerçekten karşılamasını sağladı, çünkü sadece biri olduğu için değil
mahallenin baş dedikoduları, ama
Ona doğru, başka hiçbir insanın değil, bazı küçük üstünlük havalarını varsayalım
ona izin verilmiyor. Onunla birlikte bir Cambridge bilgininin dul eşi idi.
Bir İngilizcenin yasak atmosferini kim soluydu
Üniversite; Nerede olan şeyleri ve insanları tanıdık bir şekilde uğraştı
Zavallı rahip, il yoksulluğu ve tecritinde,
tanıdık; Evliliği ile geçtiğini anlamasına izin verdi
Saf aklın cehennem alevli bölgelerine, o küçük cemaat rahipleri
kınayabilir ama asla takdir edemezdi. Hepsini çok uysalca taşıyordu; O
Çayını ve konuşmasını sevdim; ve dibinde Sacerdotal Pride
Gizli ve sessiz, diğerleri için bir maçtan daha fazlasıdır.

Augustina, bir ev sahibi ile kaşlarını çattı ve kızarmış bir sessizlikte yatıyordu
Düşünceler, en hoş olmayan ve heterojen türden, scampering
Aklından. Aniden dedi ki:

"Kardeş Angela'nın yaptığı gibi konuşması gerektiğini sanmıyorum! Bana ne zaman söyledi
St.
Colosseum yakınlarındaki üç şeytan tarafından saldırıya uğrayan Philip Neri, çünkü
Kutsal çalışmalarının başarısından öfkelenmişlerdi.
Roma. Ona Laura'ya şeytan olarak adlandırılması gerekip gerekmediğini sordum! Ve o
Renkli ve kafam karıştı ve Bay Helbeck'in çok üzücü olduğunu söyledi.
tüm insanların, inanmayan bir eşle evlenmeli-ve bize öğretildi
Tüm cazibelerin kötü ruhlardan geldiğine inanıyorum. "

"Rahibe Angela iyi bir şey ifade ediyor, ama kendini çok dikkatsiz bir şekilde ifade ediyor,"
dedi rahip keskin bir şekilde. "Şimdi Rahip Anne bana onun
Neredeyse birincisinden beri türden bir şey bekliyordu. "

"Neden bana söylemedi?" Ağladı Augustina. "Ama gerçekten sanmıyorum
Yaptı, baba. Bir hata yapar. Nasıl _Could_? Ama sevgili rahip
Anne-Well! Biliyorsun-çok mütevazı olsa da, o
ondan daha akıllı olacak herkes gibi. Ve zorlukla dayanamıyorum-ben _know_
hepsini Alan'ın bir kısmına koyar. Harika bir harcıyor
Şapelde onun için dua ederken gecenin bir kısmı-bana söyledi. "

Peder Bowles içini çekti.

"Sevgili Rahip Annemizin sık sık ve sık sık dua ettiği inanıyorum
Bay Helbeck için iyi bir eş. Bayan Fountain, şüphesiz, çok çekici
Ve başarılı genç bayan, ama-- "

"Ah, yapma, lütfen, 'Buts'," dedi Bayan Fountain
umutsuzluk omuz silkme. "Hepimizin ne olacağını bilmiyorum-bilmiyorum
Aslında. Laura dilini tutabilirmiş gibi değil. Geldiğimizden beri
Babasını bütün gün boyunca görebiliyorum. İle konuştum
Piskopos dün, "dedi daha düşük bir sesle, ona açık bir şekilde bakarak
arkadaş.

İleri eğildi.

"Ah! O sadece, kırık kalpli.
Alan bunun hakkında. Elbette Alan,
evlilik. Pek çok kişiye verdiklerinde onu reddedemezler
diğerleri. Ama! "-Ellerini kaldırdı-" Piskopos bana Laura'nın olup olmadığını sordu
gerçekten vaftiz edildi. Ona hiç şüphe olmadığını söyledim
Çok yakın bir şey olmasına rağmen. Ama annesi bir zamanlar ısrar etti.
Ve öyle görünüyor ki ---- "

Rahibe sorgulayıcı baktı. "Evlilik gerçekleşemezdi," dedi yavaşça. "Katolik yok
Rahip en azından kutlayabilirdi. Bir
Diriment Estate. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Augustina heyecanla, "emin değildim. Orada
bugünlerde çok fazla dağıtım var. "

"Ah, ama böyle durumlarda değil," dedi rahip, bilinçsiz
İç çekti, onun arkadaşını şaşırtan iç çekti.

Sonra ani bir hareketle daha sonraki tarafta bir şeye atladı
Tablo, neredeyse çay tepsisini üzüyor. Augustina haykırdı.

"Affediyorum," dedi alçakgönüllülükle; "Sadece kötü bir sinekti." Ve o
Çimlerin üzerine düzleştirilmiş yaratığı düşürdü.

Her ikisi de melankolik bir sessizliğe dönüştü. Ama birkaç kez
Süresi Bayan Fountain, sanki sanki
Bir şey söylemenin noktası-o zaman kendini azarladı ve rahatladı.

Ama rahip ayrıldığında ve Bayan Fountain yalnız kaldı
Bahçede çiçekler ve sonbahar rüzgarı, düşünceleri
Piskoposluk konuşmasının başka bir kısmı ile acı verici bir şekilde ilgileniyor
Peder Bowles'a bildirdiği şeyden. Ne doğru vardı
Piskopos mu yoksa Laura hakkında "hikayeler" den bahsedecek mi? Tabii ki,
Sevgili Bishop çok nazik ve temkinliydi. Kesinlikle demişti
Hikayelere inanmadığını-başka bir rapor bu
Helbeck'in Bayan Fountain'e ani evlilik önerisi getirilmişti
bir gençin nesli tükenmekte olan ismini korumak için şövalye isteği hakkında
Girl, misafiri, istekli bir şekilde bağlı kaldığı.

Ama neden "hikayeler" olsun ve hepsi ne anlama geliyordu?

Bu şanssız Froswick işi-ve genç Mason? Ama Mason'un ne yapması gerekiyordu
onunla-o vesileyle? Augustina'nın anladığı gibi, çocuğu görmüştü
8.20 trenle Froswick'ten uzakta-ve içinde bir sonu vardı
konu. Bu maceranın geri kalanına gelince, şüphesiz aptalca
Laura, hanına gitmek yerine gün ışığına kadar taş ocağında oturacak;
Ama tüm dünya Wryneck'te bir araba aldığını biliyor olabilir,
Yarım ev, sabah saat dörtte ve üstte bıraktı
Parkın kapısı. Neden, altı ya da biraz sonra odasındaydı!

Piskopos ne anlama geliyordu? Augustina bir labirent içine düştü
Sefil Cogitation. Kardeşinin tarzını ve sözlerini hatırladı
Keşif gecesi istasyondan dönmesi-ve sonra
Gün, haberler!-Ve Laura'nın aniden kabulü: "Onunla bahçede tanıştım,
Augustina, ve- Yakında birbirimizi anladık. Gelmek zorundaydı
Diyelim ki-o zaman da gelebilir. Ama hepsini çok merak etmiyorum
Senin için şaşırtıcı ---- "ve sonra böyle vahşi bir gözyaşı patlaması-aniden
üvey annenin kızın genç kollarında toplanması-
Şaşkın Augustina'nın hiçbir fikri yoktu.

Alan bütün gece miydi? Bayan Denton bu tür bir şey söylemişti.
Gerçekten önermek için karar veriyor muydu-çünkü insanlar konuşabilir mi?
Ama neden?-Ne kadar saçma! Kesinlikle çok ani olmalı. Bayan.
Denton, altıdan biraz sonra üst katta geldiklerini; Ve Alan ona söyledi
Daha sonra.

"Oh, eğer sadece _could_ anlarsam," diye düşündü Augustina, biraz
inilti. "Ve şimdi Alan sadece onun için yaşıyor ve nefes alıyor. Ve o olacak
Burada, annemin evinde-Stephen'ın kızı. "

Bayan Fountain garip bir kıskançlığın yanmasını hissetti. Onun kibir ve onu
Kalp birbirine benziyordu. Alan'dan önce nasıl titrediğini hatırladı
Sıkı gençliği-sadece kaçmak için nasıl apostatize etmişti.
Alan'ın inancının yoğunluğunun onun hakkında her şeyi yaptığı talepleri talep ediyor. Ve
Şimdi bu yirmi küçük, kendi üvey kızı yapabilir ve söyleyebilir
Ne memnun oldu. Alan'ın ve eski evin metresi olurdu.
Alan'ın kız kardeşi bir köşeye sürünebilir ve dua edebilir!-Bu için yeterliydi
o.

Ve yine de Laura'yı sevdi ve ona yapıştı! Aşağılamayı hissetti
Onun gizli sıkıntıları ve kıskanıyor. Onun tek rahatlığı onun kurtarılmıştı
inanç; ellerinin sürekli döndüğü tespihte; içinde
iki haftada bir itiraf; Sacrament ziyaretlerinde. Büyük
Katolik geleneği, tüm Atlantik olarak yetersiz hayatı boyunca yendi
sürüklenen bir ottan nabız atabilir.

       * * * * * *

Bu arada, parkın giriş kapısının yakınında, ormanlık bir knoll üzerinde
park duvarını gözden kaçırdı ve ötesindeki yola komuta etti, Laura Çeşmesi
Köpeklerle oturuyordu-Helbeck için bekleyen.

Bütün gün Whinthorpe'daydı, içinde bulunduğu bazı işlerde
Özellikle ilgileniyor. Romney hanımefendi henüz satılmadı. Mayıs ayında ve
Haziran, Laura sık sık neden hala duvarda kaldığını merak etmişti. Bir
Teklif aslında yapıldı-bu yüzden Augustina dedi. Ve baskı vardı
temsil ettiği paraya ihtiyaç-bu her ikili
Bannisdale bilmeli. Ve yine de, hala asıldı.

Sonra, nişanlanmasının ilk günüyle Laura nedenini biliyordu. "Kaydettin
O, "dedi Helbeck." O akşamdan beri beni sattığım için kınadığın zaman
HER-Küçük Termagant!-Onu tutmak için beynimi rafa ettim. "

Ve şimdi bir süredir aralarında müzakereler olmuştu
Helbeck ve Whinthorpe'daki bir arazi ajanı, bir parça parçasının satışı için
Bannisdale arazisi, küçük bir sulama yerinin büyümesi
Haliç geç yeni bir değer vermişti. Helbeck, genel olarak tekil
Yok ve etkisiz iş adamı, kendini içine atmıştı
Şaşırtıcı bir enerji ile ilgili, fiyatına baskı yapmış, acele etmişti
avukatlar ve hala uyuyan rahibelerin sabrına yalvardı
Kapılarda ve yeni binalar için dua etmek-Till Tümü tamamlanmalıdır.

O öğleden sonra imzalama umuduyla Whinthorpe'a binmişti
sözleşme. Henüz bilmiyordu-bu yüzden Laura toplandı-kim olduğu
Gerçekten tedavi ediyorum. Whinthorpe ajanı belirsiz bir şekilde "bir Manchester"
Beyefendi, "ve Helbeck daha fazla sormak için kendini rahatsız etmemişti.

Evlendiklerinde, hala sahip olduğu her şeyi satıyor mu ve
Yoksul-Yetimhaneler ve Reformatorlar Şekli? Laura neredeyse
pratik olmayan ve para hakkında oldukça az önemsedi. Ama o
kalp eski eve doğru özlem duydu; Ve zaten yapmayı hayal etti
Yine güzel ve yaşanabilir. Bir kadın olarak da,
Hanehalkı Helbeck'in kendisinden alışılmış rahatsızlıkları. Bayan Denton
En azından gitmeli! Çok fazla vaat etmişti. Kız düşündü
Bu işten çıkarmanın sevinci ile, küçük dudaklarını sıkılaştırır. Ah! zulmü
Bu sürekli homurdanmalar ve parsimones, bu ekşi düşmanca
Bakın! Ekonomi-evet! Ama görünüşte, gülümseyen bir ekonomi olmalı
Gelecek-biri hala biraz zarafet, biraz haysiyetle uyumlu.

Laura yılda üç yüzünü düşünmeyi severdi; Hissetmeyi severdi
Bu fakirleşmiş mülkün dar bir kısmında önem. Bir zengin
Damat, hor görme için bir önemsiz olurdu. Helbeck'e ve
Kendisi-henüz fark ettiğine neredeyse inanmamış olsa da
Bir farhinge sahipti!-Bu sadece penury'den kaçmak anlamına gelir; bir kaç
daha fazla yangın, hizmetçi ve seyahat; hayatını rahatlatacak kadar
Bu kadar uzun süredir çekilen bu sert zorlama. _Her_ için para
rahibelere veya Cizvitlere gitmeyin!-
kendi aşkına.

... Ah! O günler deniz kenarında! Bunlar hatırlamak için günlerdi. O uzun boylu
Her zaman onun yanında form-çok gri ve kibar gözler-çok ateşli, türünde,
çoğu zaman!-Her gün daha fazla adamı daha fazla açıklamak, yeni bir öğrenmek
Yalnız onun için dil, tüm dünyada, onu ayarlayabilecek bir dil
Titreyen, bu onu ona çekebilir, tuhaf bir alçakgönüllülükle ve
Zor, ama saf bir sevinç!-eli onun içine kayıyor, görünüşü batıyor
Onun altında, neredeyse ona izin vermeyi sevmeye cazibesi ile. O zaman-hiçbir
Ama köpüklü kumlar ve şirket için beyaz kenarlı dalgalar! Biraz
Augustina ile hoş sohbet; Görev banyo sandalyesi ile birlikte yürür.
deniz duvarı; Yaz alacakaranlıkta yürüyüşler, Bayan Fountain, ona sarıldı
Birçok şal, onları balkondan izledi; Günleri başka bir şey bilmiyordu
Olaylar, bunlardan başka bir rahatsızlık yok.

Dış şeyler söz konusu olduğunda.-Aksi takdirde, her kelime, her bakış
tarih yaptı. Ve onunla dininden çok fazla konuşmamış olsa da,
Katolik arkadaşları ve planları, bu şeylerde söylediği her şey
Yumuşatılmış bir kalbe girmeye hazırdı. Onun mistik uygulaması
Ve inanç hala onun için büyük havalarını giydi-gücün bu yönü ve
aslında onun kazanmasında çok büyük bir rol oynayan gizem
hayal gücü, onun iradesini bastırması. O zaman da bilmek istemedi
fazla. Gizemin hala devam etmesini diledi. Ve onun yanında yapmıştı
onu miras bırakmaya çalışmayacağı ona açık
Fikirler-kendisi öğretim ve inisiyasyonu istemediği sürece
Bu sadece kendi en derin inancına göre, meyve verebilir
istekli ve hazırlanmış zihin.

Ama şimdi ---- yine Bannisdale'deydiler ve bir kez daha Helbeck'di
Bannisdale'den on altı yaş büyük bir adam,
Yavaş ve firma depozito olan alışkanlıklar ve dostluk ve idealler
O yılların-onun olmayan, akıcılar ve idealler
onunkinden karşı direk, hala sadece loş bir şekilde
güdüler ve temeller.

"Bannisdale'den Helbeck." Onunla olan yeni ilişkisi,
eski koşullar, her geçen gün yeni anlamlar ve
ismin çağrışımları. Ve eski isyanlar, farklı altında, belki
Daha dokunaklı formlar zaten güçlüydü.

Bu din ne aldı! Onu çizen günlük kütle dışında
Her zaman kahvaltıdan önce whinthorpe için, sabah ve akşam vardı
Dualar, Sacrament ziyaretleri, Pazar sabahı iki kitle,
Akşam tespih ve benediction ve birçok ara sıra hizmet
Azizler veya diğer festivallerin işaretlenmesi için. Hepsinden bahsetmemek
Büyük bir Katolik Layman olarak ona düşen iş
semt.

Ve eve döndüklerinden beri daha katı olduğu gibi görünüyordu,
Gözlem noktalarında her zamankinden daha titiz. Bunu fark etmedi
Sadece Cuma hızlı bir gündü, ama Çarşamba aynı zamanda "yoksunluk" günüydü;
Sık sık kitap ve dergilere huzursuzca baktığını
Onu Friedlands tarafından gönderdi ve bazen nazikçe yalvarırdı-çünkü
Kız kardeşlerin aşkına-onları gözden geçirmek için; toplar konusunda ve
Bazen şiddeti ile konuştuğu tiyatrolar metropolün üyesi yok
Tabernacle geride kalabilirdi. Bir kez düştüğü bu ifade neydi
"Kural altında" olmak için? "St. Francis'in Üçüncü Düzeni" neydi?
Çalışmasında bir "anayasalar" kitabı görmüştü; ve basılı bir kart
"Kuzey Eyaletinin Üç Üçlü" için dindar öneriler Hung
masasının yanında. Yarı susadı, yarı korktu, tam olarak ne olduğunu bilmek
Bunlar onun için anlamına geliyordu. Ama sessizdi ve sormaktan küçüldü.

O, geçin dini tarafında kendisi ile daha katı mıydı,
çünkü nişanının ona verdiği kaçınılmaz skandal yüzünden
Katolik arkadaşlar-belki de zayıflama konusundaki kendi bilgisi nedeniyle
Tutkunun irade üzerindeki etkileri? Çünkü Laura'nın hayal gücü tekil
Kendi hayatının önemli meseleleri söz konusu olduğunda özgür ve havalı.
Sık sık bunu tahmin etti ama o sefil ani duygusu için
gece ve şafak vakti garip toplantıları, başarmış olabilir
Aşağı sürmek ve ona olan sevgisini bastırmak-büyük bir şekilde kendini kanıtladı
Bu, diğer tüm konularda olduğu gibi, sonuna kadar iyi bir Katolik. O
Tüm trammellerin yiyecek olmasına rağmen onu ayağa kaldırmalıydım
doğal ve gizli bir genişleme. Ama şimdi ilk enfes günler
Aşk bitmişti, trammeller, unutulmuş trammeller, hepsi oradaydı
Yine-sabrının üzülmesi için. Zihninin sık sık olduğunu
Mektuplarının ona verdiği neşe bulutlu, rahatsız etti
sık sık zevkten daha fazla ağrı ve belirli bir içe doğru huzursuzluk
Kendisiyle olan ilişkileri daha sert ve etrafındaki kişilere olanı
eskisinden daha az çekici,-bu şeyler sürekli açıktı
Laura. Onlara karşı karşıya geldiğinde, alev ve zehir taşıdılar.
kızın gizli zihni. Çünkü onlar güçlerin ve etkilerin kanıtlarıydı
Onunla değil-onunla savaşan ve her zaman onunla savaşmak zorunda.
Onun tarafındaki tutku yüz yeni ve kıskanmaya başladı
iddialar; Ve onun içindeki direniş dokunuşunda, kendi iradesi çelik oldu.

Katolik arkadaşlarına gelince, elbette elinden gelenin en iyisini yapmıştı! Aradı
Augustina ile Rahip Anne ve Rahibe Angela-Soğuk.
Utanç ziyaret. Ne zaman geldiklerinde sivil olmaya çalışmıştı
ev. Peder Bowles'ın şüpheli tebriklerinden kaynaklanmıştı.
Bir zamanlar bu yazışmanın herhangi bir bölümünü görmek istememişti.
Helbeck, Peder Leadham ile haftalarca devam ediyordu, ikna etti
Helbeck'in ruh halleri ve eylemleri üzerindeki etkilerinden olmasına rağmen,
tamamen katılımlarıyla ve sorunlarla ilgiliydi ve
Katolik bakış açısından sunduğu zorluklar.

O genç Cizvit nezaketine hoş karşılamaya hazırlanıyordu.
ölmekte olan annesini ihmal etmişti, kime karşı-sahip olduğu hikayelerde
Hear-bütün iç doğası bağırdı ...

       * * * * * *
Bir atın sesi yaklaşıyor. Yukarı köpekleri fırlattı ve onlarla birlikte.

Helbeck, köprüden geldiğinde elini ona salladı. Sonra
Söktüğü kapı, Wilson'ı sürüşte gördü ve atını verdi
eski icra memuru.

"Köprüyü benimle geç," dedi ona katılırken "ve yürüyelim
nehrin diğer tarafı. Çok mu uzak? "

Gözleri yüzünü aradı-bulan birinin hevesiyle
bir yük yok. Başını salladı ve gülümsedi. Küçük kaşlarını çattı
güzel kaşlarının gençliğine maruz kalmıştı, kendini yumuşattı. O
yanında takıldı, sevincinin bulaşmasını hissederek-
Tövbe ve çok mutlu.

Ama günün sonucundan yorgun ve hayal kırıklığına uğradı. Sözleşme
imzalanmamış. Avukatı, isteğini yerine getirmek için aceleyle çağrılmıştı
komşu bir patron; kendi işinin son formalitelerinden bazıları
tamamlanmamıştı; Ve kısacası şu an için ertelendi
en az bir iki gün.

"Keşke bitmiş olsaydım," dedi içini çekerek-ve Laura sadece bunu hissedebiliyordu
Ona ağırlık veren sorumluluklar ve endişeler
olağandışı güç.

Selam boyunca yürürken onlara pembe bir akşam çaldı.-parıltı
daha fazla bankada evin gri duvarlarını yakaladı-
akarsu ve büyük harap bir ağacın çıplak dal çalışması
onların önünde. Uzun ağır odun çizgileri her ikisinde de ufku kapattı
El, evde kapanıyor, nehir ve iki figürü.

"Ne kadar yalnızız!" Dedi, aniden ona bakarak. "Ah!
Laura, mutlu olabilir misin-yoksullukla-ve ben? "

"Şey, nehir boyunca dua kitabımı okumam!-ve
En iyi yatak odası için nakış perdeleri-alack! Belki yeni bir piyano olabilir
Beni sessiz tut-bilmiyorum! "

Ona baktı, sonra hızla gözlerini geri çekti, sanki
gücenmiş. Aklından kutsal düşünceyi yönetmişti, "Çocukları olacak
Hayatını doldur-ve benim! "

"Sana ne zaman Latince öğreteceğim?" Dedi, gülerek.

Omuzlarını kaldırdı.

"Onsuz yapabilseydim öğrenmezdim! Ama sen Katolikler yetiştirildiniz
üzerine. "

"Biz kilisenin çocukıyız," dedi nazikçe. "Ve o
dil."

Cevap vermedi ve hemen başka bir şeyden bahsetti. Onlar gibi
Dikkatini derin havuza çizdiği küçük yaya köprüsünü geçti
Yukarıda, Laura
May Mason ile uğraşmıştı.

"Sana büyük büyükbabamın öyküsünü boğduğum hikayeyi anlattım mı?
havuz?"

"Ne, içme ve kumar beyefendi?"

"Evet, zavallı sefil! Yarı karısını öldürmüştü ve mahvoldu.
Mülkiyet-bu yüzden zamandı. Otter avcıydı-bir su samur deliği var
Yine de, o bankanın yarısına kadar. Bir şekilde veya başka bir
Sadece crag, muhtemelen ayık değil. Nehir seldeydi; Ve onun fakir
karısı, iğne işi ve onunla o kaya koltuklarından birinde oturuyor
Kitaplar, avcıların bağırışlarını duydu-onu dışarı çizmeye ve
onu eve taşıyın. O küçük plajı görüyor musun? "-
Rocky Bank. "O oradaydı-o yüzden gelenek diyor ki-
Diz, onun üzerinde ağladı. Ve üç ay içinde o da gitmişti. "

Laura döndü.

"Bunu düşünmeyeceğim," dedi inatla. "Onu sadece düşüneceğim
Resimde. "

Duraklattığı küçük platformda, elini korkulukta, karanlıkta
Altında su, onun üstünde crag.

"Bu yer hakkında bir şey anlatabilirim," dedi yavaşça. "Yapmak
Duymak mı istiyorsun? "

Suyun üzerine eğildi. Yanında durdu. Spotun yalnızlığı,
Crag'ın derin gölgesi, aşk özgürlüğü verdi.

Onu ona çekti.

"Canım!-İtiraf!"

O da fısıldadı:

"Buradaydı-Hubert Mason'u gördüm-bu gece."

"Suçlu! Her kelimeyi tekrarlayın-ve ben kefareti belirleyeceğim."

"Sanki zaten çok fazla olmamışmış gibi! Oh! Ne dersin okudun
Ben-ve henüz hiç özür dilemedin! Başlayın --_ baş _-- bir kerede! "

Elini kaldırdı ve öptü.

"Öyleyse? Şimdi-Courage!"

Ve bazı zorluklarla-yarı gülüyor-sahneyi anlattı
Hubert, acele evi, Old Scarsbrook ile buluşması.

"Sana söylüyorum," diye ısrar etti sonunda ısrar etti, "o çocukta iyi var
Bir yerlerde-var _is_! "

Helbeck hiçbir şey söylemedi.

"Ama her zaman en kötüsünü gördün," diye ekledi yukarı bakarak.

"Korkarım sadece ne olduğunu gördüm," dedi kuru bir şekilde. "Canım, alıyor
Soğuk ve bu beyaz frock çok ince. "

Üzerinde yürüdüler. Gerçekte, alması gereken pek katlanamazdı
Mason'un adı hiç dudaklarında. Düşünceleri ve yorumları
kötü huylu kişiler, bazı kendi arkadaşlarından-bir tür yanlış olma
Bu, piskoposun kız kardeşi ile konuşmasında ifade bulmuştu-
Hepsinin mükemmel farkında, olduğu gibi imkansız
Augustina veya başka biri konuyla ilgili olarak ona bir kelime söyleyecek. Haysiyet
Güçlü bir adamın tutkusundan daha azı derinden endişe duymadı. O
kendi geçiş şüpheleri nedeniyle her gün tövbe etti ve tövbe etti; Ancak
Çözümü sadece daha fazla sertleşti. Yer yoktu, olmalı
Laura'nın gelecekteki yaşamında asla oda olmayın, daha fazla temas için
Mason ailesi.

Ve gerçekten, Mason ailesinin kendisi çok gelmiş gibiydi
Benzer sonuçlar! Helbeck'in Froswick Günü'nden beri onları bildikleri
Birkaç cümlede özetlenmiş olabilir. Pazar sabahı
Mason, vahşi bir durumda, ıslak kıyafetleri ve kanlı gözleri ile
Kendini Wilsons 'Cottage'da sundu, Bayan Haberleri İstedi
Çeşme. Ona güvenli bir şekilde evde olduğunu söylediler ve ayrıldığını söylediler. Gibi
Helbeck'in bildiği gibi, Pazar gününün geri kalanını çok içerek geçirmişti
Marsland'da. O zamandan beri Laura ondan küstah bir mektup almıştı,
Onun için kendi tutkusunu tekrarlamak, Helbeck'e en şiddetli olarak saldırmak
yakında sevgilisinden ve ondan bıkacağı şartlar ve kehanet
pazarlık. Laura mektubu Helbeck'in ellerine koymuştu ve Helbeck
avukatı aracılığıyla, eğer varsa
Bayan Çeşmesi'ne daha fazla sıkıntı teklif edildi.
onu koru.

Bayan Mason da yazmıştı. Çılgın kadın! Kuzenini ziyaret etmeyi yasakladı
Çiftlik tekrar veya Polly veya kendisiyle herhangi bir iletişim kurmak. A
İyi bir stoktan doğan kız, evlenmek gibi bir eylem yapabilen kız
Bir Papist ve Idolater, Hıristiyan eşiğini geçmek için uygun değildi
insanlar. Bayan Mason onu rahatsız eden Tanrı'nın merhametine bıraktı.

       * * * * * *

Ve kuzenlerinin bu meselesinde Laura yönetilmek istemiyordu.
Sanki kaldırımı hissetmeyi severdi.

Ve geceye doğru yürürken, elle kilitlenirken, tüm
Gizli rezervler ve şüpheler düştü-hafifletilmiş veya yatıştırılmış. O
Büyüleyici kafa biraz sarktı; Bütün küçük benlik küçüldü
O sadece fiziksel olgunluğun büyüsünü hissetmiş gibi ona doğru
ve gençliğinin yanında hareket eden güç. Yürüyüşleri tüm tatlılıktı;
Ve her ikisi de uzatırdı ama Augustina da kaldı
Uzun yalnız.

Ancak artık bahçede değildi ve şapel tarafından içeri girdiler
Giriş, onu arıyor.

"Mektuplarımı almama izin ver," dedi Helbeck ve Laura onu izledi
çalışmak.

Öğleden sonra yazısı yazma tablosuna yatıyordu. İlkini açtı, oku
ve Laura'ya tereddüt eden bir bakışla verdi.

"Canım, Bay Williams yarın geliyor. Ona iki hafta verdiler
tatil. Keskin bir hastalık ve depresyon saldırısı yaptı ve
değiştirmek. Çok uzun hissedecek misin? "

İstemsizce görünüşü karardı. Mektubu okumadan koydu
BT.

"Neden-onu görmek istiyorum! Ben-onu inceleyeceğim" dedi
bazı kısıtlama.

Ama bu zamana kadar Helbeck, bir sonraki içeriğinin yarısı oldu.
mektup. Tiksinti bir ünlem duydu ve ne attı
arzu ile tutuldu.

"Kimse güvenemez!" Dedi-"_ Kimse! _"

Zemini öfkeli enerji ile ayak uydurmaya başladı, elleri onun içine itti
cepler. Şaşkınlık içinde-ona pek görünmediği soruları at
duymak için. Aniden durdu.

"Sevgili Laura!-Beni affedecek misin?-Ama sonuçta bunu satmalıyım
resim!"

"Neden?"

"Bugüne kadar duyuyorum, ilk kez, gerçek alıcı olacak
O toprak ve neden aranıyor. Yeni bir Anglikan'ın sitesi olacak
kilise ve zafer. Boyunca kandırıldım-gezinmiş-ve
Aldat! Ama şükürler olsun ki çok geç değil! Bunun koşulları
Öğleden sonra sağlıydı. Hala yazmam için zaman var
Whinthorpe. "Saate baktı." Ve avukatlarım
İstedikleri zaman sözleşme! "

"Ve-yani-Romney'i satacak mısın?" dedi Laura yavaşça.

"Yapmalıyım! Sevgili küçük olan!"-Onun üzerinde durmaya geldi-"Ben gerçekten
kederlendi. Ama yetimlerime olası tüm nişanlarla bağlıyım-her ikisi de
onur ve vicdan. "

"Neden bu kadar korkunç ki, bir Anglikan kilisesi üzerine inşa edilmeli
Land? "Dedi, onu hafifçe ondan uzak tuttu.

"Çünkü toprağımın kullanımından sorumluyum.
yetenek. Sapkınlığın yayılması için kullanılmayacaktır. "

"Yakınında herhangi bir Katolik var mı?"

"Bildiğimden değil. Ama bu benim yanımda sabit bir ilke oldu
Hayatım "-Bir firma ile konuştu ve düşündüğü gibi bir kibirli
Karar-"doğrudan veya dolaylı yardım vermek, şematik ve bir şematik ve
asi kilise. Şimdi neden bu kadar gizlilik olduğunu görüyorum! Benim Topraklarım
onlar için hayati öneme sahiptir. Görünüşe göre bütün olduğunu hissediyorlar
Bu yeni kasabanın Anglikan gelişimi buna bağlı olabilir. Hissetmelerine izin ver
BT. Bir ayakları olmayacak-bana ait olanların bir inç değil! "

"O zaman kiliseleri olmayacaklar," dedi Laura. Oldukça solgunlaşmıştı.

"Toprağımda değil," dedi, önce hayret eden bir şiddet ve sonra
onu rahatsız etti. "Kendilerine ait sempatizanları bulmalarına izin verin. Filched
Geçmişte ABD Katoliklerinden yeter. "

Ve hızlı yürüyüşüne devam etti, yüzü boşuna bir öfkeyle karardı
engellemeye çalıştı. Onu hiç bu kadar canlandırmamıştı.

O da yükseldi, biraz titredi.

"Ama o resmi seviyorum!" dedi. "Satmamaya yalvarıyorum."

Sıkıntı içinde durdu.

"Ne yazık ki canım, parayı vaat ettim. İçinde bulunmalı
Altı hafta-ve başka bir yol görmüyorum. "

Sert konuştuğunu düşündü ve küçük etkiye kızdı.
çekiciliği.

"Ve böyle bir aileyi kurtarmak için tek bir önyargıyı bükmeyeceksin
Mülkiyet-bunu çok önemsesem mi? "

Ona uzanmış ellerle geldi.

"Tüm bu haftalarda kurtarmaya çalışıyorum! Böyle bir nedenden başka bir şey yok
çünkü bu yolda durabilirdi. Bu bir önyargı değil,
sevgilim-bana inan!-benim için her halükarda Katolik'e ait
yükümlülük."

Elleri fark etmedi. Kendiiyle masaya yapıştı
arkasında.

"Neden kız kardeşlere bu kadar çok şey veriyorsun? Bu doğru değil!
Çok kötü eğitim! "

Ona baktı. Ne kadar soluk büyüdü-ve bu yarı kokulu
ses!----

"Bence bunun hakimleri olmalıyız," dedi ellerini bırakarak. "Biz
En önemli olanı öğretin. "

"Rahibe Angela gibi kimse öğretmeli!" Ağladı-"Sen para ver
Öğrencileri Rahibe Angela'ya getirin. Ve iyi eğitimli değil. Hiç duymadım
Herkes Augustina'ya yaptığı gibi cahil konuşuyor. Ve çocuklar
Tabii ki hiçbir şey öğrenin-herkes öyle diyor. "

"Ve onları dinlemek için çok hevesli misin?" Dedi, köpüklü gözlerle.
Sonra kendini kontrol etti.

"Ama mesele bu değil. Alçakgönüllülükle, öğretimimizin neredeyse öyle olmadığını itiraf ediyorum
Üzerine harcamak için daha büyük fonlarımız olsaydı iyi olabilir. Ama
nokta, parayı vaat ettim ve bir dizi
Düzenlemeler-aralarındaki öğretmenler-zaten buna bağlıdır.
Sevgili, zorluklarımı tanımayacak mısın ve-ve bana yardım et
onlara?"

"Onları kendin yapıyorsun," dedi geri çekerek. "Hiçbiri olmazdı
Sen-nefret etmediniz-sizin vatandaşlarınız. "

"Kimseden nefret etmiyorum-ama İngiliz kilisesine yardım edemiyorum.
Benim için imkansız. Laura! "Dikkatli bir şekilde gözlemledi." Anlamıyorum.
Neden bunları söylüyorsun?-Neden bu kadar çok zarar veriyor? "

"Ah! Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı, elini ondan uzaklaştırarak. "Bırak gitmeme!"

Ve onu durdurmadan önce kapıya kaçtı ve kayboldu.

       * * * * * *

Helbeck ve Augustina yalnız bir akşam yemeği yedi.

"Bu öğleden sonra Laura'yı çok ileri götürmüş olmalısın," dedi Bayan
Çeşme usulü. "Tekrar aşağı inmek için çok yorgun olduğunu söylüyor
Geceye-ondan çok farklı! "

"Şikayet etmedi-ama uzun bir tur olmuş olabilir" dedi
arkadaş.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Helbeck borusunu bahçeye aldı ve uzun süre yürüdü
Yalnız düşünce ile yırtılmış bowling-yeşilin yukarı ve aşağı. Koymuştu
borusu ve geri dönmenin gerekliliğini hissetmek için korkunç bir şekilde başlamıştı
çalışmasına ve kendini uygulayarak-iradesini bu kadar zorlayabilirse-
Hafif bir gürültü olduğunda, onu orada bekleyen bazı resmi işler
Çakıl üzerinde kulağını yakaladı.

Kalbi sıçradı.

"Laura!"

Durdu-bahçeyi dolduran ışık sisinde beyaz bir wraith. O
onun gelmesinin sevinciyle bunalmış-kendisini suçlayarak
yüz hatadan.

Ona direnmek için çok sefildi. Hissetmenin fırtınası
Geçmişti onu tamamen tüketmişti; Ve onun adımı için pinking ve
Ses onu ona götüren bir acı haline gelmişti.

"Sana korkutmanı söyledim!" kendini bulduğu için kederli bir şekilde dedi
Bir kez daha göğsünün üzerine-"ama yapamazsın! İçimde bir şey var
Hiçbir şey korkmaz-her iki kalbimizin de kırılması bile değil. "




Bölüm II

Bir hafta sonra Cizvit skolastik Edward Williams Bannisdale'e geldi.

Laura'da gelmesi, yarı kızgın, yarı kadınsı bir merak uyandırdı
Hangi Helbeck dönüşümlü olarak taciz edildi ve eğlendirildi. Asla yorulmadı
Cizvitler hakkında sorular sormak-eğitimleri, kuralları,
Meslekler. O kadar hiç bir tane gördüğünü hatırlayamadı
Peder Leadham ile tanıştı. Alternatif olarak bir gizemdi
ve ona bir itme.

Helbeck gülümseyerek ona İngilizce kitlesinden daha kötü olmadığını söyledi
insanlar. "Bogey'lerini kurdular ve seviyorlar." O olurdu
Cizvit sırrı ne kadar basit olduğunu bulmak için şaşırdım.

"Bu nedir?-İki kelimeyle?" diye sordu ona.

"İtaat-Eğitim. Çok az!" Ona güldü ve elini aldı
şefkatle.

Bay Williams'ın henüz "tam bir Cizvit" olup olmadığını sordu.

"Ah canım hayır! İlk yeminlerini aldı. Şimdi üç yılı var"
Felsefe, sonra dört yıllık teoloji. Bundan sonra onu yapacaklar
bir yerde öğret. O zaman emir alacak-üçüncü yıl boyunca gidiyor
Novichip-eğer yapabilirse bir doktor derecesi alın-ve bundan sonra belki de
profilli bir 'baba' olacak. Sadece dileyerek yapılmazsın
Görmek."

Muhalefet ruhu başını yeniden yetiştirdi. Renklendirdi, güldü-ve yarısı
Duyduğu kostik şeylerden bazılarını tekrarladı
Bazen babasından veya arkadaşlarından öğrenme
Cizvitler. Helbeck, sevgilisinin tatlılığının altında belli bir şey gösterdi
huzursuzluk. Stephen'ın düşüncesini düşünmesine izin vermedi
Çeşme ona çok sık alıntı yapmıştı; Ama oradaydı.

"Ben yargıç değilim," dedi sonunda. "Öğrenmiyorum. Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Williams'ı yeterince cahil bul. Ama zeki bir çocuktu-sanatını ima ediyor. "

"Ve onu sanatından bıraktılar mı?"

"Bir süredir-evet-belki de tamamen. Tabii ki onun büyük
feragat. Üstleri onu ondan kesmenin gerekli olduğunu düşündü
tamamen. Ve hiç şüphesiz acemisi boyunca çok acı çekti. BT
diğer açlık fakülteleri gibi. "

Kızın içgüdüleri isyanda yükseldi. Böyle atıklara karşı bağırdı
böyle bir sakatlama. Katolik onu yatıştırmaya çalıştı; Ama başka bir
dil. Cizvit sloganını hatırladı. "Bir Cizvit herkes gibi
Diğer asker-kendini bir amaç için emir altına alıyor. "

"Ve Tanrı, aldığı her şeyden çökmekle yüceltilmelidir.
Sana verme sorunu! "

"Araçları sonuna kadar almalısın," dedi Helbeck istikrarlı bir şekilde. "Cizvit
İradesini vermelidir-aksi takdirde toplumun var olması gerekmez. Williams'ın
Dava, büyüleyici ve emici bir arayışa sahip olduğu sürece,
Kendini üstlerine mi bırakıyor? Ayrıca "-mezar yüzü sertleşti-"
Durumu tuhaf zorluklar vardı. Sanatı bir
günaha. Kendini ondan korumak istedi. "

Laura'nın merakı arttı; Ama Helbeck sorularını nazikçe bir kenara bıraktı,
Ve sonunda tutku gibi bir şeyle söyledi
genç adamın en çok hissettiğini merak etti-sanatına çiğniyor ya da
annesini terk etmek.

Helbeck ani animasyonla ona baktı.

"Bu hikayeyi duyduğunu biliyordum. Sevgili-annesini terk etmedi! O
Gitmek istedi-babalar ona izin vermişti. Ama bir hata vardı
Yanlış hesaplama-ve çok geç geldi. "

Laura'nın güzel gözleri şimşekler attı.

"Bir _misalculation!
Dövme-"Bu onu kısaca koyar."

Helbeck ne yazık ki ona baktı.

"Yani ona çok kaba olacak mısın?"

"Hayır. Onu izleyeceğim."

"Ona bak! Baharını çıkarmaya çalış. Sana yardım edeceğim."

Daha az istediği hiçbir şey olmadığını protesto etti. O öyleydi
Augustina'nın odasından bazı Cizvit biyografilerini okumak ve yapmışlardı
Bu tür insanlarla yapılması gereken tek şeyin onları korumak olduğunu hissediyor
uzaktan.

Helbeck içini çekti ve konuşmayı bıraktı. Sonra bir anda,
Bileşikler ve yumuşatmalar kızın yüzünün üzerinde sürünmeye başladı. Küçük
El ona doğru yol aldı.

"Bahçede Wilson var-gidip onunla konuşuyoruz?"

Helbeck'in çalışmasındaydılar-Augustina onları yalnız bırakmıştı
Öğle yemeğinden biraz sonra.

Helbeck borusunu alacrity ile indirdi. Laura şapkası ve pelerin için koştu,
Ve birlikte dışarı çıktılar.

Evin içinde ve dışında bir dizi küçük iyileştirme
Son zamanlarda gelecek gelini memnun etmek için açıldı. Zaten Helbeck
gerçekte ve gizli bir sürtünme olmadan değil-
Yakında Bannisdale'in sadakatine atılacak. Evlenen bir adam
Çocukları olabilir, artık istediği gibi parasıyla ilgilenemez.
Bu sırada ödülünü Laura'nın yarı güvenilir zevkinde buldu. O idi
Bir keresinde hevesle dolu ve gururlu bir utangaçla dolu. Gelin daha az
kavrama veya daha hassas hayal edilebilirdi. Eski olanı sevdi
ev ve acılarını onarırdı. Ama vahşi doğası,
an, en azından, emredilmesini istedi, komuta etmemesini istedi. Olmak
İtaatkar bir kocanın yönetici karısı, onun son şeyiydi
Hayal gücü açgözlü. Böylece bahçede herhangi bir değişiklik olduğunda, herhangi bir onarım
Ev, devam ediyordu, Helbeck'i Yarım soğuk alacaktı.
Yarı hevesli, şimdi sadece zihninin bir kısmını gösteriyor ve şimdi yanıp sönüyor
bir kelimeye veya bak için Helbeck'in tüm işi saf haline getirdiği
neşe. Gerçekten, gerçekten, tüm kavanozlar ve yanlışların ortasında, bir zamanlar yalnız
Bannisdale'in Ustası bu sadece daha iyi tanışıyordu
Tutku değil, en iyisi olan bir kadının şirketinin hoşluğu
arkadaş. Doğanın aşk için işaret ettiği kadınlar söz konusu olduğunda, bu bir
Olay dolu şirket, sürpriz dolu. Kesinlikle Helbeck buldu
Bu yüzden.

Resmin üzerinde kavgadan bu yana bir hafta veya daha fazla geçti. Değil
O zamandan beri konunun sözleri aralarında geçmişti. Laura'ya gelince, o
Resme bakmamak için acı çekti-varlığını unutmak için. Öyleydi
Kendisi ve bunun arasında gizli bir bağlantı hissetmesine rağmen-sanki bazıları gibi
Aklında ona bağlı batıl inançlı bir duygu.

Bu arada Helbeck'te bir dizi yeni anlayış gelişiyordu. Onun
Kendi doğası basit ve konsantre, içgözlemsel az güçle
modern türden-hatta onun tüm tutkuları ve incelikleri
din. Yine de sevgilisinin duygusu ona iyi bir şekilde ortaya çıkardı
Laura'nın duygularının ve fikirlerinin yarı karanlıkta neler oldu. O
sahip olduğu dini yaşamının bu kıskançlığını böldü
denizden döndüklerinden beri. Belirsiz olan sempati ile hissetti
ona işkence eden ayrılık ağrısı. Ne yapacaktı?-O ne olabilir
Yapmak?

Değişim onu ​​şaşırttı, çünkü denizdeyken
Durumu dikkate değer bir çözümle kabul ettiği için. Ancak
Aynı zamanda onu yeni düşünce trenlerine de koydu; Ona sırrı çekti
Heyecan, belirsiz bir umut. Daha önceki ruh hali devam ettiyse; Eğer ortasında
Sevgilerinin sevinçleri bütün dini meseleyi koymaya devam etmişti
ondan uzak, eğitimi olan bir kızın olabileceği ve sahip olacağı gibi
bitti-o zaman gerçekten de hayat boyu bir farka atamış olmalı
ve aralarında bu hayati şeylerde sessizlik.

Ancak, acı çektiği için-o kadar samimi olduğunu hissetti,
Daha Zarif Bağlantı--? Yalnız bırakamadığı için, ama ihtiyacı olmalı
Kendini ve onu yaraladı ----?

İçgüdüsel olarak entelektüel savunmasının zayıflığını hissetti. Bir kez veya
İki kez, küçük mücadele ruhunun yakalandığını hayal etmesine izin verdi,
çocukça direnişinin bozulması ve bir
Sevinç, aynı anda mistik ve çok insan.

Ama bir zamanlar ifade ettiği doğal şövalyelik ve derin öz tasarruf
Peder Leadham onu ​​kontrol altında tuttu; Onu çok yavaş ve titiz yaptı.
Katolik arkadaşlarına doğru, savunmada durdu
Laura, onu sadece daha hassas ve daha savunmasız hale getiren bir tutum
diğer yönlerde.

Bu arada kendi mücadeleleri ve rahatsızlıkları az değildi. Güçlü Adam Yok
Helbeck'in tipi dayanıyor, o kadar
daha sonra gitmeden yaptığı gibi dürtü ve durum
Ağrılı bir yeniden ayarlama dönemi. Gördüğü yeni görüntüsü
Katolik arkadaşlarının şaşkın gözlerine yansıyan onun içinde çalıştı
Bir dizi taze kendini taşıma biçimi. Laura'ya sadakati, gerçekten de
Ve kendi tutkusu tamamlandı. Gizlice inanmaya gelmişti,
dini zihnin tüm inatçı ateşi ile,
Laura'yı ilk kez hayatına getiren ve sonra üstesinden gelen olaylar
Büyüsüne karşı kendi direnişi, günaha değil, temsil edildi, ama
Onunla ilgili ilahi irade. O kadar fakir ve onun kadar takılmamış kimse
Ruh meselelerinde! Ama kendi işinden değil. Sorumlu muydu
Babası için mi? Sadece inanılmaz derecede sevdiği gerçeğinde
O-onun olduğu gibi-kesinlikle bir önem vardı
Katolik Katolik anlamda yorumlamakta özgürdü. Böylece nerede
Diğerleri, kendi Katolikine karşı yüksek bir ideal ve tehlikeden kaçtı
Pozisyon, gizli tutku ve çok az açıklama kelimesi bile
Yönetmeni Peder Leadham, göksel bir gücün çizimini hissetti,
Nihai ve neşeli bir sorunun vaadi.

Aynı zamanda, Katolik arkadaşlarının üzüntüsü,
Diğer bahane. Sadakati üzerine şimdi ve burada, sadece kendi ebedi değil
Kader, ama Laura, bağlı olabilir. Çarmıha gerilmiş efendiye ve onun
Anne, kilisesine itaat, azizlerinin taklit edilmesi, hayırseverliği
Zavallı-bunlar Katolik'in lütfu azaltma araçlarıdır,
Aradığı küçümseme. Kendi hayatının onun için sunduğunu hissetti. Bu yüzden
Onu ne kadar çok seviyorsa, o kadar çok, o kadar katı o kadar katı oldu
Din alışkanlıkları ve amaçları. Tekrar tekrar yumuşatmaya cazip geldi
onlarla zaman geçirmek için, vermeye alışık olduğu zaman geçirmek
Katolik Uygulama-o yaşamın sertliğini gevşetmek veya değiştirmek için
Kendine söz verdiği kendini kurtarma, yalnızlık, popülerlikten
yıllarca-ondan gizlemek için daha şaşırtıcı ve zor
Mahkumiyetler. Ama cazibeyi ezdi, rehberlik etti, iltihaplandı
ikame edilmiş bir yaşam ve vekaleten itaat eden derin bir fikir
Hıristiyanlığın kök güçleri arasında.

       * * * * * *

Bir akşam, çok basit bir yemek için giyinirken sadece Bayan
Denton, "Akşam Yemeği" adıyla onurlu olan Laura, Bay'a Bay
Williams gelmiş olmalı ve muhtemelen onu
Hall inişinde.

Sahip olduğu yeni bir elbise giyme anı oldu
yerel bir sanatçıdan sipariş edildi. Bunu Cizvit'e sergilemek için hiçbir fikri yoktu.
Öte yandan Helbeck'e gösterme cazibesi karşı konulmazdı.
O giydi.

Salona girdiğinde, Bay Williams'a sevmeme hissi ve
Yeni elbisesindeki gururu, hem rengini vermek için birleşmişti hem de
ışıltı. Helbeck, zevkle geldiğini gördü. Augustina
rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır. Laura'nın giyinmiş olabileceğini düşündü
Dini olan bir konukla tanışmak için daha sessiz ve emekli olan bir şey,
neredeyse bir rahip.

Helbeck yeni gelenleri tanıttı. Laura'nın hızlı gözleri üzerinden geçti
Ona soğuk bir gariplikle eğilen genç adam. Kenara döndü ve
Kendini yerleşmenin bir köşesinde oturdu, Helbeck bükülmeye geldi
onun üzerinde.

"Kendinize ne yapıyorsun?" Ona düşük bir sesle sordu. -Den
Giriş anı onun solgun ve yorgun olduğunu düşünmüştü. O vardı
O gün Katolik işinde ülkenin yarısında oldu. Ama şimdi onun
Derin ayarlı gözler tekrar parladı. Yükü atmıştı.

"Bir Whinthorpe terzisi ile denemeler," dedi; "Onaylıyor musun?"

Gülümsemesi, güzel elbisesindeki parlaklığı onu sarhoş etti. O
Bazı sevgililerin sözleri nefesi altında mırıldandı. Biraz kızardı
Daha derin, sonra onu onun tarafından tutmak için kendini uyguladı. Akşam yemeği olana kadar
Bir sözleri olmadığını ya da birbirlerinden başka kimseyi aradıklarını duyurdu. .
Genç "Scholastic", Augustina ile törenle konuştu.

"Şimdi Cizvit zulmünden kim konuşuyor?" dedi Helbeck, gülüyor, o ve
Laura yemek odasına yol açtı. "Onun için çok fazla değilse,
Williams, işinin bir kısmını şapelde bitirmek için ayrıldı.
Burada. Ama çok kötü görünüyor-öyle mi sanıyorsun? "

Sempatisine ima edilen çekiciliği anladı.

"O olağanüstü yakışıklı," dedi kararla.

Ancak masada, izlenimiyle tam olarak daha fazla karar verdi.
Genç Cizvit'in yüzü gerçekten, bazı açılardan tekil
Yakışıklı. Yuvarlak, karanlık gözler, zayıflıksız hassas özellikler,
Yüksek kaş, onu aşan kalın ve kıvırcık saçlarla daralttı,
küçük çene ve kıvrımlı ağız, hala bir şey tuttu ve
Çocuğun Bloom'u-sadece garip güçle yoğunlaşan bir bakış
kapaklar bu kadar sürekli olarak yüzüne eklenen ifade
Gözlerin üzerine düştü. Biri için bir keresinde bir karışıklık
keskin gözlem ve güvensizlik; Biraz ateşten yayılıyor gibiydi
şu anda kendini ortaya çıkaran kişilik kaynağı
Seyirciyi geri döndürdü ve yarısı gururla, yarısı, yarısı, yarısı,
savunma. Şiirsel ve
Morbid çocuk.

Ancak tüm yönü ne hassas ne de şiirseldi. Güzelliği için
Kafa merakla ve beklenmedik bir şekilde,
altındaki çerçeve. "Kardeş" Williams'ın bir şair başı olabilir; O
form ve hareketler, büyük ayaklar ve karmakarışık yürüyüş,
köylü. Ve Laura, onu biraz yakınlıkla tarayarak,
Kişisel slovenlik ve kötü üreme belirtilerini çok seviyorum. Onun
Eller olabilecekleri kadar temiz değildi; büro ceketi kötü
Bir fırçalama istedim.

Augustina ile konuşması daha resmi olamazdı. Konuşurken
Nadiren gözlerini kaldırdı bayanlar; Ve kendisi endişe duyduğu sürece
Laura, yarım saat bitmeden, ele alması gerektiğinden emindi
O ve onun tarafından hitap etmek, mümkün olduğunca az.

Helbeck'e doğru ziyaretçinin tarzı daha doğal ve daha
çekici. Bu bir sevgi ve büyük bir saygı oldu; Ama hatta
Burada, Squire'ın içine çekildiği ara sıra konuşma patlamaları
Konuk, sessizlik veya yoklukla sürekli olarak kesintiye uğradı.
Scholastic'in bir parçası.

Belki de en kolay konuştukları konu Cizvit'ti
Görevler-özellikle bazı Batı Afrika istasyonları. Helbeck'in biraz vardı
orada eski arkadaşlar; Laura, gençlerin
Scholastic'in misyonerlik hırsları vardı.

Augustina da hevesle katıldı; Laura sessiz kaldı.

Ama Helbeck'i izledi, Helbeck'i dinledi. Ne kadar dolu
Zihin ve kalp, sonsuza dek, insanlara, nedenlere sahipti, sonsuza dek
Ona mühürlü bir dünyayı temsil eder! Heves, bilgi
Onları tartıştı, o kıskanç, yarı doysuz duyguyu ortaya çıkardı.
alışılmış bir zihin tonu haline geliyordu.

Ve bazı şeyler zevkini kırdı. Helbeck çoğu animasyonu gösterdi ve
Genç Cizvit en çok yanıt, ne olursa olsun, çok fazla değil
Protestan isyanları nedeniyle Katolik zaferler. Folies, hatalar ve
Özellikle Anglikan misyonlarının yenilgileri-Helbeck'in hafızası saklandı
onlarla. Kendi itirafıyla bir Cizvit arkadaşını çıkarmıştı
Misyon için ona komik veya itibarsız masallar anlatmaya söz ver
Bu, aynı bölgedeki Anglikan rakipleri konusunda toplanabilir.
Ve onları Williams'ın eğlencesi için tekrarlarken güldü
ahlaksız-o kadar nadiren gülen. Cizvit de öyleydi
Konvulsed-ilk kez tüm kısıtlamaları attı.

Kız parlak bir şekilde kızardı ve Bruno ile oynamaya başladı. Yıllar önce o
Babasının Helbeck'in tarzını onaylayarak söylediğini duyduğunu hatırladım ve
Onların "rütbeli bir adamın, bir adam olmasa da
moda; "Ve Helbeck'in ilk ne kadarını söylemek mümkün değildi
Hayal gücü üzerindeki etkisi bu gururlu kötülük tarafından üretildi,
Bu nazikçe, yaygın olarak sarıldığı soğuk nezaket. Bunlar aptalca
böyle bir zevkle anlattığı anlamsız hikayeler
onu itti. Karakterinde yeni bir unsur ortaya çıkardılar, bir şey
Küçük ve çirkin, bu ince bir meyvedeki leke gibiydi, ya da daha doğrusu
Dışa dönük bir sağlık ve gücün altında kızgın bir ağrının açıklanması.

Toprağın olayını ve bu soğuk izolasyonu hatırladı.
Helbeck kendini Protestan komşularına doğru tuttu-tutkulu
bazen hayır kurumlarından veya onların
Pietizmler, neredeyse tüm idealleri için sahip olduğu aşağılama, ulusal veya
sosyal. Bannisdale'deki ilk günlerde tekrar tekrar
ya da onu kışkırttı.

Helbeck kısa süre sonra onun kavradığını algıladı. Bruno'ya aradığında
fıkra akışını kontrol etti ve ona daha düşük bir sesle söyledi:

"Bizi hayırsever mi düşünüyorsun?"

Yukarı baktı-ama Helbeck'ten daha çok Cizvit'te.

"Hayır-sadece eğlenceli değil! Augustina ya da ben diğeri için konuşabilseydi
Yan-bu daha eğlenceli olurdu! "

"Laura!" Ağladı Augustina, skandal.

"Ah, yapamayacağını biliyorum, eğer yapabilirsen," dedi kız eşcinsel. "Ve ben
yapamamak. İşte orada. Biri seni durduramaz, sanırım! "

Parlak başını geri attı ve Helbeck'e döndü. Eylem
güzel ve coquettish; Ama içinde bir ateş dokunuşu vardı
Yine de, onun karşısında oturan yabancıdan kaçmadı.
Kardeş Williams, düşmüş kapaklarını bir anda kaldırdı. Bunlar parlak
Gözlerinin Gözleri Kızın Güzelliği ve Helbeck'teki Değişim
yüz.

"Ne sevdiğini durduracaksın," dedi Helbeck. Sessiz bir konuşma görünüyordu
O ve Bayan Fountain arasında geçmek; Sonra squire ona döndü
kız kardeşi ve ona neşeyle yeni bir midilli onun
Ve Laura o öğleden sonra deniyordu.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Helbeck, sıkışmış özelliklerden çok rahatsız ve soluk
Misafirinin yanakları, bir
Babası tarafından belirlenen ve nadir bir
Tıbbi kuvvet.

Bay Williams, ocaktan önce ayakta kaldı ve ünlü oyma
1596 şehit tarafından yerleştirilen şömine. Helbeck gitmez gitmez
Dikkatli bir şekilde baktı-oda round. Görünüşün
Köylü bir dünyayı değerlendirmek için değil.

Eski pencerelerden birinde rüzgar tarafından yapılan bir gürültü onu rahatsız etti. O
Yukarı baktı ve karşı koyulmuş bir fotoğraf tarafından yakalandı
Mantelpiece'in vazolarından biri. Bu bir resimdi-
Alındı-Bayan Fountain'in Köpeklerle salonda yerleştiğinde oturan
onun yanında. Ve küçük yüzünün yarı alaycı animasyonunu yarattı
tuhaf bir sadakat ile.

Genç adam güçlü bir itme hareketinin bilincindeydi. Bay
Helbeck'in katılımı, büyük bir bölümü boyunca bir heyecan verici acı göndermişti.
Katolik Dünya; Ve Cizvit zaten düşmanca bir gücü bölmüştü
Gözleri onu o kadar soğuk bir şekilde tarayan küçük ve parlak yaratık
Squire'ın yanına oturdu. Bir reverie'ye düştü ve bir ya da iki tane aldı
Odadan yukarı ve aşağı çıkıyor.

"Yapalım mı?" Yarım kibir olan bir heyecanla kendi kendine dedi.
din.

       * * * * * *

Yarım saat sonra Laura, çizim odasının Oriel penceresindeydi,
Bir Altın Ayın Yükselişinde Açık Kanattan Bakıyorum
düştü. Zihni karışıklıkla doluydu.

"Asla kendi başına ne düşündüğünü ve hissettiğini söylemekte özgür olmayacak mı?
Ev mi? "Kendine tutkuyla sordu." Yoksa oturup onu görecek miyim?
Bu bağnazların seviyesine batıyor musun? "

Augustina üst katta idi ve Laura, kendi düşüncelerini ve
Bahçenin Gece Sevgisi, Helbeck ve Bay Williams'ı duymadım
Her zamanki ama loş ışıklı odaya girin. Aniden yakalandı
Kelimeler:

"Yani hala onu tutuyor musun? Bu iyi! Bu odayı hayal edemedi
O olmadan. "

Ses, Cizvit'in sesiydi, ama yeni bir tonda-daha istekli,
daha samimi. Neden bahsediyorlardı?-Resim? Ve o, Laura,
Kurs, onlardan yarısı boyunca çizilen ağır perde tarafından gizlendi.
Oriel. Helbeck'in cevabını beklemeye yardım edemedi.

"Ah!-İlk başladığınızda bile nasıl tehdit edildiğini hatırlıyorsun
buraya gel! Elbette ona yapıştım-her zaman güçlü oldu
Ailede onun hakkında hissediyorum. Geçen hafta tekrar düşünmesi gerektiğini düşündüm
Gitmek. Ama-! Konuşmak için çok erken-hala umutlarım var ---
Her siniri zorluyor. Ancak bilirsiniz, yenilerimize başlamamız gerektiği
Altı hafta içinde yetimhanedeki binalar-ve paraya sahip olmalıyım? "

Her zamanki sadeliği ile konuştu. Laura başını üzerine bıraktı
Pencere şöhreti ve gözyaşları gözlerine koştu.

"Biliyorum-hepimiz biliyoruz-inanç için ne yaptığınız ve feda ettiniz,"
dedi genç adam duygu ile.

Helbeck Gravely, "_you_ onun bir değeri vermek için girişimde bulunmayacak," dedi.
"Çünkü aynı uçlara hizmet ediyoruz-sadece onları daha net algılıyorsunuz-ve
Onları benden daha ısrarla takip edin. "

"Daha güçlü yardımlarım var-ve daha fazlası için cevap vermek zorunda kalacağım!" dedi Williams,
düşük bir sesle. "Ve hepsini sana borçluyum-arkadaşım ve kurtarıcım."

"Çok güçlü bir dil kullanıyorsun," dedi Helbeck, gülümseyerek.

Williams ona belirsiz bir görünüm attı. Gençlere monte edilen renk
adamın hasta yanağı. Squire'a yaklaştı.

"Bay Helbeck-Ortak bir arkadaşımın bana söylediğini biliyorum-
Düşün-başkalarına söylediğin-dönüşümüm senin değildi
yapmak. Yanılıyorsun. Size gerçeği söylemek istiyorum. İzin verirseniz?"

Helbeck rahatsız görünüyordu, ama başını çekecek kadar hazır değildi
yaklaşan güven. Williams onu şimdi tamamen kaldırılmış gözlerle sabitledi ve
Piercingly parlak.

"Çok az dedin-bu oldukça doğru. Ama yaptın, gördüğüm şey buydu
Burada her hafta yanında çalışırken beni fethetti. Yapıyor musun
Bir zamanlar beni öfkeyle yeniden canlandırdığını hatırla çünkü içinde biraz hata yapmıştım
Şapel çalışması? Çok kızgındın-ve kalbe kesildim. O
Gece bana geldin, hala çalışırken ve afı sordum-sen!
Bannisdale'den Bay Helbeck ve ben, on altı yaşındaki bir çocuk, oğlu
Çiftlik arabalarınızı tamir eden tekerlek yazarı. Beni yanında diz çöktüğün
Kutsal alanın basamaklarında-ve Konfiteor'a birlikte söyledik. Yapmamak
Diyelim ki unut! "

Helbeck tereddüt etti, sonra açıkça isteksizlikle konuştu.

"Hiçbir şey yapmıyorsun, sevgili Edward. Sana davranmıştım
Sanırım Helbeck Rages'ten biri-ve utanmak için lütuf vardı
kendim."

"Beni bir Katolik yaptı," dedi diğeri kesin olarak, "bu yüzden doğal olarak
üzerinde durun. Ertesi gün bir 'ruhun bahçesi' ve bir kitabı çaldım
Çalışmanızdan gelen meditasyonlar. Sonra, iş bahanesiyle, eskiden
Bana söylemeni ya da bana azizlerin hikayelerini okudun-daha sık, sık sık
Mass'a gittiğinde sabah seni takip ederdim. Seni izledim
Gün geçtikçe, doğaüstü bir şey duygusu bana sahip oldu. Daha sonra
Mass'a geldiğimi fark ettin-Peder Bowles'dan konuşmasını istedin
Ben-kendinizi konuşarak küçülüyor gibisin-ya da düşündüm. Ama o
Peder Bowles değildi-St. Aloysius'taki ilk öğretmenlerim değildi
Beni inanca getiren sen miydin! "

"Şey, eğer öyleyse, Tanrı'ya şükrediyorum. Ama bence alçakgönüllülüğün ----"

"Bir an," dedi Cizvit aceleyle. "Aklımda bir şey var
Sana söylemek-eğer söylememe izin verilebilirse-minnettarsa,
Sana karşı hissettiğim güçlü ve evli şükranlar-bunun için ve
Çok, başka bir şey, "Sesi salladı", mazeret olabilir ---- "

Helbeck sessizdi. Laura, dehşete düştüğü için adımların sesini duydu. Bay
Williams, çizim odasının açık kapısına yürüdü ve kapattı.
Ne yapacaktı? Kararsızlık-kasıtlı bir merak tutkusu-onu
Nerede olduğu.

Ancak, konuşma devam etmeden önce birkaç andı. -Den
Son genç adam güçlü bir ajitasyon tonuyla dedi:

"Beni suçlayabilirsin-üstlerim beni suçlayabilir. İznim yok-hayır
Her neyse komisyon. Konuşma dürtüsü beklerken bana geldi
Şimdi yemek odasında sizin için. Sadece kendi iyiliğini yalvarabilirim
Bana-ve-seni kutsanmış olandan önce hatırladığım gerçeği
Bu sekiz yıl boyunca Sacrament .... Meditasyonda bir izlenimdi
Sana söylemek istiyorum-o kadar güçlü bir izlenim asla
Ondan kaçabildiğinden beri-beni sürekli rahatsız ediyor. Ben bizim içindeydim
Aloysius'ta Şapel. Meditasyon konusu St. John VII idi. 36,
'Her adam kendi evine gitti', ardından hemen ilk
Sekizinci bölümün sözleri, 'Ve İsa Olivet Dağı'na gitti.' ... BEN
Ignatius'un tavsiyesine kesinlikle uymaya çalıştı. Kendimi yerleştirdim
Rabbimizin ayaklarında. Preludes'den geçtim. Sonra başladım
meditasyon. Çokluğunu evlerine ve onların
Eğlenceler-Rabbimiz Zeytin Dağı'na yalnız kalırken. Oldu
akşam. Yol bana dik ve yorgun görünüyordu-ve
tükenmişlik. İlk başta yalnız kaldı-Tepe'nin üzerinden geçinlik ve
Zeytin Bahçeleri. Sonra aniden, onu takip eden formların farkına vardım,
Uzun bir mesafede--Saints, bakireler, şehitler, itirafçılar. Süpürdüler
Sessizlik içinde. Onları sadece loş bir görkemli kalabalık olarak görebiliyordum.
Şu anda, bir form kendini kalabalıktan ayırdı-şaşkınlığımla,
_You_ belirgin bir şekilde-yüzünüzde özel bir ışık gibi görünüyordu. Ve
Gerisi geri çekildi. Yakında sadece formun çalıştığını gördüm
ön ve takip ediyorsun. Sonra tepenin kaşında Rab
Döndü-ve son dikin yarısına kadar olan sen de durakladı. .
Lord sana çağırdı. İlahi yüzü tatlılıkla doluydu ve
Teşvik-ve ona doğru bir bahar yaptın. O zaman bir şey
oldu-korkunç bir şey-ama ne olduğunu pek göremiyordum. Ama bir figür
Sana arkadan koparıyor gibiydi-tökezledin-o zaman düştün
kafa. Gökyüzünden bir kara bulut düştü ve sizi kapladı. Duydum
ağlama ağlaması-Rab'bin yüzünün karardığını gördüm-ve hemen sonra
Azizlerin Treni, bükülmüş kafalarla bir kez daha beni geçti
göğüsleri. Olağanüstü canlılığını tarif edemem! .
Düşüncelerin ve görüntülerin ardışıklığı asla duraklatılmamıştı; Ve uyandığımda ya da
Uyanıyor gibiydim, kendimi terle yıkanmış ve neredeyse bayıldığını gördüm. "

Ölü bir sessizlik vardı.

Skolastik, daha hızlı ve sorunlu tonlarda tekrar başladı.
kendini affedin. Bay Helbeck, onun kendi adına varsayımını düşünebilir
böyle bir şeyi tekrarlamak. Sadece garip bir baskı uygulayabilirdi
Vicdanı-bir yükümlülük duygusu. Gerçek muhtemelen
Hiçbir şey-ortadan kaldırılamaz. Ama felaket gelirse-bu felaket anlamına geliyorsa-ve
Mesajını vermemişti-bir yük olmazdı
ruhu?

Aniden bir ses vardı. Çizim odasının sapı döndü.

"Neden, buradasın!" dedi Augustina. "Ne sefil bir ışık
lamba verir! "

Aynı zamanda Oriel penceresinin üzerindeki ağır perde,
bir tarafı ve odaya hafif bir figür girdi.

Cizvit geriye doğru bir adım attı. "Laura!" diye bağırdı Helbeck şaşkınlıkla.
"Nereden geldin?"

"Pencerede ayın yükselmesini izliyordum. Bilmiyor muydun?"

Ona doğru yürüdü ve tereddüt etmeden hiç yapmadığı şeyi yaptı
Yine de bir seyirciden önce yapıldı: Küçük elini ona kaydırdı. O
Ona baktı, oldukça solgun, dudakları hareket etti. Sonra onu geri çekerek
El, sessizce ve gururla kolunu ona koydu. Kabul etti
eşit gururla ve tek kelime etmeden hareket.

Augustina onlara rahatsızlıkla baktı-ödenen, onunla uğraştı
gözlük ve örgü için avlanmaya başladı. Cizvit, beyaz ve
eskisinden daha hasta, gidip dinleneceğini mırıldandı
Yolculuk ve gözleri sürekli olarak aşağı inerek uzaklaştı. "Merak etmiyorum!" Augustina'yı içe dönük bir sıcağında düşündü; "Onlar gerçekten
Çok gösterici! "

Bannisdale, Laura'ya gelmesinden bu yana ilk kez o gece
Saat çeyrek ulaşır ulaşmaz iyi geceler demek yerine
On, sessizce Augustina'nın yanında şapele yürüdü.

Helbeck'ten bir mesafede diz çöktü. Ama dualar ne zaman
Bay Williams tarafından okundu, bitti ve küçük cemaat ayrıldı
Şapel, kendini geri çektiğini hissetti. Helbeck konuşmadı, ama içinde
Koridorun karanlığı ellerini kaldırdı ve onları uzun süre tuttu
dudaklarına karşı. Hızla ondan kaçtı ve başka bir kelime olmadan
O gitmişti.

Ancak bir iki saat sonra, çalışmanın üzerindeki odasında uyanık olduğu için,
Hala aşağıdan sürekli seslerin sesini duydu.

Helbeck ve Scholastic!-Bir kez daha o adi hisse senedine daldı
hiçbir parçası olmadığı, bağlantılı ve
o Katolik Masonluk tarafından tüm farkla uzlaştırıldı
Hiçbir şey bilmiyordu. Akşamın belirsiz gayreti-genç adam
Hasta görgü ve ikiyüzlülük-yakında affedilir. Bazı açılardan Bay
Helbeck, Cizvitlerden daha Cizvit'ti. Sadece mazur görmez
Audacity-en içten kalbinde küçülmeyeceğinden emin oldu
uyarıdan önce?

"Ne şansım var?" Ani bir umutsuzlukla ağladı; Ve uzun süre ağladı
ve sefil bir şekilde, yeni terörler, yeni bakışlar, olduğu gibi,
Onu loş içinde bekleyen bazı sert veya ürpertici gerçeklik
Yaşam koridorları.

       * * * * * *

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Helbeck ve Bay Williams kayboldu. A
Şapele hafif iskele yerleştirilmişti. İş başlayacaktı.

Laura şapkasını taktı, bir sepet aldı ve toplamak için bahçeye gitti
Ev için taze çiçekler. Bowling-yeşilin kenarları boyunca
Ayçiçeği sıraları, kalınlığın derin bronzuna karşı altın bir gösteri
zemini kaplayan kayın çitleri. Laura çok fazla deniyordu
Başarı, Helbeck olduğunda uzun bir bitkinin en iyi çiçeklerinden bazılarına ulaşmak için
ona geldi.

"İstediğin kadar bağımsız ol," dedi gülerek, "ama asla
Bensiz ayçiçeği toplayabilme! "

Bir anda sepeti doluydu. Ona baktı.

"Burada yaşamalısın-bowling-yeşil. Sizi çerçeveliyor-beyaz
Şapka-gri elbiseniz. Laura! "-Sesi sıçradı-" Yapacak kadar mı yapıyorum
Mutlu musun? "

Kızardı-küçük yüzünü döndürdü ve ona gülümsedi-ama ne yazık ki,
oldukça pencilce. Sonra onu sırayla inceledi. Yorgun görünüyordu ve
yorgun. Uyku isteğinden mi?-veya sadece o uzun süren günlük yorgunluktan
Yürüyüş, yiyeceksiz, erken kütle için whinthorpe? O sabah, her zamanki gibi,
Parkı geçtiğini görmüştü. Neşesiz bir yağmur
gri bir gökyüzünden düşüyor. Ama onu hiç bilmiyordu
hava durumu.

Hızlı bir fikir ilişkisi vardı-ve aniden dedi:

"Bay Williams neden dün gece size tüm bunları söyledi, sanıyor musunuz?"

Helbeck'in yüzü değişti. Yanında, elleri içeri girdi
Cepleri, kaşlarını çatıyor. Ama cevap vermedi ve sabırsızlandı.

"Bu sabah bir Fransız hikayesi okuyorum," dedi çabucak.
"İçinde bir karakter var-bir rahip. Yazar ona sahip olduğunu söylüyor
'une hayal gücü faussee et trouble.' "Durakladı, sonra harika ekledi
Vivaity-"Bunun başka birine uygulandığını düşündüm-değil mi?"

Helbeck'in alnındaki kat biraz derinleşti.

"Onu zaten yargıladın mı? Bilmiyorum-Williams'ı alamam, sen
Bak, onu alırken. Bana göre o hala garip yetenekli çocuk
Çizmeyi öğretti-kim acımasız babasından korumak zorunda kaldım. O var
yüksek hayatı seçti ve yakında bir rahip olacak. O yüzden benim
üst. Ama aynı zamanda onu ve onu anladığımı düşünüyorum.
karakter. Yapılan dürtü-itici güç-türünü anlıyorum
Dün gece ne yaptığını söyler ve söyler. "

"Elbette bizim nişanımızdı-düşüşün-siyahı
Seni kapsayan bulut mu? "

Acı direnişin hepsi Laura idi; Hassas değişim de öyle
göz ve dudak. Ama Helbeck ne tereddüt etti, ne de onu okşadı. O vardı
daha iyi içgüdü. Ona nüfuz eden bir bakışla baktı.

"Ne demek istediğini tam olarak bildiğini sanmıyorum. Ve sen? Şimdi taşıyacağım
Düşmanın ülkesine savaş! Oldukça kibar mıydın-doğru yapmak
Dün gece ne yaptın? Aptal ya da hayır, çok konuşuyordu
Samimi-derin hissettiği şeylerin. Ona harika vermiş olmalı
kulak misafiri olmak. "

Nefesi çırpındı.

"Orada olduğum bir kazaydı. Ama nasıl yardımcı olabilirim
dinleme? Bilmeliyim-bilmeliyim-Katolik arkadaşların ne
Düşün-bana ne diyorlar! "

Çocuksu bir pansiyonun bilincindeydi. Ama sanki yapabiliyordu
kendine yardım etmiyor.

"Keşke dinlememiş olsaydın," dedi nazikçe kararlılıkla. "Alışkanlık
Bana bu şeylere güveniyor musun? "

"Onların yanında ne güç var?" dedi, başını geri çevirerek. O
Yumuşak boğazın titremesini gördü ve üzerine eğildi.

"Sizden sadece, her ikimiz için de çok fazla test etmemek için soruyorum!"

Ve elini zorla alarak, onu kendi başına tutkuyla ezdi.

Ama sadece yarı yattı. Zihni, gerçekten bu sefildi
Aşkın kendi kendini taşımanın tek zevkini bulduğunda durum.

Gizli bir zemin değişikliği ile ona nasıl harcayacağını sordu
gün. İsteksizce bir piskoposluk komitesi olduğunu cevapladı.
Bu öğleden sonra alacak ve sabah büyük ölçüde verilmeli
Makalelerin hazırlanmasına.

"Ama gelip üzerime bakacak mısın?-Bana yardım edecek misin?"

Omuzlarını kızgın bir şekilde kaldırdı.

"Ve sen, zaten Whinthorpe için!-
Sabah mı? "Diye sordu, bakıyordu." Çok az Katolik'in olduğunu biliyorum. Keşke
Bana söylerdin. "

Utanmış görünüyordu.

"Uzun zamandır benim gelenekim oldu," dedi sonunda.

"Ama _ why? _"

"Meraklı kişi!"

Acı görünümü onu kontrol etti. Onu ne yazık ve sessizce gözlemledi
Bir an için dedi ki:

"Sana söyleyeceğim canım, elbette bilmek istiyorsan.
Ben ait olduğum St. Francis'in üçüncü emrinin yükümlülükleri. "

"Bu ne anlama gelir?"

Kısa bir süre sonra açıkladı. Çapraz muayene etti. Tanımlamak zorunda kaldı
Üçüncü düzenin tüm ana anayasaları ayrıntılı olarak; onun
oruç tutma, Mass'a katılım ve özel olarak
Kardeşliğin toplantıları; Katı bir sadelik reçeteleri
hayat ve elbise; Tiyatro Yasağı.

Şaşırdı. Tüm eski Katolik kavramları eşcinsel insanlar olarak
Ücretsiz bir Pazar uyguladı ve kendinizden zevk almanıza izin verdi, uzun sürdü
Bannisdale Katolikliği tarafından devrildi. Ama bu-bu olabilir
Daffady'nin Metodizmi!

"Bu yüzden bizi geçen gün Whinthorpe'a götürmezsin
Londra şirketi? "

"Bu uygun olmayan bir oyundu," dedi aceleyle. "Tiyatrolar tamamen değil
bizi yasakladı; Ancak istisnalar az olmalı ve
Katolik vicdanına zarar vermeden görebilir. "

"Ama oyunculuk yapmayı seviyorum!" Neredeyse boğulma duygusu ile ağladı.
"Ne zaman yapabilseydim, beni oyuna götürecek Papa aldım. Her zaman isteyeceğim
gitmek için. "

"Seni önleyecek hiçbir şey olmayacak."

"Böylece, üçüncül olmayanlar için her şey yeterince iyi!" o
diye bağırdı, onunla yüzleşti.

Yanakları yandı. Onun içinde herhangi bir manevi kibir dokunuşu olsaydı
Ton?

"Sanırım buna cevap vermeyeceğim," dedi bir duraklamadan sonra.

Üzerinde yürüdüler-kendisini olabildiğince körü körüne tutuyorlardı;
O, karakterinin karışık ateşi ve maladroitnessiyle, özlem
ve bütün bobini kesmek için tam olarak girişimde bulunmamak ve tüm bu ruh halini susturmamak
Onda, bir sevginin ustalığı ile.

Aniden durdu-ona adım attı-parmaklarını onun üzerine koydu
Kollar-Gözlerinde parlak gözyaşları parladı. "Yapamazsın-buna ait olamazsın-ne zaman evliyiz?"

"Üçüncü sıraya mı? Ama canım!-İçinde çatışmaların içinde hiçbir şey yok
Evli hayatla! Özellikle yaşayan kişiler için özel olarak tasarlandı
dünya. Yardım ve kurtuluşum olandan vazgeçmeme izin vermezsin
on yıl mı? "

Harika bir duygu ile konuştu. Titredi ve yüzünü ona karşı sakladı.

"Ah! Buna dayanamadım!" dedi. "Nasıl olacağını anlayamıyor musun
bizi bölmek? Dışarıda hissetmeliyim-bir pariah. Olduğu gibi var gibi görünüyorum
Hayatının yarısıyla yapılacak bir şey yok-aramda kapalı bir kapı var ve
BT."

Doğal, tamamen karşı konulmaz bir duygu parıltısı. O
saçlarını eğdi ve öptü.

"Kapıyı aç ve içeri gel!" Yükselen bir fısıltıyla dedi
en iç ruhundan.

Başını salladı. İkisi de sessizdi. Derin gölgesi
"Vahşi doğa" ağaçları onları kapattı.
Sonbahar sabahı. İlk yapraklar örümcek ağı çimine düşüyordu;
Ve bulutlar düşmelerin üstünde düşüktü.

Şu anda Laura kendini yetiştirdi. "Bana söz ver bana asla baskı yapmayacağın" diye
Tutkuyla dedi; "Bana kimseyi gönderme."

İç çekti.

"Söz veriyorum."




Bölüm III

Bir öğleden sonra Bay Williams'ın ziyaretinin sonuna doğru Laura yürüyordu
Flent'in tüm vadisini göz ardı eden yüksek bir saha yolu boyunca.
Helbeck, bazı acil işlerde piskoposla buluşmaya gitmişti; Ama isim
Katolik işlerinden Lejyon idi.

Hava, uzun günler altın sisden sonra, örtülü ve çalma
Akıştaki ışıklar ve düştü, yağmur ve kargaşaya dönmüştü. Bu öğleden sonra,
Gerçekten de, yağmur somurtkan bir duraklama yapmıştı. Bir saatliğine geri çekilmişti
veya sırılsıklam vadilerden iki, duran yüksek zirvelerden bile
Yağmurlu ışığın bir alanına karşı menekşe-siyah. Yine de gökyüzü doluydu
öfke. Karanlık ve pürüzlü bulutlar bataklık topraklarına koştu
Kuzeybatı rüzgarından önce. Ve her şeyin rengi-yosunun,
Zirveler, daha yakın crags ve tarlalar-mükemmel zengin ve şiddetliydi. .
az önce ortaya çıktığı parkın ıslatılmış ormanları neredeyse
Siyah ve kalbinden Laura nehrin şişmiş sesini duyabiliyordu
yürürken onu takip ediyor.

Öğleden sonra ona en erken hatırlatan bir şey vardı
Bannisdale ve Fell ülkesinin izlenimleri-bu yağmurlu yürüyüşün
ilk dibinde hizalandığında ona üflenen rüzgarlar
eski kule.

Dernek onu titredi ve nefesini yakaladı. Hepsi değildi
Sevinç-oh! Ondan uzak! Ortak aşkın tatlı ortak rapkası değildi
onun. İçgüdüsel olarak kendi partisinde daha vahşi bir şey hissetti
ve bu dağ topraklarının daha trajik yönleri,
Başından beri bir kızının özlemi ile.

Yine de trajedi, eğer trajedi varsa, hepsi içeriden değil,
olmadan. Augustina-Laura zihnini yeterince tahmin etse de-şikayette bulundu
daha fazla yok. Evlilik Kasım ayı için sabitlendi; dağıtım
Piskopos elde edilmişti. Hiçbir sevgili daha ateşli, daha hassas olamaz,
Helbeck'ten daha.

O zaman neden bu yorgunluk-onu ele geçiren bu ezici melankolik
Tüm yalnız anları? Doğası yüzdürme nedenini, eski armağanı kaybetmişti
mutluluk için.

Gerçek şu ki, iradesi yoruldu. Bütün ruhu susadı
Gönder ve henüz gönderemedi. Bu sadece Katolik düzenin büyüsü miydi
Ve disiplin, kendi huzursuz ve kötü kararsız doğası üzerinde mi çalışıyorsunuz? BT
gerçekten başından beri çalışmıştı. Hatırlayabilirdi-
Titreyen-Bir çok Helbeck'in varlığında veya şapelde garip bir an,
Tüm kendini parçaladığını hissettiğinde,
Bir keresinde düşmanının ve sonsuzun taşıyıcısı olan bir gücün kavraması
baştan çıkarma. Ama her zaman irade, benlik, zaferi kazanmıştı,
onun tüm enerjisini acele eden son "_NO! _"
yapı. Ve şimdi-sadece "hayır" ı ezmek mümkün olsaydı-yenmek
Bir uzaylı garnizon gibi, olduğu gibi, bir
ondan nefret eden kasaba; Sadece dönüp vurabilseydi-alçakgönüllülükle-
Sevgilisinin hayatında ve kalbindeki kapalı kapı. Bir dokunuş!-Bir adım!

Tıpkı Helbeck'in sevincini düşünmek için kendisine güvenemeyeceği gibi
Fetih, bu yüzden aktarılan mutluluktan önce şaşkınlık çekti.

Ne korkunç ya da hassas şeylere onu kabul eder! O ebb ve akışı
Helbeck'te loş gördüğü mistik duygu, bir hayat içinde bir hayat;-hepsi
Bu en samimi ve ruhun mücadelesinde dokunaklı-hepsi
Kalbi suşlar ve deliyor-bunların ait olduğu dünya yükseldi
Ondan önce, gizli, gizemli, "ellerle yapılmayan bir şehir", şimdi
Çizim, şimdi itiyor. Sesler ondan geldi ve her şeye nüfuz etti
doğasının tutkusu ve olgunlaşmamışlığı.

Kendini teslim etmenin ne anlama geldiğinin hayal gücü
Helbeck'in bu garip ve hareketli şeylerde öğretimi-ne olurdu
Onlara tatlılık, parçalanma, eğitimi yoluyla yaklaşmak
Aşk-onu sallayabilir ve sinirlendirebilir.

Yolda ne durdu?

Sadece dışarıda ve dışarıdan daha fazla görünen bir isyan ve itme
kendisi-bağımsız ve fethedilemez bir şey,
sadece enstrüman.

Onunla Helbeck arasındaki farklılıklar görüş farklılıkları olsaydı,
Morning Dew gibi erirlerdi. Ama çok daha derine indiler.
Helbeck, gerçekten de tam olgunluğundaydı. Cizvit tarafından eğitilmişti
öğretmenler; Yaşadı ve düşündü; Aklının bir çerçevesi vardı. O hiç
bir zorluk hissetti, şüphesiz, cevabı ile hazır olurdu
okullar. Ama o daha az değil, kalp ve hayal gücü tarafından yönetiliyordu
Laura. Sadece güçlendirmek için servis edilebilir bir zeka kullanılmıştı.
Duygu ve inanç iddiaları. Ancak olduğu gibi, kendini biliyordu. BT
komutasındaydı.

Ama Laura!-Laura bir çevrenin saf ürünüydü. O temsil etti
zeka güçleri, analiz, eleştiri, kendi içlerinde
Tüm modlarını etkiledikleri sürece çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu
hissetmek. Hissetmek için doğduğunu hissetti, olduğu gibi
hissetmek için eğitildi. Ama bu yeni çatışmadayken-içgüdüler çatışması,
İki doğanın en derin eğilimlerinden-
rasyonel hayat, kendisine yardım etmek için ve ondan, onu başarısızlığa uğrattı
her yer. Aleti yoktu, silahı yoktu. Katolik argümanı
skandal, onu bıkkın; Ama tanışamadı. Ve kişisel
Prestij ve sevgilisinin hayranlığı, onunla birlikte arttı ama onun gibi
hissetmek daha sıkıntılı ve heyecanlı ve entelektüel savunması
daha zayıf.

Bu arada mizaç gücüne her gün gücü eklendi
Bir dizi çocukça önyargı ve hoşlanmıyor. Bannisdale'e gelmişti
Orada gördüğü her şeyden nefret etmeye hazırlandı; Ve bir yüce istisna dışında,
Nefret komutasında büyümüştü. Aşırı bir yaratıktı; dokunaklı
ve silinmez izlenimler. Rahibeler, anlaşılmaz erdemleriyle,
ve onların çok açık bağnazları ve küçüklükleri; Sinirlik ve
Peder Bowles'ın saçmalıkları; Peder Leadham'ın rahip iddiaları; .
Birçok rahip ve dini çeşitli batıl inançlar ve özellikler
Bunu bildiğinden beri evden geçmişti-alas! Onlardan nefret ediyordu
Hepsi!-ve gelecekte onlardan nefret etmesine nasıl yardımcı olacağını bilmiyordum.
Bu Katolik figürler ona çok hoş olmayan otomata, taşındı
Springs ile muhtemelen gebe kalamadı ve sürekli olarak
En nafile ve aptalca şeyler. Dahası, kesin bir içgüdüyle biliyordu,
onun ilk anından itibaren onlara hoş karşılanmadığını
görünüş ve o şimdi tökezleyen bir blok ve şikayet
Alışveriş merkezi. Bu insanlara bu insanlara vermek için, bir hak mı?
Kalbine karışıp uğraşmak? Kardeş tarafından ağlanacak mıydı
Angel- Günahlarını Peder Bowles'a itiraf etmek için-daha da kötüsü, babaya
Leadham? Kendisine soruyu sorduğunda, ani tutkuyla küçüldü
ilgili tüm fikirler dünyasından-tüm bu boğucu kavramlardan
günah, kefaret, abartma, yön, konvansiyonelleştirildikleri gibi
Katolik pratiği ve aptal ve akılsız insanlar tarafından konuşuldu. İçinde
Onlara meydan okumak, tüm doğası yüklü bir silah gibi duruyordu,
çarpmak.

Çünkü o güçlü kişisel haysiyet duygusu içinde yetiştirilmişti
Modern İnanç Abasements ve Saketleri. Ve
Bu haysiyet duygusu ile rezerv gitti-
hakkında konuşulan, gözlemlenebilecek ve işlenebilecek his ve
Diğer insanlar tarafından ölçülen, acele etmeye değer. Ona görünen şey buydu
Katolikliğin manevi müdahaleciliği, sürekli ortaya çıkması
ruh-kişiliğin sırlarına saygısızlık-aşağılama
İrade-bu kızın bu kızının gözünde en korkunç hale getiren
İnsan yaşamının gelişimi ve onurlandırılmasında bulan modern dünya
en karakteristik inancı.

Gerçekten de tüm Katolik sistemin
Laura'nın gergin hayal gücüne geniş bir _chasse _--
Avcıların ve onların zahmetlerinin toplanması-zavallı insanın
Taş ocağı olan ruh bir şekilde kendini korumalı
olası wile veya şiddet.

Böylece ne teslimiyet ne de sadece hafif tolerans ve unutma,
mümkün. Diğer kızlar, Katoliklerle evlendi ve hiçbir şey yapmadı
Bundan-tüm yaşamlarını farklı olmak için hoş bir şekilde. Kalbi bağırdı!
Bu Katolik kocalar ve Alan arasında benzerlik olamazdı
Helbeck.

Nişanlarının ilk günlerinde sık sık kendi kendine söylemişti: "Ben
bununla hiçbir ilgisi yok! "Veya" Bazı şeyler çok güzel!-Yapacağım
sadece onları düşünün. "Denizdeki o saatlerde çok kolaydı
hoşgörülü ve nazik olun. Helbeck sabahtan geceye kadar onun oldu. Ve o,
Çok daha genç, çok zayıf, küçük ve cahil, onu tutmuş gibiydi
Hayat, keşfedilmemiş tüm derinlikleri ve güçlü yönleriyle, elinde.

Ve şimdi ------

Kendini ıslak çimden atlayan bir kayaya attı ve verdi
Kendisine sahip olan kıskanç acıya kadar.

       * * * * * *

Birkaç gün daha ve Bay Williams gidecekti. Biraz rahatlama vardı
o düşünce. Çizim odasındaki garip sahne-hepsi gibi
Endişeli, onu kayıtsız bir sessizlik içinde gömmüştü-doğal olarak onu yaptı
Bütün ziyaret ona bir suç. Tutkulu bir şekilde kendini hissetti
Evdeki varlığından dolayı bozuldu. Gözleri sürekli düşüyor,
Özellikle onun huzurunda ve Augustina'sında, onun belirgin soğuk küçülmesi
Kadınların şirketinden-onları tiksinti ve öfke ile düşündü.
Çünkü kendi kendine ne demek istediklerini anladığını söyledi.

Geç kaldı, sürekli duran kitaplarla meşgul olmuştu
Helbeck'in masasının hakkı. Kendini onlardan uzak tutamadı,
İhale ve tanıdık kullanım belirtileri taşıyorlar, dikenler gibi
Ağır anlamıyla. Kitapları bile ondan daha iyi arkadaştı!
Ve özellikle o "azizlerin yaşamlarına" dalmış olsaydı
Helbeck her geçen gün alışkanlıkla okunur; genç Williams ile konuştu
başka herhangi birine neredeyse hiç sahip olmadığı bir bilgi bakımı ile
Konu-Şapelin tüm detaylarında ortaya çıkan bilgi
tablo. Ve bir keresinde, küçük, yıpranmış hacimleri tersine çevirirken
Arnavut uşaktan, hayatında belirli bir pasaja gelmişti
St. Charles Borromeo:

"En titiz bir saflık sevgisinden ... ne konuşmazdı?
Herhangi bir kadın, dindar teyzesi ya da kız kardeşleri ya da herhangi bir rahibe için bile
En az iki kişinin ve mümkün olduğunca az kelimenin görülmesi. "

Kız onu fırlattı. Sık sık rahipler tarafından olduğu gibi çevrili-
Skolastic'in mahsus gözleriyle-pasaj ona bir
hakaret. Yanakları yandı. İçgüdüsel olarak o akşam kendini gösterdi
onu seven adamla her zamankinden daha zor ve titiz ve
Charles Borromeo'nun erdemlerinde aklını henüz besleyebilirdi.

       * * * * * *

Bununla birlikte, genellikle
Genç Cizvit.

Şapeldeki çalışmaları sırasında bazı meraklı dönüşümler
onun üzerinden geçmiş gibiydi. Yoksa sadece elbise değişimi miydi?
Resim yaparken büroyu kapsayan uzun bir Holland bluzu giydi
katlayın, beceriksiz uzuvları ve ayakları gizledi ve gözünü yoğunlaştırdı
Kafanın genç güzelliğinde seyirci. Bir ziyaretçi girdiğinde
iş ve ardor ile yıkanmış bir anı arar, sonra dalır
yine ne yaptığını. Sanat onu geri almıştı; Laura neredeyse yapabilirdi
Cizvit'in kaybolduğunu söyledi. Ve orada ne şaşırtıcı bir hediye
o beceriksiz parmaklardaydı! Onun cesur renk lezzetleri; Onun yolları
Fırçayı kullanmak, geride hiçbir ipucu bırakmamış gibi görünüyordu; Sıvı ışıltı
Ve işinin parlaklığı-Helbeck onları sadece söyleyerek açıklayabilir
bir zamanlar onu bir kredi sergisi görmek için on dokuz bir delikanlı olarak almıştı
Manchester'da ve sonra Edinburgh'daki galeriye,

"Ona tutturduğu üç sanatçı vardı-Watteau!-
deneklerden geri tepiyor (zaten yapması gerekip gerekmediğini zaten dengeliyordu
dindar olun) ve sonra tekrar tekrar resimlere geri dönün,
kendini onlara besliyor. Sonra iki veya üç rembrandt vardı ve
İki veya üç heyecanı. Hatırladığım bir destansı gömme-küçük
resim. Onu asla ondan uzaklaştıramadım. Bana bir kez söyledi
Toz mücevherlere boyanmış ve daha sonra havaya batırılmış bir şey gibi. İnanıyorum
Okuduğu bir kitaptan ifadeyi aldı, "dedi Helbeck,
Kendini şımartmayan birinin iyi mizahlı gülümsemesi
Dilin finale .... "Eve geldiğimizde birkaç ödünç aldım
İyi şeyleri olan Lancashire'daki bir arkadaştan onun için resimler. Bir
bir rembrandt-'hagar'ın dökümü'-onun kopyasını benim
Oda şimdi-diğeri bir Tintoret taslağı vardı. Onlarda günlerce çalıştı ve
Haftalar, onları düşünmek ve kopyalamak, neredeyse hasta olana kadar yavaş yavaş
heyecan ve coşku ile. Ama sonucunu yaptığı işte görüyorsunuz. "

Ve Helbeck, bir sevecen sempati ile sanatçıya gülümsedi.
Ağabey. O ve Laura bir sabah birlikte duruyorlardı
Şapelin batı ucu, Williams, bluzunda ve bir
Yüksek tabure, bir düzine metre uzakta boyuyordu.

"Ve sonra vazgeçti!" dedi Laura nefesi altında. "Kim yapabilir
Bunu anlıyor musun? "

Helbeck biraz tereddüt etti. Yüzü bir an için geçti
Bazılarının gölgesi iletişim kurmadığını düşündü. Sonra dedi ki, "O
geldi-sana söylediğim gibi-onun için doğru ve en iyisi olduğunu düşünmek için
Bu yüzden. Bir sanatçı, sevgilim, son dört şeyi düşünmeli
başka biri! "

"Dört son şey!" dedi Laura, ürküttü. "Ne demek istiyorsun?"

"Ölüm-judgement-heaven-ve cehennem."

Kelimeler yavaş yavaş yarı fısıldayan sesten sessizliğe düştü
Şapelin karanlığı. Laura baktı-Helbeck'in gözleri,
Sunak üzerindeki haç, bir gövde ve sır almış gibiydi
Bütün adamın yanıt verdiği mesaj.

Kız huzursuzca uzaklaştı.

"Gidip ne yaptığını görelim."

Yaklaştıkça Williams Helbeck'e döndü-Miss'i görmüyor gibiydi
Çeşme-ve ona tamamen gösteren birkaç sorunlu kelime öbeği söyledi
sabah işinden memnun değil. Terleme boncukları onun üzerinde duruyordu
kaş; Dudakları sıkışmış ve ateşliydi; Gözleri mutsuz. İşaret etti
Nişanlandığı figüre Helbeck-St. Mary'nin garip bir rüyası
Mısır, çok yaşlı bir kadın olarak, Zosimus mantosunda giyinmiş-aslan
Onu gömecekti, ayaklarına kolu. Helbeck ona baktı;
bazı noktalara hayran kaldı, diğerlerini eleştirdi. Williams dışkısından indi,
düşük sesli bir volubilite, bencil bir tutku ve
Laura'da şaşkınlık yaratan rahatsızlık. O zamana kadar öyleydi
sadece ölçülen tutumlar ve seviyeli sesle tanıştı
Cizvit, emrinin "regulae modestiae" den öğrenir. Ama
İlk kez ona belirli bir sempati hissetti.

Daha sonra birkaç gün boyunca, son zamanlarda geçersiz olan genç adam
Yeterli egzersiz veya yiyecek almaya ikna edilemez. O emildi
Azizinde ve bir sonraki figüründe, bu zaten büyüyordu
fırçasının altında. Beyaz cüppeli ve adil saçlı St. Ursula, yayılıyordu
Duvardan bir çiçek gibi; Hassas gençliği yaşın yanında parladı ve
Mısır St. Mary'nin kemer sıkma, tövbe ve zayıflaması. İkisi birden
sunağa baktı; Ama her ikisinin de mistik bir üzüntü ile St. Mary
sevilen ve bıldırcın; St. ursula, bir
gelin.

Sanatçı anlayışından parçalanamadı; Ve Laura'da da
İşin büyüsü sürekli büyüdü. Şapele kayardı
saatler ve izle; Bazen ressamdan biraz uzak dururken,
Parlak saçlarının etrafına atılan siyah dantel fular, bazen oturuyor
Dizinde okumadığı bir kitapla hareketsiz. Helbeck ne zaman
Sık sık çizildiği konuşma ortaya çıktı. Ve bir
Helbeck'i memnun etmek için gerçek bir dilek, kendi kızgınlıklarını susturur ve
Kendini dostça olmaya zorlayın. Duygusal olarak Williams onunla konuşmaya başladı;
Ve bazen Helbeck bir süreliğine gittiğinde olurdu
Cizvit'in soğuk rezervi veya _mauvaise honte_ tamamen eriyebilir
Sanatçının hevesinden önce-bir brusque aralıklarıyla
sessizlik, bulanık bir akımın hızıyla ve gücüyle konuştu.
Sanatları ve çalışmalarında somutlaşmış anılar. Ve bir keresinde,
Ressam St. Ursula Başkanı Laura ile meşgulken
Helbeck ile birkaç metre uzakta konuşmak, aniden döndü ve o karanlık buldu
Garip gözler, kural olarak ondan kaçtı, istikrarlı ve dikkatle sabitlenmiş
o. Ertesi gün, hatta hoşlanmayacak bir başlangıçla uğraştı
St. Ursula'nın kaş ve saç düzenlemesinde bir
kendine özgü benzerlik. Ama Helbeck fark etmedi ve
Hiçbir şey söylenmedi.

Yemeklerde de, konuşma şimdi görevlere göre daha fazla sanata döndü.
İki arkadaş tarafından görülen resimler yıl önce; Helbeck'in solması
Floransa ve Roma'nın hatırlamaları; Modern Katolik Sanatı olduğu gibi
Kıtanın Cizvit kiliselerinde geliştirildi: bu şeylerden
Williams konuşacak ve hevesle konuşacaktı. Bazen Augustina çekingen bir şekilde
sıradanlığa daha fazla pratik ilgiye sahip bazı konular
İngiliz Katolik. Bay Williams düşmesine izin verirdi; Ve sonra Bayan Fountain
Sessiz ve hasta oturacaktı, başı ve elleri seğiriyor
çaresiz şaşkınlık.

Ama bir anda bir değişiklik geldi. Belli bir Perşembe gününden sonra
Bütün gün çalışın, genç adam artık boyamadı. St. Ursula'nın ötesinde, St.
Saragossa, bakire ve şehit Eulalia, bir
Garip çizgi ve hem renk hem de sembolizm önerileri
Laura'yı büyüledi. Ama eskiz hayalet gibi kaldı
duvar. Yüksek dışkı çıkarıldı; Bluz uzaklaştı.

Bundan sonra Bay Williams-Laura'nın Gizli Öfkesi-Erkek Saatler
Helbeck'in çalışma okuması. Toplumundan kaçınması ve Bayan Fountain
her zamankinden daha işaretliydi. Yüzü, ilk günlerde
Bannisdale belirli bir çocuksu çiçek açmaya başlamıştı, tekrar oldu
beyaz ve çizilmiş. Gözler neredeyse hiç görülmedi; Eğer biraz nadiren
Şans, ağır kapaklar kaldırdı, bakışların ateşi ve parlaklığı
Aşağıda seyirciye şaşırmıştı. Ama çoğunlukla görünüyordu
aptalca bir hastalık ve ağrıya sarılmak; Kişi daha azdı
Temiz bir şekilde, kıyafetleri eskisinden daha az önemsedi. Masada o pek
hiç konuştu; asla resim veya onunla bağlantılı herhangi bir konu.

       * * * * * *

Laura bir veya iki kez Helbeck'in görünümünü misafirine sabitledi
kaygısına veya şaşkınlık gibi görünüyordu. Ama dikkatsizce ona sorduğunda
Bay Williams ile ilgili sorun ne olabilir, Squire kararlı bir cevap verdi.

"O hasta-ve bu işi yapmasına izin vermemeliyiz. Orada
O kadar tamamen dinlenmeli. "

"Babasını gördü mü?" diye sordu Laura.

"Hayır. Bu hala onun üzerinde asılı duruyor."

"Babası onu görmek istiyor mu?"

"Hayır! Ama gitmek onun görevi."

"Neden? Biraz daha şehitliğin tadını çıkarabilir mi?"

Helbeck güldü ve elini yakaladı.

"Bunun için hangi cezayı kesin olarak yaparım?"

"Hiç hak etmiyor," dedi çabucak. "Bunun için olduğunu sanmıyorum
Sağlık resmini bıraktı. Mutsuz olduğuna inanıyorum. "

"Eski mücadeleleri canlandırmış olabilir," dedi Helbeck,
Onun iradesine karşı kaçmış gibiydi.

"Neden hepsini bırakmıyor," dedi enerji ile, "ve sanatçı oldu mu?
İşte kalbi, gücü yatıyor. "

Helbeck'in tarzı değişti ve sertleşti.

"Tamamen yanılıyorsun, en sevgili. Kalbi ve gücü içeride
Mesleği-kendini iyi bir Cizvit haline getiriyor. "

Bu yükselen heyecan nefesi ile başını inatla salladı
Hangi en ufak bir fark dokunuşu şimdi çağırmaya yatkındı.

"Sanmıyorum!-ve onu izledim. Diyelim ki o _Did_ hepsini ver
yukarı? Elbette her zaman yapabilirdi. "

Helbeck gülümsemeye ve konuyu değiştirmeye çalıştı. Ama Laura ısrar etti. Kadar
Sonunda Squire acıyla dedi:

"Sevgilim-bunların Katolik'te nasıl geldiğini bildiğini sanmıyorum
kulaklar. "

"Ama bilmek istiyorum. Görüyorsun, yeminler hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Ben
O adamın neden bir stüdyoya girip onu terk edemeyeceğini hayal edemiyorum
yarın arkasında büro ceket. Bana göre hiçbir şey daha kolay görünmüyor. O bir
insan ve özgür. "

Helbeck sessizdi ve sırayla bazı mektuplar koymaya başladı.
masasında yatıyor. Laura'nın Caprice sadece güçlendi.

"Cizvitleri terk edecek olsaydı," dedi, "onunla kırılır mısın?"

Bay Williams Augustina ile birlikte Park'ta güvenli bir şekilde, Laura devam etmişti
Helbeck'in yazı tablosunun yanındaki alçak koltukta alışık yeri.
Augustina, Decorum aşkına, koltuklarının daha sonraki tarafında
Gazeteleri sık sık dozladığı, ördüğü ve okuduğu şömine.
Ama nişanlıyı yalnız bıraktı, daha az doğaldan
Kendini her gün umutla beslediğinden daha kadınsı bir sempati
Bu, herkese rağmen, Alan henüz kendisini göreve ciddiye alacaktı
Bu açıkça onun-Laura'nın dönüşümünün göreviydi.

Helbeck, ikinci soruşturmasına cevap vermeye ondan daha fazla hazırlık göstermedi.
Birinci. Bir iş mektubunu okurken emilmiş gibi görünüyordu.

Laura'nın gururu arttı. Yanakları kızardı ve onu tekrarladı
Soru, zihni her zaman bu karışık dehşetle doldu ve
Lambayı kaldırdığında zayıf ruh hali olması gereken vahşi olma.

"Şey, hayır," dedi Helbeck, gözlerini ondan kaldırmadan kuru bir şekilde
Mektup-"Sanırım böyle kalacağını sanmıyorum
Garip koşullar-ya da isteyeceğini. "

"Yani onu atar mısın?"

"Neden bu kadar rahatsız edici konulara başlayacaksın canım?" Dedi, yarısı
gülüyor. "Zavallı Williams ne yaptı, böyle hayal etmelisin
şeyler?"

"Bay Williams-herhangi bir rahip varsa, ne yapacağını bilmek istiyorum
Yeminlerini kırmak ve kiliseyi terk etmek biliyordu, ne yapardın? "

"Kilisenin kararını takip et," dedi Helbeck sessizce.

"Ve arkadaşından vazgeç!"

"Dostluk, sevgilim, karmaşık bir şey-çok bağlı. Ama ben
Mektuplarımdan çok yoruldum! Şapkanın salonda. Çıkmayacak mısın? "

Ayağa kalktı ve şefkatle eğildi, elini masaya. Flaşta
Tüm garip haysiyeti, onun münzevi gücünü hissetti.
kişilik; Bu sefer sadece elbisenin ayrıntıları tarafından önerildi-
yıpranmış ve perişan palto arasındaki kontrast ve
Dudaklar, elin rafine bireyselliği. Yeniden dolduruldu
aniden bildiği ama yarısını-ani bir terör
gelecek.

Sandalyesine geri döndü, gözleriyle tanıştı ve gülümsemeye çalışıyor. Ama
Gerçek, sabırsızlıkla titriyordu.

"Cevabımı alana kadar hareket etmeyeceğim! Lütfen bana söyle-olsaydı-
Onu kayıp bir ruh olarak görüyor musun? "

"Sevgili! Ben ne Williams'ın hakimiyim ne de başkası! Tabii ki ben
En ciddi yeminleri kıran bir adamın ruhunu tehlikeye attığını iddia etmelidir.
Benden başka ne bekliyorsun? "

"'Ruh' ile ne demek istiyorsun? Bir ruh var mı?-
buna mı olacak? "

Kelimeler yoğun bir tutku ile fırladı-neredeyse bir
Acı-şu an onu aptalca vurdu. İkisi de solgunlaştı; O
Ona sürekli baktı ve adını düşük çekici bir sesle konuştu. Ancak
Hiçbir fark etmedi; O yükseldi ve ondan uzaklaşarak eğildi
şömine karşı, zorlanan boğucu bir hevesle konuşarak
Yolu.

"Dün gece şapeldeydin-çok geç. Biliyorum, çünkü
kapı açık ve kapandı. Mutsuz olmalısın ya da çok fazla harcama yapmazsın
zaman dua etme. Benim için mutsuz musun Zorlamak istemediğini biliyorum
Ben; Ama eğer zamanla, sana katılmıyorum-eğer bu bizim
hayat-nasıl kaybedileceğimi düşünmeye yardım edebilir misin?
Ebedi-senden ayrılmış mı? Bay Williams'ı düşünürdün
kiliseyi terk etti. Bana bir kez cehaletten bahsettiğini biliyorum-sevilmez
cehalet. Ama burada cehalet olmayacak. Görmüş olacağım
Her şey-her şeyi duydu-her şeyi bilinir. Burada yaşamak değilse
Birini öğret, ne yapabilir? Ve "-durdu, sonra daha da büyüklüğüne devam etti
Vurgu-"ve görebildiğim kadarıyla onu reddedeceğim-korkunç bir şekilde,
Bilerek, kasıtlı olarak. Ne söyleyeceksin? Şimdi ne diyorsun-
Kendin-ne zaman-benim için ne zaman dua ediyorsun? Gerçekten ne düşünüyorsun-ne yapıyor
Korkuyorsun-ne korkuyorsun? Bilmeliyim. "

Helbeck uzun bir süre cevap vermeden ona baktı. Ajitasyonu,
Acı veren sessizliği, garip tanıklık et, garip tanıklık,
Kaya gibi duran ruhun bu gerçeklerinin aşılmaz gerçekliği
aşklarının akışında.

Sonunda o yarı reçine bir jestle ellerini uzattı
Sık sık ona doğru kullanmıştı. "Hiçbir şeyden korkmuyorum!-Umarım her şey. Sen
Beni asla yasaklamadı. Aşkımı Gizem Yok Terk Edecek misin, Laura-Hayır
Rezerv? Zaman geçtikçe keşfetmeniz ve keşfetmeniz için bir şey yok mu? "

Tonunun karışık bir şekilde ve tutkusu altında titredi. Ancak
devam etti. "Çünkü-hissediyorum-diğer şeyler aşktan önce gelir. Anlat
Ben-bilme hakkım var. Önce asla gelmeyeceğim-Önce-Shall
BEN?"

En üzücü olanı, en üzücü, en üzücü, onu isteksiz aldığı için en üzücü oldu
eller.

Ve istemeden gözleri odanın üzerinden, haç üzerinde seyahat etti
Faldstool'un üstünde, St. Joseph'in küçük sunağı, yıpranmış kitaplar üzerine
onun masası. Onlar bir düşmanın silahları ve sembolleri gibiydiler.

Ona doğrudan cevap vermedi. Yüzü bir an için mezar ve hazırdı.
Sonra kendini dolaştı, tuttuğu elleri öptü ve kararlı bir şekilde başladı
başka bir şeyden bahsed.

Birkaç dakika sonra onu yalnız bıraktığında, orada durdu.
onu susturduğu güç dokunuşu altında-öfkeli
günler çizmek için gittikçe ya da daha az yetenekli olduğunu hissediyorum veya
Onu tartışmaya sürükle. Ruh hali ne kadar dikenli hale gelirse, ne yazık ki
Ruhun hazinelerini ondan gizliyor muydu.

       * * * * * *

Bu anılar ve onlar gibi birçoğu geçiyor ve geçiyorlardı
Laura'nın zihni, yamaçta kayıtsız ve üzgün otururken.

Sonunda onları salladığında, ışık batı üzerinde başarısız oluyordu
dağların duvarı. Augustina için köyde yapacak bir iş vardı
bu, nergis ahşabının yarısında uzanıyordu ve o fırladı, merak ediyor
Karanlıktan önce hala zamanın olup olmadığı.

Yol boyunca uzanan bir stile doğru acele ederken,
Kadın daha ileri tarafta yaklaşıyor.

"Polly!"

Ele alınan rakam hala bir an şaşkınlıkla durdu, sonra
Konuşmacıyla tanışın.

"Laura!-Eminim!"

İki kız birbirlerini öptü. Laura eşcinsel, özlemle, ona
kuzen.

"Polly-hala benimle çok geçtiniz mi?"

Polly tereddüt etti ve çitle çevrildi. Laura iç çekti. Ama şişmana baktı
Tuhaf bir zevk çırpınan kırmızı yüzlü kadın. Vahşi Hava
yayla-çiftliğin tüm ilkel, sade gerçekleri geliyor gibiydi
yine onun hakkında. Bannisdale'den ayrıldı, hisle boğuldu, yorgun
düşünce. Polly'nin geniş konuşması ve zıplayan yollar bir esinti olarak kabul edildi
yaz aylarında.

Stile yan yana oturdular. Laura işinden vazgeçti ve
Hızlı konuştular. Polly tüm meraktı. Laura ne zaman evlenecekti
Ve ne giyecekti?

"Bulabildiğim en açık şey," dedi Laura kayıtsız bir şekilde. "Meğer ki
Augustina beni istemediğim bir şeye kızdırıyor. "Polly bunu sordu
kilisede olurdu. "Katolik bir kilisede," dedi Laura omuz silkerek. "HAYIR
Çiçekler-müzik yok. Sadece evlenmenize izin verdiler-hepsi bu. "

Polly'nin gözleri şaşkınlıkla atladı. "Neden, her şeye sahip olduklarını düşündüm
Grand! "

"Gidip benim gibi bir sapkın evlenirsen değil," dedi Laura. "O zaman onlar
Yerinizi bilmesini sağlayın. "

"Ama-ama Laura! Sen de bir Romanist olacaksın-eminim?" diye bağırdı polly
şaşkınlık.

"Sence öyle mi?" dedi Laura. Gözleri parladı. Üzerinde oturuyordu
Stile kenarı, küçük bir ayak sarkıyor. Polly'nin rustik hissi bir zamanlar
Bir küçük figüründe garip karışma tarafından daha belirsiz bir şekilde vuruldu
Aşırı, bazı sert, hesaplanamaz bir unsur ile zarif bir incelik.
Bayan Fountain'in yumuşak hafifliği,
Sapında nergis. Ama ona yaklaş!-İster fakir Hubert, ya da
eşit----?

Polly baktı ve şaşkınlığını konuştu. Laura'ya bu Bayan
Fountain'in dönüşümü Browhead Farm'da kabul edildi. Onun aracılığıyla
Korkunç bir şekilde konuşmasa da, Laura yavaş yavaş bir algıladı
Keyifsiz şeylerin puanı. Bayan Mason ve fanatik arkadaşı Bay
Bayley, ikisi de ikna edildi-öyle görünüyordu-Bayan Fountain onu koydu
Squire'da baştan beri, bir an önce hazır
Gerektiğinde kırmızı bayan yutun. Ve Katolik ve Protestan
kuzenini çizmek için kullandığını söyleyecek kadar nazikti
Bay Helbeck. Mahalle, aslında onu bir hesaplama olarak tuttu
küçük minx, parseller ve papağan için olgunlaşmış veya olabilecek başka bir şey
Cesur bir oyuna uy.

Kız yavaş yavaş sessiz kaldı. Başı sarktı. Gözleri baktı
Polly Hesap ve özlemle. Kendini savunmadı; Ama gösterdi
yara.

"Pekala, anlamadığın için üzgünüm," dedi sonunda sesi
titredi. "Belki bir gün olacaksın. Bilmiyorum. Her neyse,
Lütfen kuzeni Elizabeth'e Katolik olmayacağımı söyleyin? Belki
Bu onu biraz rahatlatacak. "

"Ama Howiver o zaman Bay Helbeck ile yaşamaya mı gidiyorsunuz?" Diye sordu Polly. O
Yüksek sesle sürpriz, zihinlere girerken Helbeck'in imajını aktardı
Browhead Circle,-Bir tür üçlü taç, siyah kaşlı tiran,
Cebinde Roma'nın tüm Wiles ve İşkenceleri ile. Bir eş
Direnç-Defy? Kilise, bu türden namusuyla nasıl başa çıkacağını biliyor.

Laura güldü.

"Yapabiliriz ama deneyebiliriz. Ama şimdi o zaman,"-öne eğildi ve ellerini koydu
Polly'nin omuzlarında dürtüsel olarak,-"Bana herkesten bahset ve
her şey. Daffady nasıl? Hasta olan inek nasıl? Buzağılar nasıl?
Hubert nasıl? "

Tekrar güldü, ama görünüşünde nem vardı. Binekler için
Zaman, kalbi ona bu istenmeyen evlilikte anahtarladığını söyledi
Kendisi babasından ve tüm dünyasından yeniden doğdu. Polly, Hubert'in sözüne başını fırlattı. O ile cevap verdi
Çok iyi yaptığı bazı ekşimlik-gerçekten yapmıyor olabilir
daha iyi. Laura'nın kaşları en ufak bir önemsemeden çıktı mı? Eğer öyleyse,
Rahibe sürprizi yendi. Hubert şüphesiz üzülmüştü ve biraz
Vahşi, sonradan-Laura ne olduğunu tahmin edebilir! Ama şimdi hepsi geçmişti
uzun zaman önce. Bir arkadaş, müzikal bir arkadaş, kurtarıcı vardı,
ortaya çıkmaya gelen genç bir organist şeklinde ortaya çıktı
Froswick Filarmoni Derneği. Hubert şimdi onunla yaşıyordu; ve
Tüm Froswick'in harika bir anlaşma düşündüğü genç adam bakıyordu
ondan sonra ve şarkılarını yazmasını sağladı. Bazıları söylenecekti
Bir festivalde ----

Laura ellerini çırptı.

"Ona söyledim!" Eşcinsel dedi. "Sadece işe yarayacaksa, yapacak. Ve o
Düz tutmak mı? "

Görünüşü keskin ve kardeşti. Unuttuğunu göstermek istedi
ve affedildi. Ama Polly buna kızdı.

"Neden düz durmasın?" diye sordu. Şüphesiz Laura vardı
Ona sadece bir şey düşündüm. Ama o türden hiçbir şey değildi-
Biraz vahşi ve asi, genç erkekler gibi-"t 'colts afoor yo molası ile aynı
'Em.
O gece Braeside'de sessizce onunla ve onu devralmasına izin ver
Sands, istediği gibi, o aptalca ondan kaçmak yerine
yol.

Polly önemle konuştu-nay, ısı ile. Laura ilk ürküttü,
Sonra abashed.

"Sence gülünç bir yaygara yaptım mı?" Alçakgönüllülükle dedi. "Belki yaptım.
Ama eğer-eğer--
parmağıyla, "Onu bir kez sarhoş görmemiş olsaydım-sanırım yapmamalıyım
korkuyordu. "

"Şey, korkmaya çağırmazsın!" diye bağırdı Polly. "Hubert bana yemin etti
Hadna'nın bir damlası vardı. Ve sonuçta, o bir ilişki-eğer
Ona wi yürüdün, telgrafların seni AW'yi yapması için göndermesiniz
th 'Coontry Taak! "

"Telgraflar!" Laura baktı. "Ah, biliyorum-mr. Helbeck telgraf etti
İstasyon-Master-Ama istasyondan ayrıldıktan sonra gelmiş olmalı. "

"Evet-bir T 'istasyon-ustası Bay Helbeck'e geri döndü! Belki de sen
Doanwing on the BT bunu about! "Diye bağırdı Polly zaferle.

Laura oldukça solgunlaştı.

"Bay Helbeck'e bir telgraf mı?"

Polly, çok cehalete şaşırdım, sansasyondan vazgeçemedi
ona teklif ettiğini. Dudağını ısırdı, ama dudak konuşurdu. Yani
gece yarısı telgrafın hikayesi-o tanrısal adam tarafından anlatıldığı gibi Bay Bay
Braeside'den Cawston diğer tanrısal adam Bay Bayley, sürekli küratör
Browhead'in ve şimdiye kadar ülke tarafı hakkında her şey gitmişti-
parça parça dışarı.

"Ah! Bir o Papist dükkanında, yüksek caddeyi 'th' th '
Dansda hasta-ukin adamı-taak utanç verici olduğunu söylüyorlar! "
Diye bağırdı Polly öfkeyle.

"Ne diyorlar?" dedi Laura düşük bir sesle.

Polly tereddüt etti. Sonra saf bir sinirlilikten,
Mümkün olan en sert cevap.

"Şey, Bay Helbeck'in farklı yapamayacağını söylediler, bunu yaptı
Kız kardeşini bilmekten kurtarmak için ---- "

"Ne biliyor musun?" dedi Laura.

Polly sadece emin olmadığını açıkladı. "Set O 'Slanderin
Soom optbitin Tabbies Onlara Katolikler! "
Bay Helbeck'in Bayan Fountain'den onunla evlenmesini istediğini söyledi
nezaket, insanların ağızlarını kapatmak ve kız kardeşinden uzak tutmak için ----

"Neyi koru?" dedi Laura. Gözleri titreyen gururlu yüzünde parladı.

"Neden, sanırım-Wi Hubert'e taşıyordun ve WIT WI.
Aw neet, "dedi Polly isteksizce.

Ve yine Laura'nın sahip olsaydı ne kadar akıllı olacağı konusunda ısrar etti
Sessizce kumların üzerinden Marsland'a gittim. Orada, şüphesiz, olabilir
Hemen bir arabam var ve her neyse konuşma olmayabilir.

"Orada olmayabilir mi?" dedi Laura. Küçük çenesi elinde desteklendi.
Bakışları haliç ağzının uzak suyunu süpürdü,
Alternatif olarak karanlık ve bulutların fırtına ışıkları altında parlıyor. "Ben bir juist, laura," dedi Polly, Fresh ile "
enerji. "Bannisdale itsel'de soom bir var, aw maks o '
Masallar. Bir beden var, noa arkadaşı o 'seninki gibi. "

"Ah! Bayan Denton," dedi Laura titizlikle. "Elbette."

Sonra sessiz kaldı. Bir kelime değil küçük sıkılmış dudaklar geçmedi. .
Gözler mesafe veya boşlukla sabitlendi.

Polly korkmaya başladı. Yine de gerçek bir zarar demek istememişti
Belki de vahiylerinde sadece bir kötülük dokunuşu vardı. Laura
bir papistle evlenecekti; Bu kötüydü. Ama aynı zamanda gidiyordu
Masonların Ken'den uzak bir küreye evlen; Ve o çok yapmıştı
Hubert ve Hubert'in beğenilerinin onun için yeterince iyi olmadığı açık.
Polly dinin hesabına skandal edildi; ama aynı zamanda biraz kıskanç
ve doğal kadınsı bir şekilde, kendi başına; Bay gibi
Seaton uzun zamandan beri Çiftliğe Pazar ziyaretleri ödemeyi bırakmıştı ve Polly
bu beyefendinin ne zaman ve nedenine dair keskin bir şüphe vardı
hayal kırıklığı. Geleceğe izin vermek için belli bir cazibe vardı
Bannisdale Mistresi, mahallenin hepsinin fısıldamadığını biliyor
ona karşı alçakgönüllülük.

Ama altta Polly dürüst ve nazikti. Yani Laura'nın öyle oturduğunu görünce
Halen hala onu tövbe etti. Laura'nın yapmayacağını söyledi
"Kendini bu kadar aptalca". Ve sonra ekledi:

"Ama Bay Helbeck'e merak ediyorum Didna Juist, Yo Himsel'e şunu söyle
telgraf!"

"Yapıyor musun?" dedi Laura. Gözleri parladı. Stile'den indi.
"Güle güle, Polly! Eve gitmeliyim."

Aniden Polly onu kolundan tuttu.

"Orada Luke!" Heyecanla dedi. "Luke!-O gidiyor! Bu
Teddy-Teddy Williams! Sana söylemek için özetim olduğunu biliyordum-ve ne zaman
Spoak O 'Hubert-Başıma gitti. "

Laura önce kuzenine, şaşkınlıkla ve sonra karanlıkta baktı
Aşağıdaki yolda yürüme figürü-karşılaşan düz beyaz yol
Bataklık, eski Ben Williams'ın yalnız dövmesinden geçerek, tekerlekli yazarı,
uzun boylu "skar" ın ayağı, tersine döndüğü yerde, vb.
sahilin dimnessinde kayboldu. Kesinlikle Cizvit'ti. .
İki kız onu güçlü fırtına ışığında açıkça gördü. O yürüyordu
Yavaşça bükülmüş kafa ile ve okuyor gibiydi. Yalnız formu, siyah
Yolun beyazına karşı, geniş olan tek hareketli şeyi yaptı,
Yağmur sıralı manzara.

Laura anında görev ziyaretini ödediğini tahmin etti.
Ev. Ve Polly, ortaya çıktı, bunun bir tanığı olmuştu.

Wheelwright'ın atölyesine ve dövmesine bitişik yazlık için,
Edward Williams yetiştirildi, şimdi babası tarafından yaşandı ve
kız kardeş. Kız kardeşi Jenny, Polly Mason'un eski bir arkadaşıydı ve
Gerçekten de Scholastic'in kendisinin birçok genç anısı. Hepsi olmuştu
Çocuklar veya okul arkadaşları birlikte.

Ve bu öğleden sonra, Jenny ile salondayken, hepsi
Ani-Dışarıdaki Dövüşte Uyanlar ve Clamour! Oğul, dışlanmış
Oğul, sessizce kendini babasına sunmuştu.

"Ah, bir Sic A yapılacaklar! Onun Fadther Wadna ona izin verdi." Naa, "diyorsa
THOO'nun söyleyeceği, dükkanım diyebilir. Jenny Doan istemez
Tha! ' Bir Jenny Luked Oot-Teddy'nin konuştuğunu gördüm
onun-onu biraz masterfu gibi, aw t 'zaman gibi bir
Tekrar geri dönün-'Uzakta kal, olacak!' Bir kapıya çarptı-bir
Düştü, ağla. Bir sic bir bağırma bir holerin frae owd adam! O
kademeli bir gürültü yaptı, o asla bir kelime fra teddy-sen cud değil
Duydum, ben yansıtacağım! AT Lasst-Jenny ve Ben T 'Kapı açtım
Yine-Gibi Bir Başbakan Gibi-Öğreten, Sistem-Fadther
Çığlık at onu-bir papaz ceketi, başı thoo olarak asılı kaldı
Üzerinde bir yük o 'feet-elleri geçti-soa dindar! Evet,
O gidiyor!-Bir goa olabilir! "Diye bağırdı Polly, yüzü onun gibi yanıyor
Cizvit'i gözden kaçırdı. "Bir Pzt, Aan annesine davrandığında
O kapı, yorgun Wark onu geri alıyor. Evet, soa 'tis, Bay Teddy-Soa
'Bu! "Ve sesini haklı olarak yükseltti.

Laura'nın dudakları kıvrıldı.

"Sence umurunda-bir rap? Gitmek ve onu görmek onun göreviydi
Baba-o da gitti. Ve şimdi yolda olduğundan daha emin o
Cennet-Babası onu istismar etti ve kız kardeşi onu kapattı.
Doğrudan bir rahip olacak-ve bundan sonra bir misyoner-ve
Kutsal şehit de çöllerini alırsa. Her zaman ateş vardır veya
Yerliler, kullanışlı. Anneler ve kız kardeşler gibi toprak solucanları ne önemlidir?
o?"

Polly baktı. Baktığı gibi, duyduğu gibi bile bir körfezi hissetti
Açıldı-hasta bir ruh konuştu.

"Ah! Bir temizlik unuttum," diye bağırdı-"
BANNISDALE-Onu göreceğiniz gibi. "

"Birçoğunu görüyorum," dedi Laura yorgun bir şekilde. Çantasını aldı,
stile yaslanmıştı. "Şimdi güle güle!"

Aniden Polly'nin gözleri gözyaşlarıyla boğuldu. İnce bir kol fırlattı
Çocukça yaratık.

"Laura, ne için yaptın? Biraz mutlu olduğun için inanmıyorum
Ben zihnim! Coom uzakta!-Sizden sonra Luke-biz aan Kith'iz
Kin! "

Laura Polly'nin kolunda durdu. Sonra vahşi yüzünü çevirdi-gözleri yarısı
Kapalı, soluk dudaklar tutkuyla gülümsüyor.

"Geleceğim, Polly, öldüğümde-ya da kalbim öldüğümde-daha önce değil!"

Ve kendini uzaklaştırarak, yoldan aşağı koştu. Polly, onunla
elinde Brahma yumurtalarının debriyajı, Bannisdale'e götürdüğü
Köprü Çiftliği, stile yaslandı ve ağladı.




Bölüm IV

"Alan! Peder Leadham'ı beklediğiniz gece mi?"

"Evet," dedi Helbeck.

"Laura'ya söyledin mi?"

"Ona onu beklediğimizi hatırlatacağım. Ayrılmam rahatsız edici
onu yarın eğlendireceksin. "

"Ah! Çok iyi yapacağız," dedi Augustina hevesle. "Alan, var
Laura'yı dün ve günümüzde fark ettin mi? Güçlü görünmüyor. "

"Biliyorum," dedi Squire kısa süre içinde. Gözleri her zaman sabitlendi
Laura'nın küçük figürü, güneşli bir köşede dinsizce otururken
Bowling-Green, dizinde bir kitap var.

Koluna yaslanan Augustina eve döndü.
Helbeck ilerledi ve kendini Laura'nın yanına attı.

"Küçük olan-böyle soluk yanakları tutarsan-ne yapacağım?"

Tuhaf bir gülümsemeyle ona baktı.

"Ben iyiyim."

"Bu söz sadece yanlışlarınızı doldurur! Aşağı inip midilli alırsam
Taşıma, benimle parktan geçip bana söyleyecek misin
Her şey --_ son birkaç gündür sizi rahatsız ediyor _--

Sesi çok düşüktü, gözleri tüm hassasiyet. Kınıyordu
kendisi çok sık geç kaldığı zor tartışmalardan kaçındı ve
Onunla dikenli sorular. Yaralandı ve hak etti mi?

"Seninle sürüşe gideceğim," dedi yavaşça.

"Çok iyi"-fırladı. "Yirmi dakika içinde döneceğim-
midilli."

Onu terk etti ve kitabının üzerinde yeniden hayal etti.

Whinthorpe'da bir öğle yemeği düşünüyordu.
Piskoposla tanışmak için, onun iradesine karşı çıktı. Ve piskopos vardı
ona tekil ve hafif bir soğuklukla davrandı. Yanıp sönen yoktu
en azından gerçek. Diğer insanlar bunu fark etmişti. Helbeck solguntu
Gazap ve sıkıntı ile. Hatırlayabildiği kadarıyla gülmüştü
ve iyi bir anlaşma konuştu.

Peki, ne harika?-eğer onun sadece hızlı kötü niyetli bir kız olduğunu düşünürlerse,
Bay Helbeck'in acıması ve kalbinin yumuşaklığı üzerinde kim çalışmıştı?

Aniden elini huzursuzca çiti koparmak için söndürdü
o. Kendisinin anısına sokulmuştu-Squire'ın altında
Pencere, şafakta. Kendini gördü-güçlü ve uykuda, yorgun
Okçulu efendisinin ayaklarına geri dön. Onu bulduğunda ne
Yapabilir mi?
cömert bir doğanın iyiliği?

Sonra, bu şüpheden daha güçlü bir şey dudaklara uçuşla dokundu
Gülümseme-Shy ve sevimli. Ama mutlu olmaktan çok uzaktı. Onunla konuşmasından beri
Polly özellikle, gururu her yöne bıçaklandı ve eziyet edildi. Ve doğası en gurur duyuyordu.

Nerede güvende hissedebilirdi? Helbeck'in kalbinde mi? Ama en iç tapınakta
O kalbin görkemli ve titiz bir gücün düşüncesini hissetti
Onu bilmiyordu. Kıskançlığı-korkusu-her geçen gün şiddetlendi.

Ve geri kalanına gelince, hayal gücü en ateşli ve
Fantastik şekiller. Polly ile konuşmasından bu yana dünya ona bir
Sadece vızıldayan düşmanlar. İlgili tüm kişiler geçti
Maskesi ve karikatür dikişi ile süslüyor. Küçük köstebek
Rahibe Angela'nın Burnu-
Rahip Annenin Sol Yanak-Yetimlerin Nazal Twang
Şarkı söyleme-baba Bowles bir sinek üzerine atlıyor-Fature Leadham'ın görkemli
Yollar-hepsinden bir alay ya da suç yaptı, acı bir şekilde gevezelik
ve şikâyetli bir çocuk gibi kendisiyle resim çizmek.

Ve sonra bu duyguların ve çocuğun abartılarının üstünde,
Kadının sürekli artan sorununu olan şaşırtıcı olanı geri döndürecekti.

O fırladı.

"Eğer yapabilseydim-eğer ben _could_! O zaman ikimiz birlikte oluruz-
dinlenmek. Başka-nasıl onun karısı olabilir miyim? "

Çalışmaya girdi. Helbeck'in masasının yanındaki rafta duruyordu
Katolik eğitimindeki küçük kılavuz, iyi biliyordu. O döndü
Sayfaların üzerinden, resepsiyonla ilgili bölümlere gelene kadar
dönüşüm.

Onlara ne sıklıkla göz ardı etmişti! Şimdi tekrar onlara göz attı
Dudaklarını bükerek, beyaz kaşlarını ördü.

"Yetişkin vaftiz Protestan ('Ben Protestan mıyım?-Vaftiz edildim!')
Alınana kadar Katolik Kilisesi'ne bir dönüştürme olarak kabul edildi
öngörülen ayinlere göre kiliseye ('orada!-
Duvarda kırık cam.
gürültü? ') ... bir Katolik rahibe başvurmalısınız,
eğilimler ve Katolik inanç hakkındaki bilginiz. Verecek
daha fazla talimat ve görevlerinizi ve nasıl yapmanız gerektiğini açıklıyorsunuz
davranmak. Memnun kaldığında ('Peder Leadham!-Benden memnun!')
sunağa veya kutsallığa veya sizin için uygun başka bir yere
resepsiyon. Seninle olan rahip, atanan belirli duaların
kilise; Bu arada diz çöküp sessizce dua et ('Dua ettim
Papa öldüğünde. '"-Yukarı baktı, yüzü titriyor.-" Başka?-Evet
Bir kez!-O gece dualara girdiğimde.) 'O zaman okuyacaksın veya
Rahipten sonra inanç mesleğinden sonra, ya inanç mesleğini tekrarlayın
Papa Pius IV '-(bu-görmeme izin ver!-bu konseyin inancı
Trent; Papa'nın kitaplarından birinde bununla ilgili bir not var. "
Kaşlarını çatıyor: "Sık sık liberal geleneğin neden olduğunu düşünüyorum
Tridentine Katoliklerinin aralarındaki körfezi kazdığı için minnettar olmak
Ve modern dünya çok derin. Aksi takdirde, şimdi pençelerinin hepsi
Pared ve sadece bal ve peri masalları kaldı,
Zavallı rasyonel yaşam için şans. ")

Güçlü sözlerle anlık bir zevk alarak uzun bir nefes aldı.
Hafızasından geçerken ve sonra onlar tarafından çürükler.

"Rahip şimdi sizi kilisenin yasak ve sansürlerinden serbest bırakacak,
Ve sizi gerçek kata alacak. Eğer kendin söylemezsen
confiteor, düşük bir sesle tekrarlamak için iyi olacaksınız,
Kalp, İncil'deki tövbe edenlerin sözleri: 'Ey Tanrım, merhamet et
Bana bir günahkar! ' O zaman size vaftiz altında vaftiz yönetecek
(_sub caste _) .... şimdi vaftiz edilip kiliseye alınmak,
İtiraf veya atanmış başka bir yerde diz çökeceksiniz.
Kilise itirafınızı yapmak ve rahipten almak için
Kutsal Özet. Absolasyon alırken yenilemelisiniz.
Üzüntü ve günahın nefreti ve değiştirme kararınız, samimi bir
Zeka eylemi. "

Sonra, kitap elinden düşerken, birkaç paragraf daha ileride
Gözleri sözleri yakaladı:

"Günahlarımızın tam sayısını hatırlayamazsak,
muhtemel sayıyı en iyi hatırlamamız için belirtmek için yeterli ve
Yargı, 'Bu günahı günde birçok kez taahhüt ettim,
hafta veya bir ay. ' Gerçekten de vicdanımızı ortaya çıkarmak zorundayız.
Rahip kendimiz bildiğimiz gibi, orada ve sonra kesin şeyleri belirterek
Kesinlikle, şüpheli olanlar ve olası sayı gibi
muhtemel. "

Kitabı attı. Helbeck'in yanında sandalyesinde çömeldi
Masa, küçük yüzü umutsuzca ellerine gömüldü. "Yapamam-ben
yapamamak! Yapabilirdim-yapamam! "

Onu tutan yenilmez bir itme titremesi ile konuştu
Yüz şey-miras alınan şeyler, işler için öldü,
Nesillerin ahlaki deneyimi. Ama onları analiz edemedi. Tüm
İki kelime olduğunu biliyordu-"Yapamam."

       * * * * * *

Küçük Pony onları eşcinsel Ekim ormanlarından neşeyle aldı. Sonbahar
en neşeli. Keskin yapraklar ayak, tonik toprak
Havada kokuyor, ıslak sarmaşık güneşte parlıyor, büyüyen hafiflik
ve altın veya kırmızı yaprak inceltilmiş ve özgürce ağaçların gücü
Büyük meşeler veya küllerin dallanması görüldü-bunların hepsi aitti
şarkı söyleyen ve titreşen ve bir flaş dağılabileceği sonbaharda ve
Ağlayan ve melankolik sonbahardan uzaklaşın.

Laura'nın Bloom'u canlandı. Saçları, onun hakkında havaya uçtu, parladı ve parladı
Ormanın altının ortasında. Yumuşak dudakları, gözleri geri çağırdı
ateş. Helbeck, acıla karışan bir zevkle ona bakarak
Sessizce kendisi olana kadar haftalar. Advent'ten önce sadece beş;
Ve beşinci sırada kilise ona verecekti, gerçekten de, gerçekten,
Yarı kederli bir anne gibi yetersiz tören ve şenlik ile hala
Onu memnun etmesi gereken nimet. Ve ötesinde? Güçlü Adam-Süt
Kendisi ve kendi tutkusu ile, hayran olanın daha fazlası
çatısının korunması altında ve böylece onun görüşüne ve
Betrothalindeki bir kızdan daha özgürce, yaygın olarak
Onun sevgilisi-onun huzurunda neredeyse hiç kalmadık, bu düşüncenin heyecanını uyandırıyor.
İçgüdüsel olarak, onları ayıran kısıtlamalar aracılığıyla,
Laura saf kadındı, incelikleri ve şiirleri için olgunlaşmış bir yaratık
tutku. Tüm zorluklar çözücü bulamazdı-bir altın
hava-bir kez özgürlüğüne ve güvenine geçtiklerinde
evlilik?

Bu arada zorlukların hepsi onun için açıktı-gerçekten de, gerçekten,
her zamankinden daha. Daha nazikçe göründüğünü gururlandıramadı
inancına veya arkadaşlarına. Ve arkadaşları-ya da bazıları-
Gerçeği söyle, ona zorlanın. Peder Leadham bile yönetmeni,
Konuyla ilgili yazışmalarının önceki aşamalarında kim
Helbeck, kendi bekleme görüşünü başarıyla etkilemiş gibiydi,
Son zamanlarda daha titiz ve daha kalıcı hale gelir. Squire
Yaklaşan ziyaretinin düşüncesinden rahatsız. Neredeyse hiç
Akıllı-Ertelenmiş daha iyi olur. Laura hızlı, daralmış görünümü ne zaman
Sevgilisi üzerinde kaybolmadığı açıklandı. Peder Leadham olmalı
ikna olun-ikna olun-hepsinin imtiyazlı olacağına-hayır,
Kayıp-acele ile. Yine de bilinçsizce Helbeck'in kendisi tereddüt ediyordu-
zemin değiştirme.

Gerçekten, bir şekilde bir şekilde o bariyeri yıkmaya karar vermişti
aralarında yükseldiğini hissettim. Ama kolay değildi. Uzun süre konuştular
en belirgin ve sıradan şeyler. Selamda somon vardı
ay ve Helbeck onlarla aralıklarla asil savaş yapıyordu
çok iş, Laura genellikle yanında, deliliğine katılmak
sevgilisinin ince gücünü izlemek için "acele" aşağı akarsu aşağı akar
bilek, gafting'den büzülmek ve yağma saymak için. Çekim
Bannisdale'deki günler neredeyse bitti, çünkü arazi bir
Birkaç bin dönüm, çoğu yosun üzerinde. Ama hala vardı
parkın üst kenarı boyunca iki veya üç zayıf örtü, eski
İrlandalı kaleci ve Woodman, Tim Murphy, az sayıda skoru sevdi ve saydı
Biraz mütevazı Kasım sporu sağlayan sülünler. Ve Helbeck,
Pony'yi bir ağaca bağlamak, şimdi ormanda yürümek için Laura ile yükseldi,
Tüm yorumlarında ve hesaplamalarında çok fazla kurnaz
Woodcraft ve Beastcraft, herhangi bir oranda esa olduğunu kanıtlayacak kadar
Onun yarışı --_ Feras Tüketme Nati_, Bay'ın emniyetini ödünç almak için
Fielding-henüz tamamen Jacob tarafından bir mistik
dindarlık.

Laura takıldı ve tırmandı, gözüyle alkışladı, eliyle yardım etti. Ancak
Rengi geri dönmesine rağmen, ruhları hala arayacaktı. O idi
Genellikle sessiz ve bir başlangıç ​​koşusu hissetmeden onunla pek konuşmadı
elinden tuttu.

Gri gözü onu okumaya çalıştı, ama boşuna. Sonunda onu salladı
Çırpındıkları yere düştü. "Nehre gel ve
dinlenmek."

El ele dik eğimi o kaya koltuğuna indiler
onu Paskalya Pazar günü bulmuştu. Büyük diken
Overhung o zaman Bud'da idi; Şimdi ağacı kaplayan meyveler
Zaten kışa kızarıyor. Gümüş nehri yaymadan önce koşarak
O yükselen yara izinin kayalık koynunda kendini kaybetmek
mesafe, burada da, her iki eldeki ormanların tüm zenginliği
yakınlaştı-dış ülkeyi saklayan ormanlar ve her şey değildi
Bannisdale ve Helbeck.

Bununla birlikte, Laura, güzellikte genç bir zevk tutkusu hissetmedi
ayakları. O rahatlıydı ve görünüşü ona bakarken kaçtı
Kendini attığı çimden.

"Kitaplarını okumamı seviyor musun?" Aniden dedi, sorusu
Şahin gibi sallamak ve onu sahadan sürmek.

Dikkatli-düşünmek ve gülümsemek için.

"Bilmiyorum. Onları sapkın okuduğuna inanıyorum!"

"Bu sabah ne okuduğunu biliyorum. Sen-sanıyorsun St. Francis
Borgia çok takdire şayan bir insan mıydı? "

"Eh, ondan çok iyi bir edebiyat var," dedi Helbeck
sessizce.

"Yaptın mı? Yapabilseydin ondan hoşlanıyor muydun?
Karısı çok hastaydı ve onun için dua ediyordu, bir ses duydu-sen
Unutma?"

"Devam et," dedi Helbeck başını sallayarak.

"Ve ses dedi ki, 'Eğer düşmanın hayatına sahip olursan
uzun süreli, verilecektir; Ama uygun değil
Seni '-'_ thee_,' zihin-onu değil! Bunu duyduğunda, o tarafından nüfuz edildi
Tanrı'ya en hassas bir sevgi ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra Tanrı'dan yapmasını istedi
Karısının, çocuklarının ve kendisinin hayatlarından memnun olduğu için. O
Pes etti-sanırım vazgeçti-onun için para yatırıyor. Çok daha kötü oldu ve
Öldü, otuz altı yaşında bir dul bıraktı. Daha sonra-lütfen
Kesme!-Üç yıl içinde, bir şekilde attı
Sekiz çocuğu-bazıları da oldukça bebek olmalı-alıyor
Yeminler, Cizvit oldu ve Roma'ya gitti. Tüm bunları onaylıyor musunuz? "

Helbeck kızardı. "Kilise için zor bir mücadele zamanıydı"
dedi.
Böyle günler bir adam Tanrı tarafından özel eylemlere ve özel eylemlere çağrılabilir
fedakarlıklar. "

"Öyleyse onayladın mı? Papa, Cambridge'de etik bir toplumun üyesiydi.
Bazen özel şeyleri tartışmak için kullanılırlar-haklı olsalar da
yanlış. Acaba St. Francis Borgia'ya ne söylerdi? "

Helbeck gülümsedi.

"Merhametle sevgilim, Katolik Kilisesi'nin idealleri bağımlı değil
Etik toplumların oyları üzerine! "

Yakışıklı kafasını ona doğru çevirdi. Onun tonu tamamen nazikti
ama arkasında daha önce bir hor görmenin nefesini algıladı
İlk geri tepti-sonra isyanda fırladı. "Bana gelince," dedi biraz nefes nefese, "hayatı bitirdiğimde bu
Odanızda sabah, Browning'in şiirinde Ivan gibi hissettim-sen
hatırlayın?-çocuklarını tek tek atan anne hakkında
Kurtlar, sefil benliğini kurtarmak için? Baltayı düşürmek isterim
Aziz Francis Borgia'nın boynunda-tıpkı bir-küçük-clean kesim!-
Dualarını söylemek ve yanan sevgisinin tadını çıkarmak ve geri kalanları
BT!"

Helbeck sessizdi, ne de yüzünü göremedi, bu tekrar döndü
ondan nehre doğru. Ateşli ses devam etti:

"Bunun her zaman okuduğunuz bir şey olduğunu biliyor musunuz-her gün-
gün? Ve şimdi aynı! Yirmi üç yaşındaki kız, Augustina
Konuşan, kim bir manastıra giriyor ve annesi sadece en son öldü
Yıl ve altı küçük erkek ve kız kardeş var ve babası diyor
Kalbini kıracak --_ She_ St. Francis hakkında okuyor olmalı
Borgia. Belki de 'yanan aşkı' hissetti ve 'gözyaşı baskınları' vardı. Ancak
Ivan baltasıyla-eğer yapabilirsem, getireceğim kişi bu! "

Hala yanındaki adamdan bir kelime değil. Bir an tereddüt etti-
Boğazında heyecan uyandırdı-ileri doğru ve omzuna dokundu.

"Diyelim ki-hasta olacağım-ölmek için-ve ses geldi, '
Gitmek! O senin yolunda; senin için ölmesi daha iyi olurdu '-
Sadece bıraktın mı?
Ruhun Güvenli? "

"Laura!" güçlü bir ses ağladı. Ve bir baharla Helbeck yanındaydı
Her iki soğuk elini de biriyle yakalayan, karışmış bir hassasiyet
ve daha önce büzüldüğü ondan yanıp sönen gazap. Ama çizmesine rağmen
ondan uzak-geniş siyah şapkanın altında çok beyaz küçük yüzü!-
sorgulanmadı. Konuşmadan önce keskin ayrı demişti
Kelimeler, neredeyse bir fısılın üstünde:

"Her şeyi zehirleyen o korkunç dinin bencilliği! Ve
Eğer-biri paylaştıysa, iyi ve iyi, bir kişi bununla birlikte,
Birinin evcilleştirdiği vahşi şey. Ama dışarıda ve onunla savaşta ne olabilir
Birinden nefret etmek-Hate --_ Nefret _-- O! "

"Tanrım!" Şaşkınlıkta, "Nereden başlayacağım?" Dedi.

Tutkulu bir şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce hiç göstermemişti
bu tür kişilik güçleri veya kendini bir
Çok olgun ve rezonans ifade. Boyu gözlerinin önünde büyümüştü.
Küçük kaşlarını çatan figürde yeni, trajik bir şekilde iyi bir şey vardı.
Adam ilk kez maçını hissetti. Kendi gizli benliği yükseldi
Bir tür kızgın sevinçle mücadeleden son olarak, aynı anda fethetmek için istekli
kadın ve şüpheciyi delmek.

"Beni dinle Laura!" dedi, onun üzerinde eğilerek. "Bu benden daha fazlaydı
Taşınabilir-bu beni çadırımdan çağırıyor. Zavallı benliğimi korumaya çalıştım
Gözsüz, ama hakları var. Buna meydan okudun. Alacak mısın
Sonuçlar? "

Yüzünün soluk konsantrasyonundan önce titredi ve başını büktü.

"Sana söyleyeceğim," dedi düşük kararlı bir sesle, "tek hikaye
Bir adam gerçekten bilir-kendi ruhunun hikayesi. Bileceksin-Ne
Nefret ediyorsun. "

Ve bir düşünce duraklamasından sonra Helbeck,
onun hayatı.

       * * * * * *

Gerçekten ne üstlendiğini tam olarak bilmiyordu,
Duygu Dalgası, en içten bellek odalarından toplandı,
ve gizli asillerin büyük bir gelgitinde dışa dönüyordu,
Gizli şiirler, bilinçsiz zayıflıklar, daha az dar olmayan bir doğanın
derinden daha, sevgilerden daha az düşmanlıklarla dolu değil.

Ama yavaş yavaş aceleyle veya kırılmış başlangıçlardan anlatı yükseldi
açıklık ve güç. Yalnız bir çocukluğun ilk izlenimleri; İlk çalışmaları
Aile geçmişi, çocuksu duygusu üzerine, zayıf, sürekli dokunuşlar gibi
İradeyi ve karakteri kalıplayan görünmeyen bir el; onun resmi
Kanepesinde hasta annesi, küçük dini kitaplarıyla çevrili,
bükülmüş ve işkence görmüş, ama her zaman gülümser; Onunla ilk çarpışmaları
Sıralı ve yarı eğitimli baba-bunlardan günlerine geçti
İlk cemaat, kişisel yaşamın başlangıcı. "Ama çok vardı
O zaman çok az ateş, birçok erkek gibi hissediyor. Şüphesiz-olmazdım
Dinime dünya için herhangi bir saygısızlık gösterdim, çoğunlukla, sanırım,
Family Pride'dan-ama hiç bir tutuk hissetmedim ve hiç taklit etmedim. Benim
Anne bazen üzerine gözyaşı döktü ve eski tarafından rahatladı
İtirafçı-bu yüzden bana ne zaman öldüğünü söyledi-ona söyleyen:
`` Duygu iyi, ama itaat daha iyidir. O itaat ediyor; ' Çünkü hepsimi yaptım
Zorlanmadan dini görevler. Sonra on üç yaşında gönderildim
Stonyhurst. Ve orada, bir süre sonra Tanrı çalışmasına içimde başladı. "

Bir an durdu; Ve devam ettiğinde sesi salladı:

"Üstatlar arasında belirli bir baba Lewin vardı. Bir sevgi aldı
Benim için ve ben onun için. O zaman bile ölmekte olan bir adamdı, ama başardı
Daha fazla ve kendisine daha şiddetliydi, sağlıktaki herhangi bir adamdan daha şiddetliydi.
Yaşadığı sürece, din yolunu bana kolaylaştırdı. O
gözlerimin önünde doğaüstü yaşam. Sadece onları açıp görmek zorunda kaldım. .
Aramızdaki tek fark başlamamdı-ilk önce ona olan sevgiden
Diyelim ki-Cizvit olmak için büyük bir diliyorum; oysa o karşısındaydı
Burada benim üzerimde çok fazla özel iddia olduğunu düşündü. Daha sonra,
Ben on sekiz yaşındayken öldü. Onu bir gün önce, oradayken görmüştüm
Tehlike yok gibiydi, ya da benden gizlediler. Ama gece ben
konuştuğunu duymak için çok geç çağrıldı; Zaten onun acı çekiyordu. .
Görme beni korkuttu. Çok daha teselli bir şey bekliyordum-daha fazla
Güzel. Uzun bir süre izlenimi sallayamadım,
sefaleti. "

Bir dakika tekrar sessiz kaldı. Hala Laura'nın ellerini yakın tuttu,
Dokunuşlarında onu teşvik eden bir şey olmasına rağmen.

"Ölümünden sonra babamın Louvain'de okumak için ayrıldım.
Hayatımın en çok sefil yıllarını oraya geçti. Peder Lewin'in ölümü vardı
beni almış gibi görünen olağanüstü bir dejeksiyona attı
Benden inancımın tüm sevinci; Ama Louvain'de çok yaklaştım
tamamen kaybetmek. Sanırım bazı Fransızların okunmasından geldi
Şüpheci kitaplar orada olduğum ilk yıl; Ama bir korku yaşadım
ve ızdırap. Genellikle Scheldt boyunca bir gün boyunca dolaşırdım veya
Kimsenin beni göremediği yalnız tarlalarda, bana görünen şeyde kayboldu
Şeytanlarla kavga. En korkunç küfürler-en ince,
En zehirli düşünceler-ah! iyi, Tanrı'nın lütfu, asla vazgeçmedim
İtiraf ve cemaat-gerçekten uzun aralıklarla-gerçekten-ama yine de tuttum
onlara. Eski tutkulu baba, yönetmenim pek bir şey anlamadı
Benim hakkımda. Gerçekten de hiç arkadaşım yok gibiydim. Benimle kapandım
kendi düşünceleri. Aldığım tek rahatlık ve rahatlama resim yapmaktı. BEN
Çalıştığım stüdyoyu sevdim, kendi girişimlerim gibi fakir. Görünüyordu
Çoğu zaman ben ve delilik arasındaki tek şey olmak .... İlk
Yardım garip bir şekilde geldi. Profesörlerden birini ziyaret ediyordum,
Bir Haziran akşamı katedralin eski kanonu. See'nin piskoposu
Çok hasta ve ben kanon ile birlikteyken,
Son ayinlerin yönetiminde yardımcı olacak bölüm ve
Hasta adamın inanç mesleğini dinleyin. Eski kanon iyiydi
Ben. Benim neyin yanlış olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum. Herhangi bir
Oran, koluma nazik bir el koydu. 'Benimle gel' dedi; Ve gittim
onunla piskoposun ikametgahına girer. Şimdi eski evi görebiliyorum-
Siyah panelli merdivenler ve pasajlar ve büyük kilisenin gölgesi
dıştan.

"Piskoposun odasında beyaz cüppelerindeki tüm kanonlar toplandı;
Işıklarla parlayan bir sunak vardı, pencereler genişliğe açıktı.
Alacakaranlık ve katedral zili geçiyordu. Hepimiz diz çöküyoruz ve Monseigneur
Viaticum'u aldı. Tamamen kazanılmıştı. Sadece görebiliyordum
Yastık üzerinde saygıdeğer beyaz kafa. Cemaatten sonra kanonlardan biri
Onun tarafından diz çöktü ve Papa Pius IV'in inancını okudu. "

Laura başladı. Ama Helbeck ani muazzam hareketi fark etmedi
onun içinde yatan ellerin. Katı bir şekilde dik oturuyordu, gözler yarısı
Kapalı, zihni geçmişle meşgul.

"Ve okurken, kendi kalbimi tutan gruplar kırılıyor gibiydi.
Aylarca bu inançtan herhangi bir maddeye yaklaşamadım
küfür tehlikesi olmadan; Ve şimdi-ondan kaçan bir kuş gibiydi
ağlar. Trampet kırıldı-ve biz teslim edildik! Ölmekte olan adam onu ​​kaldırdı
son bir çabada ses; Creed'in bittiği yemini tekrarladı.
İnciller ona verildi; Onları fervor ile öptü. '_Sic me
Deus adjuvet, et sancta dei evangelia_. ' Tanrı bana yardım edebilir ve onun
Kutsal İnciller! ' Zihinsel sözlere katıldım, neşeyle üstesinden geldim. Önce
Ben, bir vizyonda olduğu gibi, Katolik'in ihtişamını ve ihtişamını artırdım
Kilise; Vakıflarının bir kez daha ayaklarımın altında hissettim. "

Uzun bir nefes aldı. Sonra döndü. Laura gözlerini onun üzerine hissetti
Şüphe duysa da. Kendisi ne hareket etti ne de konuştu; o hepsiydi
işitme, daha hayati olan şeylerin tutkulu bir önsezisinde emilen
Gelmek.

"Laura!"-Sesi düştü-"Beni anlamanızı istiyorum
boyunca. Suçlanacak bir kelime olmayacağını deneyeceğim
Sen. Sana tarif ettiğim o sahne benim için sadece başlangıcıydı
başka bir şaşkınlık. Artık şüphe mazeretim yoktu. İnandım ve
titredi. Ama bundan sonra iki yıl boyunca, her gün eşiğindaydım
Kendi ruhumu ve diğerini mahvetmek. Birincisi, şimdiye kadarki tek kadın
Seni görmeden önce sevdim Laura, tüm yasalara meydan okumayı sevdim-Tanrı ya da
adam. Bir kalp atışı daha az mücadele etmiş olsaydı, Tanrı dolaşmama izin verseydi
Bir saçın genişliği elinden daha ileride, ikimiz de
Shipwreck-Hopeless, ebedi gemi enkazı. Laura, benim küçük Laura, ben miyim
Sana zarar veriyor musun? "

Biraz hıçkırık verdi ve mutlak, kapalı gözlerle yüzünü kaldırdı
ona doğru. Dikkatli ve çok şefkatle ve ağır bir şekilde yanağını öptü.

"Ama Tanrı'nın merhameti başarısız olmadı!" dedi ya da daha çok mırıldandı. "Sonunda
O an o kadın-Tanrı ruhunu dinlendirin!-Tanrı onu sonsuza dek korusun! ---- "

Şapkasını çıkardı ve bir an sessizce eğildi.

-"O öldü, Laura, on yıldan fazla bir süre önce!-Son anda o
Hem kendini hem de beni kurtardı. Eski Cizvit ustalarımdan birine gönderdi
Stonyhurst, Peder Lewin'in harika bir arkadaşı olan bir adam ve
Brüksel'de o anda oldu. O geldi. Bana getirdi
Son veda ve benden o akşam onunla geri dönmemi istedi.
Yakın siparişin evlerinden birinde tuttuğu geri çekilme
Brüksel. Somurcuk bir eyalete gittim, sersemlemiş ve şu an için
itaatkâr.

"Ama geri çekilme acıydı. Hiçbir şeye katılamam. İhmal ettim
öngörülen saatler ve görevler; Sanki zihnim onları alamıyor gibiydi
ve yakında başkalarını rahatsız ettiğimi gördüm.

"Bir akşam-Rekreasyon Saatinde Bahçede kendi başımdaydım-
Geri çekilmeyi tutan baba bana geldi ve sert bir şekilde benden istedi
Bir kerede geri çekilin. Ona baktım. Bana bir gün daha verir misin? BEN
söz konusu. Kabul etti. Dokunmuş gibiydi. Ona görünmüş olmalıydım
sefil yaratık.

"Ertesi gün aynı baba bir meditasyon yapıyordu-
Mübarek Sacrament'te İsa'nın küçültülmesi. ' Diz çöküyordum, yarısı
Aptal, Tedavi D'Ars'ın bir hikayesini anlattığını duyduğumda. Sonra
Çok uzun ve yorucu olan Corpus Christi'nin alayı, birisi
Yiyecek almak için tedaviye baskı yaptı. `` Hiçbir şey istemiyorum, '' dedi. Nasıl olabilirim
yorgun? Beni taşıyan onu taşıyordum! ' 'Kardeşlerim,' dedi baba
Stuart, sunağa dönerek, 'bütünün günahını taşıyan Rab
Haçta dünya, şimdi her bir ayrı olarak merhametinin kollarını açan
günahkâr ruh, _there_. Seni benim tarafımdan yalvarıyor, "Seç, çocuklarım,
Dünya ve ben arasında, günah ve ben arasında, cehennem ve ben arasında. Senin
Ruhlar benim: Onları acı ve gözyaşlarıyla aldım. Neden şimdi olacaksın
Onları benden geri tut-nerede ölecek misin? "'

"Bütün varlık bu sözlerle sarsıldı. Ama anında
Marie'yi düşündüm. Kendi kendime dedim ki, 'O yalnız-belki de umutsuzluk içinde.
Kendimi nasıl kurtarabilirim, sefil cazip ve korkak olduğum ve ayrılabilirim
pişmanlık ve keder içinde mi? ' Ve sonra bana bir ses gibi görünüyordu
Sunağın kendisinden geldi, o kadar tatlı ve nüfuz ediyor ki aşırı güçlendi
Vaizin sesi ve arkadaşlarımın hareketleri. Duydum
Şapelde hiçbir şey yok ama yalnız. 'Kurtarıldı!' Dedi-ve tekrar
Ve yine, sevinç gibi, 'Kurtarıldı-kurtarıldı!'

"O gece küçük hücremdeki haçın dibine süründüm.
'_Elegi, Elegi: RENUNTIO! Bütün gece
Bu alternatif kelimeler benden çıkmış gibiydi. "

Derin sessizlik vardı. Helbeck Laura'nın yanındaki çimlere diz çöktü ve aldı
elleri yeniden.

"Laura, o geceden beri Rabbim oldum. Bana öyle geliyordu
Kendini-haçından gelmişti-derinliklerden iki ruhu yükseltmek için
cehennem. Marie bir manastıra girdi ve barış ve kutsanmışlıkla öldü; BEN
Buraya geldim, eğer yapabilirsem görevimi yapmak ve ruhumu kurtarmak için. Görünüşe göre
Nefret ettiğiniz Tanrı ile-'bencil bir'-sadece bencil bir pazarlık yapıyorsunuz. Ancak
Köküne bakın. Günah altında mı-ve bir tanrı öldü
BT? Tüm doğam-benim aklım, kalbim, iradem, 'evet' cevap. Ama eğer
Bir tanrı öldü ve ölmeli-hünyet, iğrenç bir şekilde, onun elinde
Yaratıklar-ebedi adaleti tatmin etmek için, bu günah ne olmalı?
Çarmıha gerilme? Hangi isyandan, hangi yıkım vücut yeteneğine sahip değildir? BEN
Biliyordum-çünkü derinliklere inmiştim. Herhangi bir iffet çok ağır mı?
Herhangi bir kısıtlama çok sert, bizi Rabbimizin günahından tutarsa
Ölmeli mi? Ve eğer ölürse, biz bizim ilk anından değil miyiz
doğum-her şeyden önce mi? Ona ne vermesi bencil bir pazarlık mı
böyle bir maliyetle satın alındı, ona sadece borcumuzun
Ücretli-sefil insanlığımız bunu ödeyebileceği kadar. Bütün bunlar
Nefret ettiğiniz ipotekler, penanslar ve kendi kendini inkarlar
Azizleri gözlerinizde çok tuhaf yapın, iki büyük gerçekten yay-
ve çarmıha gerilme. Ama Laura, onlar _true_? "

Düşük, sakin bir sesle konuştu, ancak Laura hayatının olduğunu iyi biliyordu
her kelimeye dökülür. Kendisi konuşamadı, konuşamadı. Ama o
Garip bir şekilde, içindeki bazı baharların kırıldığı gibi görünüyordu-
Anlayamadığı büyük bir karar alınmıştı.

Solma ve sessizliğine alarm ile baktı.

"Laura, bunlar zor ve korkunç-bize Katolikler,
Majestic-Dinimizin üzerinde durduğu facts. Onları kabul et ve hiçbir şey
Aksi takdirde gerçekten zor. Mucizeler, azizlerin korunması,
Ayinlerin Gizemleri, Katoliklerin Leydi'ye verdiği yer,
Yanılmaz bir kilisenin desteği-_these_
Doğru mu? ... günah ve ilahi kurbanı, kefaret, yaşam düzenlemesi,
Ölüm, Yargı-Katolik Düşünce, bunlardan birinden sürekli hareket eder
Fikirler diğerine. Diğer birçok düşünce ve inançla ilgili olarak, bizim için özgür
Diğer erkeklere gelince, düşünmek, düşünmek ya da düşünmemek. Kilise,
ihale bir anne gibi, çocuklarına sayısız çeşitlilik sunuyor
Kutsal Yardımlar, Tesisler, Teşvikler. Bunlar olabilir veya olmayabilir
inanç. Crucifix _is_ Katolik İnanç. Katolik görüyor
Bir tanrıyı ölmeye getiren aşk, kendi ruhunu bulaşan günah. İle
Bu sevgiyi isteyin, günahı temizlemek için tüm görevi yatar
Katolik yaşam. "

Tekrar kırıldı, endişeyle ona çok yakın sarkık yüzü inceledi.
Sonra nazikçe kolunu ona koydu ve kaşına kadar ona çekti
omzuna yaslanmıştı.

"Laura, çok zor-çok korkunç-sen?"

Değerlendirilmez bir şekilde hareket etti, ama konuşmadı.

"İyi olabilir. _İs_ Boğazı yolu! Ama Laura, onu görmeden görüyorsun-
içeriden. Sözümü tatlılık, ödül ve
Tanrı'nın ruhlarımızla olan ilişkilerinin merhametini? "Uzun sürdü
Tedirgin nefes. "Kendi durumumu al-aşkımızı al. Hatırla Laura,
Burada Paskalya Pazarında ne zaman oturdunuz? Cemaatten geldim ve seni buldum
Burada. İnancımı ve beni sevmediniz ve hor görmedin. Ama burada otururken ben
Seni sevdi-Gözlerim ilk açıldı. Dans gecesi, ne zaman
Üst kata gittim, kendi kalbimi aldım ve teklif ettim. Beni sevmedin
O zaman: Yapmayı nasıl hayal edebilirim? Kurban benimdi; Denedim
vermek için. Ama bu onun iradesi değildi. Mücadelemi yaptım-seninkini yaptın.
Bizi birbirimize çekti. Daha sonra----"

Bekledi, şüphesiz ona baktı.

"O zamandan beri Laura, çok garip şeyler oldu! Ben kimdim
Kimseye öğretmeliyim? Senin için en küçük dokunuşu döşemekten küçüldüm
özgürlük. 'Yavaş yavaş, kendi iradesiyle yaklaşacak.
Gerçek kendisi için yalvarır. ' Benim görevim güvenmek ve beklemek. Ancak,
Laura, sende ne gördüm? Kayıtsızlık değil-hor görme değil-asla!
Ama beni dolduran uzun bir fırtına, bir sorun, bir çatışma
Karışıklık-kendi umutlarım ve planlarımı aştı. Laura, aşkım, benim
Tatlı, inancımız neden hiçbir şey ifade etmiyorsa seni bu kadar çok incitiyor? Ki
Zaten bazı hassasiyet yok "-sesi düştü-" küçümsemenin arkasında mı?
Eğer kalbinizde biraz temel almamış olsaydı sana işkence yapabilir mi?
Laura, benimle konuş! "

Yavaşça ondan uzaklaştı. Yavaşça başını salladı. Gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

Ama Helbeck'in yüzünde en zafer-gücün garip görünümü-en zafer-
değişmeden kaldı. Ondan önce küçüldü.

"Laura, kendini tanımıyorsun! Ama ne olursa olsun! Sadece, beni affedecek misin
İçimde bir değişiklik hissediyorsan? Şimdiye kadar seninle savaşmaktan küçüldüm. BT
Bana çirkin bir kelime alışkanlığının kolayca büyüyebileceği gibi görünüyordu
Tüm geleceğimizi zehirleyin. Ama şimdi içinde kelimelerden daha fazlasını hissediyorum. Eğer
Siz meydan okuyorsun, Laura, buluşacağım! Eğer grev yaparsan, iade edeceğim. "

Bir kez daha ellerini aldı. Parlak gözü aradı-
cevap. Kendi kişiliği, tüm cesur, tereddütlü ve bayıldı
Saldırı gücünden önce.

Ancak Helbeck hiçbir güvence almadı. O kız gibi göstermedi
Sevgilisi için çok doğal ve çok keyifli olurdu.
İtirazına veya tehdidine doğrudan cevap vermeden, ona kaldırdı
Okuması kolay bir görünüm-tutkulu bir üzüntü ve
saf aşk. Hassas yüzü ona doğru yüzüyor gibiydi ve dudakları
nefes aldı.

"Bana bir kelime söylemen gerektiğine layık değildim. Ama--" Biraz zamandı
O devam etmeden önce. Sonra ani acele ile renk dedi
Yanaklarına geri dönüyor, "Her zamankinden en kutsal onur
Beni yaptım. Teşekkür ederim-teşekkür ederim-teşekkür ederim! "

Ve gözleri hala yüzüne sabitlenmişti ve tüm bu derin
Son yarım saatin üzerine bıraktığı izler, elini kaldırdı ve
Yumuşak titreyen ağzına bastırdı.

       * * * * * *

Helbeck hiç bu kadar hassas ve umutlu bir sevinçle doldurulmamış
Aralarında bu sahneyi takip eden saatler. Peder Leadham geldi
akşam yemeği için zamanında. Laura ona bir nezaketle davrandı, hatta bir
tatlılık, ilk andan itibaren Cizvit'i bir sırla doldurdu
şaşkınlık. Çok soluktu; Onun tükenmesi belirgindi.

Ancak Helbeck kız kardeşini susturdu; Ve Laura'yı bir bağlılıkla kuşattı
Bu, onu asla göze çarpan ve yine de daha fazlası olan birkaç kelimesi vardı
Taşıyabileceğinden daha.

Augustina erken yatmakta ısrar etti. Helbeck yukarı çıktı
Onu ilk inişe, mumunu aydınlatmak için.

Eski evde hiçbir şey karışmadı. Peder Leadham ve Augustina
Çizim odası. İkisi gölgelerin arasında yalnız durdu
Panel, altın saçlarında parlayan yalnız mum
elbise.

"Sana söyleyeceğim bir şey var Laura," dedi Helbeck rahatsız bir şekilde
ses.

Yukarı baktı.

"Romney'i kurtaramam, canım. Elimden gelenin en iyisini denedim. Affetecek misin
Ben?"

Gülümsedi ve elini omzuna çekti.

"Ona sor, daha ziyade! Denediğini biliyorum. İyi geceler."

Ve sonra aniden, şaşkınlığına, her iki kolunu da attı.
boyun, ve tövbe veya için bir diğerine yerleştirilen bir çocuk gibi
Koruma, göğsünü tekrar tekrar tutkuyla öptü.

"Laura, bu doğamaz!
Kutsanmış mı?

Kendini bıraktı ve merdivenleri monte ederken onu salladı
ona ver. O gözünden geçerken bir vizyondu
Naziklik. Kadın aniden kızdan çiçek açmıştı. Helbeck ne zaman
kaybolduktan sonra merdivenlere indi, kalbi bir
Henüz bilmediği mutluluk.

Ve o, kendi odasına ulaştığında, kollarının katı bir şekilde düşmesine izin verdi.
onun tarafı. "Onunla evlenmek bir suç olurdu-bir _crime _-" dedi.
Ağlamanın ötesinde sıkıcı bir çözüm.

       * * * * * *

Helbeck ve Peder Leadham, Augustina emekli olduktan sonra birlikte oturdular.
Aralarında Cizvit'in sonunda kazandığı bir tartışma vardı.
zafer. Helbeck, belirli bir kursa karşı ikna edildi.
Yargı-bir dereceye kadar vicdanına karşı.

Ertesi sabah Squire Bannisdale'i erken terk etti. İki gün uzakta olacaktı
Önemli işlerde. Gitmeden önce isteksizce kız kardeşine şunu söyledi
Romney muhtemelen geri dönmeden önce, bayi tarafından
kim satıldı. Laura kahvaltıda görünmedi ve Helbeck
Augustina'nın teslim ettiği yazılı bir veda sözü bıraktı.

Bu arada Peder Leadham, bayanların konuğu olarak kaldı. İçinde
Öğleden sonra Bahçede Bayan Fountain'e katıldı ve yürüdüler ve
Bir süre birlikte bowling-yeşillikten aşağı. Augustina, derin
Çizim odasının penceresi, gerçeğin heyecanla farkındaydı.

İki arkadaş geldiğinde, bir süre sonra Peder Leadham
Bayan Fountain. Ona hevesle baktı. Ama onun cezası ve
Bilimsel yüz hiç görmediğinden daha fazla dağılmıştı. Ve
Ona söylediği birkaç kelime fazlasıyla yeterliydi.

Laura bu arada kendi odasına gitti ve kendini orada kapattı. O
Yanaklar parlıyordu, gözleri kızgındı. "Bana söz verdi!" O gibi dedi
Yazma tablosuna oturdu.

Ama orada kalamadı. Kalktı ve huzursuzca yürüdü
oda. Yarım saatlik meyvesiz konuşmalardan sonra Peder Leadham
bir ifadeye ihanete uğradı-çok-bu-bir ifade gölgesi,
bu da kızın doğasını alev almıştı. Bunun anlamı, "Yani bu-
Cevabınız-Bay Helbeck'in davranışının şövalyesine-incelik
genç bir bayanı kendisinden korumada bu kadar uzunluklara gidebilir
Folly? "Anlamı bir bakışla-bir bükülme-çok
ifade etmek. Ancak Laura bunu mükemmel bir şekilde anladı; Ve Peder Leadham
Bayan Fountain'e döndü, ne yaptığını suçlu bir şekilde biliyordu ve
Genel olarak büyük bir incelik ve incelikten adam, kimin suçlanacağını pek bilmiyordu
Çoğu, kendisi veya algılanamaz bir şekilde ve yine de derinden kışkırtılan kız
o.

O akşam Laura üvey annesine Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi.
Ertesi gün, öğleden sonra trenle, bazı alışveriş işlerinde,
Ve arkadaşı Molly Friedland ile gece kalacaktı. Augustina
Kahretsin kabul edildi; ve akşam Bayan tarafından geçirildi Herhangi bir çeşme
Frocks ve
Kış modası, Laura ara sıra cevaplar verirken ve Peder Leadham
Uzak bir kanepede kendini "tablet" e gömdü.

       * * * * * *

"Gitmiş!"

Kelime Laura'nın idi. Odasında meşguldü ve gelmişti
Çizim odasından iş çantasını almak için aceleyle alt katta. O gibi
Eşiği geçti, resmin çekildiğini gördü.
Gerçekten de, onu içeren minibüs sadece parktan sürüyordu.

Beyaz ve boğuluyor, kız duvara geldi, o yüzden güzel
Leydi yeni çıkarılmıştı ve başını ona yaslanmıştı. Onu büyüttü
Gözlerine ver. "Güle güle," dedi iç duyu-"Güle güle!" Ve
ilk andan itibaren neredeyse var gibi görünen garip bağlantı
Bannisdale'in o parlak kızı arasında ve kendisi koptu ve düştü
Uzakta, onunla başka ne kadar taşıyorum!

       * * * * * *

Laura'nın ayrılmasından yaklaşık bir saat önce ona yüksek sesle vuruldu
kapı ve Bayan Denton ortaya çıktı. Kadın öfkeyle soluktu. Bayan.
Çeşme, çok fazla korkuyla, ona bildirimde bulunmuştu ve
Temizlikçi tahmin etmek yavaş değildi, darbenin hangi çeyreğinden
düşmüş.

Laura şaşkınlıkla döndü. Ama salgını durdurmak için çok geç kaldı.
Beş dakikalık şiddet konuşması sırasında Bayan Denton,
altı aylık şikayetler; Bir ülke tarafının dedikodularını fırlattı
Laura'nın başı; Ve kendi görüşüne göre nihayet nedenini intiket etti.
Kilise ve kadın dekorum
Squire'ın zekasını ve vicdanını çaldı.

Bayan Fountain, 'ilk sabırsız bir üfürümden' sonra sahip olabilirim
Hatırlandı! "-Tek kelime etmeden durdu, gözler döküldü ve biraz
Renksiz dudaklarında küçümseyen bir gülümseme. Sonunda kapıyı kapatmıştı
Saldırganında, kızın göğsünden büyük bir titreyen iç çekti. Olmuş
Son dokunuş mu? Ama hiçbir şey söylemedi. O bir gözyaşı fırçaladı
bilinçsizce yükseldi ve ambalajına geri döndü.

       * * * * * *

"Sadece bir dakika bekle!" dedi Bayan Fountain, araba kullanan Old Wilson'a
İstasyona giderken köprünün karşısında. "Bir demet almak istiyorum
su kenarındaki meyvelerin. Pony'yi tepeye çıkar. Sana katılacağım
tepede. "

Old Wilson sürdü. Laura bir stile tırmandı ve aşağı kaydı
Waterside.

Sonbahar yağmurla dolu nehir köpürdü. Yaprak düşüyordu
hızlı. Daha ileri bankadaki ormanda bir
eski evin üçgen.

Ondan bir inilti kırıldı. Yüzünü çimlere eğdi ve gömdü-
çimen.

Yola döndüğünde, duvardaki mektup kutusunu aradı
Köprüden ve ona doğru yürürken, iki harfe düştü.
Sonra bükülmüş kaşlarla bir an durdu. Tüm düzenlemeleri yapmış mıydı
Augustina için?

Ama yarın düşünmesine izin vermemeye cesaret edemedi. Yüzünü koydu
Tepe-ıslak, yalnız yola doğru ilerlemek. Bir kez-ikincisi-o
Bakmaya döndü. Sonra tepenin üstüne kemerli yüksek ağaçlar
küçük form aldı; Gölgelerine kayboldu.




Kitap V




Bölüm I

"Canım, kızlar nerede?"

Konuşmacı Dr. Friedland'dı, tek samimi arkadaş Stephen Fountain
hiç Cambridge'de yapmıştı. Ele alınan kişi Dr. Friedland'ın
eş.

Kocasının sorusunu duyduktan sonra, o bayanın nazik ve yardımsever
Bir gazetenin kıvrımlarından karşılandı. "İlk hafifti
Mart günü, "ve o ve kocası bir
Bir Cambridge Villa bahçesinde kahvaltı sonrası sohbet.

"Molly çiçekleri düzenliyor; Laura'nın Bayan'dan uzun bir mektubu vardı.
Çeşme ve şimdi inanıyorum ki, cevap vermeye gitti. "

"O zaman öğle yemeğimin tadını çıkaramıyorum," dedi Dr. Friedland Pensicy.

Kısa sakal ve bıyık olan yaşlı bir beyefendiydi
Beyaz, özellikle siyah gözler ve yakışıklı bir kaş. Karısı bir
Omuzlarının üzerinde halı ve izin vermeden önce dizlerinin üstünde bir tane daha
ona "zamanlar" ve bir sigara. Bu perdelerin geniş kıvrımlarının ortasında,
Jove benzeri ve iyi bir havası vardı.

Karısı, Bayan Fountain'in yazışmasının ne gibi bir fark olduğunu sordu veya
Ev sahibinin öğle yemeğine yapabilir.

"Çünkü hiç yemeyecek," dedi doktor iç çekerek, "
bulaşıcı. "

Bayan Friedland gazetesini bıraktı.

"Hiç şüphe yok ki endişeleniyor-Bayan Fountain hakkında."

"Tutti Quanti_" dedi doktor, bir melodi mırıldanarak. "Canım
Sir John için kendimi ne kadar hayran bulduğum şaşırtıcı
Pringle. "

"Sir John Pringle?" dedi bayan, şaşkınlıkla.

"Bozzy, canım-büyük bozzy-gençliğinin deneylerini benim.
Katolik döndü. Dikkati dağılmış ilişkileri Sir John Pringle
onunla başa çık. Bu büyük avukat dünyevi dezavantajlarına dikkat çekti
adım. Bozzy ölümsüz ruhunu yalvardı. Bunun üzerine Sir John gözlemledi
Beyefendi ruhunun bir parçacığına sahip olan herkesin
İlişkilerini çok fazla sorun vermekten daha erken sonsuza kadar lanet olsun
Bozzy ona verirken! "

"Uygulama net değil," dedi Bayan Friedland.

"Hayır," dedi doktor, bacaklarını uzattı ve sigarasına şişirdi;
"Ama Laura'dan bahsettiğinde ve bana Bannisdale'e yazdığını söylediğinde, ben
Sir John Pringle'de bir rahatlık bulun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Laura yapsaydı daha çok amaç olurdu!" diye bağırdı Bayan Friedland.

Doktor başını salladı ve bir reverie'ye düştü. Şu anda sordu:

"Bayan Fountain gerçekten daha mı kötü?"

"Laura bundan emin. Ve zorluk şu ki, ne yapmalı?
Bannisdale'e gider, Bay Helbeck'i sürgün eder. Yine de, eğer kız kardeşi gerçekten
Tehlikede, Bay Helbeck doğal olarak evde olmak isteyecek. "

"Ve buluşamıyorlar mı?"

"Aynı çatı altında-ve eski koşullar mı? Cennet yasak!" dedi Bayan
Friedland.

"Risk!" dedi doktor, yumruğunu şiddetle tokatladı
Sigara kutusunu tutan bahçe masası.

"John!"

"Canım-ikiyüzlü olmayalım! Sen ve ben neyin yanlış olduğunu yeterince iyi biliyoruz
o çocukla. "

"Belki." Hanımın gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Ama bunu unutuyorsun
Hesaplar Bay Helbeck değiştirilmiş bir adam. Laura'nın söylediği bir şeyden
Geçen hafta Molly, Bayan Fountain artık oldukça korkuyor gibi görünüyor
O-eskiden olduğu gibi. "

"Eğer sadece ölürse-iyi bayan!-Kardeşi kendi başına gidebilir
Yer, "dedi doktor sabırsızlıkla.

"Cizvitlere mi?"

Doktor başını salladı.

"Aslında bunun niyeti olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Ama tahmin ettim. Ve o Trinity adamı Leadham, bana verdi
Geçen gün sonun ne olacağını anlamak için. Ama değil
kız kardeşi yaşıyor. "

"Umut etmemeliyim!" dedi Bayan Friedland.

Bir duraklamadan sonra kocasına döndü.

"John! Onu sevdiğini biliyorsun!"

"Eğer bununla kastediyorsan, canım, acınacak bir zayıflık gösterdim
Onunla uğraşırken, vicdanım seni destekliyor! "Dedi Doktor;" Ama ben
Sessiz alışkanlıklarımdan bir kişi için,
Beyefendi, çalışmanızda ölüm kadar soluk, bayan aşkını talep ediyor-sen
her zaman bayan aşkının üst katta olduğunu ve sadece bir yaşlı olduğunu bilmek
Aralarındaki adam-ajite edici bir durumdur. "

"Zavallı Laura!-Zavallı Bay Helbeck!" Bayan Friedland'ı mırıldandı. Acımasız
Adam, kızın çözümü, karışık bir şekilde göze çarpıyordu
geçmiş.

"Çok iyi canım-hepsi çok iyi. Ama
Bu vesileyle hak kazanmaya karar verdim. Bundan korktun
Çocuk-pozitiften korkuyor. Onunla bir
Parlayan, eğer onu bana bıraksaydın. "

"Ona ne söylerdin?" Bayan Friedland nazikçe sordu.

"Ona ne söylemem gerektiğine nasıl şüphe olabilir?"
dedi doktor, dizini tokatlayarak. "'Canım, onu seviyorsun --_ ergo_,
Onunla evlen! ' Her şeyden önce. 'Ve bu diğer önemsizler için, ne
Onlarla ilgilisin mi? Onlara bak-onlara bak! Yükselme canım
Uygun haysiyetinize ve kaderinize-hak ve doğal bir gurur var-
Seni sıkan kaya! Siz, büyük kilisenin bir çocuğu-
Diğer tüm yetkililerin otoritesi sadece karikatür-neden hepsi
Bu aşağılama, bu yanlış yönlendirmeler-bu kargaşa? Bir Serener Al-Al
Daha Loftier Manzara! ' Ah! Bir saatlik çeşmeyi uyandırabilseydim! "

Doktor öne eğildi, elleri dizlerinin üzerinde asılı, dudakları
Sessiz hareket etmek, beyninin oluştuğunu cümleler altında hareket ettirdi. Bu
Sessiz retorik alışkanlığı,
Mizaçın doğal itici gücü ve bilimsel uyarı
araştırma. Karısı onu sevgi dolu, yarı yayılmış bir gözle izledi.

"Peki ne, dua et, Bay Fountain yapabilir, John, ama on kez önemlidir
daha kötüsü?"

"Yap!-Kim bir şey yapmasını ister? Ama on yıl önce yapmış olabilir
bir şey. Beni dinle Jane! "Karısının kolunu ele geçirdi." Laura'yı yapıyor
Bilgi çocuğu, özgürlüğün bir çocuğu, devrimin bir çocuğu-
Ona uyacak bir ons eğitim. Bir varis gibi-fllung
Çingenelere. Sonra onu, saygısız bir şekilde test etmeye koydunuz. Ve
Hızlı duruyor-vermiyor-kanında değil, nadiren
Gücü, vermek için. Ama bu kör bir içgüdü
maliyet! Onu donatmış ve güçlendirmiş olabilirsiniz. Sen de yapmadın. Sen
Kadının tutkulu sadakatine her şeye güveniyor. Ve öyle
Başarısız değil. Ancak----!"

Doktor uzun ve yavaşça başını salladı. Bayan Friedland sessizce
Bunların enerjisinde dolaşan halıları değiştirdi
notlar.

"Görüyorsun, Jane, eğer doğruysa-'ne croit qui veut'-hala daha doğru,
'Ne Doute Qui Veut!' Şüphesiz-Şüphesiz, neşeyle, neşeyle,
Verimli-neden canım, dünyada daha zor bir görev yok! Ve bir
Kalbiyle düşünen kadın-kendi ayaklarının üzerinde duramayan
adam yapabilir-onu tüm normal barınaklarından ve desteklerinden çıkarıyorsun-sen
'Hayır!' yarısı karşısında doğal arkadaşları-ve
O zaman fakir çocuğu eğitmek için çok uzak ya da çok titizsin
Onun işi!-Çeşme Laura'yı neslinden çıkardı ve ona
karşılığında hiçbir şey yok. Onunla okudu-aklını onunla paylaşıyor mu? Asla!
Hintsizdi; -Bu kasıtlıydı; Yani şey kaydırdı. Ama her zaman o
Partizanını yaptı-onun nefretlerini yansıtmasını bekliyor ve
Önyargı-kendini ve nedenini sevgilerine derinlemesine damgaladı ----

"Ve sonra canım, bu adama aşık olması gerekiyor, bu
Katolik! Katoliklik en iyi-Worse Luck! Ortalama veya çocuk tipi bir tip yok,
Tüm fetişizmleri ve kafasında-hayır!-bir tip yayılmış
En iyi İngiliz kanından, kahramanca anılarla disiplinli,
Zulüm ve Ceza Yasalarının Zorlukları. Ne oluyor? Neden elbette
Kızın hayal gücü bitiyor! Babası onun içinde-
Mizaç-daha fazla bir şey yolunda. Ama nereye bakacak
kendine saygı için, gönül rahatlığı için? Kendini bir kâfir hissediyor-bir
ahlaki dışlanmış. Bu büyük görünür iddialarından önce titriyor
sistem. Sebebi onları reddeder-ama neden? Söyleyemez. Cennet için
Sake, neden çocuklarımızın zihinlerini böyle boş bırakıyoruz? Eğer sen
İnanın, iyi arkadaşım, eğitin! Ve eğer şüphe ediyorsanız, daha fazlası-eğitim!
Eğitin! "

Doktor gücünde yükseldi, halılarını ondan fırlattı ve hızlanmaya başladı
Karısının koluna yaslanan korunaklı bir yol.

Bayan Friedland ona sinsice baktı ve güldü.

"Öyleyse Laura öğrenilmiş olsaydı, mutlu olabilir mi?-John!-
Paradoks! "

"O zaman benim değil!-Ama Yüce'ler-
Laura'yı oluşturan bu garip demet. Ne! Savaşacak bir kadın kurdun
fikirler ve sonra ne demek istediğine dair tüm bilgiyi inkar edin. Mutlu! İle ilgili
Tabii ki mutlu olabilirdi. Katolik yapmış olabilir
ona saygı duy. Şartlarını teklif etti-onları bir
özgür ve eşit zihin. Bu _Moral'ın hiçbiri olmazdı
Şüphe _-- Anlamadığı şeylerin bu bogeyasyonu! Ah! İşte o
gelir. Şimdi ona bak Jane! Temizlikten sonra ne? O
Bir ons kaybederse bu ay yarım taş kaybetti. "

Ve duran doktor hala onun yoluyla hoşnutsuzca baktı
İlerleyen figürde gözlük.

Laura yavaşça yaklaştı, elleri arkasında, yoluna bakarak
Bahçe sınırında açılan nergis ve laleler.

"Pater!-Molly, sen ve materyalin geleceğini söylüyor. Yürüyüş ve Mayıs değil,
Hatırlamak için lütfen. "

Onlara bir kızın havalarıyla geldi, Bayan'a bir çiçek koydu.
Friedland'ın Elbisesi-atılan halılardan biri için ran ve tekrar döktü
Doktorun geniş omuzlarını yuvarlayın. İki yaşlı halka tarzı
eski günlerinde olduğundan çok daha yumuşak ve daha özgürdü
onlarla tanıdık. İçinden bir şükran çaldı, ortaya çıktı
Yeni bir Laura-bu beş ay içinde derinden geçen bir Laura
sular ve gurur duyduğunda, kendini atmaya zorlanmıştı
Dostça ve tasarruflu eller ona verildi.

Onlar yanlarında ona bir ihale endişesi ile baktılar,
sohbette kendini gizleyin. Doktor kolunu onun içinden bağladı ve yaptı
Bahçeyi inceliyor.

"Bu Ödünç verilerine bak, Bayan Laura. İki gün içinde dışarıda olacaklar
en."

Laura onlara eğildi, sonra aniden kendini dikti. Doktor hissetti
Küçük kolun sertleşmesi.

"Sanırım kuzeyde onların çarşafları vardı," dedi masum bir şekilde
Ortaya çıkan bir sümbülün kafasından bir taş attı.

"Evet-çok fazla." Ondan hemen önce baktı, hayır alarak
Çiçekler hakkında daha fazla bildirim.

"Peki-ve Bayan Fountain? Gerçekten endişeli misin?"

Kız tereddüt etti.

"O hasta-hasta hasta. Onu bir şekilde görmeliyim."

"Şey, canım, git!" Neşeli bir kararla ona baktı.

"Hayır-bu mümkün değil," dedi sessizce. "Ama bir yerde kalabilirim
yakın. Noel'den beri büyük bir güç kaybetmiş olmalı. "

Noel'de ve bir süre sonra, o ve Bayan Fountain
St. Leonard'ın birlikte. Aslında, iki haftadan biraz daha fazlasıydı
Laura üvey annesinden ayrıldığından beri,
Bannisdale'e yalnız geri dönme isteksizliği.

Bahçe kapısı açıldı ve kapandı; Beyaz kaplı bir hizmetçi geldi
yol. Bir beyefendi-Bayan Fountain için.

"Benim için?" Kızın yanağı istemsizce kızardı. "Neden Pater-
BT?"

Çünkü hizmetçinin arkasında beyefendi geldi-uzun boylu ve komik bir gençlik,
Dar mavi gözler, kare bir çene ve çok bilinçli bir gülümseme. O iyiydi
Karanlık bir serge takım elbise giymiş ve çok sayıda beyaz manşet gösterdi ve
Şapkasını çıkarırken göze çarpan bir saat zinciri.

"Hubert!"

Laura, şaşkınlık yüzüyle ona ilerledi ve onu uzattı
el.

Mason onu bir karışıklık ve güvence karışımı ile karşıladı, baktı
Her zaman Friedlands'de arkasında. "Şey, biraz buradaydım
İş-ve sana bakacağımı düşündüm, bilmiyor musun? "

"Kuzenim Hubert Mason," dedi Laura, yaşlı insanlara döndü.

Friedland geniş uyandırdı. Bayan Friedland, nazik yüzü olabilir
Tüm eleştiriler olun, sessizce baktı ve ellerini perfunktor bir şekilde salladı. Bir kaç
Hava ve baharda hiçbir şey geçti. Aniden Mason dedi ki:

"Benimle yürüyüş yapar mısın Bayan Laura?"

Anlık bir tereddütten sonra kabul etti ve
Yürüyüşü şeyler. Mason aceleyle doktora yaklaştı.

"Neden, görünüyor-sanki onu uçurabilirsin gibi görünüyor!" Ağladı
Kendi kızarıkken doktorun yüzüne bakarken.

"Bayan Fountain'in sağlığı bu kış güçlü değildi," dedi doktor
Gravely, muhteşem gözleri Mason'un uzun figürünü yukarı ve aşağı doğru hareket ediyor. "Sanırım Westmoreland'da onunla tanıştınız mı?"

"Onunla tanıştım!" Genç adam kendini kontrol etti, hala kızardı
Kırmızı, sonra devam etti. "Şey, biz kuzeniz, görüyorsunuz-tabii ki ben
Onun türü olduğumuzu söylemek istemiyorum-anlıyor musun? "

"Bayan Fountain hazır," dedi Bayan Friedland.

Mason etrafına baktı, kapıdaki küçük figürü gördü ve aceleyle
Friedlands'i selamlamak, ayrıldı.

"Canım," dedi doktor endişeyle, karısının kolunu tutarak,
"Ondan öğle yemeğini sormalı mıydık?"

Karısı gülümsedi.

"Hiçbir şekilde. Bu Laura'nın işi."

"Şey, ama, Jane-Jane! O genç adamı fark ettin mi?"

"Ah canım, evet," dedi Bayan Friedland. "Kendini heyecanlandırma John."

"Laura-genç bir adamla gidip," dedi doktor. "Ben
Bunu tüm kış boyunca bekliyor-ve son derece iyi görünüyor Jane. "

Bayan Friedland sabrını kaybetti.

"John! Eğer bu kadar yoğunsan seninle gerçekten konuşamam."

"Benimle konuş!" Doktor diye bağırdı-"Neden, sen mantıksız kadın, değilsin
Bana tek bir kelime kefil! "

"Peki, neden yapmalıyım?" dedi Bayan Friedland kışkırtıcı bir şekilde.

       * * * * * *

Yarım saat vefat etti. Mason ve Laura bahçesinde oturuyorlardı
Üçlü.

Şimdiye kadar Laura'nın ne konuştuğuna dair çok net bir fikri yoktu
hakkında. Mason, ortaya çıktı, onun tarafından üç günlük tatil verilmişti.
işverenler ve Cambridge'e gelmek ve bir
Eski öğretmeni kalesi, Whinthorpe'dan Giriş Mektubu
Organist, ünlü bir Cambridge müzisyeni. Ama ilk başta çok daha fazlaydı
Laura'nın işlerini tartışmaktan, kendisini açıklamaktan daha endişeli; Ve Laura vardı
onu kol uzunluğunda tutmak kolay bir şey bulamadı. Dokuz ay boyunca,
Mason düşünmüş, dedikodu yapmış ve kendini mazur görmüştü; Şimdi varlığın bilincinde
Bir şekilde tekrar iyi bir adam, cesurca oynamak için gelmişti
Kuzen-belki daha fazlası. Şimdi birkaç kelime kekeleme teklif etti
Duyurulduktan sonra Laura'ya mektubu konusundaki özür
onun nişanı. Onları sessizce aldı; Ve mesele düştü.

Ahlaki toparlanması ve maddi beklentileri, görgü kuralları ve
Görünüş yeterliydi. Yeni amaçların bilincinde ve
Şans, söylediği her şeyde kendini ortaya çıkardı. İçindeki bulanık unsurlar
Karakter yerleşiyordu; Kalıcı çizgileri, güçlü, kaba,
Kendine şükür, ortaya çıktı.

Burada gerçekten, yapımda başarılı bir adamdı. Bir veya iki kez
Kızın güzel gözleri aniden açıldı ve sonra tekrar battı. Ondan önce
Selamın kayalık uçurumunu yükseltti; Suyun sesi onun içindeydi
Kulaklar-çocuksu pişmanlık tonları, engeli.

"Ve biliyorsun, şarkılarımdan çok para kazanacağımı biliyorsun-eğer
Yapma! Bir kısmını bu sabah profesöre aldım-ve sözüm,
Em'i sevmedi! Neden söylediği şeyleri tekrarlayamadım-düşüneceksin
Blöf yapıyordum! "

Garip Hediye!-"Hemen Farkında Olmak"-Bu kaba doğada ve fakir
istihbarat! Ama Laura hevesle baktı. Burada yumuşadı; İşte
aralarındaki köprü. Ve yeni arkadaşı gençten bahsettiğinde
Onu geri alan müzikal havari, memnun olan bir not vardı
o. Ona daha özgürce gülümsemeye başladı; Küçüklüğünün üzüntüsü
yüz tatlı büyüdü.

Ve aniden genç adam durdu ve ona baktı. Kızardı; Ve
O da kızardı, nedenini bilmeden.

"Eh, bu yer burası," dedi, koltuğa doğru ilerleyerek. "Ben
devam edecek. Sana uzun zaman önce olduğumu söyledim ve gerçek oldu. Benim
Maaş bu yıl çıkmadan önce iyi bir figür olacak ve eminim
Şarkılardan bir şeyler yapın. Sonra çiftlikten payım var.
Annem bana mecbur olduğundan daha fazlasını vermiyor; Ama bu düzenli bir parça
Bazen. Laura!-Buraya bak!-Şimdi yolda hiçbir şey olmadığını biliyorum. Sen
Bunu atmak için cesur bir kızdı. Her zaman öyle dedim-ben
İnsanların ne düşündüğünü umursamadı. Peki, ama şimdi-sen özgürsün-ve ben bir
Daha iyi bir sıralama-bir arkadaşına bir şans vermiyor musun? "

Midway, yeni özgüvenini terk etti. Orada çok sessiz oturdu
hassas beyaz! Onu kavramak için elini uzatmak zorunda kaldı; Ve o
Cesaret, parmağını hareket ettirmeyin. Ona baktı, nefessiz ve açık ağızlı.

Ama trajik bir şekilde almadı. Bir an sonra başladı
Gül ve başını salladı.

"Seninle evlenmemi istediğini mi söylüyorsun, hubert? Oh! Çok yakında olursun
Bundan yoruldum!-Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, gerçekten-biz olmamalıyız
birbirlerine uyuyor. "

Yüzü düştü. Sallence ondan uzaklaştı ve öne eğildi, başladı
çubuğuyla çimleri dürtmek için.

"Nasıl olduğunu anlıyorum. Senin için yeterince iyi değilim-ve sanırım hiç
olacak. "

Ona gülümseyen bir şefkatle baktı.

"Sana aşık değilim, Bay Hubert-hepsi bu."

"Hayır-Whinthorpe'da meydana gelen şeyleri hiç aşmadın,"
Kabaca dedi. "Yine de seninle seçecek bir kemiğim var. Neden sen yaptın
Bana o gece kaymayı mı ver? "

Yukarı baktı. Ama bravadosuna rağmen, derinden yeniden kızardı.

"Şey-kendinizi tam olarak bir eskort olarak övmedin, değil mi?" o
dedi hafifçe. Ama tonu dikildi.

"Hiçbir şeyim yoktu," diye açıkladı sıcaktı; "Ve ben olurdum
Sana baktı ve bir dizi dedikodu durdurdu. Duygularımı incittin
Oldukça kötü. Sana söyleyebilirim. "

"Ben mi?-Pekala, ilk vesileyle benimkini incitirken ağlayalım."

Biraz sessiz kaldı, zamandan ona öfkeli bakışlar attı
zaman. Harika ince ve kırılgandı, ama harika güzeldi,
Orada sedir altında oturdu.

Sonunda, homurdanan bir notla dedi:

"Keşke dediğimiz gibi, çok ince ve dowie benzeri görünmeseydin
Ana Sayfa-üzülmek için bir neden yok, eminim. "

Yirmi birin öfke yol verdi. Laura oturdu-Nay, Rose.

"Lütfen gelip manzaralara bakar mısın?-yoksa eve gidecek miyim?"

Yanıp sönen yüzüne baktı ve koltuğuna yapıştı.

"Diyorum ki-Laura'yı özlüyorum-bir adamı nasıl topladığını bilmiyorsun!"

Yakışıklı yüzünün ifadesi-hala çocukça hala
Sporcusunun gücü-onu mahvetti. Ve yine de içgüdüsel olarak hissetti
Onun için fantezi artık bir zamanlar yaptığı gibi derinleşmedi.

Şey!-Mutluydu; Tabii ki mutlu oldu.

"Ah! Çakılacak çok fazla değilsin," dedi; Ama eli
Genç adamın kolunda nazik ve utangaç bir an yaktı. "Şimdi, sen
Bu şeyler hakkında konuşmazdım, hubert-ne olmam gerektiğini biliyor musun
Yapmak?-Senden bana bir hizmet yapmanı istemeliyim. "

Onun tarzı değişti-iş benzeri ve aynı anda erkek.

"O zaman tekrar oturacaksınız-ve bana ne olduğunu söyle," dedi.

O itaat etti. Dizlerini geçti ve dinledi.

Ama koymakta zorluk çekti. Sonunda uzağa bakarak dedi
Ondan:

"Sence, eğer teklif edersem, annen beni bir
Çiftliği ziyaret mi? "

"Anne!-Sen!" Dedi şaşkınlıkla. Yüzlerce kavram
onun zihni. Yine o parçalarda ne için olmak istedi?

"Üvey annem çok iyi," dedi aceleyle. "It-Hedef,
Onu görmemem için beni rahatsız ediyor. Ama Bannisdale'e gidemem. Annen
Şimdi benden nefret etmiyor, geçen yaz-belki de-o ve Polly
Beni bir süre içeri al? "

O üzerinde kaşlarını çattı-akrabanın ve danışmanın havalarını aldı.

"Anne çok şey söylemedi-iyi-ilişkiniz hakkında. Ama Polly onun olduğunu söylüyor
O zamandan beri bir daha konuşmadım. Ama bekliyorum-ne korkacağını biliyorsun
ile ilgili?"

Sadakatle başını salladı.

"Hayal edemiyorum," dedi Laura anında. Ama onun sertleşmesi
Hafif çerçeve ona ihanet etti.

"Neden elbette-Laura'yı özlüyor-görüyorsun, gelmesinden korkacak
Tekrar."

Sessizlik vardı. Laura'nın kadife şapkasının geniş kenarı yüzünü sakladı.
Hubert rahatsız olmaya başladı.

"Onun sebebi olduğu gibi söylemiyorum," dedi yavaşça; "Ancak----"

Laura aniden güldü ve Mason şaşkınlıkla gözlerini açtı. Böyle bir
Garip küçük kuru ses!

"Tabii ki, eğer annen böyle şeyler düşünecek ve onları söyleyecek
Ben-her zaman Bannisdale'e gittim, kalamadım. Ama görmek istiyorum
Augustina çok, _Very_ çok. "Sesi tereddüt etti." Ve kolayca gidebilirdim
Ona-yakın olsaydım-yalnızken. Ve elbette olmalıyım
masraf yok. Annen kendi paramın olduğunu biliyor. "

Hubert başını salladı. Yüzünü okumak için çok çalışıyordu, ama-ne deuce
Kızları bu kadar yakın mı yaptı? Ancak onun yüzü parladı.

"Tamam. Göreceğim-yöneteceğim-bekle."

"Ah! Ama bir dakika dur." Gülümsemesi şapkanın gölgesinden parladı.
"Eğer gidersem bir koşul var. Oradayken gelmemelisin."

Genç adam ondan tutkulu bir ünlemle fırladı ve
Gülümsemesi düştü-eski vahşi doğanın aksine, tatlı bir sıkıntı içinde kendini kaybetti
Laura.

"Her zaman seninle düşüyor gibiyim," dedi acele-"ve
Biraz istemiyorum! Ama gerçekten-çok daha iyi olacak. Görüyorsun, eğer
Bana ziyaret etmek için gelecek miydin-bunu düşünürsün
Benimle sevişme görevi! "

"Peki ve eğer yapsaydım?" dedi şiddetle.

"Sadece gerçek arkadaşlar edinme zamanını erteleyecekti. Ve-ve-ben
Papa'nın insanları için çok önemseyin. "

Gözyaşları ilk kez gözlerine sıçradı. Onu Unbled'i uzattı
el.

İsteksizce ve ona bakmadan onu aldı. Dokunuşu
içinde bir fırtına yaptı. Onu ezdi ve ondan attı.

"Ah! O adamı hiç görmediysen!" İnledi.

Tek kelime etmeden kalktı ve şu anda geçiyorlardı
"Sırtlar," ve yavaş yavaş evcilleştiriyor ve onu uyguluyordu. O zamanlar
King's'in sokak kapısına ulaştı, yine tam gelgitteydi
Müzikal konuşma ve övünme, onun iyi görünüşünün yanı sıra oldukça farkında ve
Muhteşem fiziği, yoldan geçenlerin dikkatini çekti.

"Neden, onlar zavallı bir çok-bu varsity adamları!" Bir kez dedi
aşağılayıcı bir şekilde, bir grup oldukça otory lisans öğrencisi-"Ben
Bir seferde ondan on atabilir! "

Ve sürekli olarak paradan, lojmanlarının maliyetinden, onun
Demiryolu Ücreti, Güney'in Koruyucu Yolları. Sonuçta, acı verici
Nesil alışkanlıkları boşa harcamamıştı; Anne göstermeye başladı
Oğul.

Sokakta ayrıldılar. Ona güle güle dediği gibi, onun görünüşü
aniden değişti.

"Diyorum!-Dün birlikte seyahat ettiğim kız! Ve Jove tarafından!
Beni tanıyordu! "

Ve Laura'ya son başını sallayarak, atılan uzun boylu bir kadının peşinden koştu
ona daha fazla kaldırımdan bir bakış. Laura akıllılığı tanıdı ve
Bir Cambridge esnafının buxom kızı, saçları genç bir bayan,
Omuzlar, tilineri ve repartees eşit derecede belirgindi.

       * * * * * *

Bayan Fountain gülümsedi ve döndü. Ama bunu yapma eyleminde, o
ani bir durağa geldi. Bir yüz onu tutuklamıştı-şaşkına döndü.

Yolda yürüyen bir adam ona doğru geldi.

"Beni tanıdığını görüyorum, Bayan Fountain!"

Belirsiz ses-karanlık, narin yüz-beceriksiz yürüyüş-biliyordu
Alışveriş merkezi. Ama-mutlak şaşkınlıkla baktı. Hitap eden adam
Onun kısa yuvarlak ceket ve yumuşak bir şapka giydi; Yeni bir sakal çenesini kapladı;
Pazen gömleği, bir ipek mendil tarafından boğazda gevşek bir şekilde bağlanmıştı.
Ve aynı kişisel slovenlik ve kötü üreme havası üzerinde.

"Beni bu elbisede görmeyi beklemiyordun, Bayan Fountain? Yürüyün
Eğer yapabilirsem birkaç adım seninle. Belki de ayrıldığımı duymamışsın
Cizvitler-ve gerçekten bir Katolik olmayı bıraktı. "

Skolastic'i tanıdığı için zihni döndü. Çalışmayı gördü
Bannisdale-ve Helbeck onun üzerinde bükülüyor.

"Hayır, gerçekten-duymamıştım," diye kekeledi, yürürken. "
uzun zaman önce? "

"Sadece birkaç ay. Kriz Ocak ayında geldi ----"

Ve bir otobiyografi seli haline geldi. Zaten Bannisdale'de
Zihin karışıklıydı-sanat ve özgürlük sesleri
Her saat daha yüksek sesle-Helbeck'e, çocuksu ideallerine sadakati,
Cizvit eğitimine, onu geri tutarak.

"İnanıyorum, Bayan Fountain"-Renk onun kadınına koştu
yanak-"O akşam bizi kulak misafiri oldun-buna ne borçluyum
takdire şayan, o olağanüstü adam. Açık olabilir miyim? İkimiz de
Derin sulardan! "

Kızın yüzü sertleşti. İstemsizce daha geniş bir alan koydu
kendisi ve kendisi. Ama fark etmedi.

"Bay Helbeck'in nişanlanması size haber olmayacak Bayan Fountain
Katolik arkadaşlarını rahatsız etti. Morbidce kalbe götürmeyi seçtim-ben
bunu yaptı-ona en küstah saldırı saldırısı. "Güldü,
Etkilenen bir not, onu tuhaf düşündürdü. "Ama yakında
Avenged. Çok az biliyorsun, Bayan Fountain, varlığınızı ne etkiler
Bannisdale'de üzerimde vardı. BT-HED! Bir asi ordu gibiydi
Sürekli orada, yardım etmek-desteklemek için, kendimdeki isyancı. Gördüm
Mücadele-sizin içindeki protesto. Kendi şiddetli büyüdü. Ah! O günler
Resim!-Ve her zaman bıçaklama düşüncesi, bir daha asla! İtiraf etmeliyim
Tutkulu zevk bile bana verdi-dinsiz fikirler
heyecanlandı. Tüm dini alışkanlıklarım gücü kaybetti-meditasyon yapamadım-ben
her zaman işimin problemini düşünüyordu. Açıkçası asla olmamalıyım
Dokun, yine bir fırça.-Çünkü çok yakında emir alacağım-sonra dışarı çıkacak
misyonerlik çalışmalarına. Resmi bir kenara koydum-çiğnedim
Kendim-babamı ve kız kardeşimi görmeye gittim ve sevindim
humiliations they put upon me. Bay Helbeck hepsi nezaketti, ama o
Doğal olarak güvenebileceğim son kişi. O zaman Bayan Fountain, gittim
Geri, Cizvit rutinine geri dön ---- "

Ondan bir bakış için içgüdüsel olarak bakarak durdu. Ama ona verdi
hiçbiri.

"Ve üç hafta içinde sonsuza dek altımda bozuldu. Pes ettim. Ben bir
özgür adam. Anahtardan hiçbir şey söylemiyorum. "
Tiyatrosuna görünen ürperti. "Birinin acılar var
Konuşma. Toplum cazip değildi. Aslında bana verdiler
biraz para. Ama elbette, tüm Katolik arkadaşlarım için
ölüm. Beni artık tanımıyorlar. "

Sonra ilk kez arkadaşı ona doğru döndü. Onun göz kapakları
kaldırıldı. Dudakları "Bay Helbeck?"

"Ah! Bay Helbeck-Yanılıyorum, Bayan Fountain,
Şimdi Bay Helbeck'ten daha fazla özgürlükten bahsedebilir mi? "

"Bay Helbeck ile olan nişanım bozuldu," dedi soğuk bir şekilde. "Ama sen
Kendinden bir şey mi söylüyorsun? "

Beğenmemenin ve hayal kırıklığının anlık bir ifadesi yüzünü geçti. O
yumuşak, duyumsal bir mizaçtı ve çok fazla
Bayan Fountain'den sempati.

"Bay Helbeck hepimizin beklediklerini yaptı" dedi,
ihanet eden bir keskinlik. "Beni en sert şekilde attı.
Bundan sonra beni daha fazla tanımıyor. Bannisdale bana kapalı. Ama gerçekten,
O çeyrekten gelen haberler beni alarmla dolduruyor. "

Laura tekrar hevesle, istemsizce baktı.

"Bay Helbeck, tüm hesaplara göre, giderek daha fazla büyüyor-daha fazla ve daha fazlası
Yalnız.-Ama elbette üvey anneniz sizi bilgilendirmiş olacak. BT
her zaman öngörülecekti. Bir zamanlar güzel bir bağlılık olan
yıllarca-ve sanırım, muhalefet-sert bir bükülmeden
Tutku-biri değil, kasvetli bir bağnaz değil mi? "

Deliren içini çekti. Kızın fırtınalı hissi ile aptalca koştu
Düşüncelerin acele et-"küstah! Nankör! Seven kalbi yaralar
O-ve sonra tartışmaya cesaret eder-suçlamak için! "

Ama yüksek sesle söyleyecek bir şey bulmadan önce arkadaşı yeniden başladı.

"Ama şikayet etmemeliyim. Üstün bir adamın dostluğu tarafından onurlandırıldım.
Onu geri çekti. Hakkı var.-Şimdi geleceğe bakmalıyım.
Sanırım, o yoksulda olmadığımı duyduğuma sevineceksin
Genellikle Katolik Firar'ı bekleyen durum. Beklentilerim
Gerçekten de güvence altına alınmış gibi görünüyor. "

Ve ondan kaçmayan bir kibirle,
Bu, bir periyodikin editörü tarafından yapılmıştı.
"Yeni Mistik Okulu" nu temsil ediyor-aşina olandan bahsetti
Sanatçılar ve özellikle Fransızlar, Fransız isimlerini bir şekilde öldürüyor
bir kerede kızın kulaklarını incitti ve gizli olduğu gibi memnun oldu
onu-Bay olmadan bir veya iki eleştirmen attı-ve rasgele
Dahi ve zorunluluğun güvenebileceği kişiler olarak birkaç lorddan bahsetti.

Bütün bunlar, şüphesiz hayal ettiği gizli ve çekici bir tonda
kadınlara, özellikle de genç kadınlara en uygun olmak. Laura düşündü
Tutmasız ve kararsız ve ondan kurtulmayı özlemişti. Sonunda
Friedlands'in evine dönerek ortaya çıktı. Hareketsiz durdu ve sert bir şekilde
ona güle güle diledi.

Ama elini tuttu ve ateşli bir şekilde bastırdı.

"Ah! Bayan Fountain-ikimiz de acı çektik!"

       * * * * * *

Kız kendini içeri girecek kadar sakinleştiremezdi. Tekrar tekrar o
Fransız romanının bu sözlerinden tekrarladığı bir zevk buldum
Uzun zaman önce Helbeck'e: "_Imagination Faussee ve Trouble-Faussee ET
Trouble_. "

İncelik yok-yok, tevazu-compation yok! Kendi zavallı kalbi uçtu
Bannisdale. Squire'ın bu adamda acı çektiği her şeyi düşündü
neden. Öfke-popüler nefret-kendi protestoları ve petulansları,-hepsi tanıştı
Bu kadar çok haysiyetle, bu kadar dokunulmaz bir sadakatle, ikisi de arkadaşına
Ve kilisesine! O yaralı kaş-bu tür ve
kardeşçe sevgi-varisini yapan tutkulu sempati
İngiltere'deki en eski isimlerden biri samimi danışman ve
Wheelwright'ın oğlunun koruyucusu.

Popinjay!-Renegade!-"Bağnazlık" hakkında konuşmasına gelmek için-
Gerçek hassasiyet veya doğal pişmanlık nefesi. Williams bunu yapmıştı
Helbeck ile bu geçmiş tartışmada öfkeyle sürdürdü
Yapacak her hakkı vardı. Ve kınamadan başka bir şeyi yoktu. O yürüdü
Gölgeli yoldan yukarı ve aşağı, gözleri gözyaşlarıyla kör oldu. Bir Darbe Daha
Kendisinin çok sert vurduğu kalbin üzerine! Buna sempati
Yeni acı onu eskisinin her olaya geri götürdü-
Uçuşunu takip eden o iğrenç hafta.

Nasıl yaşamıştı? Bu mektuplar-Dr.
Friedland'ın çalışması-kendi acımasız özlemi ----

Binde bir kez, eski kasvetli mahkumiyetle, dedi ki
Kendisi doğru yapmıştı-titiz, inanılmaz derecede doğru.

Ama tüm bu süre boyunca onun yanında oturuyor gibiydi
Çalışma-yanağını eline uzatmak-bunun için onu rahatlatan
Son üzüntü. Williams ile alıkoyulmaz ihlali-iyi! Bir parçasıydı
Karakteri-başka türlü sahip olmazdı. Bütün bunlar onu kızdırdı
Hayal gücü olarak, artık doğal ve gerçeklik olarak onurlu. Onun düşünceleri
Gururla savundu. Memnun olursa başkalarına karşı titiz olmasına izin ver-
ilk kralı ve efendisi olmuştu.

       * * * * * *

Ertesi gün Molly Friedland ve Laura gün boyunca Londra'ya gittiler. Laura
Biraz daha hızlı sürmenin bir yolu olarak müzik dersleri almak; Ve
Hem hane halkı hem de kendileri için yapılması gereken alışveriş vardı.

Öğleden sonra, kızlar birlikte Sloane Caddesi'nde olduğu gibi, Laura
Aniden Molly'den onunla bir saat içinde bir arkadaşın evinde buluşmasını istedi.
Çay içeceklerdi. "Kendi başıma yapmak istediğim bir şey var." Molly
Soru sormadı ve ayrıldılar.

Birkaç dakika sonra Laura Brompton kilisesine adım attı
Hitabet. Cumartesi öğleden sonraydı ve Benedictict başlamak üzereydi.

Kalın perdesini çizdi ve kapının yanında oturdu. Büyük
Ağır kilise hala neredeyse karanlıktı, loş bir ışık için tasarruf edin
Sanctuary. Ama yavaş yavaş insanlarla doluydu ve izledi
Cemaat.

Önünde şişman ve şık giyinmiş genç adam
Gözlük ve sopa-açıkça bir yabancı. Stolid ve hareketsiz oturdu,
Bir diz diğerinin üzerinden geçti, devam eden her şeyi inceledi
Oyunda olmasına rağmen. Şu anda, çok sayıda adam başladı
Çoğu kel ve gri, ama bazı genç arkadaşlar,
Girdiklerinde dizlerinin üzerine hevesle düştü ve isteksizce yükseldi.
Siyah davlumbazlar ve alışkanlıklardaki rahibeler hızlı bir şekilde yukarı çıkacak, diz çökecek ve
Dua, sonra tekrar dışarı çık. Ya da bazen okullar getirdiler-kızlar, iki
ve ikisi-ve onları hizmet için süslü bir şekilde hazırladı. Yaşlı bir adam,
İşçi sınıfı, küçük oğluyla birlikte ortaya çıktı ve önünde oturdu
Laura. Çocuk hile yaptı; Adam onu ​​şefkatle kolunun içine çekti,
ve kendisi boncuklarını söylerken sessiz kaldı. Sonra vahşi bir kız
Gözler ve touzled saçlar, muhtemelen İrlandalı, bebeği kollarında, oturdu
Laura'nın koltuğunun sonunda, birkaç dakika boyunca ona baktı,
Sunağa düştü ve gitti. Ve her zaman akıllıca giyinmiş
Bayanlar geldi ve aralıksız gitti, yan sunaklara diz çöktü
kendileri, birkaç hızlı dua söyledi ya da gizemlere kayboldu
Ekranların ve bariyerlerin arkasındaki yan koridorların-itiraf için şüphesiz.

Her şeyde olağanüstü bir yaşam vardı. İşte titiz bir kabul yoktu
saygın bir alışkanlık. Bir şey hevesle arandı-distil bir şekilde arandı.

Laura, en iç kalbinden iç çekerek etrafına baktı. Ama çok
Kilise çirkin ve insanlık dışı görünüyordu. Onun bir sözünü hatırladı
Baba "kısır Roma tarzı"-"İtalyan zihninin mezarı".

Ne önemli?

Ah!-Aniden uzakta loş bir figür ve ışıklar
Aps'de yıldızlar gibi yayılıyor. Şu anda yüksek sunak, yumuşak bir
Parıltı, karanlık kiliseye parladı. Hepsi hala sessizdi; sığınak
Işıkla konuştu.

Birkaç dakika. Sonra bu zarif ve büyülü etki patladı. .
Kiliseye yayılan aydınlatma, yaygınlaştı,
Sermaye ve kornişin, nişlerde kötü heykel. A
Alayı girdi ve hizmet başladı.

Laura dizlerinin üstüne düştü. Ama artık Londra'da değildi,
Hitabet Kilisesi. Eski bir kuzey evinin şapelinde çok uzaktaydı,
Duvarların garip figürlerle parladığı ve karanlık bir haçlı bir haçlı
Sunağın üstünde. Küçük dağınık cemaati gördü;
Peder Bowles'ın gri kafası ve beyazlatılmış, zayıf yüz; Augustina uzun süredir
dul peçe; köşesindeki squire. Aynı sözler söyleniyordu
Şimdi, aynı saatte. Saatine baktı, sonra gözlerini sakladı
Yine, hasta bir özlemle işkence gördü.

Ama yirmi dakika sonra dışarı çıktığında, adımı daha uyanıktı. İçin
Kısa bir süre, neredeyse mutluydu.

       * * * * * *

O gece, iade edilen gezginler akşam yemeğini bitirdikten sonra,
Doktor konuşan bir ruh halindeydi. Onunla bir düşünür eski bir arkadaşı vardı ve
kendisi gibi tarihçi. Her ikisi de son zamanlarda "Leadham'ın
Trinity "-Convert ve şimdi önemli bir
Katolik Anı ve bir süre için Cambridge'in erişebileceği bir süre yerleşti
kütüphaneler.

"Kuzeydeki Peder Leadham'ı tanıyordun, Bayan Laura?" Doktora sordu
Kızlar çizim odasına girdi.

Laura başladı.

"Onu iki ya da üç kez gördüm," dedi sıcaklığa doğru yola çıkarken
Ama ateşin yanında karanlık köşe. "Cambridge'de mi?"

Doktor başını salladı.

"Hepimizi kucaklamaya gel-öğrenme ve açıkta nefes alıyor
bilim! Bir yerde bir Katolik Kongresi oldu. "-
arkadaş. "Bu bize yolu gösterecek!"

Arkadaş-küçük, canlı gözlü, siyah sakalı bir adam,
bir Alman üniversitesinde bazı teolojik çalışmalar-başını geri attı ve
iyi güldü.

Konuşma Katolik Öğrenme Eski ve Yeni; Varsayımlarda ve
sınırlamaları; En son Katolik tarafından alınan formlarda
Özür dileyen; Ve böylece, büyük bir nehre inen bir gemi gibi,
Son olarak, Friedland tarafından yönlendirildi, ilk prensiplerin kırıcıları arasında. Kural olarak Doktor Paradoks ve Elipse'de konuştu. Onu attı
Havaya cümleler ve ayaklarını olabildiğince bulmalarına izin verin.

Ama günümüzde, bilinçsizce, konuşması nadiren bir ton aldı
O-peygamber, ponifik olarak-bir unction notu aldı. Ve
Molly'nin fark ettiği gibi, hafif bir içgüdüsel jestle-bir baba
Laura'nın saçları tarafından gölgeler arasında yapılan o altın noktaya dönüyor.

Arkadaşı bir süre sonra sessiz kaldı-Friedland'ı küçük keskin bir şekilde izliyor
gözler. Sidonius'un yeni bir baskısını tartışmak için oraya gelmişti
Apollinaris,-kendisi en kurak ve en az araştırmacılardan biriydi.
Babes için tüm bu konuşma ona en iyi zaman kaybı gibi görünüyordu.

Ancak Friedland, meraklı bir hisle, kendisinin taşınmasına izin verin
onunla.

Kilise tarihinin küçük bir Katolik kılavuzu ellerine düşmüştü.
Sabah. Parmakları masanın üzerinde uzanırken oynadı ve
Babanın bir makalesini içeren bir derginin sayfaları
Leadham.

Kuşkusuz, ikisindeki bazı ortak unsurlar onu canlandırmıştı .----

"Tarihle Katolik Savaşı," dedi, "çok yıllık! Tarih,
Gerçek, büyük rasyonalisttir; Ve Katolik vicdan
onun tarafından skandal edildi. Ve böylece bu zavallı küçük kitaplarımız var-"
eli yanındaki ciltte-"sadece tarihi aşan veya
yeniden. Ve bu makale gibi bir Jizuit _apologia_ parçamız var.
Leadham'ın-çok çekici, bir anlamda çok bilimsel! Ve yine de hissediyor
Onun aracılığıyla ruhun çığlığı-tarihin Katolik düzenlenmesi,
O onun ne! "

"Newman'da bulacaksın-çoğu zaman," dedi siyah sakallı adam
aniden-ve hızla, bir pasaj listesinden geçti
Öğrenci Yolu.

"Ah! Newman!" dedi Friedland canlıyla. "Bu sabah okudum
O vaazından sonra Oscott Synod'a teslim etti.
Hiyerarşinin yeniden kurulması-hatırlıyorsun, Dalton?-Ne akış
Ve cümlelerde gök gürültüsü!-Düşüncede ne bir yükseklik! DSÖ
Froude ile kaçmak yerine Newman ile ağıt almaz mıydı?-Ama burada
Yine, rasyonalist olan tarih-biz yoksul tarihçiler değil!

“... İngiltere neden kiliseye kayboldu? Çünkü Henry
Kötü adam?-Tudor piskoposları köleler ve poltroonlardı mı? Yapmak
Leadham veya başka bir rasyonel adam gerçekten öyle mi düşünüyor? "

Küçük siyah adam başını salladı. Konuşmaya değer olduğunu düşünmüyordu.

Ama Friedland genişlemeye devam etti, eli Molly'sinde
Kafa-sessiz gözlerine bakarak.

“... gerçek şu ki, kilisesine aşık olan Katolik, _cannot_
Rönesans'ın evinin ne anlama geldiğini gerçekten fark etsin: Ama
Erasmus'ta bile tüm Protestan ekibine sırtınızı açın. Sadece sor
Çeşme kafasında olan, gerçeği gören Katolik tanıklar
yüz yüze. Ve sonra-biraz düşünün, gerçekten ne oldu
Kırk beş yıllık Elizabeth ...

"Leadham olabilir, herkes ulusun içlerinde yükseldiğini inkar edebilir mi?
Yansıtma ve verimli bir olgunluğa erkekliğinin boyu? Ve daha fazlası-eğer
Ulusal yaşamın derin bir hareketi için değildi,-bazıları
Ortak zekanın karşı konulmaz isyanı, ortak
vicdan-Herkesin varlık ve ihlallerinin herhangi birinin
Trumpery King, Roma ile bağlantıları kırabilirdi?-böyle bir hayat
Ve daha fazla ölüm İngiliz kalplerine kısır olabilir mi?
Asla!-Tüm resmi açıklamalar ne kadar sığ-ne kadar derin yalan
doğrusu!"

Takip eden monologlardan, sık sık sabırsızlıkla kırıldı veya
En azından onunla çok çalışan Dalton, Molly'nin hevesi
Baba, aşağıdakiler gibi parçaları hatırladı:

"... kilisenin figürü,-eş veya esir, gelin veya şehit,-
Katolik hayal gücünde kişileştirildi, kesinlikle
En büyük, en büyüleyici insan anlayışları. İle
İsrail'in şiirinde 'Jahve'nin hizmetçisi' imajı. Ve yine de arkasında
Tarih boyunca hareket ederken, modern bir şeyin yükselişini görür
daha görkemli-özgür insan ruhu,
Sonsuz şey kaynakları!-Bizim annesi olan Kudüs
hepsi-daha büyük, diviner kilisesi ....
formlar toplanır. Ama o sadece bir anne değil, üretken
Güç-iffet ve konvülsiyon.

"... Kuzey'in güneye karşı büyük yükselişine tekrar bak,
Reform olarak adlandırdığımız.-Katoliklik elbette
dinlenme.-Neredeyse Newman'ın kendi türünün mümkün olduğunu söyleyebiliriz-hepsi
İngiliz Katoliklerinde bize dokunan ve cazibe doğuruyor, çünkü
York, Canterbury ve Salisbury kitleye kaybolur.

"Ve yurtdışında mı?-
Tridentine Reformu. Kıç tövbesindeki kilise onu kırıyor
Oyuncaklar, tüm kitaplarını yakar! Kendini Guicciardini'den kurtarıyor
'Şarj sürüsü.' Kapılarını bilgi ve özgürlük üzerine kapatır
onu kiralayan-ve oturduğu güçlendirilmiş duvarlarının içinde düşünerek
yargıya gelin. Gönderimi eksik olduğu sürece
her saat kendine karşı yeni hesaplaşmalar yetiştirmek.-ama şu an için
Lay zekasının ahlaki etkisi onu kurtardı-yeni bir
Güç eski damarlarından akar.

"... Ve böylece bursla.-Gallican'ın büyük kumaşı ve
Benedictine öğrenimi, çekiç darbelerinin altında,
düşmanca araştırma. Almanya Katolikleri, Renan, özellikle
Kesinlikle ve fikirlerin genişliği ile ayırt edilir. Neden? Yüzünden
Protestan eleştirisinin sürekli teması.'--

"... gittikçe daha fazla, bunun dünya olduğunu göreceğiz.
Kilisenin tuzu! Düşmanlarına onlardan çok daha fazlasını borçlu
kanonize azizler. Neredeyse dünyanın neler yapabileceğinde yaşadığını söyleyebiliriz
onu erdemlerinden ayır. "

Laura, karanlık köşesinde, neredeyse gözden kaybolmuştu. Molly,
Yumuşak, yuvarlak yüzlü, gözlüklü Molly, ara sıra döndü ve arkadaşından
babasına. Friedland'a bazen nazik bir kısıtlama verirdi
Dokunma-dudakları kendilerini şekillendirdi, sanki "Kendine iyi bak!"

Ve yavaş yavaş Friedland, daha samimi olan şeylere düştü-eski konular
Katoliklik ve irade, Katoliklik ve
vicdan.

"... Sık sık iç" in içi bir sandalye için daha iyi olmamız gerektiğini düşünüyorum.
Hayat, 'Bir İngiliz üniversitesinde! "Dedi. Şu anda bir gülümsemeyle
Molly.-"Sıradan Protestan tüm bu hazineleri ne biliyor?
Manevi Deneyim Yüzyıllardır hangi Katolikliğin salgılanması?
_There_, hepimizin Katolik Kilisesi'ne borçlu olduğu borçların borcudur.

"Şey!-Bir gün, şüphesiz, hepimiz daha zengin bir şekilde yararlanabilecekiz
Vermek için bu kadar bolca var.-

"Şu anda modern dünyada gördükleri çok geniş
Şimdilik alanı tutan ahlaki fikirlerin dönüşümü.
Eski etik kumaşın yanında-kilisenin inşa ettiği kumaş
Yunan ve Yahudi materyali-yeni bir yükseliyor. Yüz şey düşünüyoruz
bir Katolik'e izin verdiği yasa dışı; Öte yandan, yüz
Eski inancın yasakları güçlerini kaybetti. Ve aynı
Zaman, yarışımızın yarısı için eski terörler ve eskatolojiler artık değil.
Kötülükten oldukça farklı nedenlerle korkuyoruz; Bunu oldukça düşünüyoruz
farklı yollar. Ve en iyi modernlerde net sonuç bir kerede harika
Vicdanın detaylandırılması-ve neredeyse sarhoş edici bir özgürlük duygusu.-

"Burada, şüphesiz, Katolikliğin _Personal Abjection_,
en çok üzerimize kavanozlar-bu onu modernden en derin bölen
Ruh.-Molly!-Kaşlarınıp!-Tutuklanma Katolik bir kelimedir-
Katolik bir öfke. En çirkin ve en güzel şeyler anlamına gelir. BT
Bir Margaret'in mide bulantısı histerisinden en çeşitli türleri kapsar
Mary Alacokque, _imitation _ ... Ve o
Baş gücünü, iyi ve kötülük için kitleye olan inançtan türetir.
Yine orada, Protestan neyi revize ettiğini ne kadar az anlıyor! İçinde
Bir his onu yeterince iyi anlıyor. Katoliklik olurdu
uzun zaman önce kayboldu ama kitle için muhteşem yok edilemez
İnanç!-Bu, Tanrı'yı ​​insana getirir, bu da en derin duygularını tatmin eder
insan kalbi!-

"Özgür zihnin dini yerine ne keşfedecek?
Bir şey, bulmalı. Katolikliğin tutulması için-ya da
Analoglar-Hıristiyan omleminin yol gösterici güçleri geri dönüşü olmayan bir şekilde
kırık. Ve yine de ruhun ihtiyaçları aynı kalıyor ...

"Biraz tazminat, şüphesiz, o ek duygusundan yararlanacağız
yaşamın temel fikirlerindeki değişimin getirdiği güç ve servet
birçok insan için onunla. İnsanlık yüzyıllardır yürüdü
Sonbaharın gölgesi, içerdiği her şey. Şimdi tam tersi
Gebe kalma yavaş yavaş kendisini Avrupa'nın tüm formlarıyla birleştiriyor
düşünce. Bir dünyanın ortadan kaybolması-yükselişi-. Başlangıçta
Yüzyılın, Coleridge bunu öngördü.

"... Dönüşüm tüm kişiliği etkiler!
Günümüzde düz yaşamları okuyan ve düşünen ve yönetenler genellikle bilinçlidir
bir haysiyet ve menzilin babaları asla bilmiyorlardı. Manevi boy
Medeniyetli adam yükseldi-fiziksel boyuna benziyor! Bugün yürüyoruz
asil toprak. Geliyoruz-dışlanmış değil, ama oğullar ve freemen olarak
Tanrı'nın Evi.-Ama yeni bir mistik birliğin tüm sırları ve formülleri
çalışılmalı. Ve acı ve ölüm kaldığı sürece insanlık
Her zaman kalbinde bir mistik olacak! "

       * * * * * *

Yavaş yavaş, yaşlı adam bu daha nüfuz eden ve kişisel olarak dokunurken
meseleler, gölgeler arasındaki kafa ortaya çıkmıştı. Güzel gözler
Tam-bilinçli olarak dolu-üzücü ve işkence düşüncesi,
Konuşmacı. Friedland onların hassas bir şekilde bilinçli hale geldi. Gri saçlı
Bilgin gerçekte en dindar erkek ve iyimserlerden biriydi. .
Konuşmasının olumsuzlamaları onu rahatsız etmeye başladı-bu genç kederin gözünde
ve tutku. Kalbinin bir şeyler hakkında söyleyebileceği her şeyi çizdi
verimli ve teselli. Savaşın özgürleştirici sevinçlerinden sonra,
İhtiyaçlar çok yıllık insan içgüdüsünü takip edin ve "Civitas'ı yeniden inşa edin
Dei. "

       * * * * * *

Friedland ve karısı yalnız kaldıklarında Friedland
çekingenlik:

"Jane, vaiz geceye oynadım ve vaaz etmek aptallık.
O zavallı çocuğun zihnini biraz destekledim. Ve öyle görünüyordu
ben dinledim. "

Bayan Friedland nefesi altında güldü-en üzücü kahkaha.

"Bu öğleden sonra çocuğun ne yaptığını biliyor musun?"

"HAYIR."

"Hitabet'e gitti-Benediction'a." Friedland yukarı baktı
Ürküsü-sonra anlaşıldı-ellerini büyüttü ve bırakmalarına izin verdi
umutsuzca.




Bölüm II

"Missie-sen Ben?"

Browhead Çiftliğinin dış kapısı içe doğru itildi ve eski Daffady's
Baş ve yüz ortaya çıktı.

"Gel, Daffady-lütfen içeri gir!"

Bayan Fountain'in tonu en dostça idi. İnek adam ona itaat etti. O
İçeri girdi, hırpalanmış şapkasını elinde tuttu.

"Missie-T 'Rain Oop'u temizlediği için söyleyeceğim bir
Bit Air Verra Weel, eğer diliyorsanız. "

Laura ona doğru solgun ama gülümseyen bir yüz çevirdi. O geçiyordu
Bir haftalık hastalık boyunca, belki de bunun Nisan aynası nedeniyle
Yüksek düştü ve eski Daffady çok endişeliydi. Arkadaşlar edinmişlerdi
Çiftlikle tanışmasının ilk günleri. Ve bu Nisan ayında
Kuzenlerinin konuğu olduğundan haftalar, Daffady ona göstermişti.
Yüz şirin dikkat. Şimdi bölünmüş engebeli eski inek adam
Bayan Mason Çiftliğin yönetimi yarı eğlendirildi, yarı skandal edildi,
Ona Bayan Fountain'in hassas yararsızlığı gibi görünüyordu. "Ben
Doon I 'Lunnon kasabası olarak Towd, bu makarın puanlarını bulacaksın-der ki
Samimi eski çoban-"Ne için harika med em, bana bahis oynuyor.
Şimdi Bayan Polly, o 'beese "-(eski kuzeyden
Countryman "Sığır" anlamına geliyordu)-"Ve mek t 'cawves için sıcak bir püre, bir aşçı bir
Süt, bir iver oother t 'Lord bize t' wimmen gibi bir şey
-bit Missie!-Luke Ut Ut 've onlar. NOBBUT NE
Soomat Entearin I 'Bu Yoong Flibberties-Yo Conno,
Owt-Bu, Em'in kullanımı beni biraz endişelendiriyor. "

Kesinlikle eski Daffady'nin kızın isteklerini sağlamak için yapabileceği tek şey
Tamamlandı. Bunlarda yangın için sürekli bir turba kaynağı olup olmadığı
Soğuk Nisan günleri; Ya da kasabadan bir gazete; veya bir demet nergis
Aşağıdaki ahşaptan-her zaman gösterdiği bir baba zihninin işaretleri
kovandaki bu küçük drone doğru. Ve Laura ondan çok memnun-kırıldı
Beyinleri onu ateş yanında konuşmaya devam etmek için.

"Şey, Daffady, tavsiyeni alacağım.-Tekrar dışarı çıkmaya açıyorum.
Ama önce biraz gel. Sence metresi ne zaman geri dönecek? "

Daffady, önce kapının içinde kendisini garip bir şekilde kurdu, önce bakıyor
Büyük çivilenmiş botlarının,
bayraklar.

Laura evde yalnızdı. Bayan Mason ve Polly gittiler
Whinthorpe, burada küçük satışları vardı. Bayan Mason Üstelik
sütünü sattığı terimlerle hoşnutsuzdu; Ve orada
başka bir faktör ve belki de yeni bir pazarlık ile ilgili soruşturmalar yapıldı
vurulacak.

"Ah, Missis hava kararana kadar olmaz," dedi Daffady. "O değil
Onun işini yapmak için ben 'haaeste. Hersen'i görecek. Bir Seets
Orası. Onları kepçe olarak zekâları oot o 'diğer foak'ın beyinleri nobbut
Middlin Sarved. "

"Bay Hubert'i çok özlemiyor musunuz?" dedi Laura,
gülen bir bakış.

Daffady başını çizdi.

"Noa-Wingnerfu iyi yaptığını söylüyorlar, Deaen I 'froswick, bir ben juist
T'ye sevindim; Çünkü iş için yandı. "

"Neden, Daffady, şimdi kendini işle öldürdüğünü söylüyorlar!"

Daffady sırıttı-temkinli bir sırıtma.

"Yo'yu mahkum edecekler, kasabalarda, gürültüslerine sahip olacaklar.-
Deaeth'e Warded.-BIT, Yorsen için görebilirsiniz. Neden, bir Farmin Mon Mut
Be Allus Agate: T 'Mornin'de, ne kadar hizmet verecek, bir t' coos
Yem, yem için atlar, bacaklarınızı adil bir şekilde çalıştırıyorsunuz. BIZ YUKARI I '
Whinthorpe-ya da Froswick Ayder, fer noa oranları-neden, theer nowt
Bir yoong mon. Eğer kedi gevşekse, bu aboot ne! "

Laura'nın yüzü aydınlandı. Çok az şeyin onu memnun etme gücü vardı ama
Daffady'nin lehçesi ve Daffady'nin küçümsemesi.

"Ve böylece tüm dünya boşta ama insanları çiftçilik mi ediyorsunuz?"

"Bir doan, egsackly boşta demeyin," dedi Daffady, iyi huylu bir
Tolerans.

"Ama fabrika elinden, Daffady?"

"O!-Biraz Stannin Bir Twiddlin!" dedi Daffady aşağılayıcı bir şekilde-"Ben allus
SES biraz öbek ödüyorlar. "

"Ama madenciler?-Gel, Daffady!"

"Ben ona stannin değilim," dedi Daffady sabırla-"
Ben General. "

"Ve kafalarıyla çalışan tüm insanlar, Daffady gibi-benim gibi
Papa? "

Kız yumuşakça gülümsedi ve yaşlı adama bakmak için ince boynunu çevirdi.
Çiftlik mutfağının gölgeleri arasında büyüleyici çok güzeldi-ama
Çok dokunaklı-yaşlı adam loş hissetti. İşe yarayan değişim
Rustik duyguları üzerinde rahatsız edici bir şekilde sadece herhangi birinden çok daha derine indi
sağlık veya hastalığın yönü. Seyirci onun yanında bir hayalet hissetti
Varlık-bu "Sad Kardeş, Acı"-Gençliğini çalmak, O gibi gülümseyin
belki.

"Onları kaçmıyorum, Missie-Yor Fadther'i yok et-thoo iyilik yapacağım
Tha Muster Stephen, Terble Civer Mon'du. Biraz getirmezsen biraz
Gude yed wi yo to farmin yo ona izin verebilir.-ne zaman owd ölçer
İşte Deein, Bay Hubert Verra Downway Yo, bir Verra.
wishfa soomat'ı frendly'ye söyleyecek adamım, noo lasst'a coom vardı
im. 'Fadther'-o-'Sevgili Fadther-şimdi FER yapabilirim
tha? '-' evet, delikanlı '-ses th' owd un-'gie me yed, bir tak mayın-Thine
Gude enoof, gömülecek. ' Bir o zaman ağzını ve tapu. "

Daffady hikayesini Relish ile anlattı. Hubert'e olan hor görmesi birçok kişi
yıllardır ayakta. Laura kaşlarını kaldırdı.

"Son kelime için bu keskinti. Pimleri yapıştırmanız gerektiğini sanmıyorum
Ölürken --_ Ölüyor _! "-Kelimeyi tutkulu bir şekilde tekrarladı
Enerji-"Oldukça uzaklaşmak-her zaman." Sonra ani bir değişiklik ile
Ton-"Yarına kadar arabayı alabilir miyim, Daffady?"

Taze turba ile ateşi yığan Daffady, durakladı ve baktı
onun üzerine. Uzun, ask yüzü, hava lekeli kıyafetleri, onun
Harika, bükülmüş el aynı renkti-kışın rengi
çim ve liken kaya. Ama gözleri parlak ve maviydi ve canlı
Beyaz saç çizgisi yüksek alnına düştü. Kız ona sorduğu gibi
Soru, yaşlı adamın baba endişesi havası daha belirgin hale geldi.

"Mut yo Goa, Missie? Sen Noa gude lasst zamanını yaptı."

"Evet, gitmeliyim. Sanırım öyle-umarım!"-kendini kontrol etti. "Ama ben
sar. "

"Bayan Fountain'in nobbut ne yazık ki, ben anlamsız mı?"

"Yine daha iyi. Ama yarın gitmeliyim. Daffady, kuzen
Elizabeth mektupları getirmeyi unutmayacak mı? "

Daffady, "Du Sich'e bir şey olduğunu biliyordum," dedi Daffady,
Dikkat.

"Ve Bay Bayley'in akşam yemeğine gelip gelmediğini biliyor musunuz?"

"T 'Weater HoD'ler olursa Mebbe Coom."

"Daffady-sanırım-insanlarla aynı fikirde olmadığınız zaman
Din-her gece oturmak doğru ve uygun-ve onları yırtıp
parçalar?"

Renk aniden solgun yüzünü sular altında bırakmıştı-tutumu atılmıştı
OFFROL.

Daffady utanç gösterdi.

"Şey, Noa, Missie-Aa Doan't Hod-Mysen-Kişilikler. Yo Mun
Wi t 'günah-bir gaa t' günahkar tarafından. "

"Günah!" Dedi küçümseyerek.

Daffady baskılandı.

"Allus thowt mysen," dedi aceleyle, "
Romançılar ben soom yollar. Noo, onların noshun o 'araf-daurna diyorum
't' t 'bakanının taakin için kelime, çünkü' t i 'için noa emri var
Scriptur, olabildiğim gibi MEK OOT-Yo'yu canlandıracağım, Juist Handy! Aa' var
Sık sık öyle, ben benim aan vacein. Cennet bir cehennem verra için iyi
Foak gibi iyi ya da kötü; bit t 'moast o' foak-juist
karışıklık."

Başını yavaşça salladı ve sonra Bayan Fountain'e bir bakış attı
Onu bırakıp bırakmadığını görün.

Laura, onun bazı düşüncelerinden bir çaba ile kendini canlandırıyor gibiydi
sahip olmak.

"Daffady-Güneşin parlaması nasıl! Dışarı çıkacağım. Daffady, çok naziksin
Ve bana güzel-merak ediyorum neden? "

İnek adamına çok saçma görünen ellerden birini koydu
kol, ve ona gülümsedi. Yaşlı adam kızardı ve homurdandı. O fırladı
bir gülüşle; Ve mutfak bir kasırga ile anında dolduruldu
Sonunda bir yürüyüşü öngören Fricka'dan kabuklar.

       * * * * * *

Laura düştü. Çiftliğin üstündeki tepeye tırmandı ve
Sonra eski kaşlarını tutan korunaklı bir köşeye yavaşça indi
Şapel, fanatik Bay Bayley-Worse Luck!-Küratör oldu
şarj.

İki veya üç kulübeyle olan zafere geniş bir rıhtım verdi,
Karaçamlar ve kiraz ağaçlarına yerleştirilmiş, şapelin hemen altında yatıyordu.
Şapelin üzerine indi, bu konuda vahşi yatıyordu ve
üstünde; Küçük kilise bahçesine küçük bir kapı açtı ve bir
Sunny Rock oturmak için, Fricka göğüslere havlamak için koştu ve
Linnets.

Nisan güneşi ve hafif rüzgar altında, kız zevk verdi.
Sevdiği bir noktaydı. Eski şapel daha fazla yanında duruyordu
Denize değil, Selam'a inen iç vadi-bir yeşil
Open Vale, üst ucunda aşırı başlarında görkemli hale geldi.
büyük dağlar ve birçok kat ve katılımdan yumuşak bir şekilde düşüyor
Selam-Bannisdale ormanları. Öyleyse blithe ve parlıyor, bu Nisan gününde! Parlaklığın seyri
Bükümlü dere burada ve orada meyve çiçeği sisleri tarafından karardı. İçin
Damson ağaçlarının hepsi dışarıdaydı, vadileri patlattı,-
Meyve bahçesi ve alan sınırları, akarsu ve yol. Her biri karaçam ile
küme, gri ve beyaz çiftlikler soluk yeşili üzerine dağılmış
otlaklar; Vadinin her iki tarafında kireçtaşı yukarı doğru itti,
Fells'in çimenli yamaçlarından ve uzun kenarlar ve "yara izleri" yaptı.
gökyüzüne karşı; nehirden aşağı inerken Laura'nın olduğu eski değirmen
bir yıl önce dans etmişti.

Westmoreland, daha nazik yönünde-Batı uzakta olan Westmoreland'dı
Antrenörlerin ve otellerin tozundan-el değmemiş bir pastoral arazi,
bir cazibe ve tatlılıkla en çok sevilenler bilemezler ama sevenler ve
oyalan. Tonları ve çizgileri ayık ve çok basit. Bunlara göre
Dışarıda düştü, renk ihtişamı yok, ihtişam yok
zirve veya uçurum. Dağ-ülkesi en evinde-yine de
Akarsuları hakkında yanıp sönen kuşlar olarak vahşi ve özgür. En saf
Serin güneş ışığının ışıltısı bir Nisan gününde su basar; solgun var
kayalarda, gölgelerde, gri ve mor incelikler
gözün sürekli olarak beslenebileceği mesafeler; Ve ormanda ve
Bükülürken hiç durmayan bir çiçek yarışması.

Ve küçük şapel bahçesinde ne güzellik! Altında zemin koştu
dik bir şekilde köye ve nehre ve kenarında-
Gevşek Sınır Duvarı-Bir büyüklüğe çizilen bir Scotch Firs yığınını gülün
İtalyan tarzı ötesindeki sahnenin inceliği üzerine. Onlara yakın
Büyük vahşi kiraz, henüz tam olarak değil, beyaz dallarını dışarı attı
ihtişam ve açıklıkları aracılığıyla düşme ve gökyüzünün uzak mavileri
Dereceli ve rüzgar ağaçla oynadığı gibi parıldadı. Ve her yerde,
Mütevazi isimsiz mezarlar arasında, en iplikli, en iyi çim-
binlerce kişiye uzun ve zarif inişten bir tür kalite verir
Westmoreland Fields-Çiçeklerin doğal annesi olan Grass ve
Tüm net akışların kız kardeşi. Nergisler şimdi büyüdü, ancak
Nergis saati azalıyordu. Biraz soluk ama yine de sevimli, koştular
Mezarların içine ve dışına dans etmek-şapelin duvarlarına kadar-bir
Kilisenin gri kayasını kıran çiçek köpüğü.

Nesiller önce, düşmeler yolsuz olduğunda ve bu vadiler neredeyse hiç
Peopled, komşu sahildeki büyük bir manastır kilisesinin keşişleri
Burada inşa edilmiş Bu küçük hac şapeli, uzun bir noktada
ve iç kasabaları büyük abbeys ile bağlayan ıssız yol
sahil ve tüm batı sahil ile. Tarlalar kaplanmıştı
ve çiftlikler bu konuda yükselmişti; Ama yine de küçük kilise
En yalnız ve en uzak hayranları. O kadar yalnız ve uzak ki şiddet
Püritizm eli neredeyse geçmişti, en azından memnun olmuştu
Kaba bir ya da iki darbe ile, tahrif edilme, yok etmeyin. Güve Edenin Üstünde
Eski sunağı değiştiren masa, hala bir pencere yükseldi
Eski inancın çok _secreta_ nefes aldı-
Parçalar, küçük kilisenin alacakaranlığını garip bir şekilde deliyor
Anlaşılmamış şeyler-mütevazi şapeli ve onun
Chartres ve Amiens ile büyük Avrupa hikayesi ile ibadet edenler
Toledo ve Roma.

Burada, her Pazar Bayley'nin Thunders tarafından sarsılan bir çatı altında,
Virginal St. Margaret olan altın bir St. Anthony vardı. Ve her yerde
onları yıkık bir karışıklık içinde, alev alan loş kutsal sahneler
Işık onları leke gibi mücevherler! Bir köşede bir rahip ev sahibini yükseltti.
Hassas altın desenli kıyafetleri, tonlu kafası ve
elinde canavar, küratörün gözlerine her pazar işkence yaptı
Emirleri okumak için siyah Cenevan elbisesinde cüppeli başladı. Ve
Taş oyunun ortası, bir kadın kendini yatağa kaldırdı
Tüm bu yüzyıllardan sonra kutsal petrolü al-çok solgun, çok istekli!
Beyaz yüzü her hafta her hafta Dalesfolk'a otururken konuştu.
Yüksek sıralar. Birçoğu zorlu bir ülke kadın, belki de eski ve toil tarafından ezilmiş
ve çocuk yaratan, onu merak etmişti, içinde bir kız kardeşi hissetmişti,
Onu gizlice sevdi.

Ama çocukların hayalleri St. Anthony'yi takip etti-nazik, kurnaz yaşlı
Adam, zil personeli ile, domuzunun tırmandığı.

Laura küçük yeri rahatsız etti.

Bay Bayley vaaz ettiğinde gitmek için yapılamadı; Ama hafta günleri
Anahtarı okuldan alacak ve eskisini asacaktı
sıralar, pencereden şaşkına dönüyor-ya da diğerlerinden bazılarını deşifre etmeye çalışıyor
Kilisenin içerdiği parçalar. Bazen otururdu
Sert, tüm genç yuvarlaklığı yüzünden alan bir rüyada. Ama o
hitabet kilisesi ve benediction gibiydi. Onu bir şekilde yaklaştırdı
Helbeck'e ve Bannisdale'e.

Ancak günümüzde kendini esinti ve güneşten yırtamadı.
Nergis arasında oturdu, bir tür üzücü zevkle, merak ediyor
Bazen onun ve güzelliğin arasına düşen perdede-
ve her şeyi karartma.

Elbette kuzeni Elizabeth Augustina'dan bir mektup getirecekti. Her gün
Bekliyordu. Bu ikinci haftanın başlangıcıydı
Paskalya'dan sonra. Bannisdale'deki tüm Paskalya işlevleri bitmeli;
Yeni yetimhanenin önyükleme açılması; ve Katolik toplantısı
Piskoposla tanışmak için nazik-o kasvetli, ihmal edilmiş bir evde! Augustina,
Gerçekten de, bunlardan hiçbir şey bilmiyordu-
Hasta odasının ziyaretçileri tarafından ona getirilecek. Bannisdale'in şimdi hayır
hostes. Bay Helbeck evi elinden gelenin en iyisini tuttu.

Laura'nın çiftlikte olması üç hafta ve daha fazla değil miydi?
Ve Bannisdale'e sadece iki ziyaret! Squire için, Augustina'nın dileğiyle,
Ve kızın kendi yargısına karşı, varlığından hiçbir şey bilmiyor
mahalle ve üvey annesini sadece günlerde görebiliyordu
Augustina, erkek kardeşinin uzakta olduğundan emin olabilir. Bir kısmı sırasında
Tutku Haftası, Tüm Kutsal Hafta ve Yarım Paskalya Haftası, Rahipler
Evde kalmak-ya da yetimhane töreni Squire'ı gözaltına almıştı.
Ama şimdiye kadar, bazı ertelenmiş işlerde Londra'ya gitmişti.
Bayan Fountain'in beklediği buydu. Kız mektubuna açıldı.

Zavallı Augustina! Kalp hastalık hızla gelişiyordu. O idi
Çok hasta ve Laura mutsuz düşündü.

Ve yine de, ilk şoku üzerinde olduğunda-
Şaşırtıcı ve kederi, arkadaşını kaybetmek için acı çekti-MR'ler.
Çeşme durumu tanımaya ve kabul etmeye oldukça istekliydi
Laura'nın şiddetli eylemiyle yaratılmıştı. Üzerinde ağladı
Karşı El Mantalı önlükler ve mobilyalar; Ama gerçekte rahatlamıştı. "Şimdi
Tekrar nerede olduğumuzu biliyoruz, "hem kendisine hem de babaya söylemişti
Bowles. Bu garip topsy-şeylerin türklenmesi bitmişti. O artık değildi
endişelerle işkence gördü; Ve tekrar kişisel kolaylıkla hareket etti ve
Eski evi hakkında rahatlık.

Zavallı Alan elbette korkunç bir şekilde hissetti. Ve Laura gelemedi
Bannisdale uzun, uzun bir süre. Ama Bayan Fountain gidebilirdi
Onun-yılda şiddetli zamanlar. Ve kız kardeşler çok iyi ve konuşkanlıydı. Ah
Hayır, en iyisiydi-en iyisi!

Ama şimdi-fiziksel zayıflamadan ya da olmasın-MR'ler. Çeşme
Her zaman sefil, her zaman şikayet ediyor. Kardeşinden bahsetti
sürekli. Yine de onunla birlikteyken onu sert ve soğuk düşündü. BT
Laura'ya kendisinden korktuğu açıktı; asla rahat olmadığını
o. Sadece sahip olduğu artan kemer sıkma sıkıntılarından bahsetmek
Bu yılın ödünçını işaret etti, onu rahatsız etti ve korkuttu.

Çoğu zaman da yalan söyler ve kuru bir ifadeyle Laura'ya bakar
konuşmadan acı ve kızgınlık. Sanki öyleymiş gibiydi
kardeşini değiştiren tutkuya eşit derecede kızgın ve
Laura'nın ondan kopma gücü.

       * * * * * *

Laura koltuğunu biraz hareket ettirdi. Yabani kiraz ve köknarlar arasında bir
Derin mavi mesafe yaması. Bunlar onun ormanlarıydı. Ama evdi
Tepeler tarafından gizlenmiş.

"Bir şekilde yaşamak zorundayım!" Aniden kendi kendine dedi
şiddetli titreme.

Ama nasıl? Çünkü iki keder taşıyordu. Onun için keder, asla
Bir kelime dudaklarını geçsin, belki de en güçlü olanlardı.
onu yok ediyordu. Seven kalbi parçaladığını iyi biliyordu
onu-Helbeck'te yüz karanlık ve morbid güçleri serbest bırakmıştı
hayat.

Ama bunun nedeni, bir anın içgörüyle,
yaptıklarının deliliği, bulundukları körfez
acele-çünkü bir ve aynı anda,
onun hala direnmesi gereken ölüm ve olması gerekir
Yavaş yavaş, kaçınılmaz olarak, zulmü ve zalimi!

Duygunun ortasında, kendi hikayesinin ezici izlenimleri,
Bu mahkumiyetin en içteki varlığında yükselmişti-garip bir almaz ses
yargılama-onu tuvalet! Bir anında, sefil geleceği görmüştü
Yıllar-günlük mücadele-şiddetin, hatta korkunun yanı sıra
Onun peşinde koşması, iradesi üzerindeki baskısı varsayabilir-
tüm bu vahşi güçlerin kendi doğasında keskinleşmesi.

Ayrılmanın acısıyla kırıldı-ve nasıl yapabildi
Yaptıklarını yapmak için bilmiyordu. Ama iç ses
ısrar etti-bu ilk kez bencil ya da tutkulu ya da
Gençliğinin sevinç arayan dürtüleri, daha yüksek bir yasaya uymuştu. Ahlak
Tüm davanın gerçekleri onu kapattı. Çıkış yolu görmedi-
Hangisi, son eylemi söz konusu olduğunda, daha iyi olabilir veya
tapuyu değiştirdi. Her şeyden önce onun için yapmıştı. O olmalı
ondan teslim edildi. Ve nefes almadan yer olmalı,
Özgürlük mücadelesi onunla ve sevgi ile iğrenç bir mücadele.

Peki, ama-commisfort!-Nerede olması gerekiyordu? Kızın duyumsal özlemi
Doğa, üzerine koyulan kavrayışta işkence görmüş bir şey gibi savaştı. Nasıl oldu
Böyle acı çekmeye devam etmek mümkün mü? Sabırsızlıkla birine döndü
birbiri ardına düşündüm.

Güzellik? Doğa? Geçen yıl evet! Ama şimdi! Geçmiş fiziksel ecstasy-
Bahar-akan su-çiçeklerde-ışık ve renkte-neredeydi
gitmiş? Bırakın bu gözyaşları-bu çaresiz gözyaşları-cevap verin!

Müzik?-Kitaplar?-"Eşsiz Eski Hizmetçiler Yapan" kitaplar-Arkadaşlar?
Friedlands düşüncesi onu hala sevebileceğini fark etti.
Ama her şeyden sonra-ne kadar küçük!-ne kadara karşı!

Din? Tüm dinin Alan Helbeck'inki gibi olması gerekmez. Din vardı
Friedlands'in anladığı gibi-Tanrı'ya ikna olan bir inanç ve
insan hayatı için anlam, yayılan "daha büyük umuduna" güvenmek
Günlük vicdan mücadelesi ve toplanmış duygu deneyimi.
Hem Friedland hem de karısında gerçek bir manevi haysiyet nefes aldı
ve barış.

Ancak Laura en azından bu gerçekten etkilenmedi. O bıraktı
Sabırsızlık ile önerileri. Babası böyle değildi. Şimdi
Sevgilisini kaybetmişti, babasına daha şiddetli bir şekilde yapıştı. Ve
Onun için hiçbir anodin yoktu.

... oh, eğer güneş-işe yaramaz güneş-sadece giderse-ve kuzen Elizabeth
Geri dönecekti-ve bu mektubu getir! Evet, orada küçük bir soluk sevinç
hala birkaç hafta veya ay için. Çıplak odalar için özlem
Bannisdale, evine girmenin gölge hizalaması için ona sahipti
Tesgiye ederken-onun bilinmeyen eski kurullarını yürürken-dokunarak
Augustina'nın odasındaki yastıklar ve sandalyeler, belki de
Aynı gece ya da yarın!

Augustina'nın ölümüne kadar.-Sonra hem Laura hem de Helbeck için-bir
Bilinmeyen-daha önce kız gözlerini kapattı. * * * * * *

O gece Farm Kitchen'da şirket vardı. Bay Bayley, daha fazla
Evanjelik küratörlüğünden daha, çaya geldi.

Küçük bir adamdı, kızıl saçlı küçük bir keskin anemik yüzü vardı.
Önce Meksika'da ve sonra iki veya üç yıllık görev çalışmasıydı.
En kapsamlı Protestanlardan birinin elçisi olarak Lima
Ona garip bir şekilde canlı kavramlarını veren toplumlar
Romanizm dünya güçleri arasında. Hiçbir zaman bu deneyimde
kişisel bir başarı tanesi vardı. Lima, görünüşe göre tüm kasabalardan
Protestanlık sakalının en az değer olduğu evrende
Tıraş-bir kuzey atasözü alıntı yapmak. Her halükarda Bay Bayley
Kalıcı bir beyin bükümü ile elli yaşında yerli topraklarına geri döndü.
Dolayısıyla Fell Şapeli'ndeki bu saçma vaazlar; Bu istekli burun
Popery'nin her kokusunun dışarı ve izlenmesi; Bu fanatik
Elizabeth Mason gibi akraba bir ruhun memnuniyeti. Biraz hafif
Whinthorpe'daki ritüellik ona yıllarca işgal vermişti; ve gelince
Bannisdale, o ve aralarındaki masonlar en nedensiz olanı yetiştirmişlerdi
Başından beri Bay Helbeck ve işleri hakkında fırtınalar; vardı
yıllarca Williams olayının en yakın anısına devam etti; Onlar
eski salonun sahibini bir ülke tarafının bogey yapmıştı.

Laura iyi biliyordu. Eğer yapabilseydi küçük kırmızı adamla hiç konuşmadı
yardım et. Onu memnun eden şey, Daffady'nin onunla konuşmasını sağlamaktı-Daffady,
"Ücretli rahipler" için bir "metody" olarak aşağılama onu kesin bir müttefik haline getirdi.

"Neden, Tanrı'nın ANTRIGHTY'DA GİBİ OLDU
Merdivenler-ona Worrds! "Dedi inek adamı, doğal
Kendi Diatribes için tüm vaizlerin hoşnutsuzluğu; Ve Laura, ne zaman
Alanları onunla birlikte dolaştı, onu daha fazlasını söylemeye yönlendirecekti ve
daha kötüsü.

Öte yandan Bay Bayley, ziyaretlerinde yeni bir zevk bulmuştu
Çiftlikten ötürü Bayan Fountain'in gelişi. Genç bayan gerçekten kaçmıştı
Kötü şeyden-yani ateşle olduğu gibi. Ama çok soluk ve inceydi;
Çok fazla pişmanlık gösterdi. Üstelik Bay'dan konuşmak istemiyordu
Helbeck düşmanlarıyla. Gerçekten de onu titizlikle geri çevirdi
Bunu yapmaya çalışın.

Yani iki cronies'e bırakılan tek şey her gece oturmaktı,
Miss Fountain'e ulaşılabileceği sıcak umuduyla birbirinizle konuşmak
Böylece ve güçlendi-Bayan Çeşmesi ve o uzak siyah
Bannisdale'in Kuluçkası dolaylı bir şekilde getirilebilir.
İncil'in tasarruf gücü.

Bu konuşmanın garip parçaları mutfakta yüzdü.-

"Ah, sevgili dostum!-Evlenmeyi yasaklamak _Devils _!
Lima, size sık sık söylediğim gibi, bir manastır şehri ---- "

Bayraklı zeminde ani bir sandalye taşlaması vardı. Gri kafa
ve kırmızı birbirlerine yaklaştı; Gece ürperti başladı; iken
Kızlar cılız ve cüret ettikleri kadar yüksek sesle öksürdü.

"Hayır-bir woan değil-bir conno 't!" Bayan Mason sonunda derdi,
Kendini çok kırmızı yanaklarla sandalyesine geri atıyor. Ve Daffady
Duymaya çalışarak çok uzak görünecekti.

Ancak bazen küratör genç bayanları teşvik etmeye çalışırdı. O
kendini nazik hale getirdi; En hassas zorlukları gündeme getirdi. O vardı
Örneğin, azizler için çok garip bir şefkat. "Tutuyorum" diye
Said-Bayan Fountain'e bir göz ile-"
Azizlerin çağrılması, her şeyden en çok zarar verici bir şekilde yaralanan
Azizlerin kendileri! "

"Hoo Knaw olabilir mi?" Dedi Polly, açık ağızlı Laura'ya.

Ama Bayan Mason kaşlarını çattı.

"Bir doan değil, Whativer Whativer," dedi şiddetle. "Yani bir Doan Fash
Mysel Aboot Em! "

Daffady bazen sigara içerken bu saptırmalara çekilirdi
yerleşimde. Ve sonra doğal bir sinlikten-belki de bu ikincisinde
"Missie" e gizli bir sempati ile durumlar-sık sık ada
Kendisi tüm "kilise rahiplerinin" dayanışmasını kanıtlamanın
Genel olarak kuruluşlar ve pratik Hıristiyanlar. Peder Bowles olabilir
"parlish" durumunda olun; Ancak piskoposların tüm taraftarlarına gelince ve
Sabit duaların heathinish geleneği-ister siyah önlükler isterse
Hayır-"Bir adam mutfağını yap."

Daffady, şaftlarıyla bu kadar başarılı olmamıştı
belirli bir akşam. Bayan Mason daha kızardı ve kızardı; Büyük yüzü
Alternatif olarak ateş ışığında alevlendi ve karardı. Ortada kızlar
Salona kaçmaya çalıştı. Ama onların peşinden koştu.

"Polly-Laura-Ne sanat bu at? Yance'a geri dön.
Foak Sittin Wi'oot Bir Ateş! "

Koyunca geri döndüler. Ve bir kez daha yerleştiklerinde
seyirci, metresi-o zamana kadar kendini fanlıyor
Whinthorpe kağıdı ile fırtınalı bir şekilde-son sözünü kaldırdı:

"Daffady-thoo naa, AW'deki sic meseleleri üzerine doon t 'yasasını koymaya çağırıyor.
Mappen tha't t 'İncil'i-sanat olarak benim
kibir. BIT T 'İncil' Diyor '
Plough-Taak o 'Bullocks?' AA o yestherday-bir
Bin Sair, hiç vaazını kullandı! "

Daffady huzurunu tuttu.

Din adamı ayrıldı ve Daffady sığırlara çıktı. Laura yapmadı
Kızıl saçlı adam göz önüne alındığında eli. Taşımayı gerekli bulmuştu
Üst katta, ayrılışının kesin anında. Ama ne zaman
Güvenli bir şekilde, ona iyi geceler demek için tekrar geldi
kuzenler.

Ah! Geçen haftalarda ona kaba davranmamışlardı. Ondan uzak. Bayan.
Mason, kırılmış nişanında şiddetli bir zafer hissetti-biliyordu.
Muhtemelen ilk başta Kuzen Elizabeth sadece Hubert'in talebinde bulunmuştu
Bayan Çeşme'nin çirkin bir çirkinden kalması istenmeli
Kızın kendisi için rahatsızlığını görmek istiyorum. Ve o değildi
Bay Helbeck'in geç baprothed zorbalığının sevincini bırakabilme
Bay Bayley'in ağzı.

Yine de, bu azalan hayalet Laura ortaya çıktığında ve
Düşük tavalı oda ve çiftliğin karanlık pasajlarında uçar-dikkatle
Kendisi veya hikayesi hakkında herhangi bir konuşmaktan kaçınmak-her zaman neşeli,
Kendi kendine sahip, zor-yaşlı kadın biraz sonra başladı
Ona karşı tuhaf ruh karışımları. Kızın yenilmez sessizliği,
onun ötesinde olan tüketen bir acının fiziksel belirtileri ile alındı
gizleme, tüm kişisel yaşam ve
Duygu endişeliydi, daha az güçlü ve sessiz değildi. Polly ile gördü
Ateşlerin salonda tuhaf zamanlarda yandığına şaşkınlık-Laura
okuyabilir veya pratik yapabilir. Annesinin biraz dışarı çıkmasını izlemeye şaşırdı
Laura'nın yemek için yapılabileceği çay veya akşam yemeğinde küçük incelik.

Ve yine de!-Tüm bu olanaklardan sonra, Bay Bayley hala istenecekti
Akşam yemeği ve Laura hala akşam yemeği zamanından başa çıkacak ve harmanlanacaktı
yatak.

Laura döndüğünde geceye, Bayan Mason mırıldanıyor ve fırtınaydı
mod. Daffady onu çok kızdırmıştı. Üstelik Laura, bir mektup vardı
Bannisdale ve geldiğinden beri Bayan
Çeşmenin gözleri ve soluk yanaklarına kırmızılar geçirir.

Kız kuzenine yaklaşırken, Bayan Mason aniden döndü.

"Dostha, arabayı yarın istiyor mu? Daffady Soomat'ın bunu ortadan kaldırdığını söyledi."

"Eğer kurtulabilirse."

Bayan Mason ona sabit bir şekilde baktı.

"Eğer aa thoo olsaydı," dedi, "aa 'daha fazla roond _that_ çırpınmazdı
Can! "

Laura, kuzeni ona vurmuş gibi küçüldü. Ama kontrol etti
kendini.

"Üvey annemin durumunu unutuyor musun, kuzen Elizabeth?"

"Oh!-Yo 'con aw a çok o' ne olur!" metresi ağladı
Dış kapıya şiddetle yürüdü ve büyük bir şekilde gürültülü bir şekilde kilitledi
Kuşakta asılı duruyor.

Kızın gözleri alev görünümü gösterdi. Sonra başı yüzüyor gibiydi. O
Elini kaşına koy ve mutfağın karşısında zayıf bir şekilde yürüdü
Merdivenlerin kapısı.

"Anne!" Diye bağırdı Polly, öfkeyle; Ve Laura'dan sonra fırladı. Ancak
Laura onu zorlu bir şekilde salladı ve hemen hemen onu duydular
Kapı üst katta kapalı.

       * * * * * *

Bir saat sonra Laura yatağında uykusuz yatıyordu. Açık bir soğuktu
Gece-Yağmurdan sonra bir bahar don. Ay beyazdan parladı
Kör, eski dört müstehcende, Laura'nın altın saçında yayıldı
Yastık, bacayı engelleyen büyük yemek parlamasında, kaba duvarlarda
ve odanın ahşap işleri.

Kolları başının arkasına atıldı ve destekledi. Hiçbir şey hareket etmedi
ev veya oda-tek ses, bir farenin hışırıklığıydı
köşe.

Aniden bir kapı açıldı. Pasajda bir adım vardı ve birisi
kapısını çaldı.

"Girin."

Eşikte Bayan Mason'da bir pamuklu yatakgöbeği ve petticoat'ta duruyordu.
Gri, büyük yüzü ve delici gözleri hakkında karışıklık içinde kilitler.

Kapıyı kapattı ve yatağına geldi.

"Laura!-AA' AST AST'ye pardon!"

Laura kendini bir kolda yetiştirdi ve görünüşe baktı
şaşkınlık.

"Mebbe a'on wrang.-Smoakin ketenini söndürmeliyiz.
Benim hanım, çocuğum-eğer thoo onu çırpabilir. "

Yaşlı kadın elini uzattı. İçinde tarif edilemez bir ses vardı
Ses, derin sular yükselir.

Laura yastıklarına düştü-en beyaz, en kırıcı yaratık-
Eski yatağın gölgeleri. Narin kollarını açtı. "Diyelim ki
Öp beni, kuzen Elizabeth! "

Yaşlı kadın beceriksizce eğildi. Kız kollarını boynuna bağladı
Ve onu sıcak bir şekilde öptü, tekrar tekrar, tüm annesizlerini hissetti
Eski yüzün temasından uzun bir açlığın memnuniyetini hissedin
ve geniş bir koyun.

Her ikisinin de rezervi daha fazlasını yasakladı. Bayan Mason küçük içine sıkıştı
Şekil-biraz dile getirildi-"Laura, th'art değil-nor
Hasta? "-Laura neşeyle cevap verdiğinde, metresi gitti.

Kızın gözleri bir süre ıslaktı; Kalbi hızlı attı. Vardı
Kısa hayatında çok az sevgi-çok az. Doğası kendini verdi
Ölümcül bir dahilikle ya da hiç değil. Ve şimdi-ne kaldı
vermek?

Ama Bayan Mason'un ziyareti için daha huzurlu bir şekilde uyudu-Augustina ile birlikte
elinin altındaki çağrı mektubu.

       * * * * * *

Laura Bannisdale'e ulaştığında gün hala gençti.

Ev hiç bu kadar ıssız görünmemişti. Oaken tahtalarına toz uzanıyor ve
Salon masaları. Büyük ocakta ateş yoktu ve panjurlar
Oriel'de pencereler hala çoğunlukla çizildi. Ama kalıntıları
Dünün yangını henüz görüldü ve kirli bir toz ve tava süsledi
Squire'ın sandalyesi.

Mrs.'nin yerini alan yarı parçalanmış bir kocasıyla İrlandalı kadın
Denton, açıkça beceriksizdi. Bayan Denton en azından düzenli olmuştu
ve temiz. Kızın kalbi onu yaparken taze bir paspas ile kokladı
Üst kattaki yol.

Augustina'yı daha kötü bulmadı; Ve odasında her zaman rahatlık vardı,
Ve hatta parlaklık. İyi bir hemşiresi vardı; Katolik bir "kız kardeş"
Londra, nazik ve neşeli bir tür, Laura'nın yapamayacağı
sevmeme; Ve evdeki çalışma gücü ne olursa olsun
hizmetine yoğunlaştı.

Bayan Fountain eşyalarını çıkardı ve güne yerleşti. Augustina
Zayıflığı onu uzun sürdüğü dışında, durmadan konuşuldu
Sık sık karıştı, diye düşündü Laura, hafif dolaşımla. Onun dileği
Açıkçası her zaman kardeşinden bahsedecekti; Ama bunda o
sanki bazıları tarafından kontrol ediliyormuş gibi yapabildiği zaman kendini kontrol etti
kendi çözümü ya da başka bir tavsiyeden.

Yine de sonunda onun hakkında çok şey söyledi. Sondan bahsetti
Evde kalan rahiplerin haftalarca ödünç; ki
ona gösterilen nezaket. O harika manevi ağı
Bakım ve dikkat-kendine sahip özel bir nezaket sistemi gibi
kurallar ve görgü kuralları-Katolikliğin ölmeyi çevrelediği
Zavallı küçük dul hakkında çizildi. Son birkaç hafta boyunca Mass vardı
odasında birkaç kez söylendi; Peder Leadham ona vermişti
Paskalya haftasında her gün cemaat; Paskalya Pazar günü çocuklar
Yetimhane ona şarkı söylemeye gelmişti; Yatağın üzerindeki Roma avuç içi
Onu Alan'ın kendisi getirdi. Joseph'in heykelanı da onun
hediye.

Böylece yattı ve gün boyunca neşeyle konuştu. O yapmadı
Cambridge veya Friedlands'i duymak istiyorum, hala daha az çiftlik. O
Bütün ilginin şimdi kendi durumunda ve Katolik sevinçlerine odaklanmıştı
ve hala izin verdiği görevler. Asla kocasından bahsetmedi;
Laura acı bir şekilde not etti.

Ama üvey kızını izlediği anlar vardı ve bir kez
Kız kardeş onları bırakmıştı, elini Laura'nın koluna koydu ve fısıldadı:

"Ah! Laura- O kadar çok Greyer-Ya da-Dinsiz Ekim."

Kız hiçbir şey söylemedi. Augustina gözlerini kapattı ve çok fazla söyledi
seğirme ve ajitasyon, "ne zaman-gittiğimde,
Cizvitler-biliyorum. Yer kuzenimiz Richard'a gelecek
Helbeck. Çok parası var-bir gün çok farklı olacak. "

"Babası Leadham bunu sana söyledi mi?" dedi Laura, bir süre sonra.

"Evet. Kabul etti. Eskiden iki kez caydırdıklarını söyledi
yıllar. Ama şimdi-gittiğimde-izin verilecek. "

Aniden Augustina gözlerini açtı. "Laura! Neredesin?" Onun küçük
Çarpık yüz gözyaşlarıyla çalıştı. "Memnun oldum!-Hepimiz memnun olmalıyız. Ben
Yapma-hiç mutlu bir anı olduğuna inanmıyorum! "

Acımasızca ağlamaya başladı. Laura onu teselli etmeye çalışarak onu koymaya çalıştı
Yanak, onunkülat olmayan yatıştırıcı kelimelerle. Ama Augustina döndü
Ondan uzak-neredeyse tahriş içinde.

Kızın kalbi her fırsatta boğuldu. Bununla birlikte,
Son dakika-Nisan karanlığı düşene kadar.

Salona tekrar ulaştığında, bir an etrafına bakarak durdu
soğuk ve kasvet. İlk olarak, bir başlangıçla yığın yırtık zarflar fark etti
ve sabahları ondan kaçan bir masada yatan kağıtlar. .
Squire onları sabahın erken saatlerinde oraya atmış olmalı
Yolculuğundan başlayarak. Küçük gerçek ona garip bir zonk verdi
Joy-yaşayan varlığı geri çekti. Sonra çalışmayı fark etti
Kapı açıktı.

Bir cazibe onu ele geçirdi-onu ondan önce. Sessizlik ve yalnızlık
eve sahipti. Hizmetçiler uzun süredir devam edenlerden uzaktaydı
bodrum. Augustina yanında hemşiresi ile uyuyordu.

Laura salonun karşısında gürültülü bir şekilde gitti. Kapıyı itti-baktı
Odasını yuvar.

Değişiklik yok. Kitaplar, haç, resimler, hepsi daha önce olduğu gibi. Ama
Eski duvarlar ve odanın havası olan wainscots, hala tutuyor gibiydi
kış. Sakinleştiler.

Masasında günlük kullanımda aynı kitap yığını-birkaç küçük kılavuz
ve yeniden baskılar-"manevi savaş", "taklit", bazı vaazlar-
Ay için "Acta Sanctorum" hacmi.

Kendini onlardan koparamadı. Titriyor, üzerlerine astı ve
Parmakları körü körüne üstte yatan küçük bir kitap açtı. Düştü
İşaretlenmiş bir yerde-açıkça işaretlenmiş, ona benziyordu.
Birkaç satır kalemde, yanlarında bir tarih ile puanlanmıştı. O
Daha yakından baktı ve yukarıdaki Paskalya Eve tarihini okuyun. Ve
Puanlanan çizgileri ile geçiş şöyle çalıştı:

"Bize yaklaşmaya çalışan kötü ruhların kalabalığını bizden uzaklaştırın;
dünyevi şeyleri çok sağlam bir şekilde bulun; _ Nazik ve
yaralı eller, çok hızlı sarılan kalplerimizin liflerini
sevgi_; Yorgun kafamız mücadele olana kadar koynuna dinlendirin
Bitti ve soğuk formumuz geri düşüyor-toz ve küller. "

Bir an durdu-kitabın üzerine bakarak-hayatı bir zonkun
Acı. Sonra çılgınca eğildi ve sayfaları öptü. Ona Düşüyor
Dizler de, sandalyenin kolunu öptü, elinin bulunduğu yer
dinlenirdi.

Kimse gelmedi-yalnızlık tutuldu. Yavaş yavaş ondan daha iyi oldu
sefalet. O yükseldi, kitabı değiştirdi ve gitti.

       * * * * * *

Ertesi gece, çok geç, Laura yine uykusuz kaldı. Ama Nisan
Dışarıda üfleme ve yırtma. Yüksek düştü ve yalnız çiftlik gibi görünüyordu
güneybatıdan koşarken fırtınaların çok yolunda uzanıyor
Dağlarda kendilerini dövmek için açık yosunun karşısında.

Ama ay bazen parladı ve sonra kızın huzursuzluğu
Ona açık düşme, uzak denizdeki soluk ışıkları hatırlatın
eski dikenler ve ardıçlar arasında dönen havalı patlamalar ve o
Yukarı ve uzakta olmak uzun-yapamayacağı bu hapishaneden kaçındı
uyumak.

Rüzgar zamanlarda nasıl düşebilir-ne kadar mutlak ve hain
sessizlik! Ve ne tuhaf, yanıltıcı sessizliğin getirdiği ses!

Yatakta oturdu. Elbette birisi daha fazla kapıyı açmıştı-kapı
şeritten mi? Ama rüzgar tekrar içeri girdi ve onu zorlamak zorunda kaldı
kulaklar. Hiç bir şey. Evet!-Tekerlekler ve toynaklar! Bir çeşit araba
yaklaşıyor.

Ona ani bir düşünce geldi. Köpek arabası-böyle görünüyordu
Ses-Çiftlik kapısına daldı ve bir adam indi. Dizginleri duydu
atın sırtının üzerine atıldı, sonra vurma için grop ve
Son yüksek sesle ve net darbeler, gece şaşırtıcı.

Bayan Mason'un penceresi daha sonra açıldı ve sesi çıktı
Zorlu bir şekilde-"Nedir?"

Laura'nın hayatı cevaba asılmış gibiydi.

"Lütfen Bayan Fountain'e üvey annesinin harika olduğunu söyler misin?
tehlike ve ondan hemen gelmesini ister. "

Yatağından sıçradı, ama beklemeye ihtiyacı var-tekrar taşa dönüş-
bir sonraki kelime. Bir duraklamadan sonra geldi.

"Ve mesaj ne?"

"Lütfen ona Bay Helbeck'in köpek arabasıyla burada olduğunu söyle."

Pencere kapalı. Laura kıyafetlerine girdi ve zamana kadar Bayan
Mason ortaya çıktı, kız zaten pasajındaydı.

"Duydum," dedi kısaca. "Aşağı inelim."

Bayan Mason, solgun ve kaşlarını çattı, öncülük etti. Ağır çubukları çözdü ve
Kilit ve hayatında ilk kez karşı karşıya kaldı-kendi başına
Eşik-Bannisdale Papist Squire ile.

Bay Helbeck onu törenle selamladı. Ama siyah gözleri, çok derin set
Ve güçlü kemikli yüzünde kavernöz, onu fark etmedi. Onlar
Arka planda o küçük gölgeye geçti.

"Hazır mısın?" dedi, gölgeye hitap ederek.

"Bir an lütfen," dedi Laura. Ona kalın bir peçe bağlıyordu
şapka ve pelerininin sabitlemeleriyle mücadele etmek.

Bayan Mason, şaşkın bir aslan gibi birinden diğerine baktı. Ama izin vermek
Tek kelime etmeden gitmeleri onun ötesindeydi. Squire'a döndü.

"Mether Helbeck!-Bana vicdanını söyleyeceksin-Reet ve
Sadece-aw bu Passt-'Bu yoong kadında wi yo gitmeli mi? "

Laura öfke ve utançla titredi. Parmakları hızlandı. Bay Helbeck
Her neyse duygu göstermedi.

"Bayan Fountain ölüyor," dedi kısaca; Ve yine gözü-kuşkusuz,
Zorlu-kız için arandı. Gölgelerden aceleyle ileriye geldi
mutfak.

Bay Helbeck arabayı monte etti ve elini ona tuttu.

"Bir şal var mı? Rüzgar çok istekli!" Dikkatle konuştu
Nezaket Bir yabancıya kullanır.

"Teşekkür ederim-iyiyim. Lütfen bırakalım! Kuzen Elizabeth!" Laura
Araba hareket etmeye başladığında ve öpüştükçe kendini geriye doğru attı
eli.

Bayan Mason hiçbir işaret yapmadı. Sepeti izledi, yavaşça yolunu seçti
Çiftlik bahçesinin pürüzlü zeminde, köşesine dönene kadar
Büyük ahır ve güçlü karanlıkta kayboldu.

Sonra eve döndü. O kludiping mumunu
Mutfağın büyük meşe masası ve yerleşim üzerine battı. "Soa-bu onun!" Kendi kendine dedi; Ve köylü zihni sıkıcı
Isı, yanındaki turba ateşi gibi,
yirmi yıllık nefret.




Bölüm III

Köpek arabası şeridin dönüşüne ulaştığında, Bay Helbeck
Arkadaş:

"Sepeti nazikçe alır mısın? Kapıyı kapatmalıyım."

Aşağı atladı. Laura biraz zorlukla-yüksek rüzgar için
Düştü, Beynin genel karışıklığını artırdı-kapıyı geçti ve
Pony'yi güvenli bir şekilde kayalık bir yoldan aşağıya çekti.

Ona yeniden katılmada ilk eylemi, getirdiği halıları sarmaktı
onun hakkında daha yakından.

"Gelme konusunda hiçbir fikrim yoktu," dedi-"rüzgar çok istekli. Şimdi biz
yüz. "

Tam olarak kullanmış olabileceği sesle konuştu.
Polly Mason bir gece yolculuğu için ona güvenmişti. Ama o gibi
Halı düzenledi, bir an için eli Laura'yı fırçalamıştı; Ve ne zaman
Ona dizginleri verdi, nefes alamayan geriye yaslandı.

Tutkulu bir irade çabasıyla,
sahip olmak.

"Değişim ne zaman geldi?" diye sordu ona.

"Saat sekiz civarında. Sonra bana burada olduğunu söyledi.
İlk başta sabahları bir elçi göndermenin. Ama sonunda benim
Kardeş bana hemen gelmem için yalvardı. "

"Anında tehlike var mı?" Girlish Sound'un titremeye ihtiyacı var.

"Hala onu bulacağımıza inanıyorum," dedi nazikçe-"ama hemşireleri
büyük ölçüde endişelendi. "

"Ve var mıydı-çok acı çekiyor muydu?"

Onları koruyan kaplamaların altına ellerini bir araya getirdi,
hızlı bir acı içinde. Ah! Yeterince düşünmüş olsaydı, yeterince önem vermiş olsaydı
Augustina!

Konuşurken at ani bir swerve verdi, sanki Bay Helbeck
dizginleri istemeden çekti. Büyük bir taştan çarptılar ve
Squire aceleyle kötü sürüş için kendini mazur gördü. Sonra ona cevap verdi
soru. Onun veya kız kardeşin yargılayabildiği sürece çok az aktif
cefa. Ancak zayıflık o öğleden sonra hızla artmıştı ve
Nefes almak çok taciz edildi.

Fakir hastayı nasıl terk ettiğini tam olarak anlatmaya devam etti.
Dikkatli bir bakıma ile detaylar. Aynı anda
Bayan Fountain için başladı, Old Wilson Whinthorpe'a gitmişti
Doktor. Rahip Anne oradaydı; Ve hemşireler-tür ve verimli
Kadınlar-yapılabilecek her şeyi yapıyordu.

Renk veya vurgusu olmayan bir sesle konuştu. Kim
onun raporunu tamamen onsuz verdiğini düşünmüş olabileceğini bilmiyor muydu
Duygu-kız kardeşinin ölümünü etkilemedi.

Laura, Peder Bowles'ın orada olup olmadığını sormayı özlüyor, sonuncusu
Ayinler verilmişti. Ama cesaret edemedi. Bu soru görünüyordu
Aralarında mühürlenmiş bir dünyaya ait. Ve o
hiçbir şey gönüllü değildi.

Ana yola dik bir inişe girdiler. Rüzgar şiddetle geldi
Gusts-böylece Laura şapkasını iki eliyle tutmak zorunda kaldı. Taşıma
lambalar büyük ardıçlara ve hollies üzerinde çılgınca titredi, kümeler
dağa serpen çiçek açan gorse; Bazen bir duraklamada
Rüzgar, bir kükreme su ya da ürkütücü koyun acele olurdu.
Tumult, kızlarınkinden daha az değil
kalp.

Bir kez squire omzuna atıldı ve acele etti
"Affediyorum." Ve aynı anda ayrılmalarının bir görüntüsü
Bannisdale'deki merdivenler karanlıkta yükseldi. Uzun kafasını gördü
Bükme-Ceketinin göğsünü öpüyor.

Sonunda Moss ve Mountain'ın büyük olasılığının üstüne çıktılar.
Sadece görecek kadar ay vardı; Gece ve fırtına tutsa da
Bulutların yarıştığı geniş açık fincan-
Sahil ve Güney-Batı. Hayalet ışık burada nehir kurslarına dokundu
ve orada, denizin uzak portalını gösterdi. Bulut aracılığıyla
Ve rüzgar ve karanlık büyük bir doğa-ses, bir güç sesi ve
sonsuz özgürlük. Laura aniden, loş bir tutkulu bir şekilde,
"Acı olmadan gece yarısı durdurmak." Hayat sadece
Burada, burada, vahşi karanlıkta, hayatlarında son kez,
Bir kez daha yalnızlardı!-Bu küçük arabadayken, bu konuda
Yalnız Yol, hala onun suçlaması ve bakımı-adamının
Güç, ona teslim edildi ve sadece-tüm dünyadan çıktı.

Alt yola ulaştıklarında midilli hızını hızlandırdı ve
Rüzgar daha az gürültülü idi. Aralarındaki sessizlik
Düşenlerin yüksek ve sağır edici patlamalarında yeterince doğal olmaya başladı
kendisi bir konuşma. Squire kırdı.

"Kuzeninizin Froswick'te çok iyi olduğunu duyduğuma sevindim"
dedi, resmi nezaketle.

Laura uygun bir cevap verdi ve biraz şansı
iş ve Froswick'in büyümesi. Sonra sessizlik tekrar kapandı.

Şu anda, taş duvarlar arasında yol geçerken, çim şeridi
Her iki tarafta da, önlerinde iki karanlık form fırladı. Pony Shiped
şiddetle. Hala dik çimlerin kenarında seyahat ediyorlardı
çıkışlarından sonra bir mil kadar uzanan eğim
Şeritten, üzülmüş olmalılar. Olduğu gibi, Laura'ya karşı çıktı
Köpek arabasının korkulukları ve içgüdüsel olarak kurtarmak için kavradığı gibi
Kendisi, bileği acı verici bir şekilde bükülmüştü.

"Yaralandın!" dedi Helbeck, midilli yukarı çekerek.

İlk acı çığlığı onun kontrolü dışındaydı. Ama olurdu
Bir başkasına izin vermek yerine öldü.

"Hiçbir şey," dedi, "Gerçekten hiçbir şey! Sorun neydi?"

"Bir kısrak ve tayı görebildiğim kadarıyla," dedi Helbeck, arkasına bakarak
o. "Çiftlik insanları ne kadar dikkatsiz!" Öfkeyle ekledi.

"Ah! Kaçırılmış olmalılar," dedi Laura hafifçe. Tüm iradesi
Bu yüzme beyniyle mücadele etmek-onu aşmamalıdır.

Yolun yanında küçük bir yanıkların çınlaması duyulabilir. Helbeck
aşağı atladı. "Korkma; midilli gerçekten oldukça sessiz-
durmak."

Bir iki saniye içinde geri döndü-tam zamanında. Laura iyi biliyordu
Soğuk eline koyduğu küçük boynuz bardağının dokunuşu. Çok ve çok
Zaman, yaz yürüyüşlerinin mücadelelerinde, onu ondan canlandırmış olsaydı.

Hevesle içti. Taşıyıcıyı tekrar monte ettiğinde, biraz garip
İçgüdü ona aynı olmadığını söyledi. Divine-emindi
Bir keresinde kendi sakinleşen bir ajitasyon.

Hızlı bir şekilde ona çok daha iyi olduğunu, acının hızlı olduğunu söyledi
azalıyor. Sonra acele etmesi için yalvardı. Kendini bile zorladı
Gülümseyin ve konuş.

"Çok hayaletti, değil mi? Eski inek adamımız Daffady, asla olmayacak
Onların gerçek atlar olduklarına inanıyorum. Bu yolda bir bogle hikayesi var-
At bogle da-bu bir sürünme yapar. "

"Ah! Bu hikayeyi biliyorum," dedi Helbeck. "Eskiden birkaç tane söyleniyordu
Burada yollar. Old Wilson bir keresinde bana, 'Aa wor yoong, iver
Bir iver şeridi wor fu o 'Bogles!' Eski masalların nasıl garip
öldü, yepyeni bir tane, kendi hayalet hikayemiz gibi büyüdü
yukarı."

Laura bir "evet" mırıldandı. Bir zamanlar hayalet kim olduğunu unutmuş muydu?

Sessizlik tekrar düştü-her kalbin neredeyse duyabileceği bir sessizlik
diğer ritim. Ah! Ne kadar kötü-uyanık-gelmiş olsaydı olurdu
Hayatıyla tekrar, kendi özgür iradesiyle karıştı!

Sonunda köprü ve Bannisdale Kapısı vardı. Laura onu kapat
ve kalan dakikaları hesapladı. Sonra, hızlanırken
Park, kendisiyle öfkeyle güreşti. Onun tarafından öfkelendi
önündeki bu ölüme karşı kendi duygusuzluğu. "Oh! Düşünmeme izin ver
o! Ona iyi davranmama izin ver!
kendisinin ötesinde. Babasını hatırladı. Tüm gençleriyle denedi
yanındaki adamı unutma gücü-ve
aralarında.

       * * * * * *

Augustina'nın odasında-karanlık-bir gölgeli ışık hariç. Kapılar
hepsi açıktı, fakir işkence edilen akciğerlerin nefes alabileceği. Laura yumuşak bir şekilde içeri girdi, Squire takip etti. Bir hemşire gül.

"Harika bir şekilde toplandı," dedi neşeli bir fısıltıyla,
Onlara yaklaştı, parmak üzerinde parmak.

"Laura!" İç çeken bir ses dedi.

Bayan Fountain'in oturduğu derin eski moda bir sandalyeden geldi.
Birçok yastık tarafından desteklendi.

Laura ona gitti ve yanında bir tabureye düşerek kız
harekete geçecek gücü olmayan boşa harcanan eli şefkatle okşadı
ona doğru.

Laura'nın onu en son gördüğünden beri birkaç saat içinde büyük bir değişiklik geçmişti
Bayan Fountain üzerinde. Küçük yüzü, genellikle çok kırmızı,
parşömen beyaz ve başın sinir seğirmesi, genel olarak
Güç başarısızlığı, neredeyse sona ermişti. Stilled ve rafine yattı
ölüm dokunuşu; Ve mavi gözlerinin tatlılığı daha fazla büyümüştü
bilinçli ve daha asil.

"Laura-biraz daha iyiyim. Ama tekrar gitmemelisin. Alan-olmalı
kalmak!"

Başını ona çevirmeye çalıştı, çekici. Squire öne çıktı.

"Bayan Çeşme için her şey hazır, canım-eğer yeterince iyi olacaksa
kalmak için. Hemşire sağlayacak-ve herhangi bir bagaj için göndereceğiz
Sabah."

"Bayan Fountain" sözleriyle, hafif bir hareket geçti
kız kardeşin yüzü.

"Laura!" Dedi zayıf dedi.

"Evet, Augustina-kalacağım. Seni bir daha terk etmeyeceğim."

"Baban dile getirdi, değil mi?"

Babasının sözü o kadar şaşırdı Laura, gözyaşları ona koştu
gözler ve bir an için yüzünü Bayan Fountain'in eline düşürdü. Ne zaman
Kaldırdı, Helbeck'in arkasında durduğunun bilincinde değildi
Kardeşin sandalyesi, ikisine de bakıyor.

"Evet-her zaman canım. Ne kadar iyi bir hemşire olduğunu hatırlıyor musun?-Çok fazla
Benden daha mı iyi? "

Yüzü, ona yatan gözyaşlarından parladı. Zaten duygusu
Onun sürüşü-rüzgarla son savaşlar-şu an için var olan
Göz ve yanağın parlaklığı. Augustina'nın loş görüşü bile
O ve mum ışığını yakalarken saçlarının yuvarlanmış altından.

Ancak Laura'ya bir sevinç heyecanını veren isim rahatsız olmuştu
ve Bayan Fountain'de sorunlu yankı.

Kardeşine sefil bir şekilde baktı ve boncuklarını istedi. Onları koydu
Elinin karşısında ve sonra sandalyesinin üzerinden eğilerek, "dolu Mary" dedi.
ve hafifçe katıldığı bir "Babamız".

"Ve Alan-Peder Leadham yarın mı gelecek?"

"Başarısız olmadan."

       * * * * * *

Biraz sonra Laura kız kardeşi Rosa ile eski odasındaydı. Doktor vardı
ziyaretini ödedi. Ama şu an öğleden sonra çöküşü
tutuklanmış; Bayan Fountain acil bir tehlike içermiyordu.

"Şimdi o zaman," dedi hemşire neşeyle, Bayan Fountain tedarik edildiğinde
Uyku için tüm gerekliliklerle, "O kola bakalım lütfen."

Laura şaşkınlıkla döndü.

"Bay Helbeck, bileğini sürücüye sıktığınızı söylüyor. Diye düşündü
Belki de tedavi etmeme izin verirsin. "

Laura gönderdi. Yine de neredeyse çaresiz ve çok şişti
Küçük kaza gerçekleştiğinden beri bunun farkında değildi.
Tempolu, kara gözlü kız kardeşi yakında rahatlatıcı bir bandaj koymuştu,
Bayan Fountain'in her zaman ve iniş ve çıkışlarının her zaman
hastalık.

"Dün gittikten sonra seni çok özledi. Ama şimdi sanırım,
Kalacak mısın? Uzun sürmeyecek, zavallı bayan! "

Kız kardeş biraz profesyonel iç çekti ve Laura, elbette,
Kesinlikle kalması gerektiğini tekrarladı. Kardeş pamuğu kırarken
Bandajı dikerken, meraklı bir bakış attı
hastasında. Yetimhaneyi sık sık sık sık yapmamıştı.
Hiçbir şey; ve o kaygının farkında oldu.
Bannisdale'in Katolik Dostları Miss'in Yeniden Girişini Görüntüle Gerekmeli
Çeşme. Fransızca konuşan Rahibe Rosa, sahip olup olmadığını merak etti
Sonuçta değil "Yeniden Pour Mieux Sauter."

İlk huzursuz bir uykusuzluktan sonra, Laura kendini buldu
Korkunç bir ıssızlık duygusu ile mücadele ederek yatakta oturuyor.
Augustina öldü-mr. Helbeck gitmişti, bir Cizvitti-ve kendisi
eski evde yalnız kaldı, ağlayan-kimse olmayan, yaşayan bir ruh değil,
duymak için. İzlenim buydu; Ve yapması çok uzun sürdü
Gerçeği kabustan ayırın.

Tekrar yattığında uyku sürüldü. Bir mum yaktı ve bekledi
Şafak için. Titreyen ışıkta eski halılar vardı-
Prenses teknesine adım atıyor, Diana ahşapta değişiyor. Hiç bir şey
Odada veya mobilyalarında değiştirildi. Ama üzülen Laura
Ya da orada hayal ettim; Molly Friedland'a ilk mektubunu yazmıştı
o tablodan; o cılızdan önce sevgilisinin gözünü giymişti
bardak; Kızgın ya da somurtkan ya da çılgınca mutlu olan-neden Laura
şimdi kim ikinci kez bahar şafağını izledi
Pırlanta paneli pencere Rossetti'nin rakamları olarak ona baktı
Garip resim, eski benliklerinin hayaletleriyle tanışın-aynı anlamda
ölçülemez, geri dönülemez mesafe. Ne çocukça follies ve
Süreksizlikler!-Başkalarının ne yanlış anlaşılması ve yanlış tanımlanması
onu en çok ilgilendiren şeyler-kör sürüklenen-kaçınılmaz
Gemi enkazı!

Ah! tüm varlığın bu ağrısı, fiziksel ve ahlaki,-yine sordu
Kendisi, sadece daha vahşi bir sabırsızlıkla, ne kadar süredir doğabilir.

Rüzgar düşmüştü, ama şafaktan duruşta nehir konuştu
tepeler. Işık hızlı bir şekilde monte edildi. Yakında güneşin ilk parıltısı geldi
perdelerden. Laura mumunu söndürdü ve içeri girmeye gitti
gün. O ilk sabah olduğu gibi, pencerede durdu.
gözüyle selamlamanın köpük eğrileri veya son kar çizgileri
Tepelerde ya da nergis yıldızları çimlerde.

Sus!-Saat kaçtı? Saati için koştu. Yaklaşık yedi.

Onun hakkında bir şal sardı ve görevine geri döndü,
Nehrin diğer tarafındaki sislerden yola bakın
Hala asıldı. Aniden başı ellerine düştü. Bir hıçkırık
yolunu zorladı. Helbeck geçmişti.

       * * * * * *

Üç hafta boyunca, bu Nisan gecesinden sonra, Bannisdale'in Eski Evi
yaşam ve ölüm dramalarından birinin sahnesiydi, bağımlı değil
dış olay üzerine, ancak kalbin iç gerçekleri üzerine,
Yok durumsuz sevgi, umut ve acılar.

Helbeck ve Laura bu süre zarfında bir kez daha yakınlaştılar ve
ortak bir insanlığın iddialarıyla samimi temas. Onlar tarafından birleştiler
Augustina için son yolculuğu tümüne göre yumuşatmak için ortak çaba
Bir hasta odanın empoze ettiği küçük hassasiyetler ve umursamazlıklar ve
Hayır kurumları, her ardışık günün küçük yenilenmesi umutları ve korkuları ve
gece.

Ama tüm bu süre boyunca, ne kadar derinden bölündüler!-Çatışma ne kadar keskindi
kendini besleyemeyen tutkunun canlandırıcı gücü arasında
sevgili kişinin günlük görüşü ve teması ve bu gerçekler
onları ayıran karakter ve bireysellik!-
Her zaman ve her durumda, bu dünyanın gerçek gerçekleri.

Helbeck'te Laura'nın Ekim uçuşunun şoku derin bir şekilde çalışmıştı
ve dönüştürme gücü. Sahip olduğu ilk umutsuz günlerden sonra
sadece onu kurtarmaya, kararlılığını yıkmaya veya
üzerinde hareket ettiği gerekçeleri, yeni bir
Kendi yaşamının ve anlamının bulunduğu anlayışın
o. En derin aşağılama ve kendini azaltmaya düştü,
Kendini inancına hain olarak kınamak, sadece
Kendi kendine yanlanma ve kanunsuz bir kolaylık sevgisi,
itaat ve ona atılan düz görevi ihmal etti. O korkusu
proselitizm, bir zamanlar olan kendi etkisinden mütevazi dehşet
Onunla ilgili olanlara karşı tüm tutumunu belirledi, şimdi görünmeye başladı
O'na sadece sefil korkaklık ve kendi kendine irade-hizmetkarın kaprisi
Ustasının talimatlarını daha iyi hale getirmeye çalışan. Ama şimdi bu daha ince duyguyu attım
    Ve sorer utanç bir yana;
  Böyle günah korkusu tembellikti,
    Cennette böyle bir amaç gururdu.

Tekrar tekrar kendi kendine dedi ki,
Laura'nın genç kalbinin ilk olduğu şu anda kilise ve inanç için
sevgisinin en erken etkileri altında ona açıldı
onu-onu sevdiğinden nasıl şüphe edebilirdi!-doğası hala
plastik, hala bir _coup de tarafından Tanrı'ya kazanılabilen
Ana _-- Hepsi iyi olmayabilir mi? Ama hayır!-ihtiyacı olmalı
Tanrı'nın ona sonsuza dek ona verdiğine inanıyorum,
tüm kademeli yumuşama, sahip olduğu algılanamaz yaklaşımlar
onu kazanmayı umuyordu. Ona süreç de olamazdı
Nazik, çok hoşgörülü. Ve bu arada sahip olabilecek irade ve zihin
aceleyle yakalanan sertleşecek zamanı vardı-isyan güçleri
toplamak.

Ne harika? Ah! Kör-Yatıştırın! Onu nasıl getirmeyi umabilirdi?
hala el değmemiş, Katolik yaşamının çemberi içinde temas halinde
Sırları ve feragatleriyle, kendi adına geri tepmeden,
Gerçekte ne oldu? Katı düzenlemesi
Her saat, her alışkanlık, her düşünce,
Katolik-ona ne gibi görünüyor ama kasvetli ve yasaklayıcı
Zulüm?-Ona hiçbir fikri olmayan, hala özgür bırakılmış olan ona
İnancını dışarıdan soğuk bir şekilde yargılamak için onu sevdi mi? Ve sonunda
Tereddütü düşürmeye, tonunu değiştirmek için başlamıştı-o zaman da öyleydi
geç!

_Tyranny! _ Bu kelimeyi bir veya iki kez kullanmıştı, o ilk mektupta
uçuşunun akşamı ona ulaşmıştı ve bir sonraki
bir. Görünüşe göre-ama
olmak. Onu çok hızlı bir şekilde yaraladı.

Ve yine de, gerçekte, şimdiki düşüncelerinin seyri
Yorumlandı-bundan daha az başka bir şey-doğru anda,
Onu başarıyla zorlamıştı, ikisi de mutlu olabilirdi.

Daha sonra yüzlere yansıyan kendi yargısının
Birkaç samimi arkadaşından teselli. Peder Leadham, için
Örnek-bir dönemde mektupları onun baş desteği olan
Kendini bir kereden fazla hissettiğinde aptal acı,
Morbid Beyin Sorunu.

"Onun kararlı buldum," dedi Peder Leadham. "Asla bu kadar güçsüz olmadım
herhangi bir insan ruhuyla. Hiçbir şey tartışmayacaktı. Sadece derdi
Özgürlükte doğduğunu ve özgür kalacağı. Her şeyi çağırdığım
yetiştirilmediği zımni inançları üzerine
Babası değil ve onun değil. Ne de daha yakından deneyimliydi
Onlara daha fazla çizilmiş-aksine; Her neyse-ve orada, zavallı
çocuk! Gözleri gözyaşlarıyla dolu-bunlara karşı ne hissedebilirse
onları kim tuttu. Şiddetle onunla hiç tartışmadığın ya da
onu ya da belki de sadece bir kez ikna etti; söz verdiğin-bu bir
Bana öfkeli bir şekilde bak-ona baskı olmamalı. Ve ben
Ne yazık ki hissedebiliriz sevgili dostum, sadece sen, kutsanmış Rabbimizin altında,
onu etkileyebilirdi; Ve sen, biraz acınacak bir hatayla
Yargı, bunu yapmanın yanlış olduğunu hissetmeye yönlendirilmişti. Ve eğer varsa, ben
Hatta şiddet-ruhsal şiddet, şiddetin
Fırtına ile Taketh-haklı olabilirdi, bu içinde olurdu
dava. Onun sevgileri sizindi; O, ama senin ve onun için
üvey anne, dünyada yalnız; Ve tüm cazibeleri ve hediyeleri arasında, bir ruh
Daha önce hiç tanışmadığım daha açlıktan ve yoksul. Rabbimiz ve onun
Tertemiz Anne, üzüntünüzü taşımanız için sizi güçlendirir! Arkadaşların için
Bu felakette teselli ve tespit edilmelidir. Çarpıcı
Böyle bir evlilik, gerçekten ağır olmalıydı. "

Bu tür düşünceler ve anılar tarafından taciz edilen Helbeck bunlardan geçti
garip, bu sefil günler-o ve Laura bir kez daha altındayken
Aynı çatı, aynı ev hayatını yaşamak. Laura gibi, her şeye yapıştı
saat; Laura gibi, onu taşıyabileceğinden neredeyse daha fazla buldu. O acı çekti
Şimdi onun için bilinmeyen bir şiddetli, bir moroseness ile. Her
Vücuda işkence edebilecek veya zihnini alçakgönülleyebilecek iptallere izin verilen ipotek
Bu haftalarda oyuna girdi ve hala kendini engelleyemedi
Laura'nın sesinin her sesini ve elbisesinin her hışırtısını hissetmekten
ağrıya kaba bir dokunuş olarak.

Zihninde ne vardı-bu net olan net gözlerin altında?
Yazılan keder belirtilerini düşünmesine izin vermemeye cesaret etti
Açıkça narin yüzü ve çerçevesinde. Bir gün kendini bakarken buldu
tutkulu bir şaşkınlıktan uzaktan. Çok beyaz-çok üzücü!
Ne için? Bu özgürlük neydi, bu iğrenç özgürlük-bu bir yaratık
O kadar kırılgan, onu kullanmaya uygun olmayan, henüz ölümcül bir şekilde iddia etmiş miydi? Onun
Düşünceler Stephen Fountain'e geri döndü, aynı anda bir etkiyi lanetledi
somut olmayan ve çok güçlü.

       * * * * * *

Dışarıda _tete-a-tete_ riski altında olmamaları biraz rahattı
Augustina'nın hasta odası. Hemşirelerden biri veya diğeri her zaman mevcuttu
yemekler. Ve Laura'nın varış babası Leadham'ın ortaya çıkmasından sonraki gün ve
On gün kaldı.

Cizvit'in bu süre zarfında Bayan Fountain ile olan ilişkileri
meraklı. Peder Leadham'ın kızı tedavi etmesi helbeck'e açıktı
yeni bir saygı ile ve onun yanında kendini çok daha fazla gösterdi
Onunla eskisinden daha rahat. Sanki test etmişlerdi
sonuçla, her biri diğerinde bir şey bulmuştu
Bulmayı beklediklerinden daha asil ve içten. Laura olabilir
ruhsal olarak yoksul; Ama konuşmasından bu yana
Onunla birlikte Peder Leadham ilk kez "takılar ve
Bay Helbeck'i ele geçirmiş olması gereken hediyeler.

Böylece yemeklerde veya geçersiz odada tanıştıklarında Cizvit
Bayan Fountain'e çok nazik bir dikkat gösterdi. O taze
Cambridge; Arkadaşlarını ve tanıdıklarını dedikodu getirdi; O
Friedlands hoş şeyler dedi. Karşılığında bir kolaylıkla konuştu
Şaşırmış Helbeck ve kız kardeşi. İkisi de büyümüş gibiydi
yaş büyük.

Evin diğer tüm Katolik perileri için de aynıydı. İçin
Rahip annesiyle nasıl devam edeceğini ilk kez keşfettiğinde,
Rahibe Angel- Hatta Peder Bowles'ı da bulamıyor?
yorucu. Aralarında bir haysiyet, belki de kayıtsızlıkla hareket etti,
Bu onu tamamen değiştirdi.

Bir keresinde, rahip ile en dostça bir şekilde sohbet ederken
Anne, Augustina'nın odasının dışındaki pasajda bir an durdu,
kendine hayran kaldı.

Bu özgürlük, şüphesiz-bu garip ve ıssız özgürlük
durdu, bu kontrastı yaptı. Bazı belirsiz bir dernek tarafından düştü
Helbeck'in bir zamanlar ona alıntı yaptığı kelimeler-nasıl farklı! "Ruhum
Fowler'ın tuzağından bir kuş gibi kaçtı; Trampet
Kırık ve biz teslim edildik. "

"Ah! Ama kuşun kanatları kırıldı ve göğsü delindi. Ne yapabilir
Kötü özgürlüğü ile mi? "Dedi kendi kendine bir gözyaşı tutkusu ile.

       * * * * * *

Bu arada, Katolikliğin olduğunu söylemenin gücünü fark etti.
ölme inancı.

Tüm bu Katolik zihinlerin ölmesi üzerine yoğunlaşması
Augustina, _via'nın her aşaması tarafından uyandırılan meşgul kardeşlik yardımı
Dolorosa_, gerçekten görmek harikaydı. "Bu bir sanat eseri,"
Düşünen, içinde gelişen yeni gözlem gücü ile.
"Dünyadaki en güzel şey-olması gerekir!"

Çünkü bu sadece gelişigüzel duygu veya nezaket değildi. Bu bir
eylem-bir işlev-bu "iyi ölüm", hastaların ve
Destekli, eşit derecede bükülmüştü. Bir şey yapılması gerekiyordu, bir süreç
geçti; Ve herkes bunu sağda yaptıktan sonra endişeyle eğildi,
Öngörülen, yol-upon hiçbir şeyi atlamıyor. Fiziksel gerçek, gerçekten,
kesin olan nispetsiz hale geldi, kesinti
Sembolizmler-Hayır, Dünya ve
Ölümün dikkatini dağıtan cennet-öncelik aldı
ve önemsizliğe düşürdü.

Peder Leadham ayrıldığında Peder Bowles evde kalmaya geldi ve
Her gün Bayan Fountain'e cemaat verildi. İki veya üç kez
Hafta ayrıca, odasında Mass söylendi. Laura bir veya iki kez yardım etti
Bu sahneler-eski panelli ışık ve çiçek yangını
Oda-Şapelden getirilen muhteşem bağlantı parçalarıyla süslenmiş sunak
Aşağıda-Büyük Goblenin Derinliklerinde Küçük, Hızlandırılmış Yüz
Yatak-rahip üzerinde eğiliyor.

Bu durumlardan birinde, sabahın erken saatlerinde,
Sunak, Mayıs Günü'nün ilk parlaklığından neredeyse etkilendi, Laura
Bayan Fountain'in yatıştırdığı karanlık odadan uzaklaştı ve
uyuyor ve vahşi görünen açık bir pencerede uzun süre durdu
Vadi dışarıda.

Çiçek kokusu ve balmumu yaktı; hala daha fazlası
zihinsel olarak ezildi. Sıçrayan nehir, fells'in geniş devresi,
Mayıs rüzgarının üflenmesi!-Onlara, büyük bir tepkile, kız verdi
Ruhuna geri döndü, tutkuyla oturdu. Artık bir sevinç değildi
ve zehirlenme. Ama perdesi onunla aralarında kaldı. Bir oldular
Kutsal alan ve sığınak.

Eski İnancın Martha'sından, çok dikkatli ve sorunlu birçok
Şeyler-Sinirler ve Penanslar, İndirimler ve Ayinler, Mucizevi
Kelimelerin ve nesnelerin, su ve gofretin, kemik parçalarının permini
ve skapular ve madalya, haç ve hoşgörü-şeyler-
Zihin, tamel ve hasta bir doğanın bu Meryemine döndü, dinleme ve
Güneş ışığında seviyorum.

Sadece, gerçekten, dokuma en kısa sürede kendi fantezisini yok etmek için! Doğa acıdı
Ve savaş da inançtan daha az değil. Ama en azından burada kıskanç değildi
öğrenilecek ders; istisna yok, koşul yok. Nehirleri derindi
ve herkes için net; Onun "cömert güneşi" herkes için aydınlandı. Ne vaat etti
verdi. Herhangi bir ön _credo_ olmadan, renkleri parladı, onu
Breezes mutsuz için patladı. Ah! Fells'de böyle mor bir gölge-
önündeki meşe dallarının kırmızı bir ihtişamı-
Selam, vadiyi ayırmak!

Başka herhangi bir ayin veya işarete ihtiyaç duyulan şey-bu güzellik ve
Devam eden dünyanın ödül? Gerçekten de, Friedland bir zamanlar ona söylemişti,
"Katoliklerin kutsallıkta hissettikleri sevinç, Tanrı'ya sade inanan
her gün en basit şeylerden çıkacak-
Tepeler-uzaktan mor bir-nehirde bir ışık; Hala daha fazla
herhangi bir ihale veya kahramanca eylem. "

Eski arkadaşı ve konuşmasını çok özlemle düşündü; Ama burada da
garip bir mesafe, bağımsızlık duygusu ile. Nehir nasıl kesildi
Ve yarıştı! Bu Mayıs güzelliğinde vahşi yağmur geceleri vardı ve
Akarsu yüksekti. Gün geçtikçe, geç saatlerde onun yoldaşını yapmıştı.
Augustina'dan ayrıldığında her zaman yanında dolaşmak ya da oturmaktı
Üstünde, tam muzaffer şarkıda kırıldı ve kayboldu
Bahara.

       * * * * * *

Ama oyunda üçüncü bir kişi vardı, hiçbir şekilde pasif bir aktör
Laura onu hayal etmeyecekti.

Bu kadar sıkıcı bir ayrılıkta genellikle muhteşem bir eğitim vardır.
Augustina kalıcı olarak dünya. Fiziksel koşullar buna izin verirse,
Feeblest'in ruhu yeni bir haysiyet ve algıları daha fazla alacak
nokta. Onu çevreleyen kişilere bakarken,
Augustina çaba göstermeden geçti ve yine de harika, göründüğü gibi
O, onlar hakkında yeni bir düşünce ve arzu aşamasına. Taze, istekli
Hırs, kısmen de, kısmen inanandan, kısmen kadının içine fırladı.
Kördü; Şimdi gördü. Zayıflığının gücünü hissetti ve
Onu ele geçirirdi.

Bu arada, tüm doktorları şaşırtan bir miting yaptı. Doğru
Mayıs ayının ikinci haftasının sonu, şimdiye kadar gücü geri kazanmıştı
Birkaç kez bahçeye şapel geçişini taşıdı,
ve kayın çitinin korunaklı bir köşesine yerleştirildi, burada görebiliyordu
bowling-yeşilin parlak çimi ve uzak ağaçları
"Vahşi doğa."

Bir öğleden sonra Helbeck onunla oturmaya çıktı. Orada daha erken değildi
o kadar huzursuz oldu ki ona kız kardeşi hatırlaması gerekip gerekmediğini sordu
Uzak bir gölge yamasına emekli olan Rosa.

"Hayır-hayır! Alan, bir şey söylemek istiyorum. Yastığımı yükseltir misin
biraz?"

Bunu yaptı ve bir anlığına musallat olan mavisi ile baktı
Gözler, konuşmadan. Ama sonunda dedi ki:

"Laura nerede?"

"İç mekanda inanıyorum."

"Onu arama. Onunla konuşuyorum Alan, hakkında-onun ne hakkında
Yapılacak demek. "

"Sana planlarını söyledi mi?"

Kız kardeşinin elini tutarak çok sakin bir şekilde konuştu.

"Hiç var gibi görünmüyor. Friedlands ona bir ev teklif etti.
kurs. Alan!-Kulağını bana koyar mısın? "

Dikişti ve fısıldadı, fısıldadı, onu birkaç kez tutarak
geri çekilirdi.

Ama sonunda kendini serbest bıraktı. Para cezası üzerinde bir sifon çalmıştı ve
keskin özellikler.

"Sevgili kız kardeşim, eğer öyleyse-ne fark yaratabilir?"

Hızlı bir sorgulama ile konuştu. Ama bakışının bir yoğunluğu vardı,
onu ağlatan bir kararlılık ifade etti.

"Alan-yol verseydi?"

"Yol verecek. Daha fazla öz kontrol var; ama zihni
Tam olarak aynı acı ve envenomed durum. Gerçekten de daha fazla büyüdü
Sabit, daha ikna olmuş. Cambridge arkadaşlarının etkisi
kararlı. Her gün taşıması ve katlanması gerektiğini hissediyorum-Yok
Çocuk!-Bu evde. "

"Uzun süre olamaz," dedi Augustina gözyaşlarıyla; Ve o bir
iken, düşünmek ve güç toplamak. Ama şu anda kardeşini yaptı
tekrar ona eğil.

"Alan-lütfen beni dinle! Laura _did_ Katolik olursa-orada
Yolda bir şey-geri alamayacağın her şey? "

Kendini çabucak yetiştirdi. Bu soruları hayırdan geçirirdi
başka biri. Ondan miras aldığı sert ve sinirli öfke
Babam, olaylarından bu yana eski özdenetim üzerinde hızlı bir şekilde kazanmıştı.
Ekim. Şimdi bile, Augustina ile kısaydı.

"Hiç yemin etmeyeceğim, canım, zamandan önce. Ama beni memnun eder-
Beni teselli ederdim-eğer tüm bunları kafandan çıkarırsan. BEN
Tanrı'nın iradesini çok açık bir şekilde görün. Buna boyun eğelim. "

"Beni çok incitiyor-acı çektiğini görmek!" dedi, ona acımasızca bakarak.

Soğukkanlama için mücadele ederek çimlerin üzerine eğildi.

"Çok geçmeden yapacak başka bir şeyim olacak," dedi alçak bir sesle,
"Kendi mutluluğumu düşünmektense."

Bir ayak izi sesi olduğunda başka bir soruyu çerçeveliyordu
arkalarında çakıl.

Augustina, zayıflığın ajitasyonu ile "Hiç izin vermeyin
Ziyaretçiler geliyor! "Helbeck bir an şaşkınlıkla baktı, sonra yüzü
temizlendi.

"Augustina!-Bu kalıntı-karmelit rahibelerinden.
İtirafçı. "

Augustina ellerini sıktı; ve Rahibe Rosa, Helbeck'in sinyaline itaat ederek,
hızla ona geldi. Bay Helbeck başını engelledi ve üzerinde yürüdü
Çim, küçük bir deri kutu taşıyan garip rahiple tanışmak için.

Yakında Augustina'nın kanepeli mutlu bir grup vardı. İtirafçı kim
Haç St. John'un bu değerli kalıntısını açmıştı.
vaka ve içerdiği küçük ve hassas güvenleri yerleştirdi
Bayan Fountain'in elleri. Onu göğsüne sıkıştırarak, çok zayıf
Konuşun, ama sevinçle kızardı. Rahip, güney gözlü nazik bir adam,
Şaşırtıcı bir yumuşak pietist konuşma akışı, yanına oturdu, konuşuyor
yatıştırıcı bir şekilde,
tuttuğu hazine tarafından işlendi. Bir geri çekilmeye devam ediyordu
Froswick yakınındaki emrin manastırı ve geri dönecek dedi.
Bannisdale bir hafta içinde suçlamasını geri almak için. Rahibeler, tekrarladı
Nazik bir vurgu yaparak, herhangi bir hasta için böyle bir onur yapmamıştı
önce. Ama Bay Helbeck'in kız kardeşi için hiçbir şey çok fazla değildi. Ve bir novena
zaten manastırda başlamıştı. Rahibeler dua ediyordu-
Kalıntının kutsal işini yapması zor.

Bir adım ve düşük şarkı söyleme sesi olduğunda hala konuşuyordu
kayın çitinin arkasında. Bahçe, devasa çitlerle çok bölünmüştü.
merkezinde bir tür Yunan haçı oluşturan on sekizinci yüzyıl,
İçinde birçok farklı eylem veya sohbetin gerçekleşebileceği
bir şey bilmeden diğerinden biri. Laura, uzakta olan
bir saat, Augustina'nın gelene kadar bahçede olduğunun farkında değildi
Hedge'deki küçük bir tünelden ve grubu gördü.

Rahip yukarıya baktı, genç bayanın ortaya çıkmasıyla şaşırdı. Laura
beyaz bir elbisenin giyilmesiyle sıcak hava patlamasını işaret etmişti
Ve yaz şapkası. Bir yandan sahip olduğu bir sürü leylak tuttu
Üvey annesi için toplanıyor; Diğer tarafta bir Fransız hayatının hacmi
Augustina'nın masasından bir saat önce aldığı St. Theresa.
Karmelit rahibeleri tarafından vaat edilen büyük iyilik beklentisiyle,
Augustina zaman zaman kardeşinin
en büyük karmelit azizlerinin biyografisinden okuma ve
kurucular.

"Laura!" dedi Bayan Fountain hafifçe.

Helbeck'in ifadesi değişti. Kız kardeşi üzerine eğildi ve düşük bir şekilde dedi
Sese karar verdi, "Bana kalıntıyı verir misin canım?
dava."

"Ah, hayır, Alan," dedi ima ederek. "Laura, bu türden ne olduğunu biliyor musun
Sevgili rahibeler yaptı mı? Bana kalıntılarını gönderdiler. Ve kendimi çok hissediyorum
Daha da iyisi-çok rahatlamış! "Bayan Fountain küçük davayı yükseltti ve
hararetle öptü. Sonra Laura'nın görmesi için dışarı çıktı.

Kız sessizce eğildi.

"Nedir?" dedi.

"Haç St. John'un bir kalıntısı," dedi rahip tersi,
Bayan Fountain'e merakla bakıyor, "bir zamanlar hazineye aitti
Seville Katedrali ve Büyük Savaş sırasında çalındı. Ama var
şimdi resmen topluluğumuza başpiskopos ve
Bölüm. "

"Bu tür sevgili rahibeler değil miydi?" dedi Augustina hararetle.

"Ben-sanırım öyle," dedi Laura, utanç verici bir sesle. Helbeck, kim
onu izliyordu, titremesini zorlaştırabileceğini gördü
onun içinden geçen itme.

Olağanüstü cevabı partiye bir sessizlik attı. Gözyaşları başladı
hasta kadının gözlerine. Rahip ayrılmak için ayağa kalktı. Bayan.
Fountain ondan bir abartma ve nimet istedi. Onları soğuk bir şekilde verdi
Laura'ya eğildi, Rahibe Rosa ile el sıkıştı ve ayrılışını aldı,
Helbeck onu yürütüyor.

"Ah, Laura!" dedi Bayan Fountain kederli bir şekilde. Kızın dudakları oldukça
beyaz. Üvey annesi tarafından diz çöktü ve elini öptü.

"Canım, seni dünya için incitmezdim! Bu benim bir şeydi
Sadece bir an için okuyor-bana korkunç görünüyordu! Elbette
Seni rahatlatmasına sevindim, zavallı sevgilim!-Tabii ki-tabii ki, ben! "

Bayan Fountain anında kendisine yattı-kendisi için.

"Ama Alan bunu hissetti," dedi huzursuzca gözlerini kapatırken-"Ne
dedin. Yüzünü gördüm. "

Geçersiz olanın taşınması zamanı gelmişti ve Rahibe Rosa gitmişti
yardım. Laura bir an için üvey annesi tarafından diz çökmüştü. Hiç kimse
onu görebiliyordu; Kızın duygularındaki tövbe ve acı,
solgun, zavallı dudağı.

Helbeck'in geri döndüğü duyuldu. Laura yukarıya baktı. İçgüdüsel olarak yükseldi ve
Gururla kendini bir araya getirdi. Henüz o yüzü hiç görmemişti
değişti. En sert, en konsantre öfkeyi nefes aldı-
Bunu Curb'da tutan mutlak sessizliğe rağmen, henüz
öyle iletişim kurdu ki, kalbi onun içinde başarısız görünüyordu
göğüs. * * * * * *

Birkaç dakika sonra Bayan Fountain, birkaç tane bir araya gelerek
Geçersiz olan dağınık mallar, şapelden geçiyordu
pasaj. Salondan bir adım yaklaştı ve Helbeck onunla yüzleşti.

"Bayan Fountain-sana bir nezaket soruyorum?"

Ne tonu çelik! Omuzları düzleştirildi-görünüşü onunla tanıştı
ortak flaş.

"Augustina zayıf. Tartışmasını kurtarın-
Kuşkusuz, Cambridge hayatınız sizi tanıdık geliyor. Yapabilir
Burada hiçbir şey ve "-durakladı, sadece durmadan devam etmek için-" Ölmek
rahatsız edilmemeli. "

Laura, ölümcül bir şekilde vurulmuş gibi karanlık pasajda tereddüt etti. Onun pozu
Kız kardeşinin koruyucusu-onun tam mesafesi ve yabancılaşması
Ton-haksız!-İnanılmaz!

"Hiçbir şey tartışmadım," dedi hızlı nefes alarak.

"Bunu yapmak için çizilebilirsin," dedi soğuk bir şekilde. "
Katolikleri sürdüren ve konsol eden uygulamalar o kadar güçlü ki kimse yapamaz
Gizlenmede zorluk çekin. Ama senden isteyeceğim
Onun uğruna gizle. "

"Teşekkür ederim," dedi sessizce, onu geçerken. "Ama sen _ARE_
Yanlış. "

Ondan uzaklaştı ve merdivenleri başka bir kelime olmadan monte etti.

       * * * * * *

Laura kendi odasında çömelmiş ve sert oturdu. Nasıl olmuştu, bu
Korkunç bir şey mi?-Son izlerin ve kalıntıların bu parçalanması
Eski ilişki-bu bir öfkenin ve sersemleten bir düşmanlıktan acele etmek
o!

Dizdeki kitaba baktı. Sonra hatırladı. İçinde
"Vahşi doğa", görünen o iğrenç hesabı okuyordu
St. Theresa'nın vücudunun üçüncülüğünün tüm daha uzun biyografileri
Avila'dan bazı dinleme friarları tarafından ölümünden yıllar sonra. Bir
Acımasız acele, bu dindar hırsızlar zayıf mumyalanmış cesedi kaldırmıştı
Alba'daki dinlenme yerinden; Yaşlı kadının kolunu kesmişlerdi
omuz; Tüfek tabutunda geride bıraktılar ve sonra aceleyle
Vücudu toplarken, ganimetleriyle güneye kaçtılar,
ölü "annesini" seven ve gömen fakir rahibeler
Korkunç şey yapılırken kendi korolarına bir hile ile kapandı
Hala ofisi şarkı söylüyor, cahil ve mutlu.

Kız hikayeyi rahatsız edici bir şekilde okumuştu. Sonra Augustina tutmuştu
O kalıntı davası, içinde o brive dehşet içinde. Bir parmak
BT? veya birinin bir kısmı. Belki de bazı fakir çaresiz olandan parçalanmış
aynı şekilde. Ve bu tür yardımlara ve yardımlara bir insan kalbi ölmek zorunda!

Kendine hakim olacak kadar hızlı olmamıştı. Ah! Bu yanlıştı-çok
yanlış. Ama bu kadar acımasız bir inmeyi hak etmiş miydi-haksızlık mıydı?

Ah! Sefil, sefil din! Vahşi doğası yükseldi
-sanki-yansıtıp.

O gece Augustina muhteşem bir şekilde iyiydi. Kalıntı davasıyla yatıyor
yanında sürekli bir mutlulukla.

"Ah, Laura! Laura, canım!-Benim için ne yaptığını görmelisin!"

Böylece fısıldadı, Rahibe Rosa bir sonraki odaya geri çekildiğinde ve
O ve Laura birlikte kaldı.

"Çok mutluyum," dedi kız nazikçe, "çok mutlu."

"Çok korkunç bir şekilde solgunsun, Laura!"

Laura hiçbir şey söylemedi. Tuttuğu fakir eli kaldırdı ve yumuşak bir şekilde koydu
yanağına karşı. Augustina ona özlemle baktı. Yavaş yavaş o
Çözünürlük yükseldi.

"Laura, söylemeliyim-Tanrı bana söylememi söylüyor!"

"Ne! Sevgili Augustina?"

"Laura-Alan'ı kurtarabilirsin!-tüm hayatını değiştirebilirsin. Ve sen
Kalbini kırın! "

Laura ona baktı, elin yavaşça yatağa düşmesine izin verdi. Neydi
Bu garip, garip dünyada mı oluyor?

"Laura, buraya gel!-Buna dayanamıyorum. O kadar acı çekiyor! Görmüyorsun ama
Evet. Annem öldüğünde babamın görünüşüne sahip. O olduğunu biliyorum
Cizvitlere gidecek. Onu susturacaklar ve onun için dua edecekler ve dua edecekler
seni kurtarır. Ama sen, Laura --_ You_ onu başka bir şekilde kurtarabilirsiniz-oh! Yapmalıyım
Buna daha mutlu bir yol deyin. "
zıt duvarda. "Nişanlandığında beni kaba düşündüğünü düşündün-ben
yaptığını biliyorum. Ne düşüneceğimi bilmiyordum-her şeyden çok üzüldüm. Ancak,
ah! Geri döndüğümden beri nasıl dua ettim, evlenebileceği ve sahip olabileceği
çocuklar,-ve biraz mutluluk. Henüz kırk değil-ve
zor hayat. Burada da nasıl özlenecek! Kim onun yerini alabilir?
Neden, hepsini yaptı! Ve işini seviyor. Tabii ki görüyorum
Bu-şimdi-bunu bir günahı düşünüyor-geçen yıl ne oldu-nişanınız.
Ama hepsi aynı, kalbini senden uzaklaştıramaz. Yapamam
anlayın. Bana neredeyse korkunç görünüyor-seni sevdiği gibi sevmek. "

"Sevgili Augustina, böyle şeyler söylemeyin." Kız ona düştü
üvey annesinin yanında dizler. Gururu kırıldı; Yüzü sarıldı.
"Neden, bilmiyorsun canım! Bana olan tüm sevgiyi kaybetti. Zor diyor
benim için bile şeyler. Beni bir yabancı gibi yargılıyor. "
Augustina gözyaşlarıyla ima ederek.

"Seni şimdi kalıntı hakkında azarladı mı?
Sen. Başka kimse onu böyle bir şey için kızdıramazdı. Neden, o
Sadece gülür ve onları çırpırdı!-Biliyorsun. Ama sen-oh,
Laura, ona işkence yap! "

Laura, kontrol etmeye çalıştığı hıçkırıklarla titreyerek yüzünü sakladı. Kalbi
onun içinde eridi. Bu işaretli kitabı masasında düşündü.

"Ve Laura," dedi bir sesin iç çeken ipliği, "nasıl _can_ daha akıllısın
Tüm kilise daha mı?-Tüm bu nesiller? Sadece düşün canım!-Sen
Azizlere ve babalara ve kutsal şehitlere ve itirafçılara karşı,
Rabbimizin zamanından şimdiye kadar! Ah! Zavallı baban. Biliyorum. Ama o asla
İnancın yanına geldi, laura-nasıl yargılayabilirdi? Teklif edilmedi
o. Bu benim kötü hatamdı. Sadık olsaydım kazanmış olabilirdim
kocam. Ama Laura "-ses çok istekli ve keskin büyüdü-" Hayır
bir. Kendimiz için kilisenin tek yol olduğuna inanmalıyız. Ama Tanrı
Çok merhametli! Ama sen-size teklif ettiniz, Laura. Ve Alan'ın sevgisi
BT. Kendi adınıza çok az-kilise çok hassas, çok hoşgörülü!
Bir kerede mükemmel bir inanç beklemiyor. Sadece yapmak gerekir
Körü körüne adım atın _-- kendini kollarına atın. Peder Leadham öyle dedi
Bana bir gün --- kişinin ne düşündüğünü ve inandığını düşünmeyin-bakma
Kendi-sadece itaat ediyor-ve hepsi gelecek! "

Ama Laura konuşamadı. Küçük Augustina, bir yalvarma dolu,
Apostolik güç, ona şefkatle baktı.

"Çok uyuyor Laura. Uyanık yatarken, onun hakkında hareket ettiğini duyuyorum
saat. Geçen gün Peder Leadham'a dedim-'Kalbi kırıldı. Ne zaman
Onu alıyorsun, belki ona söylediklerinizi yapabilecek. Ama-
Bu dünya-ölü bir adam gibi olacak. ' Ve Peder Leadham inkar etmedi
BT. O doğru. "

Ve böylece, zayıf gücü sürdüğü sürece, Augustina yatıyor ve
Fısıldadı-o kışın tüm acımasız tarihini rapor ediyor
Aylar-Laura'nın hiç duymadığı ve hiç hayal etmediği şeyler-bir hikaye
Keder o kadar derin ve dokunaklı, sona erdiğinde, her dönüm noktası
kızın ruhunda kökünden söküldü ve geniş bir gelgit üzerinde sürüklendi
Yazık ve tutku, bilmiyordu.




Bölüm IV

Ertesi gün Augustina için bir gezi yoktu. Güney-batı rüzgarı
yine vadiye ve yosun üzerinde serbest bırakın,
deniz. Çimlerde nergisler soluk ve kahverengidir. Ama
Bluebells, polislerin üzerinde hızlı yürüyorlardı-sanki içeri girmiş gibi
Yağmurun izleri.

Laura, Augustina'nın yanında çalışırken ya da sabahtan ona okurken oturdu
karanlık. Bay Helbeck, kahvaltıdan önce her zamanki gibi Whinthorpe'a girmişti ve
Akşama kadar evde beklenmiyordu. Bayan Fountain belki daha fazlaydı
Huzursuz ve bir önceki gün olduğundan ezildi. Ama yapardı
Kabul et. Yanında kalıntı ile yattı ve en çok
Tüm semptomlarının umutlu bir bakış.

Bayan Fountain o gün tekil bir güzellikteydi. Karanlık Daireler
Gözlerinin etrafında, parlaklığını arttırdı; sıcak ateş
Augustina'nın odaları yanaklarını parlattı; Ve onun parlak mavi pamuğu
Elbise, Molly Friedland tarafından altını çıkarmak için özel olarak seçilmişti.
saçları.

Augustina'nın şaşkınlığına da eşcinseldi. Daffady hikayelerini anlattı
ve çiftlik; Rahibe Rosa ile dedikodu yaptı; dönüşümlü olarak alay etti ve
Fricka'yı kandırdı. Rahibe Rosa ilk başta ona biraz havalı olmuştu
Kalıntı meselesi. Ama Bayan Fountain bu kadar çekici oldu
Öğleden sonra, üvey annesi için çok tatlı, diğer insanlar için çok sevimli,
Küçük hemşire ona direnemedi.

Ve düzenli aralıklarla pencereye yürür ve
Augustina nehrin istikrarlı yükselişi.

"İlk koltuğun karşısındaki tüm o düz bankayı sular altında bıraktı.
Sığır raylı, o bar-ne diyorsun?-Sadece virajda-yapabilirsin
Sadece en üst çizgiyi görün. Ve Otter Cliff altında böyle bir akım!
Muhteşem, Augustina!-Muhteşem! "

Ve kızarmış yüzünü üvey annesine bir tür
zafer.

Augustina, "Devam ederse ahşap köprüyü yıkayacak" dedi.
"ve tüm çiçekleri yok et."

Fakat Laura bunun içinde var gibi görünüyordu. Bayan'ın kaldırımı olmasaydı
Çeşmenin zayıflığı, akşam gibi hala devam edemezdi
çizdi ve suyun kükremesi sürekli olarak duyulabilir hale geldi
Bu yüksek oda. Ve yine de her zaman ve o zaman belki de olabilir
Ses beni rahatsız ettiğini veya rahatsız ettiğini düşündüm-
başka bir şey duymaktan.

Bayan Fountain onu nasıl okuyacağını bilmiyordu. Bir kez, yalnız kaldıklarında,
Önceki gecenin konusunu yeniden açmaya çalıştı. Ama Laura olmaz
Hatta yaklaşılmasına izin verin. Günümüzde en hafif, en yumuşak yollara sahipti
direnç. Ama onlar yeterliydi.

Bayan Fountain sadece iç çekip verebilirdi.

Saat yedi'ye doğru kardeşi hakkında kıpır kıpır. "O
Kesinlikle akşam yemeği için evde olmak istiyordu, "dedi birkaç kez,
artan peevness.

"Burada akşam yemeği yiyeceğim!" dedi Laura, gülümseyerek.

"Neden?" dedi Augustina, şaşkın.

"Ah! Bırak beni canım. Bay Helbeck geç kalacağından emin. Ve Rahibe Rosa Will
Ona bak. Fricka'ya öğretmek beni bu kadar aç yaptı! "-Ve o
Çocuk ölçüldüğünde ellerini geniş açtı.

Augustina ne yazık ki ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bunu hatırladı
Bir gece de Laura, aşağıya inmezdi.

Küçük yemek eşcinsel gitti. Tıpkı bittiği gibi ve Laura
hala aylarca gevezelik etmediği için üvey annesine geveze ediyor,
Geçitte adım duyuldu.

"Ah! Alan var!" diye bağırdı Bayan Fountain.

Squire yorgun ve çamur lekeli geldi. Saçları bile yağmurla parladı
Ve kıyafetleri ıslaktı.

"Çok yaklaşmamalıyım," dedi kapının yanında durur.

Bayan Fountain ona elbiselendi, akşam yemeği yiyin ve ona geri dön. Gibi
Konuştu, odanın gölgelerinden baktığını gördü. O da
etrafına baktı. Laura gitmişti.

"Adımının ilk sesinde!" Augustina düşündü. Ve ağladı
Küçük, ama o kadar gizlice ki Rahibe Rosa bile onu keşfetmedi. O
hırs-zayıf hırsı-yalnız başına. Şansı ne vardı
-ne yazık ki! Stephen'ın ölümünden beri asla Augustina Laura'yı görmemişti
önceki gece döktüğü gibi gözyaşları döktü. Ama kelime yok, hayır
Sözler-hiçbir şey! Ve şimdi nerede, bunun bir işareti oldu?

Konfor için boncuklarını çıkardı. Ve böylece iç çekip dua ediyor, o düştü
uyuya kalmak.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Helbeck salonda sigara içiyordu. O yarısından aşağılandı
Borusunda çok fazla rahatlık bulmalı ve çok fazla korkması gerekiyor
vazgeçme ihtimali.

Ancak düşünceleri yeterince siyahtı-rüzgarlı karanlık gibi siyah
dıştan.

Merdivenlerde bir adım-nefesinin sıçradığı. Bayan Fountain, içinde
Beyaz gece elbisesi, iniyordu.

"Seninle konuşabilir miyim, Bay Helbeck?"

Borusunu fırlattı ve ona yaklaştı. Biraz üstünde durdu
alt adımlardan birinde; Ve anında içeri girdiğini hissetti
Naziklik.

Zorlukla kontrol edebileceği bir ajitasyon ona sahipti. Gün boyu
Önceki gece olayı için kendini ovuyordu. Onlar
o zamandan beri tanışmamıştı. Şimdi ona alçakgönüllülükle baktı-derin bir üzüntü ile-ve
Söylediklerini bekledi.

"Çizim odasına girelim mi? Bir ışık var mı?"

"Bir tane alacağız."

Bir lamba kaldırdı ve öncülük etti. Başka bir kelime olmadan açıldı
Issız odaya kapı. Kimse ona girmemişti
Bazı ekstra hizmetler aceleyle getirildiğinde, yetimhane işlevi
Evi yaşanabilir hale getirmek için. Mobilyaların kütlesi toplandı
Halının merkezi, birkaç püskü çarşafla fırladı. .
Kayıp Romney tarafından yapılan boşluk duvardan konuştu ve pencereler durdu
Geceye somutsuz.

Ancak Laura bir sandalye buldu ve içine battı. Lambayı bıraktı ve
Beklenti durdu.

Neredeyse eski pozisyonlarındaydılar. Güç ve ses nasıl bulunur!
O oda anıları nefes aldı.

Ancak konuştuğunda, tonlaması tuhaftı ve
temizlemek.

"Dün gece bana bir azarlama verdin, Bay Helbeck-ve bunu hak ettim!"

Ani bir hareket yaptı-onu rahatsız ediyor gibi görünen bir hareket.

"Hayır!-Yapma!"-Elini istemeden kaldırdı-"Lütfen söyleme
Benim için kolaylaştıracak bir şey. Sana büyük bir acı verdim. Sen
Doğru-oh! Oldukça doğru-ifade etmek. Ama biliyorsun ---- "

Aniden ayrıldı.

"Biliyorsun, konuşamam-eğer orada böyle durursan!
Buraya gel ve otur "-yakın bir sandalyeye işaret etti-" sanki biz
Arkadaşlar hala mıydı? Arkadaş olabiliriz, değil mi? Olmalıyız
Augustina aşkına. Ve çok tartışmak istiyorum
Sen-ne söylemem gerektiğine göre. "

Ona itaat etti. Yanında oturmaya geldi, onu kurtardı
Soğuk algınlığı-ona en iyi dikkatini verebileceğini öne doğru eğerek.

Bir an durdu-kaşlarını ördü.

"Daha sonra, uzun zamandır olduğunu düşündüm. Ben de konuştum,
Augustina'ya. Çok sıkıntılıydı-bana hitap etti. Ve gördüm
Söylediklerinde büyük güç. Saçma olduğuna dikkat çekti
Bilmeden önce yargılamam; asla-asla-
Bilmek; Her şeyin-Katolik Kilisesi bile "-gülümsedi
Hafifçe-"Biraz öğrenmeyi gerektirir. Bana yalvardı-ve ne dediğini
Bana çok dokundu. Ne kadar kalmam gerekebileceğini bilmiyorum
ev-ve onunla. İsteyerek acı çekmezdim. Memnuniyetle
_Anderstand_, en azından benden daha fazla-öğrenmek istiyorum-
talimat verildi. Yapar-Peder Leadham, sence, sorun çıkar
bana karşılık vermek için-bana kitapları belirtmek için, örneğin,
Okuyabilir mi? "

Helbeck'in siyah gözleri kendilerini tuttu.

"Sen-Peder Leadham'a karşılık gelmek istiyorsun?" Tekrar etti
aptallık.

Başını salladı. İstemsizce ayağıyla biraz kızgın atmaya başladı
iyi biliyordu. Her zaman gururunun protestosu idi.
gözyaşlarının kendilerini göstermesini engellemeyin.

Kendini kontrol etti. Kolay bir şekilde içeri girecek şekilde sandalyesini çevirdi
konuşma mesafesi.

"Beni affedecek misin," dedi sessizce, "Daha fazla bilgi istersem?
Sadece dün gece karar verdin mi? "

"Bence de."

Tereddüt etti.

"Bu ciddi bir adım, Bayan Fountain! Sadece almamalısın
Augustina için acıma-sadece ölmekte rahatlık vermek istemekten! "

Yüzünü biraz geri çevirdi. O nüfuz eden görünüm de deldi
derinden. "Çok fazla güdü yok mu?" Dedi, oldukça kısık-"Birçok
yollar? Augustina'ya bir mutluluk vermek istiyorum ve birçoğunu tatmin etmek istiyorum
Kendi sorularım. Peder Leadham öğretmek zorunda, o bir
Rahip? Onunla hiçbir şey kaybedemezdi. "

"Kesinlikle bağlı," dedi Helbeck.

Başını düşürdü ve halıya baktı.

"Elbette sana bazı kitaplar tavsiye eder."

Aynı anma her ikisinden de uçtu. Devamsızlık ve istemsiz olarak,
Helbeck, kaşların üzücü bir şekilde kaldırılmasıyla başını salladı. Renk
Laura'nın yanaklarına koştu.

"Çok basit bir şey olmalı," dedi aceleyle. "Değil '
Azizler, 'sanırım' kateşizm 'ya da' ana hatlar 'değil. Sadece bir bina
Başından itibaren biri tarafından-zor bulan, _Very_ zor,
İnan-ve henüz inanmadı. Ama Peder Leadham bilecek-tabii ki
bilir. "

Helbeck sessizdi. Aniden ona en garip ortaya çıktı, en çok
inanılmaz konuşma. Çılgın bir duygunun yükselişini hissetti-dövüş
Göğsünde onu boğdu.

Laura Rose ve düşük ve tereddüt tonlarında söylediğini duydu:

"O zaman ona yarın yazacağım-eğer olabileceğimi düşünüyorsan."

Ayaklarına fırladı ve ona geçerken varlığının çeşmeleri
ayrıldı. Vahşi bir jestle onu kollarında yakaladı.

"Laura!"

Ona olan ilk sevgisinin çığlığı değildi. Altında bir ağlamaydı
Üstalaştı. Ama hemen gönderdi. Hayır, bir kadınla
hassasiyet-eski küçülen Laura'nın aksine-kolunu yuvarladı
Boynu, küçük kafasını göğsüne gömdü.

"Ah, ne kadar zamandır anlıyordun!" Dedi derin bir iç çekerek. "Nasıl
uzun!"

"Laura!-Bu ne anlama geliyor?-Kafam dönüyor!"

"Bu demek-yani-asla olmayacaksın-benimle bir daha konuşmuyorum
dün yaptı; ya beni sevmelisin ya da-iyi, sadece ölmeliyim! "
Biraz keskin hıçkırık güldü. "Başka şeyler denedim-ve
Yapamazlar-doğamazlar. Ve eğer ben olmadıkça beni sevemezsen
Katolik-şimdi yapamayacağını biliyorum-sadece _be_ bir Katolik yapmalıyım-
Dünyadaki güç beni bir yapabilir. Neden Peder Leadham ikna edebilir
Ben-yapmalı! "Ondan uzaklaştı, neredeyse şiddetle tutarak
İki küçük eli. "Ben cahil, aptal bir kızdan başka bir şeyim. Ve o
Pek çok bilge insanı ikna etti-bana sık sık söyledin. Oh, o
MUNLU-Beni ikna etmeli! "

Kendini tekrar göğsüne sakladı. Sonra baktı, hissederek
yanağındaki gözyaşları.

"Ama bana karşı çok, çok sabırlı olacaksın-sen değil mi? Oh! Çok öldüm
Bütün bunlar! Ama ne söylersen söylersem-ne yaparsam
Benim için gerekli-bana çok fazla soru sormayacaksın-basmayacaksın
Ben çok zor? Benim varlığıma güveneceksin-benim büyümem için
kalp? Ah! Kendimi yırtma acılarını nasıl yaşadım! "

Bu bir ecstasy-bir zaferdi. Ama daha sonra ona bakarken ona benziyordu
Üzerine geri döndü, her şeyden de bir acıydı! Vahiy
Kadının doğası, sondan beri içinde yaşayan ve yanan her şeyden
onu kollarında tuttu, her ikisi için de bu kadar keskin acı çekti
genişleme, böyle bir deneyim ve büyüme acısı.

       * * * * * *

Ancak çok yakında daha sakinleşti. Ona ne olduğunu söylemeye çalıştı
O siyah Ekim gününden beri ona oldu. Ama konuşma değildi
tamamen kolay. Bir saat boyunca acele etmek zorunda kaldı ve birçoğu
Düşünce-Hatırlamayı Önem. Ve tekrar tekrar kurtulamadı
Kendisi eski Laura'nın imajından, ya da yeniyi kavrayamadı. BT
yosunun daha sıkı zeminden daha yumuşak olana adım atmak gibiydi
Ayak ve kafanın kendilerini kaybettiği yamalar. Onu olduğu gibi görebiliyordu
ya da ona inandığı gibi, yirmi dört saate kadar
Daha önce-evdeki küçük düşman ve uzaylı; ya da yaşadığı gibi
Yanında o dört ay-zorlu, daha petulant, titiz. Ama bu
Radyant, ihale laura- Bu ateşli savurganlık dokunuşu ile
Sevgi ve aşağılaması-onu şaşırttı; Ya da daha doğrusu yeni bir
cevap; Onu sevmenin yeni yollarını öğrenmeli.

Bir keresinde, elini tutarken, ona çekingen bir şekilde baktı.

"Bannisdale'den ayrılırsın, değil mi?"

Hızlı bir şekilde eski Cizvitiyle yazıştığını söyledi.
Arkadaşlar. Ama üzerinde durmazdı. Bir tür utanç vardı
konu, onun nüfuz etmeyecekti. Dindar bir Katolik yapar
Dini yaşamın beklentileri ve sırları üzerinde aylarca beklemiyor
onları kolayca ve bir anda elinden çıkarmak için-
en saf ve en meşru tutku. Danışmanlardan ruh
kurallara geri döner. Daha yüksek, supremer testi reddedilir. Orada
Bu konuda alçakgönüllülük-acı bir tat, kaçmamalı.

Belki de nüfuz etti. Pişman olup olmadığını aceleyle sordu
herhangi bir şey. Tekrar kolayca uzaklaşabilirdi-her zaman. "Yapabilirim-ben
Şimdi yapabilirdi! "Dedi." Beni öptüğünüzden beri. Her zaman yapabilirsin
arkadaşım ol. "

Gülümsedi ve ellerini dudaklarına kaldırdı. "Nerede yaşıyorsun canım, ben
yaşayacak ve nerede ---- "

Bir el çekti ve çabucak ağzına koydu.

"Hayır-gece değil! Tüm bu haftalarda çok ölümle doluyduk! Oh! Nasıl
Augustina'ya söylemek istiyorum! "

Ama hareket etmedi. Kendini bu rahatlıktan yırtamadı
Oda-oturdukları bu garip melankolik ışık çemberi-bu
eskiye karşı çıkarken yağmurun kulaklarında atması ve
Kırılgan Koşullar.

"Ah! Canım," dedi aniden onu izlerken, "Çok yaşlı büyüdüm
ve çapraz. Ve çok fakir! Resimden çok daha fazlasını aldı "-o
boş alana işaret etti-"beni bu altı ay boyunca taşımak.
Şemalar büyüyor-elimi tutmak için hangi güdü vardı? Benim
Arkadaşlar sık ​​sık tekrarlandı-özellikle Cizvitler. Ama sonunda ben
benim yolum var. Benden daha önce olduğundan daha az teklifim var. "

Ona üzücü bir özürde baktı.

"Biraz param var," dedi utanarak. "Hiç bildiğine inanmıyorum
daha önce. "

"Sen var mı?" Dedi şaşkınlıkla.

"Sadece biraz. Yolumu ödeyeceğim"-ve mutlu bir şekilde güldü.
"Alan!-Fark ettiniz mi-ne kadar iyi geçiyorum
Kız kardeşler?-Hangi arkadaşlar Peder Leadham ve ben yaptık? Ama hayır!-Yapmadın
herhangi bir şeye dikkat edin. Beni hepsini gördün _en noir _-_ all_ "
Ses değişimi.

Sonra göz kapakları düştü ve titredi.

"Ah! Nasıl acıtıyorsun-nasılsın _Hurt _!-Dün gece."

Onu tutkuyla yatıştırdı, kendini kınadı, affetti. O
uzun bir iç çekti. Uzun bir merdiven tırmanma duygusu vardı
sefalet uçurumundan. Şimdi sadece zirvedeydi-sadece ışık içinde
Ve hoş geldiniz. Ama karanlık çok yakındı-bir dokunuş! Ve o
tekrar ona itin.

"Bu son altı aydan sadece iki kişiden nefret ettim," dedi sonunda _a
Görünüşe göre hiçbir şeyden. "Kuzenin, sahip olacak
Bannisdale-ve-ve-mr. Williams. Onu Cambridge'de gördüm. "

Bir duraklama vardı; Sonra Helbeck, hissettiği bir ajitasyonla dedi
Küçük başı omzunda dururken yanağının altında:

"Edward Williams'ı gördün? Kendini sana nasıl sunmaya cesaret etti?"

Kendini nazikçe ondan çekti ve ocağın önünde durmaya gitti,
tam kıç yüksekliğine kadar çekildi. Karanlık başı ve çarpıcı solgun
Özellikler eski duvarın arka planına uygun bir şekilde görüldü. O gibi
Orada duruyordu, o ırkının, tarihinin, onun
fanatizmler, "büyük retleri" bir zamanlar tüm anlamına gelir ve tüm yeni
Özgürlükler. Evrende seçilen birkaç nota, ihale tepkisi ve
Zarif titreşim-diğerlerine, sağır, sert, duyarsız, taş olarak
eski evinin.

Laura ona karışmış bir hayranlık ve terörle baktı. Sonra aceleyle
Williams nasıl ve nerede tanıştığını açıkladı.

"Ve ona sempati duymadın mı?" dedi Helbeck, merak ediyor.

Kızardı.

"Senin için ne olması gerektiğini biliyordum. Ve-ve-
BT."

Tonu o kadar basit, o kadar dokunaklı, Helbeck sadece gülümsedi ki
Ağlamayabilir. Aceleyle ona gelip yumuşak saçlarını öptü.

"Gençliğinin cazibesi vardı," dedi zorlukla, "
inanç onu kurtardı. Şimdi bu aynı cazibeler onu yırttı
inançtan. Hepsi benim için ilkden sonuna kadar biliniyordu. Hayır görüyorum
umut. Bir daha asla ondan bahsetmeyelim. "

"Hayır," dedi titreme.

Uzun bir nefes aldı. Aniden yanında diz çöktü.

"Peki sen!" Düşük bir sesle dedi-"Sen! Ne aşk-ne tatlılık-
Senin için yeterli ol! Ah! Laura'm, ne yaptığını düşündüğümde
geceye-her şeyin anlamı, vaat ettiği her şey-kendimi alçakgönüllüyorum
senden önce. Seni kıskanıyorum ve kutsuyorum. Seninki ışık mücadelesi değildi-hayır
küçük fedakarlık. Sadece ona hayret edebilirim. Sevgili, kilise seni çekecek
Çok yumuşak-seni çok şefkatle öğretin! Bir anneyi hiç tanımadın. Our Lady
Annen olacak. Birkaç arkadaşın vardı-sana verilecek
her zaman ve ülkede-ve bu teslim olacaksınız
Destekim için bin kat güçlendirdiniz-ve kendin. "

Ona duygu ile baktı. Ah! Bunların altında ne kadar solgunlaşmıştı
Benediction sözleri. Bir an sessizliği vardı-o zaman zayıf yükseldi.

"Şimdi-git! Yarın-Augustina'ya söyleyecek misin? Veya gece, eğer
Uyanık mıydı ve yeterince güçlü müydü? Nasıl emin olabilirsiniz? "

"Gelip görelim."

Elini tuttu ve onlar zaman zaman odanın karşısında birkaç adım hareket ettiler
Pencereler üzerinde fırtına gök gürültüsü tarafından ürküyor. Durdular
istemsiz. Laura'nın yüzü aydınlandı.

"Nehir nasıl kükrüyor! Bunu çok seviyorum. Dün benim tepesindeydim
Otter uçurum bir torrent inerken! Yarın olacak
mükemmel. "

"Keşke biraz çit yapana kadar oraya gitmeseydin," dedi
Helbeck kararla. "Yağmur yosunu gevşetti ve hepsini yaptı
kaygan ve güvensiz. Bazı insanların günümüzde primrozlar topladığını gördüm,
Murphy'ye onları uyarmasını söyledim. Bir korkuluk koymalıyız ---- "

Laura yüzünü salona çevirdi.

"Neydi o?" Dedi, kolunu yakalayarak.

Merdivenlerden ani bir ağlama-yüksek sesli ve delici-.

"Bay Helbeck-Miss Fountain!"

Salona koştular. Rahibe Rosa onlara doğru koştu.

"Ah! Bay Helbeck-bir kerede-mrs. Çeşme ----"

       * * * * * *

Augustina hala büyük sandalyesine yangında desteklendi.

Ancak bir hemşire girerken korkmuş bir yüzle baktı.

"Oh gel --_ gel _-- Bay Helbeck! Sadece gidiyor."

Laura kendini üvey annesinin yanında dizlerinin üzerine attı. Helbeck bir tane verdi
Kız kardeşine bak, sonra diz çökmüş ve onu üşüttüğünü ve çaresiz kaldı
el ve istikrarlı bir sesle söyledi

"Hizmetkarını, ey Rabbi, kurtuluş yerine al
Merhametinden umutlar. "

İki hemşire, hıçkırık, "amen" dedi.

"Teslim, ey Rabb, Hizmetkarının Ruhu Cehennemin tüm tehlikelerinden,
ağrılardan ve tüm sıkıntılardan. "

"Amin."

Bayan Fountain'in başı yavaşça yastıklara düştü. Gözler
Kendilerini sadece ölümün bildiği şekilde geri çekti, kapaklar düştü
kısmen.

"Augustina-Dear Augustina-bana bir bakış!" Laura'yı umutsuzluk içinde ağladı.
Kollarını üvey annesinin etrafına sardı ve başını fakirlerin üzerine koydu
Boşa harcanan koyun.

Ama Helbeck kendini kızın ellerinden birine sahipti ve onunla
Kendi haklı, kız kardeşinin kaşına haç işaretini yaptı.

"Ayrıl, ey Hıristiyan Ruh, bu dünyadan, Tanrı adına Baba
Seni yaratan Yüce; İsa Mesih adına, oğlu
Sana acı çeken yaşayan Tanrı; Kutsal Ruh adına,
sana döküldü; Melekler ve Başmelekler adına; içinde
tahtların adı ve egemenlikleri; adına
Prensipler ve Güçler; Cherubim ve Seraphim adına; içinde
Patriklerin ve peygamberlerin adı; Kutsal Havariler adına
ve evangelistler; kutsal şehitler ve itirafçılar adına; içinde
Kutsal Rahiplerin ve Hermitlerin Adı; Kutsal Bakireler adına ve
Tanrı'nın tüm azizlerinden; Bırakın bu gün bu gün huzur içinde olsun ve senin
Kutsal Sion'da mesken; Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin."

Sessizlik vardı, sadece Laura'nın hıçkırıkları ve hemşireler ağlıyor.
Sadece Helbeck oldukça bestelendi. Kız kardeşine baktı, değil
Keder-derin, gizemli bir sevinçle. O yükseldiğinde, hala bakıyor
Augustina'da hemşireleri alçak tonlarda sorguladı. Herhangi bir uyarı yoktu. Aniden boğulmuş bir çığlık-içeri girer
Boğaz-bir spazm. Rahibe Rosa sözleri ayırt ettiğini düşündü
"İsa!-" "Alan--" Ama herhangi bir mesaj için zaman yoktu,
veda. Doktorlar bir zamanlar kardeşi bunun mümkün olduğu konusunda uyarmıştı,
Olası olmasa da, hastalık bu şekilde sona erecektir.

"Peder Bowles bu sabah cemaatini mi verdi?" dedi Helbeck,
Grave kesinliği, biri gibi kendisini gerekli tüm şeyler hakkında bilgilendiriyor gibi.

"Bu sabah ve dün," dedi Rahibe Rosa hevesle; "Ve sevgili Bayan
Çeşme Cumartesi günü itiraf etti. "

Laura dizlerinden ayağa kalktı ve ellerini sıktı.

"Ah! Buna dayanamıyorum!" Helbeck'e dedi. "Orada olsaydım-biz
Ona söyleyebilirdi! Oh, ne kadar garip-nasıl _strange_! "

Ve ona çılgınca baktı, bir duygu, bir sefaletle ele geçirildi,
Helbeck tamamen anlayamadı. Onu yatıştırmaya çalıştı
Hemşirelerin varlığına bakılmaksızın. Laura da düşünmedi
onlara. Ama kolunu ona koyduğunda, kendini çekti
kontrol edilmeyecek huzursuzluk.

"Ne kadar garip --_ ne kadar garip_!" Tekrarladı, aşağı bakarken
Küçük beyazlatılmış ve sertleşen yüz.

Helbeck, ölü kadının kaşını durdurdu ve öptü.

"Onu sadece daha iyi sevmiş olsaydım!" Duygu ile dedi.

Laura ona baktı. Sözleri ona acele etti
Anılar-Augustina'nın eski korkusu-on iki yıl yok
Çeşme hanehalkı üyesi Bayan Fountain'in kardeşini görmüştü.
Augustina Stephen Fountain'in karısı olduğu sürece hayır olmuştu
Tek kardeşi Helbeck için şimdi olduğundan daha az öldü.

Kız ürperdi. Diğerlerine acımasızca baktı.

"Lütfen-lütfen-beni biraz onunla bırak! O babamın
Karısı-Sevgili babamın karım! "

Ve yine dizlerinin üzerine battı, yüzünü ölülere karşı sakladı. .
Hemşireler tereddüt etti, ancak Helbeck onun yoluna girmesine izin vermenin en iyisini düşündü.

"Yarım saat gideceğiz," dedi ona eğilerek. O zaman,
Fısılınca sadece duyabildiğini fısıldayın-"Laura'm-şimdi benimsin-
Yakında geri dön ve seni rahatlat! "

Geri döndüklerinde Laura'yı yanında bir taburede otururken buldular
üvey anne. Bir el Augustina'nınkini kavrarken, diğeri düştü
Listesizce onun önünde. Kıvırcık saç ağırlığının altındaki kaşları asılı
ileri. Küçük yüzün geri kalanı sabitin arkasında neredeyse kayboldu
ve gözlerin kasvetli yoğunluğu.

İçeri geldiklerinde hiçbir fark etmedi ve yalnız Helbeck'di
onu uyandır. Hemşirelerin olacağına dair bir söz vererek onu gitmeye ikna etti
Yakında onu hatırla.

Her şey hazır olduğunda geri döndü. Augustina beyaz bir pomp içinde yatıyordu
mumlar ve çiçekler; Bakire'nin resmi, St. Joseph heykeli,
Onun küçük dua masası, hepsi ışıkla çelenklenmişti; Her iz
Uzun fiziksel mücadele kaldırılmıştı; Büyük yatak,
uysal, uyku formu ve beyaz perdeleri,
Işıklar-büyük panelli odanın boşluğunda bir ölüm sunağı.

Laura Helbeck'in karşısında durdu, elleri beyaz ve
Augustina'nın kendisi gibi baştan ayağa hareketsiz. Bir zamanlar duaların ortasında
ve kız kardeşlerle okuduğu litaniler, başını kaldırdı ve
Augustina'ya değil, ona baktığını buldu. Onun ifadesi
o kadar şaşkın ve okumak zordu ki, belirsiz bir huzursuzluk hissetti.
Ama yaptığı şeyin derin huşu için Katolik duygusu onu denedi
kendini konsantre etmek için ve tekrar gözlerini kaldırdığında Laura
gitmişti.

Saat dörtte, şafakta, biraz dinlenmeye gitti, biraz
Belki de Laura'nın nöbetleri paylaşmak için geri gelmemiş olmasına şaşırdı
gece, ama yine de, yeterince ihtiyatlı olduğu için minnettar
kendini kurtarmak için.

Gitmeden biraz önce biraz zaman, karanlıkken, Rahibe Rosa
Bir süre uzanmaya gitti. Odası Laura'nın hemen ötesindeydi. O gibi
Miss Fountain'in kapısını geçti, içinde bir ışık olduğunu gördü ve
Yorgun hemşire kendini yatağına attıktan bir süre sonra
bir sonraki odadan gelen seslerle rahatsız oldu. Bayan Fountain gibi görünüyordu
yukarı ve aşağı yürümek. Bir veya iki kez hıçkırık haline geldi, sonra tekrar
sessiz dönemler vardı ve bir zamanlar keskin bir ses olabilir
bir mektubu yırtarak yapılır. Ama Rahibe Rosa uzun süre dinlemedi. Oldu
Bayan Çeşme'nin üzüntü ve izlemesi gereken doğal ve hemşirenin
Yorgunluk yakında uykusunu getirdi.

Ancak arkadaşına tekrar katılmıştı ve Bay Helbeck onun içindeydi
Ölüm odasının kapısı açıldığında yaklaşık yarım saat oda
yumuşak bir şekilde ve Bayan Fountain ortaya çıktı.

Sabah ışığı zaten doluydu, yine de gülünç açık ve soğuk olsa da,
Ve en garip ve en haggard figürüne düştü. Bayan Fountain
Siyah bir elbiseyle, uzun siyah bir pelerin ile kaplı. Elbisesi ve pelerin
Çamur ve ıslak ile yataklı. Şapkası ve saçları bir
sırılsıklam karışıklık ve rüzgar maske gibi geçişli bir floş bırakmıştı,
Yüzünün solgunluğu üzerine. Kollarında biraz vahşi bir dal tuttu
Bir ağaçtan evin üzerine bir ağaçtan toplanan kiraz ve vahşi clematis kütlesi
Augustina'nın belirli bir sevgiyi sevdiği duvar.

Kapının hemen içinde durdu ve hemşirelere belirsiz bir şekilde baktı,
Ne yaptığını pek bilmeyen biri gibi.

Rahibe Rosa ona gitti.

"Çok ıslaklar," diye fısıldadı sorunlu bir bakışla, "
en korunaklı yerler. Ama onları onun tarafından koymak istiyorum. Sevdi
Kiraz çiçeği-ve bu clematis. "

Hemşire onu bir sonraki odaya aldı ve aralarında kurudular ve
Güzel tepeli dalları salladı. Laura onları geri almak üzere olduğu için
Yatağa, Rahibe Rosa ıslak pelerini çıkarmayacağını sordu.

"Ah hayır!" dedi kız, sanki ani bir antlaşma gibi. "Hayır! Ben gidiyorum
tekrar dışarı. Hiçbir şeye dokunmaz. "

Ve onu bir tarafa tutarak, çiçeklerle birlikte döndü
sepet. Onları tek tek çıkardı ve Augustina'nın yanına koydu,
Yatak bir bahar vizyonu olana kadar,
Sonu, o mum yüzü ve eller için merkezde tasarruf edin.

"Daha fazlası için yer yok," dedi hemşire nazikçe yanında.

Laura başladı.

"Hayır-ama ----"

Duvarların etrafına belirsiz bir şekilde görünüyordu, bir çift eski Delft vazo gördü
boş ve hevesle, işaret ederek, "Bunlar için biraz getireceğim. Var
bir ağaç-bir kiraz ağacı, "hemşire daha sonra olduğunu hatırladı
kayda değer bir yavaşlık ve netlikle konuşuldu, "su samuru hemen üstünde
uçurum. Bunun nerede olduğunu bilmiyorsun. Ama Bay Helbeck biliyor. "

Hemşire ona baktı ve merak etti. Bayan Fountain, şüphesiz
Ani şokla biraz şaşkına döndü. Ancak öğrenmişti
Keder'in ilk kaprislerine müdahale eder ve denemedi
kızın gitmesini caydırın.

Çiçeklerin hepsi döşendiğinde Laura,
yatak ve dizlerinin üzerine düştü. Augustina'da istikrarlı bir şekilde baktı
biraz; Sonra yatağın ve rafın yanındaki faldstool'a döndü
Üstünde, Augustina'nın dua kitapları ve St.'nin her iki tarafında
Joseph, duvarda, Helbeck ve annesinin portreleri. İki
hemşireler biraz bırakılabileceği pencereye taşındı
kendini. Doğal olarak, onları ilahi bir şekilde göreceklerdi
durum ve yeni bir ilgi ve şefkatle ona karşı hissedin.

Onlara tekrar katıldığında, dönüşümlü olarak boncuklarını anlatıyorlardı ve
Uzaktan yürürken güneşin doğuşunun ihtişamına bakmak
Parkın üzerinden düşüyor. Yağmur durmuştu, ama ağaçlar ve çimler
Dikli ve nehir saf yeşilimsi altında beyaz bir sel içinde indi
Mekanlar ve sabah gökyüzünün uzun inci bulutları.

Laura hepsine bir görünüm verdi. Sonra pelerini tekrar çizdi.

"Sevgili Bayan Fountain," diye fısıldadı Rahibe Rosa, "Uzun olma.
Ve içeri girdiğinizde, size kuru şeyler yapmama izin verin ve biraz çay yapmama izin verin. "

Kız bir onay işareti yaptı.

"Güle güle," dedi nefesinin altında ve nazikçe ilk kız kardeşini öptü
Rosa ve sonra onu tanımayan diğer hemşire, kız kardeşi Mary Raphael
çok iyi ve belki de soğukluğun dokunuşunu hissetmek için biraz şaşırdım
Küçük dudaklar.

Onu kapıyı yakından izlediler ve biraz loş kaygı onları bekletti
Bahçe duvarından parka çıktığını görene kadar pencere.
Bükülmüş başla yavaşça yürüyordu. Bir dakika duruyor gibiydi
veya iki nehrin virajına komuta eden ilk koltukta; Sonra kaba
Selam boyunca yol döndü ve indi. Onu artık görmediler.

       * * * * * *

Saat sekizden biraz önce, Helbeck, odasından çıkan, tanıştı
Rahibe Rosa pasajda. Biraz rahatsız görünüyordu.

"Bayan Fountain orada mı?" Diye sordu Helbeck'e doğal olanlara
Evi ölümle tutun. Kız kardeşinin odasına doğru hareket etti.

"Dört ila beş arasında dışarı çıktığı için Bayan Fountain'i görmedim
Saat, "dedi hemşire.

"Bazı çiçekler için dışarı çıktı. Bize geri dönmediği için biz
Yorgun olduğunu ve doğrudan yatağa gittiğini düşündüm. Ama şimdi var
görmek için bulundu. Bayan Fountain odasında değil. "

Helbeck kısa durdu.

"Odasında değil! Ve saat dört ile beş arasında dışarı çıktı!"

"Bize Otter Uçurumuna biraz çiçek açacağını söyledi" dedi.
Rahibe Rosa, hızla beyazlatan yanaklarla. "Onu hatırlıyorum
çok açık bir şekilde söylemek. Nerede olduğunu bileceğini söyledi. "

Ona baktı, yüzü dehşete döndü. Sonra gitmişti.

       * * * * * *

Laura aramak için çok uzak değildi. Sevdiği tiran nehri almıştı
O, hayatını almıştı ve sonra onu suların girdapında doğurmuştu
o küçük dere için, daha önce bir kez, bir insanı fırlattı
sahilde av.

Orada, çakıllı bankaya karşı, yumuşak bir çaresizlik içinde, onu
Parlak saçlar, dalı ve yaprağın sürüklenmesi arasında karışmış
Fırtına, Helbeck onu buldu.

       * * * * * *

Evini göğsüne getirdi. Aramaya gelenler
Uzaktan takip etti.

Onu bahçeden ve şapel giriş hemşirelerinde taşıdı ve
Doktorlar onunla tanıştı. Her şeyden önce uzun ve meyvesiz çabalar yapıldı
umutsuzluğa yol açtı; Ama nehir işini yapmıştı.

Sonunda Helbeck, Rahibe Rosa'ya boğuk bir kelime söyledi. Diğerlerini yönetti
uzak.

... o uzun acı içinde, Helbeck'in ruhu sonsuza dek ayrıldı
acı çekecek taze güç. Ne yaşam ne de ölüm böyle bıçaklayamaz
Yine bilge. Kişiliğin yarısı-o Helbeck'in baş güçleri
Laura'nın sevdiği, birçok kişiden sonra Laura ile zaten öldü
Saatler, kolları onu kız kardeşlere geri verdi ve nazikçe düştü
Ölüm yatağında, son geri alınamaz bir teslimiyette tutulması.

       * * * * * *

Günün çok uzakta, Rahibe Rosa Laura'nın masasında mühürlü keşfetti
Mektup Cambridge'den Dr. Friedland'a hitap etti. Onu getirdi
Helbeck. Körü körüne baktı, sonra adını yavaş yavaş hatırladı ve
onunla bağlantılı gerçekler. Dr. ve Bayan'a yazdı ve bir mesaj gönderdi.
Friedland onlardan Bannisdale'e gelmeleri için nezaketlerini istiyor.

       * * * * * *

Friedlands gece geç saatlerde geldi. Sahip oldukları çocuğu gördüler
Kalpleri eski gıcı odada huzur içinde yatıyordu. Bazıları
Augustina için getirdiği çiçekler onun hakkında yerleştirilmişti.
Hemşireler kendilerini iyi rahatlatan nafile umurunda tüketmişlerdi
böyle bir zamanda kadınlar.

Hanehalkı boyunca konuşma ani ve umutsuz bir kaza oldu.
Bayan Fountain, Otter Cliff'e kiraz çiçeği için gitmişti; uçurum
yağmurdan sonra güvensizdi; Sadece yirmi dört saat önce Bay Helbeck
eski kaleci konuyla ilgili emirler verildi. Ve izleri
Vahşi bir kirazın durduğu belirli bir çiçekli bükülmenin hemen altında baş aşağı düşüyor
Primrose'un bir bankasının üstünde açıkça görülebilirdi.

Sonra, Doktor ve Bayan Friedland kendi odalarına girerken, Laura'nın
Onlara mektup getirildi.

Okumak için kendilerini kapatıyorlar, bu mektuplardan birini bekliyorlar, bunlar
Ani ölümün arkasında kalan her gün şüpheli olmayan mektuplar.

Ama okudukları buydu:


"Sevgili sevgili dostum,-dün gece, yaklaşık beş saat önce, söz verdim
İkinci kez Bay Helbeck ile evlenmek ve ben de yapacağım söz verdim
Katolik olun. Ondan Katolik öğretimini satın almasını istedim ve
talimat. Gördüğüm, onsuz karısı olamadım. Onun vicdanı
Şimdi buna izin vermezdi. Ve ayrıca, geçen yaz yapamayacağını gördüm
olmak.

"... Sonra Augustina'ya çağrıldık. Sonunda ikna eden oydu
Ben. Sadece onu memnun etmek için yapmadım. Ah! hayır --_ no_. Ben bulundum
Günlerce eşiğinde-belki haftalar. Onun olmak için çok aç oldum
Yine .... ama Augustina'nın çok dilediği tatlılık verdi-bu
Ölmeden önce ona söyleyebilir ve onu mutlu edebilirdim.

"O zaman, o öldü!-hepsi bir anda-bir kelime olmadan-biz gelmeden önce
neredeyse onun. Öyle dua etmişti-ve yine de Tanrı onu bir an bırakmazdı
onu duymak için. Bu beni çok etkiledi. Sonuçta çok garipti
Ağrılar-hepsi ona yapışıyor-ve katılıyor. Bu bir
İmzalayın ve orada!-Bize asla bir düşünce vermedi. Bir
İzinsiz giriş, ona dokunmak için bile bir rahatsızlık. Bu ölüm ne kadar korkunç
çok _lonely_! Sonra bana babamı hatırlatan bir şey söylendi. BEN
onu bu kadar uzun süre unutmuştu. Ama beni onunla terk ettiklerinde görünüyordum
elini değil, onun. Eski hayata geri döndüm-duydum
oldukça belirgin bir şekilde konuşuyor. `` Laura, yapamazsın --_ yapamazsın
BT_!' Ve bana üzüntü ve hoşnutsuzlukla baktı. Onunla tartıştım
Uzun, ama beni dövdü. Ve duyduğum ses onun değildi
sadece,-kendi hayatımın sesi, sadece çok daha güçlü ve crueller
Şimdiye kadar bildiğimden daha.

"Zalim!-Ne yazdığımı pek bilmiyorum-kim acımasız! Ben!-Sadece ben!
Eski yaraları açmak için-bir saat boyunca onu mutlu etmek için-sonra grev yapmak ve
Onu bırak-daha acımasız bir şey olabilir mi? Ah! En iyim-en iyi sevgili ...
Ama kalbini, kollarında bir yalan yaşamak-bu daha kötü olurdu. BEN
Beni tam olarak neyin tetiklediğini bilmiyorum-ama rahipler en içimi istiyor
Will-her şey ben-ve sessizce düşünmek için oturduğumu biliyorum,
veremem. Geçen Ekim ayında biliyordum. Ama onunla birlikte olmak, görmek
O, çok fazlaydı. Ah! Tanrı duyarsa, beni affetsin-gece dua ettim
Bana cesaret vereceğini.

"Her zaman bir kaza düşünmeli-olacak. Her şeyi görüyorum
Açıkça.-Ama diğerlerini yapmak için bir şeyler söylemekten veya yapmaktan korkuyorum
Şüpheli.-Kafam net değil. Bir andan beri hatırlayamıyorum
bir diğer.

"Anlıyorsun-onu daha fazla rahatsız etmeliyim. Ve başka bir yol yok.
Bu kış bunu kanıtladı. Çünkü ölüm bir _end_ koyar.

"Bu mektup tüm dünyada sadece üç kişi için. Sevgili Molly-
Burada bir korkak gibi otur-ama bir işaret olmadan gidemem.
Beni anla-eskiden küçük bir çocuk kadar mutlu olurdum-ama papa
Öldü-çünkü buraya geldim-oh! Şimdi kızgın değilim, gurur duymuyorum-hayır, hayır.
aşk için-aşkım.

"Güle güle-iyi bye. Hepiniz benim için çok iyiydin-beni düşünün, üzüntü
Bazen ben .--

"Her zaman minnettar ve özverisin

"Laura."


Ertesi sabah erken Helbeck, Dr. Friedland'ın burada yemek odasına girdi
oturuyordu. Doktora belirsiz bir adımla yaklaştı,
Karanlıkta yolunu bulmak.

"Bir mektubun vardı," dedi. "Gösterebilirsin mümkün mü
Ben-ya da herhangi bir kısmı? Ölümünden sadece birkaç saat önce eski
Kendim ve Bayan Fountain arasındaki ilişkiler yenilendi. Biz öyleydik
karı koca oldu. Bu bana belli bir iddiada bulunuyor. "

Dr. Friedland solgunlaştı. "Sevgili efendim," dedi ev sahibiyle tanışmak için yükseldi-"Bu mektup içeriyordu
kızım için başka gözler için tasarlanmayan bir mesaj
onun. Ben yok ettim. "

Ve sonra konuşma onu başarısızlığa uğrattı. Yaşlı adam suçlu bir karışıklıkla durdu.

Helbeck, derin gözlerini sabit ve yine de boğuk bakışlarla kaldırdı
Kalbin sessizliğinde, umut edelim. Başka bir kelime değil
söz konusu. Doktor kendini yalnız buldu.

       * * * * * *

Üç gün sonra, doktor karısına geri dönen karısına yazdı
Cambridge Molly ile birlikte olmak.

"Dün Bayan Fountain Katolik Mezarlık'a gömüldü.
Whinthorpe. Günümüzde Laura'yı tepelerde küçük bir şapele taşıdık.
A. Yalnız ama neşeli bir yer! Bu günler ve gecelerden sonra korku,
Balsamın bir anı-bir nefes-vardı. Westmoreland kayaları ve ağaçları
sonsuza dek onunla ilgili olacak. Neredeyse Bannisdale'de görünürde yatıyor
orman. Onun üstünde dağ gökyüzüne yükselir. O harikalerden biri
Westmoreland Dogs, koyunları crag tarafında havlıyor ve topladı,
Biz orada dururken. Ve her şey bittiğinde nehri duyabiliyordum
Vadi-küçük viraj ve gölgelerle eşcinsel ve açık bir akarsu-
Selam gibi trajik.

"Ülke insanların çoğu geldi. Kuzenlerini, masonlarını gördüm;
Genç adam-hatırlıyor musun?-Gözyaşlarıyla şişmiş bir yüzle. Bay Helbeck
uzaktan durdu. Şapele gelmedi.

"Bu ülkeyi nasıl sevdi! Ve şimdi onu şefkatle tutuyor.
En güzel ve en iyisi. Zavallı, fakir çocuk!

"Bay Helbeck'e gelince, onu pek görmedim. Hepsi bir hayat yaşıyor gibi görünüyor
içinde. Ona gölgeler olmalıyız; Erkekler ağaçlar gibi yürürken. Ama ben
onunla gerekli işler hakkında birkaç konuşma yaptı; Bende
bu dayanılmaz darbenin altında yatağını gözlemledi. Ve her zaman hissettim
Kendim iyi ve asil bir adamın huzurunda. Birkaç ay veya hatta
Haftalar, Cizvit Novitiate'e gireceğini söylüyorlar. Bana bir
düşünmek için derin rahatlama.

"Ne bir kader!-bu onları birbirlerine getirdi, bu onu bıraktı
Bu anılardan başka hiçbir şey ve onu adım adım bu sonuna götürdü
Acı kaynak-genç hayatının bu korkunç harcamaları-bu kör
Ağustos'a tanık! "










Projenin Sonu Bannisdale Helbeck, Vol. II, tarafından
Bayan Humphry Ward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELBECK OF BANNISDALE, VOL. II ***

***** This file should be named 9442.txt or 9442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/4/9442/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Thomas
Berger, and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
