*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha Among the Brethren, Part 1. (Samantha Kardeşler Arasında, Bölüm 1.)
Yazar: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #9443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha Among the Brethren, Part 1.
by Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha Among the Brethren, Part 1.

Author: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

Release Date: August 10, 2004 [EBook #9443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Widger ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar






Samantha

Kardeşler arasında.

İle

"Josiah Allen'ın karısı"

(Marietta Holley)


Bölüm 1


_ İllüstrasyonlar_.




1890




İLE

Tüm Kadınlar

Kim çalışıyor, karanlık yaşamlara girmeye çalışıyor

Birin parlaklığı ve umudu

Daha iyi ülke,

_Bu kitap adanmıştır_.



Önsöz.


Yine, zamanın dolgunluğunda, arkadaşım Josiah
Allen, gör beni yürü ve mürekkebimi şömine parçasından çıkarın,
Ve onu sakin ve majestik yürüyüşü ile taşıyın, settin'in köşesine
Oda masası benim tarafımdan edebi arayışlara ayrıldı. Ve o bana Sez:

"Şimdi neye gidiyorsun Samantha?"

Ve Sez I, oldukça iyi bir haysiyetle, "Ebedi Nedeni
Adalet, Josiah Allen. "

"Herhangi bir şey var mı?" Sez, bana bakıyor. (O adam
Onun eksikliğinin farkına varıyor, inanıyorum ki, çok zaman, o.)

"Evet," Sez I, "Meetin 'eviyle başa çıkmak için Petickuler'e uzandım.
yanlış değil ve ben onu doğru ayarlamak istiyorum. "

Josiah bir tür rahatlamış görünüyordu, ama bir tür pert
Yol, orada tavuklar için bir shellin mısır koydu:

"Bir buluşma evi olarak adlandırılmayacaktı-bu bir o."

Ve ben, "Nasıl biliyorsun?"

Ve o, "çünkü bu mantıklı. Ve bilmek istiyorum
Onun hakkında ne söylemelisin? "

Sez I, "o 'onu' doğru gelmiyor Josiah Allen. Daha doğru geliyor
ve buna 'o' demek için. Neden, "Sez I," her zaman duymuyoruz
Ana Kilise ve İncil kiliseyi anlatmayın
Kocası için bir gelin gibi mi dizildi? Hayatımda asla çağırdım
daha önce bir 'o'.

"Ah, duvar, her zaman ilk kez olmalı.
daha iyi. Ama yine de buluşma evi hakkında ne söylemelisin? "

"Söyleyeceğim, Josiah Allen. Meetin 'House Hain Hain değil A-Actin'
Wimmen hakkında doğru. Kadın doğumlu kilisenin kurucusu. WUZ
Bir kadının kalbinde başının ilk ve son yastığı. Sırasında
Diğerleri uyudu, bebek gecekondularını ve son uykusunu izledi. A
Kadın son düşüncesi ve bakımı. Şafaktan önce kapısında wuz
Mezar, geldiği için arıyor. Bu yüzden hiç anlamlı durdu-bekle ',
İzle ', hop, Mesih'in gelmesi için çalışıyor. Çalışıyor, bekle
Cazip Wimmen'in kalbine gelmesi ve cazip adamlar-düşen erkekler
Ve düşmüş wimmen-çalışma, bekle ', tourin', bebeğin iyi
Günahkar bir dünyanın kalbinde-onun üzerinde soluk yüzlü
Crucefixion-Reserleme için görünmek. Oh nasıl çalıştı
Çağlar boyunca! "

"Oh Shaw!" Sez Josiah, "Bazı Wimmenler umursamıyor ama çılgınca
iş ve arka taraklar. "

Düştüğümü hissettim, çünkü Riz'e gitmiştim, oldukça düşündüm, ama ben sez,
mantıklı:

"Evet, böyle bir Wimmen var, Josiah, ama tatlı ve azizleri düşün
tüm hayatlarını, umutlarını ve düşüncelerini veren ruhlar
Meetin 'House-koridorları kalabalıklaştıran tahtları düşünmek
Sığınak-bir adama beş Wimmen var, inanıyorum ki,
Onun adına günümüzde evlerle buluşuyor. Kralın gerçek kızları,
Creed'leri ne olursa olsun-Katolik veya Protestan.

"Ve Wimmen tüm bu işi Meetin 'House için yaparken,
Onurlu olmak ve onun tarafından başarılı olmak için evle buluş. "

"Duvar, hain değil _he_?" Sez Josiah.

"Hayır, _she_ hain değil," Sez I.

"Duvar, hangi petickuler hatasını buluyorsunuz? Son zamanlarda _he_ ne yaptı?
Seni mi kaldırıyorsun? "

Sez I, "_she_ wuz wuz yanlış
Konferans."

"Duvar, diyorum _he_ wuz doğru," Sez Josiah. "_He_ biliyordu ve biliyordum,
Wimmen, ayarlayacak kadar güçlü değil. "

"Neden," Sez I, "
yukarı. Ve Wimmen'in evinde olduğu kadar zor çalıştıktan sonra,
Settin 'Priveledge'e sahip olmak için. Ve jest yazmaya gidiyorum
Bu konuda ne düşünüyorum. "

"Duvar," Sez Josiah, tavuk yemiyle ahır için başladığında, "yapma
Meetin 'House ile çok şiddetli olun. "

Ve sonra, dışarı çıktıktan sonra kapıyı açtı ve başını sıkıştırdı
İçinde ve Sez:

"_Him_ için çok zor olma"

Ve sonra bir kelime söylemeden önce kapıyı çabucak büzdü. Ama iyi
kara! Umursamadım. Benimle ne istediğimi söyleyebileceğimi biliyordum
Sadık kalem-ve bunu söylemek zorundayım.

  Josiah Allen'ın karısı,
  Bonny View,
  Adams, New York yakınında,
  14 Ekim 1890.




İçerik.

Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V.

Bölüm VI.

Bölüm VII.

Bölüm VIII.

Bölüm IX.

Bölüm X.

Bölüm XI.

Bölüm XII.

Bölüm XIII.

Bölüm XIV.

Bölüm XV.

Bölüm XVI

Bölüm XVII

Bölüm XVIII

Bölüm XIX

Bölüm XX

Bölüm XXI

Bölüm XXII

Bölüm XXIII

Bölüm XXIV

Bölüm XXV

Bölüm XXVI

Bölüm XXVII

Bölüm XXVIII

_Publishers 'Ek_




Bölüm I.


Wimmen Wuz'un bir çaba sarf etmeyi ilk duyduğumda
Konferans, Çarşamba günü iyi hatırladığım gibi. Arkadaşım için
Josiah Allen, bir Demokrat'ta Loontown'a gitmişti ve büyük bir
Acele et, onlarla bir spekülasyona girmesini isteyen iki adamla tanışmak için.

Ve üzerinde meditasyon yapmayı merak ediyor, tüm deacons,
Herkes. Üç 'Em wuz Baptis'es ve iki onda jined
Meetin 'House, Deacons ve eski ismimiz' Em-Spoze
Çünkü çok iyi, dikenli adamlar ve baktılar.

Onları hep birlikte al, beş deacon. İki yabancı deacon
Jonesville, Deacon Keeler ve Deacon Huffer'ın ötesinde ve
Kendi üç Jonesvillians-Deacon Henzy, Deacon Sypher ve benim
Özel Deacon, Josiah Allen.

İki yabancı deacon wuz için vahşi ve tehlikeli bir skeme wuz
a-proposin 've ben ne olum
cevap; Ama Josiah Wuz Idee ile oldukça deli ve böylece Wuz Deacon
Henzy ve Deacon Sypher (eşleri bana nasıl hissettiklerini söyledi).

Idee, dere üzerinde geçen bir vızıltı testere değirmeni inşa etmekti.
Jonesville ve şubeleri Zoar, Loontown ve
Diğer bitişik ilçeler (aynı dere hepsinden geçer).

Kafamın içine girebildiğim kadar yakın, bir vızıltı testere değirmeni var
Beş Deacon için her biri-her biri kendi başına göz ardı etmek için
belirli vızıltı testere-ama parası herkesi ayrılmak için geliyor
Beş Deacon arasında eşit.

[İllüstrasyon: "Vahşi ve Tehlikeli Bir Skeme."]

Orada Idee'de çok para olduğunu düşündüler. Ama ben çok set wuz
İlkinden ona karşı. Bana vızıltı testereleri gibi görünüyordu
atmosfer, dediğiniz gibi, çok geniş bir alan için
Jarin'in hiçbir şeyini söylemek için çok fazla karışıklık ve gürültü yapın
Bu gerçekleşecek ve gerçekleşecek. Meditasyon yaparken daha fazla hissettim
Bir vızıltı gördü, kendi içinde tahmin edilebilir olsa da
dini bir dekoranın dünyadan çekilebileceği bir mızrak değil,
ve kendisine ve dünyasına ilişkin harika sorular hakkında düşünün
kurtuluş.

Döndüğünü ve devam edebileceği bir mızrak değil hissettim
Bu dünyadan ayrılık ve diğerine yakınlık, bunu hissettim
Deacons yetiştirilmelidir.

Ama Idees'lerim Jonesville'deki her adam tarafından kaşlarını çattı,
onları ilan etmek. Hepsi dedi ki, "Adam ne kadar iyi olursa, o kadar iyi olur
tapu. "

"Adam ne kadar iyi olursa, vızıltı o kadar iyi gördü
Koşacak.
Wuz, bu deaconların Holt'u emmesine çok sevindim.

[İllüstrasyon: Buzz-Saw üzerinde konuşmak. ]

Ama bu soruyu onlara attım ve yanında durdum-"
Deacon olarak hiçbir şey ifade etmedi mi? Deacon-çalışmadıysa
yapmaları beklenmelidir-ve onlar için doğru olursa
Bu kadar vahşi ve tehlikeli ve dalga geçerek herhangi bir dünyanın işine girin
girişim?"

Ve yine bana Stern'e girdiler, baltalar, "Adam o kadar iyi,,
tapu o kadar iyi. Buzz testerelerine ihtiyacımız var. "

Ve sonra sırtlarını bana çevirip çok uzaklaşacaklardı
yüksek başlı.

Ve benden korku bir şekilde başa çıktığımı hissettim
Jonesville, sorularımla. Hull topluluğunun bu kadar sot olduğunu görüyorum
Onlara beş deacon bu vızıltı testerlerine başlıyorlar.
Brook Herhangi bir müdahale, en azından bir kadın kadın.

Ama Josiah Allen Wuz'un dediğin gibi, benim yasallığım
kurban. Kendi afişimi iyilik için sorgulama hakkım olduğunu hissettim
kendi ruhunun ve zihnim.

Ve Ciddi Balkılarda Ona Sezim:

"Josiah Allen, oldukça başladığınızda ne zaman alacaksın
Vızıltınız, ev yaşamı, sosyal veya dini görevler için mi görüyorsunuz? "

Ve Josiah Sez, "aptal 'onları! Sanırım bir adam para kazanmak için bir adam
Bir şansı var. "Ve ona bu kadar düşük olup olmadığını sordum ve
Onunla yirmi yıl içinde yaşamıştım, sonunda onu duymak için
dini görevler.

Ve Josiah, yarım dakika boyunca Sakairt ve Vicdan Imut'u harekete geçirdi ve
"Onları aptalca yapmadı" dedi.

"Ne wuz dumbin?" Sez I, soğuk bir şekilde.

"Idee'yi dumbin '," Sez He, "
şansı var. "

Ama ben, bu güçlü argümanı Agin'e götürüyorum-

"Bu girişimin bir holt'u olan her biriniz erkek ve
Bu vızıltı testine A-Embarkin evli erkeklerdir ve bir
ev buluşma. Şimdi bu işin al-ritkin 'up yutacak
Tüm zamanınız, her dakikası,
Çiftlikler.

"Ve eşlerin ve çocukların hiçbir şansı olmadığını söylemek için hiçbir şansa sahip değil
toplumunuzdan herhangi bir konfora sahip olmak. Ne olacak
Siyonun yurtiçinde ve yurtdışında, yabancı ve yerli misyonların çıkarları,
Dua buluşması, misyoner toplumları, temperance buluşma ve iyi
Genel olarak çalışıyor mu? "

Ve sonra tekrar düşündüm ve yanılıyormuş gibi görünmüyor, ben
Çoğu, Josiah Allen'ın düşük bir sesle mırıldandığımı biliyor,

"Aptal iyi işler!"

[İllüstrasyon: "Ben Josiah Mutter, 'Aptal İyi İşler!' ']

Ama bunun söylemesini istemem, çünkü yanlış olabileceğim. Ben adil yapmadım
Keterleri keter ve ben Agin'i detful demek ve harowin 'ile konuştum
Axents ve Sez, "Tüm bu müjde işinden ne olacak?"

Ve Josiah o zamana kadar daha skey ve vicdan smitini aştı (erkekler
Zaten birkaç dakika boyunca daha fazla halde tutamıyorum, vicdanları
çok elastik; İyi toprak! Kauçuk kordonlarla karşılaştırılamaz) ve
aklını hep birlikte topladı ve düşük ve net konuştu ve
Sanki oldukça şaşırmış gibi bir ton, söz vermeliyim:

"Neden, İncil çalışması her zaman olduğu gibi jest alacak, Wimmen
'buna eğilimli olacak. "

Ve ben daha nazik ve kendim yanımda sorduğumda sahibim
soru-ve işletmeyi parçalamak için çok endişeli ya da yapmamalıyım
soruyu ona koydu.

Çünkü o her zaman en çok olanları yaptığı gibi jest'i iyi biliyordum
Kilise ve hayırsever işletmelere devam edin. Ve özellikle şimdi,
Buluşan evin erkek erkekleri arasında bir sertlik oradaydı,
Ve yardım edebilecekleri bir şey yapmazlardı (ama bu daha fazla anon ve
Bimeby).

Meetin 'House'da iki ya da üç yaşlı erkek var, alamayacak kadar yaşlı
deli ve heyecanlı kolay, bu sağlam tuttu ve iki çok dindar yaşlı erkek
Kardeşler, ama fakir, çok fakir, buluşma evi tarafından desteklenmelidir,
ve topal. Sağlam durdular ya da bacaklarda olabildiğince sağlam durdular
onların onların wuz, inflamatuar romatiz ve beyaz swelllin ve benzeri.

Ama geri kalan her şey hissine zarar vermişti ve delirmişti, vb. , Ve
Buluşma evine yardımcı olacak bir şey yapmazdı.

Peki, her yasal ve mebby'yi kırmak için küçük bir şekilde denedim
Bu girişimleri-ve daha sonra benim gibi, kız kardeş
Henzy.

Kardeş Sypher, Deacon Sypher'e o kadar sarılmış ve bir
Buzz, Mill'i veya ona dayanabileceği başka bir işletmeyi gördü.

"Mükemmel bir şekilde düşünülecek olacak," bu yüzden sık sık Sez,
"Eğer Deacon Sypher Wuz, trevin 'yapmak için."

Biraz SEZ DUZ.

Wall, tüm çabalarıma rağmen ve tüm kız kardeşi Henzy's'e rağmen
Çabalar, deaconlarımızın bu SKEME'de jest gelişiyor gibiydi.
Ve bunu gördüğümüzde kesin bir şey olmaya devam edeceğim, kardeş Sypher bile
Kendini kötü hissetmeye başlayın.

Albina Widrig'e söyledi ve Albina Bayan Henn'e söyledi ve Bayan Henn'e söyledi.
Ben, "Ne yapmalı, bilmiyordu, onu çok fazla mahrum eder
Deacon'un toplumu.
Buna dayanamadığından korkuyor. Albina'ya güven verdi (ve
Albina söylemesini istemez, ne de Bayan Henn, ne yapmazdım)
genellikle kahvaltı ve
Deacon'u görmek için akşam yemeği, bakmadan dayanamayacak
Yüzü akşam yemeğine kadar.

Ve topal bir ayakla döşendiğinde, Deacon'un
Pulluğunu terk etti ve eve ya da kapı adımı kadar kürk gitti,
Bir sabahın çalışması sırasında dört veya beş kez, spozed wuz
Çünkü öğleden önce nasıl göründüğünü unutmaktan korkuyor.

O deterli bir Amirin kadın.

Detful saygılı davranıyor ve erkeklere doğru aranıyor-her zaman çağrılar
Kocası "Deacon", sanki yalnız bir Deacon gibiymiş gibi
Şu anda dünyayı perambulatin '. Ve bu konuşuldu
Onun hakkında hayal ettiğinde, onu "Deacon" olarak hayal et, değil
Samuel (verilen adı Samuel).

[İllüstrasyon: "Baş harfleri 'Bayan Deacon Sypher' için duruyordu."]

Ama bunu kesin olarak bilmiyoruz. Biz sadece spole ediyoruz. Ülkesi için
Dreams, Güneş Bonezinize ve Foller'inize kayamayacağınız bir yerdir.
Komşu Wimmen ne yaptıklarını veya ne olduğunu görmek için
saatten saate.

Hayır, Gettin 'Mahalle Haberleri'ndeki en iyi hesap makinesi bakamıyor bile
O toprağa, bir komşu bir kadın daha az foller.

Hayır, kabuklarının gizemli kıyılarının dışında demirlemesi gerekiyor.

Ama dediğim gibi, bu spoze olmuştu.

Ancak gerçek görme yeteneğinden, tüm çarşaflarını işaretlediği bilinmektedir ve
Peçeteler ve Piller-Cases ve benzeri, "M. D. S." Ve ona bir gün sordum
M.
Drusillia Sypher.

Ve bana baş harflerinin durduğunu çok fazla haysiyetle söyledi
"Bayan Deacon Sypher."

Duvar, Jonesville adamları onu bir
Bir süre eşlerine ve Jonesville Wimmen
Hain ondan nefret etmedi, hepsinin altında kalacaklar
Hesap olarak, hepimizin düşündüğü koşullar, onun böyle bir
İyi kalpli küçük creeter. Hepimiz Drusilly'yi seviyoruz ve yardım edemeyiz.

Wall, Deacon'un gitmesi nedeniyle kendimi kötü hissetti ve mahrum bıraktı
Buzz testere fabrikası işine.

Ama hiçbir şey söylemedi, sadece bir tarafta ağladı ve sildi
Her görünürde göründüğünde.

Deacon'da A-Smilin 'bir zamanlar asla başarısız olmadığını söylüyorlar
Eve her geldiğinde. Ve bir veya iki kez bir tavuk kadar deli oldu
Smilin 'için. Bir keresinde, eve ağrılı bir başparmak ile geldiğinde-jest vardı
Ahır kapısına çarptı-ve kapının üzerinde ona a-smilin durdu
Adım, Deacon'un ona "cehennem aptal" adını verdiğini söyleyenler var.

Ama buna hiç inanmadım. Kendini yıkacağına inanmıyorum
Düşük.

Ama ona korkunç bir şekilde bağırdı, acılarıyla acımasızca,
Ve hareketsiz durdu, ona bir zil, şık bir hikayeye.
Kitaplar. Ve o Sez:

"Orada bir ---- aptal gibi durun! Bana _rag! _"

Sanırım bu kadar söyledi. Ama bir süre için A-Smilin'e devam ettiğini söylüyorlar-görünmeyecek gibi görünmeyecekti
Dur, bu şekilde çok sertleşmişti.

[İllüstrasyon: "Bir kez, yüzü şiştiğinde,
O."]

Ve bir kez, yüzü diş ağrısı ile şiştiğinde, o
Eve geldiğinde hükmetmek için ona gülümsedi ve diyorlar
Hem görünüşünde hem de Deacon'un eylemlerinde korkutucu. O diyorlar
yine delirmişti ve ona bazı isimler dedi. Ama genel bir şey olarak
Birinci sınıf, sanırım ya da genel olarak evli insanlar,
Ve onu çok iyi yapıyor.

Sanırım olağan miktardan daha fazla olmadan geçiniyorlar
Kocalar ve eşler arasındaki zorluklar ve daha azıyla Mebby. Biliyorum
Her neyse, Deacon'a ibadet ediyor.

Duvar, dediğim gibi, bu üç deacon'un gittiği gündü
Loontown Deacon Keeler ve Deacon Huffer ile tanışmak, konferans yapmak
ilk duyduğum vızıltı test fabrikasının çıkarları ile birlikte
Wimmen Wuz'un Metodist'i belirlemek için çaba sarf etmeye gittiği haberi
Konferans ve WUZ'ın aşağıdaki gibi olmadığı gibi:

Josiah Allen o gece bana bir gazeteden biri getirdi
Yabancı deacons, Deacon Keeler ona ödünç vermişti. Bir makale içeriyordu
Wuz Deacon Keeler'in oğlu Casper Keeler tarafından yazdı-Whilin '
Wimmen'in konferansta yerleşimi hakkında makale. Her türlü yaptı
Projeck'in eğlencesi.

Daha sonra Casper Keeler'in neredeyse tüm
Buzz için sermaye, babasının acil talebinde Mill Enterprise'ı gördü.
Babası Deacon Keeler, kendi kuruşuna sahip değildi; BT
Annesinden ve teyzesinden Casper'a düştü. Büyük bir tilineri tutmuşlardı
Lyme kasabasında mağaza ve Loontown'daki bir şube mağazası ve wuz harika
işçiler ve büyük bir mülk oluşturmuştu. Ve öldüklerinde teyze,
O zamanlar kızlık bir kadın, para doğal olarak Casper'a düştü.
O sadece bir çocuk wuz ve onu ihale ve adil bir şekilde fırlattılar
ona ibadet etti.

Ona tüm parayı bıraktılar, ancak her yıl ödenmesi için bir anuety bıraktılar.
Baba, Deacon Keeler, onu destekleyecek kadar.

Deacon ve karısı her zaman birlikte mutlu yaşıyordu-sevdi
iş ve işini yapmayı severdi, bu yüzden benzer zevkleri vardı ve wuz
Çok doğuştan-ve öldüğünde şapkasında en geniş krepe sahipti
Lyme kasabasında görülen wuz. (Krip, bıraktığı bazılardı
dükkanda.)

Hem krepinde hem de hislerinde derin yas tuttu, bir
Bundan şüphe.

Wall, Bayan Keelererses, Casper için özel para sağlayacak
eğitimli yüksek. Böylece okula ve üniversiteye gitti.
Neredeyse doğdu. Bu yüzden bolca büyük kelime biliyordu ve onları oldukça cömert kullandı
Bu parçada. İçinde altı ila yedi heceden gelen kelimeler var.
Neden, kendi gözümle olanları görene kadar hiçbir Idee yoktu, var
İngilizce dilindeki bu tür kelimeler ve dört ila altı kelimeler
Hecelerde yaygın.

Babası Deacon Keeler, benim yoldaşıma gazeteyi vermezdi, o
Çok düşündüm, ama ona ödünç vermeyi teklif etti, çünkü dedi
Wuz'un ilan ettiği Idees'in çok sağlam ve derin olması gerektiğini hissetti
yurtdışında yayılmak.

Idees wuz, "Wimmen'in konferansta bir işi yoktu.
Üzerine oturamayacak kadar zayıf. Onun için de çok yüksek bir yer olacak
Ventur 'ya da herhangi bir kolaylıkla başlamak için. Oda'dan daha fazlası yok
Erkeklerin üzerine koymayı sevdikleri şey için orada. Wimmen'in yeri wuz
Evin kutsal ön bağlantıları. İhtiyaç duyan ihale, kırılgan bir bitki wuz
Adamın büyük gücü ve ihale bakımı ile koruyucu ve guidin 've kep
Herhangi bir umurunda ve işçilerden, nerede ve her yerde ve
nasıl olursa olsun. "

Josiah, bunun ustaca bir disk yazısı olduğunu söyledi. Ve iyi yazıyor. BT
Vahşice boyanmış, erkeklerin Wimmen'in yapacağı korkusunu renklendirir
iş hattında hiçbir şey yapmak için kendilerini süzün-ya da
gövde anayasasını zayıflatın ve ahlaki fakültelerini toparla ve mahvoldu
Bir konferansa veya başka bir yüksek ve
Tottlin 'Eminence.

Parça wuz üç farklı parçaya ayrıldı, büyük bir başlık
her birinin üzerinde harfler.

_First_ wuz, Wimmen hiçbir işçiye sahip değil ve önemsemiyor;

_Seconly_, hiçbiri nerede;

_ Thodly_, hiçbiri nasıl olursa olsun.

Yazar daha sonra önce göstereceğini söylemeye devam etti, _what_ umursuyor
ve işçiler erkekler Willlin 've kadınları kovmak için endişeli. Ve o
Sonunda, istedikleri bir şey olmadığını kanıtladı
Wimmen yapmak-tek bir şey değil.

Sonra _ Where_ Men Wuz Will'in işçilerini korumasını söyledi
ve Wimmen'i Ofken'e önem veriyor. Ve her şeyi kanıtladı
_Neresi_. Evde, küçük korunaklı, aşk korunan ev
Çiftçi, Mekanik ve Artizen (Buzz'ın özel sözü
Sawyers). Ve ayrıca saray duvarlarında ve tahtta. Orada ve her
_ Where_ Erkekler Wimmen'i her bakımdan ve her emekten sığınırdı,
en hafif ve en ufak bile.

Sonra son olarak _howsumever_ geldi. _How_ bu olabilirdi
yapılır. Ve ilkini kanıtladı (veya yaptığını düşündü)
Tüm bunları başarmak için harika bir gereksinim, wuz wimmenini ona tutmak için
yer. Konferansa yerleşmesini engelleyin ve diğer tüm Tottlin '
Sadece insanın korunma gücü için takılmış Eminens.

Ve makalenin sonu wuz çok trajik ve SKAIRFUL
Josiah okuduğunda ağladı. Bunu bu kadar güçlü renklerle resmeddi,
Puttin 'Wimmen'in tehlikesi ya da kendini koymasına izin veriyor
Böyle yüksek ve somut bir yerde, böyle bir Saka ve Tehlikeli
Bir konferansa yerleşirken duruş.

[İllüstrasyon: "Josiah okurken ağladı."]

"Onun üzerine kurulması için," diye yaz yazar Sez, "
Hayatını, manevi, zihinsel ve ahlaki büyümesini tehlikeye atar. BT
Kutsal ev ilişkilerinin kalıcılığını çöküşüyle ​​sarsacaktı.
Anarşiyi hızlandırırdı ve Sizm'i düşündü. "Neden Josiah Allen
Bu kağıdı saf altın gibi ele aldı. Bana endişeyle sorduğunu biliyorum
Bana "Ellerim mükemmel bir şekilde temizlenirse" okumak için bana teslim ederken ve biz
bunun hakkında bazı sözler vardı.

Ve onu okumak için Deacon Sypher'e iletene kadar
İncil. Galatyalılara doğru koydu, çünkü görmeye baktım-saniye
Galatyalılar.

Ve onu taşıdığında yumuşak bir mendille sardı
Deacon Syperses. Ve Deacon Sypher onu harika bir inci gibi değerlıydı
Price (bu yüzden spoed) Deacon Henzy'ye aktarıncaya kadar.

Ve Deacon Henzy, Zoar'daki yaşlı bir erkek deacon'a özenle taşıyacaktı,
Yatakta kaldı.

Duvar, dediğim gibi, onların her biri hakkında okuduğum ilk şey bu
Idee, konferansa yerleşti.

Ve ben, Josiah Allen'ın heyecanına rağmen, wuz lehine değil
ilk olarak.

Evet, bunun lehine çok lehine olurum ve tüm durin '
Sonraki ve ESUIN 'Weeks Idee'yi kafamdan çıkarmadı. Hayır, uzak
BT. Sanki benim acı çekiyormuş gibi görünüyordu, bu çok daha fazlası
Idee ruhumda gelişti. Tıpkı ağır bir pulluk toprağı kaldıracak gibi
Böylece beyaz zambaklar kök salabilir veya başka bir tatlı pozlar.

Ve oh! Kalbim! Wuz, Lodema Trumble ile benim acı çekmiyor, sert bir pulluk
Ve bir zahmetli ve derin oluklar ortaya çıkan biri?

Ama bundan daha fazla Anon ve Bimeby.




Bölüm II.


Duvar, ertesi gün-iyi hatırladığım gibi bir Perşembe günü
Lodema'nın mektubu neden ertesi gün gelmedim-Cuma
Onlucky olarak kabul edildi-ve cezalar için bir gün olmak, Hangin's,
ve benzeri.

Ama olmadı, Perşembe günü geldi. Ve arkadaşım olmuştu
Jonesville ve beni iki mektup geri toplar; Onları büründü, salladı
Eski Mair kapıda durdu ve bana mektupları verdi, on pound
Granüle şeker, bir pound çay ve istekte bulunmalıyım
Deacon Henzy'den döndüğü zaman masada.

(O eski vızıltı işinde agin, bu yüzden spozed, ama sormam.)

Wall, ona akşam yemeği Wuz'un herhangi bir şekilde başladığını söyledim ve acele etse iyi olur.
Ama Deacon Henzy'nin uzaklaşması nedeniyle gecikti, bu yüzden ayarladım
Orada yalnız.

Duvar, akşam yemeği için biraz skollop istiridye alacağım, bu yüzden
Onları fırına koymak için yaptığım ilk şey-hepsi hazırlar, ben
Josiah gelmeden önce onları scollope etmişti ve onları hazırladı
Fırın-ve sonra mektuplarımı okudum ve okudum.

Wall, WUZ'dan ilk açtığım Lodema Trumble'dan Josiah'ın kuzeni
kendi tarafı. Ve mektubu üzücü ve zekâ zekasını getirdi
Bizi iyi bir ziyaret etmek için bir şey olduğunu. Mektup
gecikmiş. O gece ya da ertesi gün acımasızdı. Duvar, ben
derinlere çıktı. Şirketi çok seviyorum, ama-oh ruhum, bir
Fark, ziyaretçilerde bir fark?

Duvar, söylemek yeterli, derin uyuyordum ve diğer mektubu açtım,
Aklımı çıkarır.

Ve tüm dünya için! Gözlerime pek inanamadım. Ama wuz! BT
Serena Fogg'dan Wuz. "Wedlock's Peaceful
Sakın. "

Dört yıldır ondan bir kelime duymamıştım. Ve mektup
Bregnlin zekası.

Wuz'un evlendiği beklenmedik bilgilerle açıldı. O vardı
Ohio'ya üç buçuk yıl evlendi.

Ve ilk düşüncemi okuduğumda ilan ediyorum, "Duvar, o yazdı
Dreful Flowery Wedlock ve Mükemmel, Onbreaked sakin ve huzurlu
ve şimdi gerçekte ne olduğuna dair bir duyguya sahipti. "

Ama biraz daha okuduğumda, mektubun ne için yazdığını görüyorum. BEN
Bu geç günde neden başlamış ve bana bir mektup yazmıştı. BEN
Göreve yazın.

Sağda olmadığımı öğrendiğini ve yapmadığını söyledi.
Geçmişte beni hemen yukarı ve aşağı tartıştığını söyledi.
ve mükemmel bir huzur durumu ile evlilikte ısrar etti, asla kırıldı
Herhangi bir umurunda veya sıkıntılarla, whatomever, o yanlış
açık değil.

Birinin kabuklarını demirlediğinde ısrar ettiğini söyledi.
Bu evli yaşamın cenneti, sonsuza dek herhangi bir kaba durumdan güvende olurlar
Buffetin dünyanın dalgalarından; herhangi bir zahmetten muaf tutulacaklar,
Herhangi bir tehlike, herhangi bir üzüntü, herhangi bir deneme whatomever. Ve onu bulmuştu
yanlıştı.

Ona birinci sınıf bir durum ve tatmin edici bir durum söylediğimi söyledi
Wimmen için; Ama yine de denemeleri vardı ve bunu bulmuştu. O
Serenity Wuz'un bazen kırıldığını söyledi ve o
öyle bulmuştu. Evimdeki son gün inancını çekmişti ve
Kendi evli deneyim işi bitirmişti. Kocası wuz layık
Adam ve neredeyse ona ibadet etti. Ama bir öfkesi vardı ve övdü
Yemekler zamanında hazır olmadığında ve sahip olduğu zaman önemli ölçüde
Birliğine iki çift ikiz ikiz (onun üzerindeki bir aileden geliyor
Annenin tarafı, bu yüzden daha önce duymuştum, ikizlerin bulaşıcı olduğu), o
Her zaman tam dakikada olamazdı. Çok çok çalışmak zorunda kaldı; Bu
Onun huzuruna girdi.

Kocası onu özverili bir şekilde sevdi, dedi; Ama yine de, dedi ki
Bootjack, Corns Wuz'un Onexpected'i vurduğu yerde Voyalent atmıştı.

[İllüstrasyon: "Dört ikiz de dalgasız sakinliğinde kırıldı."]

Ruhları, firmayı ölümsüz bağlarında olabilecekleri gibi eşleştirdi
sevgi ve güven, ancak kapılar _had_ çarptı ve yemin etti
Yayınlandı, kumaş kira ve düğmeler onunla değil. Garip
Eylemler ve temaslar saatlerce yüksek başlıklarda sergilenmişti ve
Sabırsızlık, onu neredeyse öldürmeden önce onu öldürmüştü.
onlara alışkın. Dört ikiz dalgasız sakinliğine de girdi. Onlar güzel wuz
melek ve gözlerinin dört elması. Ama zaman zaman bağırdı
Tekmelediler, yırttılar ve hareket ettiler; İş yuvaları yaptılar.
Ve her çiftten biri horladı. Söyleyebileceğiniz gibi her aralığı kırdı.
Snorin 'onlara adanmış her odayı doldurdu.

_He_ horlama, yüksek sesle. İyi bir adam ve asil bir adamla, bu yüzden tekrarladı
ama çok geç öğrendi-çok geç, horladı. Ev wuz
küçük; Horlardan kaçabilir, o onun istediği yere dönebilir. O
İş günleriyle yoruldum ve gece dinlenemedi. Kocası,
O kadar gelişen bir işi yaparken, bir sığır avlusu açmıştı
evin yakınında. Büyümesi ticaretinden gurur duyuyor, ama Bellerin '
Sığırların onu korkuyla rahatsız etti. Ayrıca buzağılar ve
Kuzular barajlarına çağırıyor.

Böyle kelimelerle dolu uzun bir mektup ve sona erdi
Yıllardır bunu yazmak ve bana sahip olduğumu söylemek istedi
Sağda değil ve o yanlış. Megum olmuştum ve o
yapmamıştı. Ve "Tanrı beni korusun ve Adoo" ile sona erdi.

[İllüstrasyon: Ders.]

Ateş temiz ocak üzerinde yumuşak bir şekilde çatladı. Teaktle bir şarkı söyledi
Hoş geldiniz ve tezahürat. İstiridye hoş bir atmosfer gönderdi. .
Pretty China ve cam eşyalarda yola çıkan karlı masa, davetkardı ve
Orada rahat ve mutlu ve çerçevemde o kadar huzurlu bir şekilde koydum ki
Serena Fogg'un geliştiği geçmiş olayları göründü, ancak
Dün.

Her şeyi düşündüm, geçmişte o hoş eşit bile, Josiah
Allen beklenmedik bir şekilde gelmişti ve bana zekayı büründü
Orada bir öğretim öğrencisi tarafından '
Jonesville okul evi ve gitmem için beni besliyor.

Ve rızamı veriyorum. Sonra zihnim o hoş yoldan geçti,
Moongilded, okul evine. Kapı adımında durdu
Josiah Mair'i yaktı.

Okul evini dolu bulduk, kürk bir kadın öğretim görevlisi wuz a
nadirlik ve o güzel bir kız, benim gördüğüm kadar güzel bir kız
hayat.

Ve bu da güzel bir ders, detulfle güzel. Adı
Ders Wuz, "Wedlock'un barışçıl ve mükemmel bir yasağı."

Güzel bir isim, sanırım ve çok güzel bir ders, çok ve
Son derece çiçekli. Bazı dinleyicileri çok etkiledi; Onlar wuz
hepsi onunla taşındı. Josiah Allen, bir çocuk gibi ağladı
prova '. Kendim ağlamadım, ama zevk aldım, bazıları,
birinci oran.

Hepsini yaptığı gibi anlatmaya başlayamıyorum, 'özellikle bu uzunluktan sonra
Zaman, çok güzel, çiçekli bir şekilde, ama muhtemelen birkaçını verebilirim
Başkanları.

Kafaları şık bir yarıya verebilmemin bir yolu yok,
Onları tutarken yaptığı güzel bir bakış, ama jest verebilirim
çıplak kafalar.

Bazı yönlerde çaba sarf ettiğini söyledi.
Kutsal Evlilik Durumuna karşı konuşun. Makaleler doluydu
"Evlilik bir başarısızlık mı yoksa değil mi?"

Hatta bu korkunç sözleri bile okumuştu-"Evlilik bir başarısızlık." O
Bu sözlerden nefret ediyordu, onları hor gördü. Ve bazı kötü insanlar konuşurken
Bu kutsal kuruma karşı, onun görevi olduğunu hissetti
Övgüyle konuşmak için ayrıcalık.

Birinci sınıf beğendim, size böyle gittiğinde söyleyebilirim. İçin
Hiçbir canlı ruh, evliliği daha iyi bir lütufla destekleyemez,
Bir zamanlar Smith'in adı Vuz.

Ben _love_ Josiah Allen, onunla evlendiğim _glad_. Ama aynı
Zaman, neredeyse sadık aşkım beni kör etmiyor. Her biri görebiliyorum
Bir konunun tarafı ve şimdiye kadar söylediğim gibi ve daha önce de seviyorum
Josiah Allen, Megumness'i de seviyorum ve tam olarak kabul edemedim
Söylediği her kelime.

Ama mükemmel bir şekilde güzelleşti-getirdiğini merak etmedim
okul evi aşağı-evliliğin kutsal sakin ve mükemmel geri kalanı hakkında ve
Bu sakin wuz hiçbir zaman hiçbir kaba umursu tarafından istila etmedi. İnsan sevdiği kadını nasıl izledi; onu her birinden nasıl korudu
kaba bakım; emek ve üzüntüyü ondan uzak tuttu; Kadının hayatı nasıl wuz
hoşnutsuz ve hoşnutsuz ve rushin 'nehri gibi, hoşnutsuz ve
Memnun, Moanin 've Lonesome, sakin denizine süpürene kadar
Sakın-dinlenme, evlilik büyük ocian ile birliğe erimiş.

Ve sonra, oh! O durum ne kadar sakin ve kutsal ve korunaklı! Nasıl
Huzurlu, herhangi bir kaba değişiklikten ne kadar ondir! Mutluluk, huzur, sakin! Ah,
Ne kadar tatlı, ne kadar derin wuz wuz happy, mutlu, birleşti
Ruhlar mutlu bir şekilde yıkandı!

[İllüstrasyon: "Yeni bir yelek vardı."]

Detful güzel konuştu ve middlin 'etkisiz.  Kuru yoktu
Josiah Allen'ın kafasında göz ve ben onun için itiraz etmedim
Feelin'inkine, sadece onun bir şaka yapıyorum
Cep handkerçimi boynuna kaydırdı ve arkasına sabitledi.
(Mendil Wuz sürekli kullanımda, bir ağlama ve wuz gibi weepin '.)
Ve tuzlu suyun siyah saten lekelerini çok kötü olduğunu biliyordum. Yeni bir
yelek.

Tewksbury'yi ağladı ve ağladı ve ağladı ve ağladı, neden
Anma, Wuz Spoze. Daha fazla anon ve Bimeby.

Ve Drusilly Sypher, Deacon Syferses karısı, neredeyse bir spazzum vardı, neden oldu
hayranlık ve çok gıdıklanan.

Şimdiye kadar söylediğim gibi kendim gözyaşı dökmedim. Ve ne kep '
Ben daha sakin wuz, ben _New_, kalbimin dibinden biliyordum,
Çok kürk gitti, yeterince megum değil.

Ve sonra metaforları çizmeye devam etti ve illüstrasyonlarda çekildi,
Evli hayatı ve bekar karşılaştırmayı karşılaştırın-her zamanki gibi olası metaforlar
gör, ve wuz gibi iyi çizimler, sadece her biri
'Bu hataya sahipti-onları çizmesi gerektiğinde, onları da çekti
kürk. Ve okul evini düşürmesine rağmen, ikna etmedi
Ben.

[İllüstrasyon: "Kendim gözyaşı dökmedim."]

Tek hayatı yalnız bir kazı ile karşılaştırdıktan sonra tek başına akrost
Ülke, 'Cross Lots, Lonesome ve Despirin', Travelllin
Melankolik ve kasvetli bir şekilde tartılan dikenli ve ıssız bir şekilde
forebodin ve ara sıra bir soğuk algınlığında bir soğuk
Ayak ve Weery kafasını kanatlarının altında, bir yuvarlak göz
onu tehdit eden tehlikelere bakmak ve belki de, belki de
Gelecek gander için olası bir eş-restless, wobblin ', oneasy,
acınası.

Neden, okul evini indirdi ve seyircinin hepsini işledi
Yazık ve sempati ile. Oh, nasıl tewksbury'yi ağlattı; Ağladı
yüksek sesle (hayal kırıklığına uğramıştı, ama bu daha fazla Bimeby).

Ve sonra devam etti ve o Lonesome Voyager'ı iki mutlu ile karşılaştırdı
evli olanlar. Bir çift beyaz kuğu dalgasız sakinliğe kadar yüzer,
gümüş ışığında yıkanmış, asla wuz'un asla
Kaba dalgalarla kırıldı, asla karartmadığı bir güneş ışığında yıkandı
bulut.

Ve sonra ikisini karşılaştırmak için birçok şey daha getirmeye devam etti.
Devletler-çiçekler, tatlı ve etkili.

Tek yaşamı, garip, garip, şeylerin miktarlarını karşılaştırdı.
Melankolik şeyler ve Curius. Neden, o kadar güçlü ki her biri
Of Em okul evini düşürdü.

Ve sonra evli hayatı iki elma çiçeği ile karşılaştırdı.
Parfümlü Haziran Air'de bir yapraklı dal üzerinde birlikte, geri dönün ve
Yaz gökyüzünün huzurlu bir şekilde benediction altında.

Ve onu kadifemsi üzerinde iki beyaz kuzu ile karşılaştırdı
tepe tarafı. Bir Dulcet Harmony'ye eriyen iki müzik suşuna,
Mükemmel, ilahi uyum, uyumsuz notalar olmadan.

Josiah beni kamburlaştırdı, orada ağlamamı istedi, ama ben
olmazdı. Yaptı, bebek bir bebek gibi ağladı ve ben yakından baktım ve
mendilimin tüm yeleğini örtüp kaplamadığını görmek için arıyorum.

Kıyafetlerini hiç fark etmiyor gibiydi.
Öyleyse-neden, tüm okul evi ağladı, bir bebek gibi ağladı.

Ama yapmadım. Bunu güzel ve güçlü bir çaba görüyorum. Görüyorum
Her şey olabileceği kadar güzel, ama sahip olduğum bir şey yoktu
Önceden ve bu zamandan önce bahsedildi. Megumness yoktu.

Etkileyici ve güzel çizimler yaptıklarını biliyordum, yapamadım
İnkar et, ve inkar etmek istemedim. Ama kalbimde olduğunu biliyordum
Yalnız kaz bu kadar çok konuştuğu için, bunu biliyordum ki
Yolu en çok tegus olabilir, ancak bazen
Kadife çim ve çiçek patlayıcıları üzerine bastı. Ve mutlu olmasına rağmen
evli kuğular, zamanın çok kolay bir şekilde yüzdüğü kadar kolay,
Bazen kanatları fırtınalar, gök gürültüsü fırtınaları,
ani fırtınalar ve et cetery, et cetery.

Ve evli aşkın ilahi uyumunu biliyordum, ancak en tatlı
Dünyanın sağladığı, bunu biliyordum ve Josiah'ım bunu biliyordu-
Dünyevi dudakların şarkı söyleyebileceği en tatlı ve en mutlu suşlar.

Yine de hem cennetli tatlı hem de ilahi üzgün, harmanlanmış olduğunu biliyordum
anlaşmazlık ve uyum. Orada küçük akorların yanı sıra
Binbaşı, Love'ın cennetteki tam uyumunu beklememiz gerektiğini biliyordum. Orada
Ölümsüzlerin saf melodisi, josiah ve
Ben. Ama ben bir Eppisodin'im ve devam etmek ve yeniden yerleştirmek için.

Wall, Wuz Dersinden Sonra Genç Kadınla Buluşmaya Davetledik
Over, onunla tanışmak ve konuşmak.

Metodist Bakanının Kuzeni ve Bakanın Karısı
Bana ders hakkında fikrimi almak için endişeli olduğunu söyledi. BEN
Spoze, ilk Wimmenlerden birinin görüşünü almak istedi.
gün. Çünkü benden bahsettiğim için kürk olsam da, ben
Jonesville'in her yanından benim hakkımda söylediği şeyleri duydum ve
Loontown ve Shackville'e kadar. Ve böylece, spoke, almak istedi
benim fikrimi tut.

Wall, onunla tanıştım ve onunla el sıkıştım ve öptüm
Her iki yanakta da, çünkü o tatlı bir kız ve görünüşünü sevdim.

Çok, çok duygusal olduğunu görebiliyordum, ama tatlı vardı
Confidin ', masum ona bak ve ben ona iyi bir öpücük veriyorum ve ben
demek istedi. Bir insanı sevdiğimde, onları beğenirim ve Visy -efense.

Ama aynı zamanda bir insan için benzemem yeterince güçlü olmamalı
İlkelerimi devir. Ve bana tatlı eksenlerinde sorduğunda, "Nasıl
Dersini beğendim ve içinde herhangi bir hata görebilseydim? "Eğildim
göreve karşı ve ona "Birinci sınıftan hoşlandım, ama kabul edemedim
her kelimesiyle. "

İşte Josiah Allen bana başımı temizleyecek kadar keskin bir görünüm ver,
Eğer görünüşler kimsenin başını çekebilir. Ama yapamazlar.

Ve tam olarak devam ettim, sakin ve sakin ve ben, "çok dolu wuz
Güzel Idees, bir gül fırçası olarak dolu olarak tatlılık dolu
Haziran, ama, "diyor," eğer konuşursam gerçeği söylemeliyim ve yapmalıyım
dersin benim kadar tatlı ve güzel bir çaba olsa da
Takip edilen, güzel düşüncelerle dolu ve konuşma, yine de söylemeliyim
Bence bir şey yoktu, yeterince demek istemiyor. "

"Yeterince demek?" Se. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden," Sez I, "Demek istediğim, ortalama sıcaklık, bilirsin, orta ses,
Megumness ve ne diyebilirsen; Sen de kürk olursun. "

Mütevazı bir bakışla "tahmin etmediğini tahmin etti, tahmin etti
Çok ileri gitmedi. "

Ve Josiah Allen konuştu, ayı olarak geçti ve Sez, "Biliyorum
yapmadım. Gospel gerçeği olmayan bir kelime söylemedi. "

Sez I, "Evli hayat bence en mutlu yaşam; yani,
mutlu. Bazıları mutlu değil, ama aynı zamanda en mutlu olanlar
Hain değil _all_ mutluluk. "

"Öyle," Sez Josiah (Çapraz ve Surly), "öyle."

[İllüstrasyon: "Çok kürk gidiyorsun."]

Ve Serena Fogg nazikçe, yanıldığımı düşündüğünü söyledi, "O
Wuz düşündüm.

"O _Knew_ wuz ve yemin ederdi. "

Ama hemen devam ettim ve ben, "Mebby bir anlamda en çok
barışçıl; yani, duygular sert bir şekilde ayarlandığında ve durdurulduğunda
`` A-traipsin 'yuvarlak ve a-wanderin' olduklarından daha huzurlu.
Ama, "Sez I," evlilik hain değil _all_ barış. "

Sez Josiah: "Öyle ve ben yemin edeceğim."

Sez I, tam olarak devam et, havalı ve sakin, "Gerçek Aşk Yalgızlarının Güneş Işığı
Hakkında bir şey bildiğimiz en parlak ışıma sahip yol, ama
Hepsi parlak değil. "

"Evet, öyle,"

Ve Serena Fogg Sez, şefkatle ve dostça, "Evet, bence Bay Allen
Sağ; Bence öyle. "

"Duvar," Sez I, Axcents, Axcents, Korkunç Meanin ', "Evliyken
Fikrini değiştireceksin, sözümü işaretliyorsun. "

Ve dedi, nazikçe, ama ısrarla, "yapmaması gerektiğini tahmin etti;
Onun sağında olduğunu tahmin etti. "

Sez I, "Birinin evlendiğinde Beyend'e sahip olduklarını düşünüyorsun
dünyevi denemeler ve hiçbir şey değil ama mükemmel barış ve dinlenme kalıyor mu? "

Ve o nazikçe, "Evet, mem!"

"Neden," Sez I, "Evliyim ve yirmi yıldır geçtim,
Ve sanırım bu konuda bir şeyler bilmeliyim; Ve nasıl denilebilir
mükemmel bir dinlenme durumu, bazı günlerde çok fazla geçmem gerektiğinde
Kuyruklu yıldız olarak değişir ve her biri bir tegus olanı değiştirir. Yuvarlanmam gerekiyor
Ve her şeyden biraz olun ve aniden de değiştirin.

"Bir aşçı, üvey anne, bir hizmetçi, bir kilise kadın, ıslak olmalıyım
Hemşire (çoğu zaman dikkatli olmak için nemli çimden çıkmam gerekiyor
ıslak tavuklar ve goslinler). Terzi, süt-hizmetçisi olmalıyım,
edebi bir soarer, bir ziyaretçi, bir meyve-canner, bir danışman, bir yatkın, bir
terzi, bir hostes, bir değirmenci, bahçıvan, ressam, bir cerrah, bir
Doktor, bir marangoz, bir kadın ve daha fazla kırk şey.

"Evlilik birinci sınıf bir devlettir ve çok fazla zamandır;
Ama mükemmel bir barış ve dinlenme durumuna geçiyor ve bunu öğreneceksin
Haint, eğer evliysen. "

Ama Bayan Fogg, hafifçe, "Yanıltığımı düşündüğünü söyledi-o
düşündüm. "

"Siz yapıyorsunuz?" SEZ I.

"Evet, Mem," Se.

Kalktım ve ben, "Gel, Josiah, sanırım gitmemiz iyi olur."
Onunla daha fazla tartışmanın iyi olmayacağını düşündüm ve Josiah
Mair'den sonra başladı. Ahır zeminde otostop yapmıştı.

Gitmemi sağlayacak gibi görünmüyordu; Bana yapışıyor gibiydi. O
İyi, sevecen bir küçük creetur gibi görünüyordu. Ve yapacağını söyledi
Hull konferansını bana prova edebilseydi neredeyse bir şey ver
Ve onu eleştirmemi sağla. Se:

"Senin hakkında çok şey duydum ve ne mutlu bir evin var."

"Evet," Sez I, "Mutlu evlerin ortalaması kadar mutlu, herhangi bir şekilde."

Ve o, "Sen ve kocanın sadece adanmış olduğunu duydum
Birbirimiz. "Ve ona" Birbirimize olan sevgimizin ikisi
taşınamayan kayalar. "

Ve dedi ki, "Bu hesaplarda, benim
tavsiye ve eleştiri. Asla hiçbir evde yaşamadığını söyledi
Orada bir adam var, babası ondan birkaç ay önce öldü
doğdu; Ve sahip olduğum deneyime sahip olmamıştı ve
Ona düşünmediği birkaç küçük Idees verebileceğimi. "

Ve ona sakince "yapabileceğimi varsaydığımı" söyledim.

Babası evlilikten iki ay sonra öldü,
Balayının yumuşak ışığının ortasında, zaman geçirmeden önce
Mahkemenin ve yeni evli mutluluğun oval tatlılığını bırakın ve
Erkeklerin sıradan, her gün, iyi ve kötü tavrlarına inin.

Ve her zaman annesiyle yaşıyordu (doğal olarak ibadet eden
ve kayıp kocasının anısından önce zihinsel olarak diz çöküyor) ve üç
duygusal kızlık teyzeleri. Ve tüm bilgilerini almışlardı
Moore'un şiirlerinden ve Solomon'un şarkılarından erkeklik. Yani Serena Fogg'un Idees
Erkeklerin ve evli yaşamın, ince ve ayakta durmaya uygun olduğu kadar uygun
Gazlı bir elbise olarak gerçek deneyimin aşınması ve yıpranması yüzleşmek olurdu
Grönland kış. Ve böylece, onun kendi adına büyük bir urje '(Kinder geri döndüğüm için
ve işin üstesinden gelmekten nefret ediyordu, ama bilmiyorum ama
ara), sonunda rıza gösterdim ve bu şekilde düzenlendi:

Bir gün, sabahın erken saatlerinde evimize inecek ve
Bütün gün kal ve önümde ayağa kalkmak ve prova yapmak için
Bana ders ver, ve onu ayarlamak ve duymak için ve o bir
Onunla aynı fikirde olmadığım yer sağ elimi kaldırmam ve
Provaları durduracak ve birbirimizle tartışmak istiyoruz ve
ileri ve birbirlerini ikna etmeye çalışın.

Ve hepsini aldığımızda Josiah ve ben ev için yola çıktık, sakinim
Benim çerçevem, işten biraz korkmasına rağmen.




Bölüm III.


Ama Josiah Allen Wuz bu ders üzerinde deli-bir loon olarak çılgın. O
Eve kadar bu konuda raved ve birçoğunu tekrarlardı
Bana. "Bir erkeğin sevgisi, bir kadının tutulduğu sağlam çapa
Mutluluk Stiddy; Sakin ve huzurlu etkisi nasıl aklını tuttu?
Sakin bir sakin-dalgasız bir yasa; Fuar mezhebinden ne kadar hassas erkekler
Onları nasıl izlediler ve onları kalplerinde tuttular. "

"Ah," sen, "şimdiye kadar duyduğum her şeyin ötesine geçti. Her zaman biliyordum
O adamlar iyi ve dindar olacaktı, ama ne kadar aptal dindar olduklarını hiç fark etmedim
wuz to night "

"Dedi," Sez I, önemli ölçüde kuru eksenlerde-tuttuğum kadar kuru değil
Ben, ama oldukça kuru-"Hiçbir gerçek erkek bir kadının herhangi bir manuel yapmasına izin vermez
iş gücü."

"Duvar, olmayacak. Küçük parmağını kaldırmaya gerek yok
Emanuel Labour'da. "

"Manuel, Josiah."

"Duvar, öyle dedim, değil mi? Seni her zaman işten geri çekmiyor muyum?"

"Evet," Sez I. "Sık sık bundan bahsediyorsun, Josiah. Sen de iyisin," Sez I,
sıkı bir şekilde, "erkeklerin ortak koşusu kadar iyi ve bence biraz
daha iyi. Ama yapılması gereken şeyler var. Evli bir kadın
Bir ev ve ailesi görecek ve işe alınmış bir kızı tutma, alamıyorum
biraz iş ve özen olmadan. "

"Duvar diyorum," Sez He, sana bir bakıma gerek yok,
tek bir bakım değil. Yaşadığım sürece değil-benim için değilse, yapabilirsin
Bazı umrumda ve en olası olurdu, ama ben yaşarken değil. "

Hiçbir şey söylemedim, çünkü onun hissine zarar vermek istemiyorum ve
Yapmayacak, eğer yardım edebilirsem değil. Ve tekrar anon ya da neredeyse çıktı
Anon--

[İllüstrasyon: "Ah, ne dersi wuz."]

"Ah, ne dersi wuz.
Mükemmel güzel, evli hayatın dalgasız denizi hakkında-
Okul evini nasıl düşürdüğüne dikkat edin? Ve mükemmel bir şekilde ipotek ediyorum
Görmek için ağlamadın, hatta ellerini çırpmadı. "

"Duvar," Sez I, sıkıca "ağladığımda veya alkışladığımda ağlıyorum ve alkışladım
gerçeğin yanında. Ve bir şeyler göremiyorum. Ben oldum
Yirmi yılı aşkın bir süredir tasvir ettiği o denizde
Asla başka bir su için bırakmak istemedi. Ama ona söylediğim gibi ve
Şimdi söyle, her zaman pürüzsüz bir deniz değil, iniş ve çıkışları var,
diğer insan devletleri gibi jest. "

Sez I, çok küçük bir yol, kürk değil, çok soğuk ve çok soğuk ve
Çok yorgundum, "Bir deniz değil, Josiah Allen, bu sakin
Sonsuza dek ve bir gün bunun üzerine yüzeceğiz, sen ve ben. Deniz
hangi meleklerin yürüdüğü ve kristal derinliklerine bakıp bak
onların kutsanmış yüzleri. Bankalarının solmaz zambakları
darbe-ve mutlu sabahın yumuşak, bulutsuz gökyüzünü yansıtır. BT
Ebedi Dinleme Denizi mi, bu kaba patlamaların asla patlayamayacağı
dalgalanmalar. Ama denizimiz-evli hayatın denizi-öyle değil,
Çoğu zaman dalgalı ve kaba. "

"Hain yapmadığını söylüyorum," diye sordu, çünkü o jest
ders ve heyecanlı. "Birlikte mutlu zaman geçirdik, Josiah Allen,
Yirmi yılı aşkın bir süredir, ama yaşam denizimiz her zaman mükemmeldi
düz?"

"Evet, var; cam kadar pürüzsüz."

"Gökyüzümüzde hiç bulut olmadı mı?"

"Hayır, Hain yok; aptal bir bulut değil."

Sez I, sert bir şekilde, "Benimki var. Kötü ve küfürlü küfürün var
Birçoğunu gökyüzümün üzerine bir bulut attı ve dilimi kaldırmaya çalışırdım
Eğer senin yerinde olsaydım. "

"'Aptal' yemin etmiyor '," Sez He. Ve sonra daha fazlasını söylemedi
Anon'a kadar ya da neredeyse o zaman Agin'i çıkardı ve Sez:

"Asla, asla böyle bir şey duymadım veya görmedim, gece geçireceğime kadar
Eğer bir hafta kalmak için o kız evimize inerse, eğer yaşayan bir josiahsam
Allen. "

"Pekala," Sez I, neşeyle. "Bir hafta kalmasını isterim veya
On gün, ve onu prova etmek için geldiğinde onu da davet edeceğim
ders. "

Duvar Eve Middlin Yorgun ve Konu Kinder düştüğü,
Ve Josiah'ın ertesi gün çok fazla işi vardı ve ben de öyle, ve
şirket. Ve gelmeden bir haftadan fazla bir süre boyunca koşuyor. Ve ne zaman
Geldi, korkunç bir kötü zamanda. Sanki yapamadı gibi görünüyor
çok daha kötü bir zamanda geldi.

Bir sabah erkenden, saat dokuzdan fazla değil, eğer olursa.
Beklenmedik bir havanın soğuk bir çırpıda gelmişti ve Josiah Wuz
Yaz mutfağından Cook Sobası'nda, geldiğinde.

Josiah Allen iyi bir adam. O, erkeklerle dolu bir dünyadan seçimim
Ama kendimden gizleyemem, sözlerinin böyle bir zamanda
Her zaman Voyalent ve onun tavrı isteyeceğim tavır değil
halka göstermiş.

O da en kötü yerde. Sobayı içine sokmuştu
Giriş kapısı ve her iki şekilde de alamadım. Garip davranmıştı
onunla ve ona söyledim ve çok geç olduğunda görüyor.

Mutfağa giremeyecek şekilde düzeltilmişti
Kendisi sobanın üzerinden geçmeden ve ben, görev boyunca,
Bana heerd olsaydı ona söylemenin doğru olduğunu düşündüm
böyle bir düzeltme içinde. Ah! Tavarının voyalence ve çılgınlığı
Orada duruyordu. Odun evinde dışarı çıkıyorum, benim
Büyük kazan su ısıtıcısında elma şarabı elma sass, ama raket duydum,
Ve ben bir koşuya geldiğimde biraz rappin duyduğumu sanıyordum
settin'-oda kapısı, ama çok fazla fark etmedim,
Sobanın ve Josiah Wuz'un nasıl yerleştirilip takıldığını görün.

Orada, kapıya firma takan soba wuz, mükemmel bir şekilde sot.
Tüm yere sut var ve Josiah Allen, orada duruyordu.
Odun evi tarafı, ceketi kapalıyken, gömleği siyahla kaplı,
ve yüzünün her yerinde siyah çizgiler. Ve oh! ne kadar vahşi ve neredeyse
orada dururken orada dururken tutumunu çılgınladı
Sobanın yapabileceğinden daha fazlasını hareket ettirmez. Ve oh! Vayiş
Dil bana o soba aktardı.

"Neden," Sez I, buraya gelmelisin, Josiah Allen ve onu çekmelisiniz
Bu taraf. "

Ve sonra bana bağırdı ve bana sordu:

"Gök gürültüsünde _get_ in için nasıl gidiyordu." Ve sonra bilmek istedi
"Eğer onu yanında açarak jöle içine girmesini isteseydim-ya da
Eğer bir vinçle uğraştığını düşünürsem, onun üzerinden geçebilir ya da bir dere
altında koşabileceği su, ya da başka ne düşünüyorsun? "
çılgınca bağırdı.

"Duvar," Sez I, "bu şekilde sabitlemeyeceksin.
Önce ne kadar son hareket edersiniz, "Sez I." Yan yollarda hareket ettirdiniz. BT
Eğer başka bir şekilde başlatsaydın, iyi giderdi. "

"Ah, evet! İyi olurdu. Beni görmeyi seviyorsun Samantha,
kollarımda bir soba ile. Onu çok seviyorsun. Olacağına inanıyorum
Bana her gün bir luggin yuvarlak soba görebiliyorsanız çok mutlu.
Ama sana bir şey söyleyeceğim, eğer bu aptal soba her iki şekilde de hareket ettirilirse
Bu kapıdan-eğer onu bir odaya sokarsam, asla olmayacak
Agin'i bir saçın genişliği kadar karıştırın-ben de
İçimdeki hayatın nefesi. "

Sez I, "Hush! Birinin kapıda knockin olduğunu duyuyorum."

"Susmayacağım. Hiçbir şey değil ama aptalca bir hareket sobaları,
Ve eğer biri inanmazsa bana baksınlar-ve bakalım
O soba tam burada bir kaya kadar sağlam bir kapı. "

[İllüstrasyon: "Hala olmayacak mısın?"]

Sez bir fısıltıyla agin, "Hareketsiz ol ve onlara izin vereyim, istemiyorum
Onları sana konuşmaya ve a-aktin '. "" Duvar, olmasını istiyorum
Ketch Me, bunların yapmasını istediğim şey bu. Eğer bir adamsa söyleyecek
Söylediğim her kelime müjde gerçeği ve eğer bir kadınsa onu yapacak
işte beni şımarık gördüğüm için çok mutlu-yılda yedi kez
Bu sobayı ileri geri hareket ettirmem gerekiyor-ve ben de çok zamanın geldiğini söylüyorum
bir kelime söyledi. Böylece onları bir zihin olduğunuz kadar çabuk bırakabilirsiniz. "

Sez I, bir fısıltı ve dudağımda parmağımı atıyor:

"Hala olmayacak mısın?"

"Hayır, hala olmayacağım!" Her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı. "Ve gidebilirsin
İstediğiniz tüm hareketlerle ve beni durduramazsın. Sahip olduğun her şey
Yapmalıyım, bir kral olarak mutlu olmak ve insanlara izin vermek. Hiçbir şey
Göklerin altında bir kadını biraz erkek olmaktan çok mutlu etti
A sobası etrafında sırtını kırdı. "

Görüyorum ki durmayacağını görüyorum, bu yüzden gidip kapıyı açmak zorunda kaldım ve orada
Serena Fogg duran, "Wedlock's Peaceful
Sayın. "Bir aptal gibi hissettim. Her kelimeyi duyduğunu biliyordum, anlıyorum
Onun görünüşüyle ​​vardı. Skairt'a baktı ve şaşırmış ve sıraladığı gibi
Bir hayalet görmüş gibi hayrete düştü. Onu salona aldım ve
Onun eşyalarını aldı ve ona sahip olmalıyım olduğunu söyleyerek kendimi mazur gördüm
Mutfakta olmak için bir büyü için şeylere yatmak ve geri döndü
Josiah'a.

Ve ona fısıldadım, Sez I: "Bayan Fogg geldi ve duydu
Söylediğiniz her kelime, Josiah Allen. Ve şimdi ne düşünecek
Wedlock'un huzurlu bir şekilde yaslanması hakkında? "

Ama tavırlarında ve eylemlerinde o vahşi ve pervasız olmuştu,
Holerin'iyle hemen devam etti ve Sez, "Çok fazla bulamayacak
Burada günümüzde durun ve ona bunu söyleyeceğim. Bu evin hepsi olmalı
O sobayı başlatmak için parçalara ayrıldı. "

Sez I, "Sadece bir tarafını çıkarmak için yapamayacak hiçbir şey olmayacak
kapı casin '. Ve bunun olmadan yapılabileceğine inanıyorum. "

"Ah, inanıyorsun! İnanıyorsun! Holt ve Lug'u alıp kaldırsan iyi olur
Benim gibi iki saat boyunca, sonra gör. "

Sez I, "Eğer varsa, on dakika daha fazla burada değilsin. Ve
Orada, "Sez I, bir ucunu biraz kaldır"
sakin. Orada karıştırdım ve şimdi hemen hareket ettirebilirsin. "
"Ah, _you_ yaptı! Kendim hareket ettirdim."

Ben bunu söylemek için erkeklerin doğal nater olduğunu biliyorum.

[İllüstrasyon: "ve onları ovuşturduğumu söyledi."

Duvar, sonunda Josiah sobayı içeri aldı, ama sonra soba borusu
Birlikte git, uygun görünmüyor. Eklemleri işaretlemişti
Tebeşir ve izler ovuşturdu ve "onları ovuşturduğumu" söyledi.
Ben bir bebek kadar masum olurum, ama ona pek tartışmadım, çünkü ben
Salon kapısında küçük bir çatlak açın ve yazarın yazarını tanıyordum
"Wedlock'un Barışçıl Repose" A-Listenin 'idi.

Ama bana üçüncü kez söylediğinde onları bilerek ovuşturduğumu
onu sorun çıkarmak için ve rubbin 'onları dışarıda bıraktığımı
Yıllar ve yıllarca-neden, o zaman onu konuda düzeltmek için _had_,
Ve küçük bir diyalogumuz vardı.

Serena Fogg'un duyduğumu spoed ediyorum. Ama insan nater sadece bu kadar dayanamaz
Çok, özellikle de zeminden bir kir attığında ve elma
Aklından ve beklenmedik şirkette sass ve yemek pişirme ve bir harman yok
makine a-comin '.





Projenin Sonu Gutenberg Samantha E -Kitabı Kardeşler arasında, Bölüm 1.
Josiah Allen'ın karısı (Marietta Holley)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

***** This file should be named 9443.txt or 9443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/4/9443/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
