*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha Among the Brethren, Part 3. (Samantha Kardeşler Arasında, Bölüm 3.)
Yazar: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #9445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha Among the Brethren, Part 3.
by Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha Among the Brethren, Part 3.

Author: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

Release Date: August 10, 2004 [EBook #9445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SAMANTHA

KARDEŞLER ARASINDA.

Yazar

"Josiah Allen'ın Karısı"

(Marietta Holley)

Bölüm 3

BÖLÜM VII.

Ama beşinci haftanın ortalarına doğru bir değişiklik görüyorum. Lodema
olağanüstü derecede sinir bozucuydu ve Josiah'ı gitmeye zorlayacağını bekliyordum ve ruhumda inleyerek, önümde ne gibi bir iş olduğunu, iki dilini ayırmayı düşündüm--birdenbire partnerimin yüzünde tuhaf bir değişiklik olduğunu gördüm.

Ortalamasındaki değişikliğin görünür olduğu ve bana bildirildiği tarihi hatırlıyorum--çünkü tam da o sabah, yaşlı Bay ve Bayan Pressley'nin gümüş düğününe davet almıştık. Ve o ayın on beşinci günüydü, sabahın ortasıydı.

Ve Elnathen Pressley kapıya gelip bize davetiyeleri verdikten yarım saat sonra bile, onun bakışlarındaki değişimi gördüm.

Ve sonra ona bunu sorduğumda, o garip ve meraklı bakışın ne anlama geldiğini, bana söylemekten hiç çekinmedi, ama açıkça şöyle dedi:

"Mebby, Samantha, kuzenim Lodema'ya yapmam gerekeni tam olarak yapmadım,
ve gitmeden önce ona mutlu bir sürpriz yapmaya karar verdim."

"Wall," dedim, "öyle yap."

Ona yeni bir elbise alacağını düşünmüştüm. Ona bu konuda çok güçlü bir şekilde ipucu vermişti. Gençliğinde moda olan bir parmetty, bir
balzereen veya bir circassien istiyordu. Ama ben
onun ona bir kaşmir almasını umuyordum ve bunu ona açıkça söyledim.

Ama ona sürprizin ne olduğunu söyletemedim. O sadece, dedi ki
o:

"Ona mutlu bir sürpriz yapacağım."

Ve onun dallanıp budaklanıp bir değişiklik yapacağı düşüncesi benim için önemli bir teselli oldu. Ve teselliye ihtiyacım vardı --evet, gerçekten de ihtiyacım vardı--çok ihtiyacım vardı. Çünkü onun için doğru olan tek bir şey bile yapmadım, ona iyi davranmak için elimden geleni yapsam da.

Ama sabah akşam yemeklerimde kusur buldu, Jonesville'in her yerinde ve komşu ülkenin her yerinde, Loontown ve Zoar'a kadar mükemmel bir aşçı olarak anılmama rağmen. Yalan söylemeyenler tarafından bana geri döndü. Ama bu beni kibirli yapmadı.

Ama Lodema'ya uygun hiçbir şey pişirmedim, tek bir şey bile. Yiyeceklerimin çoğu çok tazeydi ve sonra onları daha fazla tuzlayıp onu memnun etmek için emin olduğumda, tuzlu oluyorlardı ve ağzını acıtıyorlardı.

İnanırsanız, ona bir şal verdim, hediye ettim;
üzerinde siyah ve beyaz kareler bile vardı, siyah şeritlerde beyazdaki kadar iplik vardı, çünkü saydım.

Ve bana, her yerine baktıktan ve daha ince ve gevşek olduğunu söyledikten sonra, kareli şalların modasının geçtiğini, siyahın yıkanınca solacak gibi göründüğünü, beyazın fazla berrak olmadığını ve renklerin ten rengine hiç uymadığını, vb., vb. söyledi.

"Ama," dedi, şikayetlerinin geri kalanını bitirdikten sonra--"eğer beyaz çizgiler siyahların olduğu yerdeyse ve siyah çizgiler beyazların olduğu yerdeyse, onu çok beğenecektir." Ve oradaydı, hatta iki ve iki. Duvar, bu onun yaptıklarının bir örneğiydi. Eğer birinin Roma burnu varsa, o Yunan burnu istiyordu.

[İllüstrasyon: "BEYAZ ÇİZGİLER SİYAHLARIN OLDUĞU YERDEYSE."]

Ve eğer burun Yunan ise, o zaman neden Roma'yı istiyordu.

Neden, Josiah bana üçüncü hafta civarında (kendi kendimize,
özel olarak) dedi ki, "Lodema Cennete giderse, bundan memnun kalmayacak ve daha canlı olduğunu düşünecek ve diğer yere daha fazla gidecek." Ve meleklerin hepsinin tüylerinde kusur bulmasını sağlayacağını söyledi.

Ona "Böyle bir konuşma duymam" dedim.

"Wall," dedi, "inanmıyor musun?"

Ve ben onu nazikçe susturdum, söylemedim ve ona böyle konuşmanın
kötü olduğunu söyledim.

"Wall," dedi Josiah, "onun yapmayacağını söyleyebilirsin."

Ve ben kabul etmedim, ama kabul etmedim. Ve eğer o ilk haftalarda diğer işlerden bir dakikalığına bile uzaklaşırsa, Josiah Allen ile yaş konusunda tartışırdı.

Sanırım o ve Josiah aynı yaştan çok da uzak değillerdi, çünkü birlikte
çocuklardı. Ama genç olduğunu göstermek istiyordu.

Ve Josiah'a "ona bir baba gibi göründüğünü ve
her zaman da öyle olduğunu" söylerdi. Ve bazen en meraklı hissettiğinde ona "Baba", "Pa" ve "Baba" derdi. Ve bu Josiah Allen'ı o kadar sinirlendirirdi ki
onu susturmak için elimden gelen her şeyi yapardım.

Şimdi öyle hissetmiyordum, çok da umursamıyordum. Neden, en çok merak ettiği
günler olurdu, bana "Anne" ve "Ma" derdi ve oturmaya gittiğimde ayak tabureleri ve diğer şeylerle beni takip ederdi ve arka basamaktan düşmem konusunda daha çok endişelenirdi ve
kasvetli merdivenlerden yukarı çıkmama yardım etmeyi teklif ederdi ve
ne yediğime dikkat ederdi ve
yaşımdakilere dikkatli olmalarını ve aşırı yememelerini söylerdi.

Ve Josiah benden "O zamanlar hakkında ne hissettiğini?" diye sormamı istedi. Çünkü o benden
üç ila dört yaş büyüktü.

Ama onunla rekabet etmezdim ve ayak tabureleri daha kullanışlıydı,
ayaklarımın altında olmasını isterdim, olmamasındansa. Ve zengin yiyeceklerin bana uymaması ve aşırı yememem konusunda, onunla hemen kaynaşarak ve böyle güzel şeyler pişirmeyerek bu kuralı çiğnedim - bu onu sakinleştirdi ve Josiah'ı da kızdırdı.

Ama dediğim gibi, Josiah'ı en çok sinirlendiren şey Lodema'nın ona baba demesiydi, çünkü kendisinin daha nazik bir genç olduğunu göstermek istiyordu.

Ve bir gün, yaklaşık üçüncü haftada, Lodema'nın ne kadar iyi ve babacan göründüğünden ve ona ne kadar ebeveyn gibi göründüğünden ve her zaman böyle olduğundan bahsederken ona şöyle dedi: "Acaba aynı beşikte birbirimize tekmelerken sana bir baba gibi mi göründüm?" O şöyle dedi: "Her neyse, ikimiz de aynı şişeden içerdik, çünkü
annemin bunu çok söylediğini duydum. Yaşlarımız arasında on gün bile fark yoktu. Sen her zaman söylediğim gibi on günlük en büyüktün."

Avaz avaz bağırdı, "Josiah Allen, o şekilde konuşmak için vicdanın nerede - ve kalbin?"

"Burada, herkesin olduğu yerde," dedi Josiah, sağ eliyle kendine vurarak - sol göğsüne vurmak istedi ama çok
aşağıdan, karnına daha nazik vurdu.

Ve ben, "Ben de hep böyle düşündüm, Josiah Allen. Vicdanına
karnından ulaşmada her zaman başka bir şekilde olduğundan daha şanslı oldum. Ve şimdi," dedim soğuk bir şekilde, "dışarı çıkıp bir kova su getir."

Eskiden onların kavgalarından ve fikir ayrılıklarından bıkıp usanırdım,
ve onları mümkün olduğunca ayırırdım.

Ama oh! oh! Josiah Allen ve onun o daire testere
planıyla nasıl da kavga etti. O girişimi ne kadar hafife aldı, daire testereyi nasıl küçümsedi ve testereleri nasıl çalıştırdı--ta ki kendim de girişimden nefret ettiğim kadar kendimi kötü hissettim, çeşitli yüksek sesli daire testerelerin onun dilinden--onların iki dilinden hoş bir rahatlama olacağını hissettim; çünkü daire testereleri ne kadar aşağı
sürürse, Josiah Allen da onları o kadar överdi.

[İllüstrasyon: LODEMA VE JOSIAH GENÇLİKTE.]

Josiah Allen ile asla aynı fikirde olmadı ama şaka yollu bir şey
onun baskısı altındayken. Bir gün Konferansa kadınları davet etmek konusunda ne kadar endişeli olduğumu söylemiştim; ve sonra, bana itiraz etmek isteyerek ve ayrıca o tarafta yer alarak, projeyi aşağı indirdi ve
her şeyi kuzeye çağırdı--ve çok geç olduğunda, çitin Josiah Allen'ın tarafına geçtiğini gördü.

Ama bunun iyi bir etkisi oldu. O adam onun orada olduğunu gördüğünde,
projenin görüş alanından çok
uzaklaştı ve bundan bahsetmedi--çitin onun olduğu tarafında olmak onu çok çileden çıkardı--bu yüzden her şeyin en iyisi için
olmuş gibi görünüyordu.

Neden, onu ilk baştan bir muafiyet olarak aldım ve ondan her türlü
morsel ve onların görüntülerini çektim--görüntüler.

Ama oh, benim için zordu, korkunç zordu. Ve ziyaretini ve gidişini hesaplayıp planladığında,
anlayabileceğimizden daha fazlasıydı.

BÖLÜM VIII.

İki hafta, gecenin bir gecesi gibi geçmişti -- ve üç hafta, dört hafta -- ve o geldiğinden daha yakın bir zamanda
gidecek gibi görünmüyordu.

Ve ben ondan kurtulmak için bir adım atmayacaktım, eğer
benim bölgelerimde
düşmüş olsaydım, çünkü o onun tarafındaki akrabalardan biriydi.

Ama ben tamamen bitkindim; bir gün Tirzah Ann'e gizlice söylediğim gibi, "daha önce 'ibne' kelimesinin anlamını hiç bilmiyordum."

Ve Tirzah Ann bana (ona dayanamıyordu) eğer benim yerimde olsaydı, onu başlatacağını söyledi. O şöyle diyor:

"Bir sürü kardeşi ve kendi evi var ve neden buraya gelip seni ve babamı işkenceye uğratsın ki;" ve o şöyle diyor, "Onunla konuşacağım, anne, hiç çekinmeden konuşabilirim." Ben şöyle diyor, "Tirzah Ann, ona
bir kelime
söylersen, ben--sana bir daha asla güvenmem;" Ben şöyle diyor,
"Hayat sıkıntılarla dolu ve haçlarımızı taşımayı beklemeliyiz;"
Ben şöyle diyor, "Eski şehitler Lodema'dan daha fazlasını yaşadı."

Tirzah Ann şöyle diyor, "Lodema'nın John Rogers'ı yıpratacağına inanıyorum."

Ve bilmiyorum ama yapardı, ama bunu kabul ederek onu cesaretlendirmedim; ama ilan ediyorum, bence o dokuz çocuktan ve memedeki çocuktan daha tegus olurdu, her neyse.

Wall, dediğim gibi, Josiah Allen'ın
tam olarak dönüp birinci sınıfını kullandığı beşinci haftaydı.

Ve halkın önünde ona ne kadar çok evlat sevgisi duyduğundan ve ona her zaman bir ebeveyn gibi davrandığından ve bu tür şeylerden bahsettiğinde - hiç karşılık vermezdi, ama zeki görünürdü ve bana gizlice, "Yeni bir sayfa açtığını ve onu şaşırtacağını - ona mutlu bir sürpriz yapacağını" söyledi.

Ve onu kızdırmayı sevmek yerine, aklını neşeli bir sürpriz fikrine koymuş gibiydi.

Wall, Josiah Allen'ın girişimlerinden her zaman korkarım (haklı olarak). Ama elimden geleni yaptım, bana ne yapacağı hakkında tek kelime etmedi, sadece devam etti, şunu söylemeye devam etti,

"Bu onaylamaktan kendimi alamadığım bir şeydi ve beni mutlu edecek, ona sağlam bir teselli olacak ve büyük bir kazanç ve onur olacaktı."

Bu yüzden (sonuçtan biraz titresem de) devam etmesine izin vermek zorundaydım, çünkü
o onun tarafındaki akrabalardan biriydi ve çok fazla karışmamın ve karışmamın doğru olmayacağını biliyordum.

Neden, bir gün çıkıp bana bu konuda ipuçları verdi.

Ben de, "Neden devam edip bunu bu kadar gizli tutuyorsun? Neden arkadaşına her şeyi, ne yapacağını
anlatmıyorsun ve ona tavsiyelerde bulunmuyorsun?" dedim.

Ve dedi ki, "Sanırım ne yaptığımı biliyorum. O benim tarafımdaki akrabalardan biri ve sanırım birkaç hakkım ve biraz da cesaretim var."

"Evet," dedim, üzgün bir şekilde, "cesaretin var."

"Wall," dedi, "Sanırım cesaretimi toplayabilir ve Smith ailesinden veya başka herhangi birinden herhangi bir müdahale veya tavsiye olmadan kendi akrabalarımdan biri için bir şeyler yapabilirim."

Dedim ki, "Lodema için elinden gelen her şeyi yapmanı engellemek istemiyorum ama neden
ne yapacağını söylemiyorsun?"

"Zamanı geldiğinde yeterince zaman olacak," dedi. "Bunu gelecek hafta içinde öğreneceksin."

Wall, gelecek haftanın ortasına kadar sürdü. Ve bir gün
sadece bir yorganı bağlamak için yattım.

Çay yapraklarıyla boyadığım ve satın aldığım ağartılmamış peynir beziydi. Hafif bir fare rengiydi, oldukça yumuşak bir griydi ve onu kırmızı zefir yününden küçük toplarla bağlayacaktım ve kenarına aynı şekilde ilik dikişi yapacaktım.

Josiah'ın ve benim yatağımızdı ve yumuşak, sıcak ve çok güzel olacaktı, ama öyle olmamalıydı.

[İllüstrasyon: "Yorganı bağlamak için sadece YATAKTA DURMAK ZORUNDAYDIM."]

Boyanmamış olanlar kadar güzel değildi. Yedek yataklarım için almıştım, krem ​​rengi soluk mavi ve pembeyle bağlanmış, mükemmel derecede güzel ve çok şıktı; ama günlük kullanım için renkli bir tane daha iyi olurdu diye düşündüm.

Duvar, onu çıkarmıştım ve çerçevelere (bu vesileyle Tirzah Ann'den ödünç aldığım yeni moda olanlardan) takmaya gidiyordum.

Ve Kuzen Lodema, "ayaklı yeni moda çerçevelerin hiçbir işe yaramadığını ve gri rengini sevmediğini, çok melankolik göründüğünü ve duygularımızı çok fazla bastırmaya meyilli olacağını ve ten rengimize zarar vereceğini" söylemişti.

Ve ona "Gece yarısı yatak odamızda çok büyük bir cemaat olacağını tahmin etmemiştim, genel olarak, Josiah ve bana yakışıp yakışmadığına bakmak için. Ve, Mısır kadar karanlık olduğu için, ten renklerimiz zaten çok kötü bir gösteri yapmazdı." dedim.

"Duvar," dedi, "kırmızıyla bağlamak hiç de uygun değildi, bizim yaşımızdaki insanlar için, Josiah'ın ve benim için fazla şık bir renkti." "Neden," dedi, "ben bile, benim yaşımda, bu kadar neşeli birinin altında uyumayı hiç istemezdim. Ve zaten onun bir tülbent yorganı da olmazdı." Nefes almak için durdu ve Josiah dedi ki:

"Ah, duvar, Lodema, bir peynir bezi yorgan hiç olmamasından iyidir ve bence sen bacaklı bir çerçeveden hoşlanan kişisindir."

Ama ona sert ve uyarıcı bir göz kırpmayla göz kırptım ve aniden durdu, sanki iyi davranışlarını unutmuş gibi; aniden durdu ve hemen uslu olmaya başladı ve bana dedi ki:

"Bugün yorganını giyme Samantha, çünkü Tirzah Ann, Whitfield ve bebek hemen buraya geliyorlar ve Maggie de geliyor ve Thomas Jefferson."

"Duvar," dedim, "bu benim devam etmem için iyi bir sebep; buraya gelmeden önce çıkaramazsam kızlar bana yardım edebilir."

Ve sonra dedi ki, "Bayan Minkley de geliyor, ve Yaşlı."

"Neden," dedim, "Josiah Allen, neden daha önce söylemedin ki, böylece
güzel bir şeyler pişirebilirdim? Ne kadar da iyi bir adamsın ki bir şeyleri saklayabiliyorsun;
ne zamandır biliyorsun?"

"Ah, bir hafta ya da daha az!"

"Bir hafta!" dedim; "Josiah Allen, vicdanın nerede? Eğer bir vicdanın varsa."

"Aynı eski yerde," dedi, karnının
çukuruna hafifçe vurarak.

"Duvar, bence de öyle," dedim ben.

Ve Lodema dedi ki, dedi ki: "Bir şeyleri anlatmayan bir adam, dünyada yürüyen tüm
yaratıcıların en itici olanıdır. Ve bence kızlar, Maggie ve Tirzah Ann, böyle bir günde evde kalıp
temizlik yapmak isterlerdi. Ve bence bir Yaşlı, herhangi birinin zihnini meşgul edip onunla dini konularda konuşmak istemesi durumunda hazır olmak için evde kalmak isterdi. Ve eğer bir Yaşlının karısı olsaydım, onunla evde kalırdım;
Bunun benim görevim ve ayrıcalığım olduğunu düşünürdüm. Ve eğer evli bir kadın olsaydım, evde her zaman yeterince pişmiş yiyecek olurdu, böylece
şirinlerden korkmazdım."

Ama cevap vermedim. Şaka yaptım, vücudumu bir kenara koydum ve dışarı çıkıp bir kek karıştırdım; Benim yanımda kurabiyeler ve jöleli tartların dışında bir türü vardı.

Ama duymadığımı düşünmek beni gerçekten heyecanlandırdı. Duvar, çocuklar ve Yaşlı
Minkley ve karısı geldiğinde o pastayı fırına koymamıştım bile. Ve garip göründüklerini düşündüm ve Yaşlı'nın bana bir şeyler söylemeye başladığını düşündüm ve Josiah'ın ona göz kırptığını
gördüğümü düşündüm. Ama ister çalışsın ister çalışmasın yemin etmek istemezdim ama
_çaldığını_ düşündüm.

Bunu kafamda evirip çevirip eşyalarını
alırken, oturma odasından dışarı baktım ve işte, ve
işte! Abi Adsit ön kapıya doğru geliyordu ve hemen arkasında Pa ve Ma Adsit, Diyakoz Henzy ve eşi, Bayan Henn ve Metilda, Lute Pitkins ve eşi, Bayan Petengill, Diyakoz Sypher ve Drusilly ve Submit Tewksbury vardı - bir alay kadar uzun bir sıra halinde. Ben diyorum ki, ve ben düşünmeden önce bunu söyledim--ben diyorum ki--

"Neden!" dedim. "Toprak uğruna!" dedim, "bir cenaze töreni oldu mu, ya da başka bir şey? Ve bunlar yas tutanlar mı?" dedim. "Isınmak için
buraya mı geliyorlar?"

Çünkü soğuk bir gündü--ve kelimeleri mekanik bir şekilde kendi kendime tekrarladım
çünkü öyleydi, onları patikada sıralanmış halde gördüm.

"Yas tutanlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Josiah, içeri girmiş ve yanımda duruyordu,
benim haberim olmadan kendi kendime konuşurken-- dedi ki o gururlu bir tavırla--

"Hayır, onlar yas tutanlar değil, onlar Happyfiers; onlar Highlariers;
bizim partimize geldiler. Parti veriyoruz, Samantha. Burada Lodema için
bir elmas düğünü yapıyoruz."

"Bir elmas düğünü!" diye mekanik bir şekilde tekrarladım.

"Evet, bu Lodema için benim mutlu sürprizim."

Lodema Trumble'a baktım. Garip görünüyordu.
Sandalyesine gömülmüştü. Bayılacağını düşündüm ve ertesi gün birine "neredeyse vicdanını kaybedecekti" dedi.

"Neden," dedim, "evlenmemiş."

[Resim: "PARTİ VERİYORUZ, SAMANTHA."]

"Wall, eğer yapmamışsa, öyle olmalı," dedi. "Bence onun bir tür
düğün yapması için
zamanı geldi. Herkes yapıyor - teneke, gümüş, tahta, ıhlamur, cam ve benzeri şeyler - ve ben Lodema'nın hiçbir şeye sahip olmamasının tam bir utanç olduğunu düşündüm - ve ben de ona bir tane yapıp sürpriz yapmayı düşündüm. Diğer tüm erkekler, onun bir tane olmasını istemeyerek, onu geri tutuyor gibiydi ve ben de onu bir tane ile mutlu etmeyi düşündüm."

"Wall, neden ona gümüş bir tane veya teneke bir tane yapmadın?" dedim.

"Ya da kağıttan bir tane!" diye bağırdı Lodema, neredeyse bayılma durumundan
kurtulmuştu. "Bu çok daha uygun olurdu," dedi
she.

"Wall, elmas bir tane onun için daha karlı olurdu diye düşündüm. Çünkü
hepsinden elmas getirmelerini istedim, eğer bir şey getirirlerse. Sonra da
yaşına daha uygun olacağını düşündüm."

"Neden!" diye bağırdı. "Bir tane sahibi olabilmeleri için
yetmiş beş yıl evli kalmaları gerekiyor."

"Evet," dedi he hayalperestçe, "bunun doğru rakam olduğunu düşündüm."

Lodema kusur bulmak, şikayet etmek veya başka bir şey yapmak için fazla sinirliydi. Sadece
yukarı çıktı ve o gece bir daha aşağı inmedi. Ve gençler ve yaşlılar da harika vakit geçirdiler.

Tirzah Ann ve Maggie yanlarında biraz ikram getirmişlerdi ve diğer kadınlardan bazıları da getirmişti ve benimkilerle birlikte, kendimizi ferahlatmak için yeterli, hatta fazlasıyla yeterliydi.

Duvar, hemen ertesi sabah Lodema bir grenideer gibi yürüdü ve
Josiah'a onu trene götürmesini emretti. Ve kahvaltısını
üzerinde şeylerle yaptı ve hemen
gitti ve hemen
buraya geri dönmedi.

Ve onun gittiğini görmek beni gerçekten mutlu etti, ama böyle gittiği için üzgündüm ve Josiah'a onun suçlu olduğunu söyledim,

Ama o senin istediğin kadar masum davranıyor. Ve her seferinde onu bu konuda bir şey yapmaya götürdüğümde
tartışmaları tekrar tekrar gündeme getiriyor. "Bir tür
evlilik için yeterince yaşlıydı" diyor.

Ve tabii ki buna itiraz edemem, bana doğru dönüp
dediğinde:

"Yeterince yaşlı değil mi?"

Ve ben de, daha nazik bir şekilde--

"Neden, ben öyle düşünüyorum!" diyeceğim.

"Wall," dedi, "elmas getirselerdi onun için karlı olmaz mıydı? Hem şaşırtıcı hem de karlı olmaz mıydı?"
Ve dedi, "Onlara istediklerinden fazla elmasları varsa elmas getirmelerini açıkça söyledim. Özellikle yaşlı Bobbet ve Lute Pitkins'i bu konuda suçladım. Kendilerini cimrilik etmelerini istemedim; ama," dedim, "eğer istediğinden fazla elması varsa, Lute, Lodema'ya birkaç tane getir."

[İllüstrasyon: "İSTEDİĞİNDEN FAZLA ELMASIN VARSA."]

"Evet," dedim, soğuk bir şekilde, "istediğinden fazla elmasa sahip olma olasılığı çok yüksekti, ailesini geçindirmek için günlük işlerde çalışıyordu. Biliyorsun, davet ettiğin
elmas sahibi tek bir kişi bile yoktu. "

"Neye sahip olduklarını nasıl biliyordum? Hiçbir zaman
büro çekmecelerine ve diğer şeylere girip neye sahip olduklarını bulmaya çalışmadım; belki de
bir litre kadarları vardı ve ben bilmiyorum."

Diyorum ki, "Bunu Lodema ile dalga geçmek ve ondan kurtulmak için yaptın. Ve bunu düzeltmeye çalışmak sadece daha da kötüleştiriyor." Diyorum ki, "Ben senin yerinde olsam ve itiraf etsem
onurlu davranırdım."

"İtiraf mı? İtiraf edecek neyim var? Her zaman şunu söyleyeceğim, eğer emirlerim yerine getirilseydi, Lodema için karlı bir iş olurdu ve karlı ve şaşırtıcı olurdu."

Ve o günden bu yana onun hakkında söyleyebildiğim tek şey bu.

BÖLÜM IX.

Ama gerçekten Lodema'nın gidişinden hemen sonra omuzlarıma çöken emekler, zihnimi dolduracak ve tüm enerjimi tüketecek kadar
zordu.

Evet, emeklerim ve diğer kadın Jonesvillians'ların emekleri aşırı derecede derin ve tartışmalıydı (ki bundan sonra daha fazlası olacak).

Ben, özel ve kadınsı bir şekilde, Loontown'a gidip oradaki toplantı evini ucuz ama rahat bir şekilde ayarladıklarını duyduğumuz yere gitmek için atanan kadındım. Ve (bundan sonra daha fazlası olacak) sebeplerden dolayı, masrafları, görünüşleri on't, vb.,
vb.

Bu yüzden Josiah Allen'ı bu acil iş için beni Loontown'a götürmeye ikna ettim ve Cephas Bodley'leri ziyaret etmek için durmamız şartıyla gitmemize izin verdi. Josiah onları önemsiyor. Görüyorsunuz ya, onlar bizim akrabalarımız ve bir süredir, tamamen habersizler ve bir yıldan fazla bir süre önce bizi avlamak için gelmişlerdi. "Akrabaların avlanıp birlikte asılması gerektiğini düşündüklerini" söylediler. "Bizi avlama fikri onlara kitaplarımı okuduktan sonra geldi." dediler. Bana öyle söylediler ve ben "Duvar!" dedim. O "duvara" ne bir şey ekledim ne de eksilttim, çünkü ne çok geri ne de çok ileri gitmek istiyordum. Sadece daha nazik bir şekilde tarafsız kaldım ve "Duvar!" dedim.

Cephas'ın babasının yengesinin, babamın tarafındaki teyzemin ikinci kuzeninin üvey annesi olduğunu görüyorsunuz. Ve Cephas, "yıllar geçtikçe, akrabaların birbirini tanımamasının ve sevmemesinin
yakıcı bir utanç olduğunu giderek daha fazla hissettiğini" söyledi. "Josiah'ı ve beni çok sevdiğini hissettiğini" söyledi.

Karşılıklı olup olmadığını açıkça söylemedim, daha çok, "Duvar!" dedim.

Ve Josiah'a, tam bir güven içinde ve Woodhouse odasında, "Bay Bodley'nin ailesinin bize olduğundan daha yakın akrabalar gördüğümü" söyledim.

[İllüstrasyon: "CEPHAS, AKRABALARIN BİRBİRLERİNİ TANIMAMASININ VE SEVMEMESİNİN
YAKICI BİR UTANÇ OLDUĞUNU SÖYLEDİ."]

Her neyse, onlara iyi davrandım. Josiah şişman bir hindi kesti, ben de
pişirdim ve onların rahatı için başka şeyler yaptım ve oldukça iyi vakit geçirdik. Cephas çok çiçekli ve coşkuluydu ve ağzı ve
sesi oldukça büyüktü, ama iyi niyetliydi, yargılayabilirim ve oldukça iyi vakit geçirdik.

Çok çilli ve ikna yoluyla ikinci gün Baptist'ti ve çılgın bir
yatak yorganı dikiyordu. Çok fazla ziyarete gitti ve
ziyaret ettiği yerlerde bloklar için kadın elbiselerinden parçalar aldı. Bu yüzden oldukça tasarruflu bir
yatak yorganıydı ve düşünüldüğünde çok güzel görünüyordu.

Ama dinlenmek ve devam etmek için. Cephas'ın halkı, Josiah'ın ve benim
kutsal onurumuz üzerine, ziyareti geri ödeyeceğimize dair söz verdirdi, çünkü Cephas'ın dediği gibi, "akrabaların birbirine bu kadar yakın yaşaması ve gidip gelmemesi yakıcı bir utanç ve bir rezalettir." Ve Josiah, bize
suç işledikten hemen sonra gideceğimize söz verdi.

Cephas'ın istediği gibi Yeni Ahit üzerine söz vermedik (o çok heveslidir); ancak gideceğimize dair iyi ve açık sözler verdik ve iki sözümüzü tutmaya karar verdik.

Wall, oraya beklediğimiz gibi vardık, çünkü bize saldırmışlardı. Ve onları
başı derde girmiş halde bulduk. Loontown'dan genç bir avukatla evlenen tek çocukları, bir kızdı, kocasını yeni kaybetmişti ve biz oraya vardığımızda cenaze için hazırlık yapıyorlardı. O ve kocası ziyarete gelmişlerdi ve orada yatalak olarak yatıp ölmüştü.

Onlara, böyle bir zamanda üzerlerine indiğimi düşündüğümde ölüm gibi hissettiğimi söyledim.

Ama Cephas, biz geldiğimizde bize bir haberci gönderdiğini söyledi, çünkü, dedi, "sıkıntılı bir zamanda, bir adamın yakın akrabalarının yanında olmasını istediği zamandı."

Ve dedi ki, "Biz de öyle görünmekle ona yük olmuştuk, çünkü haberci gönderilmiş olsaydı, oraya ulaşmamızda biraz gecikme olurdu."

Dedi ki, "o sabah kendini o kadar kötü hissetmişti ki ölmek istiyordu - sanki yaşamak için hiçbir şeyi kalmamış gibiydi; ama şimdi yaşamak için hiçbir şeyi kalmadığını hissediyordu, şimdi akrabaları etrafında toplanmıştı."

Josiah, Cephas'ın devam ettiğini duyduğunda gözyaşlarına boğuldu. Ben hiç ağlamadım ama onlara biraz olsun teselli olabildiysek mutlu olurduk ve bunu onlara söyledim.

Ve Cephas'ın karısı olan Sally Ann'e, onlara yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim. Ve gerekli olan her şeyin
yapıldığını söyledi. Gözden kaçırılıp ihmal edilmesi muhtemel tek bir şey biliyordu, o da çılgın yatak yorganıydı. Dedi ki
"Oturma odasındaki bir koltuğun üzerine atmak için
bunu bitirmeyi çok isterdi, kenarları yıpranmıştı ve eğer istersem,
onu elinden alıp bitirmem onun için büyük bir rahatlama olurdu."

Bu yüzden yüksük ve iğnemi çıkardım (bu tür gerekli şeyleri her zaman yanımda taşırım, özellikle bu amaç için yapılmış bir 
hızlıca) ve oturdum ve
parçaları birleştirmeye gittim. Birleştirilecek on yedi blok vardı, her biri
bakınca bir deli kadar çılgındı ve hepsi bir araya getirilecekti.

Onda parçalar vardı, çünkü bir hafta önce bir ziyaret kulesine gitmişti ve onları
toplamıştı.

Bu yüzden sessizce oturdum ve oturma odasındaki büyük sandalyeyi ve parçaları birleştirdim,
ve etrafımızdaki hazırlıkları gördüm.

Kephas'ın ailesinin büyük ve gösterişli görünümlü bir evde yaşadığını gördüm,
ama gördüğüm kadar sağlam ve sert değildi.

Dışarıdan ve içeriden, alt yapıdan daha fazla
revak ve süslemeye özen gösterilen evlerden biriydi.

Gösterişli ve biraz titrek bir görünümü vardı. Ve bunun Cephas'ın iş düzenlemelerine kadar uzandığını gördüm.
Binasının diğer süsleri arasında ipotekler vardı, oldukça fazlaydı ve neredeyse her çeşittendi.
Tek çocuğu S. Annie'yi doğurmuştu (adı annesi Sally Ann'den geliyordu, ancak bu şekilde yazıyordu), S. Annie'ye gösterişli bir eğitim, gösterişli bir düğün ve gösterişli bir yerleşim yeri vermişti.
Fakat
fakir olmasına rağmen aklı başında bir adamla evlenecek kadar şanslıydı.

[İllüstrasyon: "Böylece SESSİZCE VE BÜYÜK SANDALYEDE YATTIK."]

S. Annie'yi ve parantezleri, piyanoyu ve sarkıt lambaları,
sepetleri ve kristal boncuklu lambrequinleri aldı, babası ona vermişti, hepsini iyi, aklı başında, küçük bir eve taşıdı ve bir meslek ve geçim kaynağı edinmek için çalışmaya başladı. İkna yoluyla bir avukattı.

Duvar, üç küçük çocuğunun oldukça hızlı bir şekilde yanlarına gelmesi için gece gündüz çok çalıştı ve S. Annie onları süslemek için
çok fazla süs ve ucuz dantel harcadı; babasının süs kızıydı.
Ama o kadar çok çalıştı ve ateşte o kadar çok demir vardı ve hepsini o kadar sıcak tuttu ki, onlar için iyi bir geçim sağladı ve onlara bir ev - bir yuva - satın almak için para biriktirmeye başladı.

Çok iyi tanıyanların söylediğine göre, karısını ve çocuklarını kendilerine ait küçük bir eve, güvenli bir limana, eğer çağrılırsa yaşayabilecekleri bir yere yerleştirme konusundaki tüketici arzusu ve amacından bahsetti. Bunun gece gündüz aklında olduğunu ve kavgada elini bu kadar sinirlendiren ve onu bu kadar başarılı yapan şeyin bu olduğunu
söylerler. Wall, bir ev için yaklaşık dokuz yüz dolar biriktirmişti, her doları sıkı çalışmayla kazanılmış ve bu ölümsüz umut ve sevgiyle
kutsanmıştı. Aklına koyduğu ev sadece yaklaşık bin dolara mal olmuştu. Loontown'daki mülk ucuzdur. Wall, dokuz yüz dolar biriktirmişti ve son yüz doları biriktirmeye başlamıştı, çünkü Cephas'ın hasta olduğunu oraya götürdüğünde zaten bir kuruş bile borçlanmayacaktı; o ve S. Annie bir iki günlük bir ziyaret için eve gelmişlerdi ve o kadar bitkin ve gece gündüz işleriyle zayıftı ki, hastalığına yenik düştü ve ben oraya varmadan bir gün önce vefat etti.

Wall, S. Annie oraya vardığım gün kederden bunalmıştı, ama ertesi gün biraz ilgi göstermeye ve babasına cenaze hazırlıklarında yardım etmeye başladı.

Ceset, Cephas'ın ve S. Annie'nin isteği üzerine mumyalandı ve cenaze ertesi pazar günü yapılacaktı ve Cephas ve S. Annie o gün enerjilerini harcadılar.

Başlamak için, S. Annie kendisi için şeffaf krepten bir gövde takımı yaptırdı,
yere değen bir duvakla; ayrıca, daha yaygın giyim için, kreple ağır bir şekilde süslenmiş üç takım daha yaptırdı, bunlardan birini kesinlikle bir sonraki hafta sipariş etti, çünkü "evden siyahtan başka bir renkle çıkamazdı" dedi.

Krep'in ne kadar değerli olduğunu biliyordum ve ona bu konuda laf attım ve
diyorum ki--

"Biliyor musun, S. Annie, şu elbiselerin bir manzaraya mal olacak?"

"Maliyet mi?" dedi, bağırarak. "Maliyetin ne önemi var?
Onun anısına
elimden gelen her şeyi yapacağım. Bunu onun anısına
yapıyorum."

Ben, nazikçe, "S. Annie, beyaz giymiş olsan bile onu unutamazsın. Ve saygıya gelince, onun gibi bir hayat, duyduğum kadarıyla, ona saygı göstermek için
pantolon giymeye gerek yok; saygıyı hak ediyor ve herkesten alıyor."

"Ama," der Cephas, "siyah giymeseydi komşularına çok garip görünürdü." dedi o, korkutucu bir tonda ve yoğun bir şekilde--

[İllüstrasyon: "İNSANLAR KONUŞTUĞUNDA HAYATIN DEĞERİ NEDİR?"]

"Bu şekilde görevini yerine getirmemesindense hayatımı feda etmeyi tercih ederim;
konuşmaya sebep olur. Ve." der o, "insanlar konuştuğunda hayatın değeri nedir?" Çılgın bloğun etrafından döndüm ve onu yeni bir yere koydum (bana her zamankinden daha çılgınca geldi) ve mekanik olarak dedim ki--

"İnsanları konuşmaktan alıkoymak; bir şey
söylemelerini
engellemek oldukça zor bir iş."

Ama bakışlarından daha fazla bir şey söylemenin işe yaramayacağını gördüm, bu yüzden
hareketsiz kalıp devam etmesini izlemek zorunda kaldım.

Yılın o zamanında çiçekler korkunç derecede yüksekti, ama S. Annie ve Cephas
Loontown'a en yakın şehirden birkaç çiçek parçası almaları gerektiğine karar vermişlerdi.

Biri aralık bir kapı olacaktı ve biri ardına kadar açık bir kapı olacaktı ve biri de büyük bir kitap olacaktı. Cephas hangi kitabı temsil etmenin daha iyi olacağını
sordu. Ve İncil'den bahsettim.

Ama Cephas, "Hayır, İncil'i olacağını düşünmemişti; merhumun bir avukat olduğunu
gördüğü için bunun uygun olacağını düşünmemişti." dedi. "Hangi kitabı alacağına henüz karar vermemişti. Ama neyse, çiçeklerle olacaktı -- güzel çiçekler." Bir diğer parça da mor menekşelerin olduğu bir arka plan üzerinde beyaz çiçeklerle adının yazılmasıydı. Adı Wellington, Napolyon, Bonapart, Hardiman'dı. Ve ben Cephas'a dedim ki -- "Masraftan tasarruf etmek için muhtemelen W.N.B.H.'nin para gramını kullanacaksın?"

"Oh, hayır," dedi.

Ben dedim ki, "verilen isimlerin baş harfleri ve soyadı tam olarak."

"Oh, hayır," dedi; "S. Annie ve onun isteğiydi, gövde isminin yazılması. Daha fazla saygı göstereceğini düşündüler."

Ben, "Wellington'un şu anki yeri, hiçbir fark
yaratmayacak ve," ben, "Cephas, çiçekler bu yılın bu zamanında korkunç derecede yüksek ve uzun bir isim."

Ancak Cephas, ölen kişinin anısına saygı gösterildiği sürece masrafı umursamadığını söyledi. Kendisinin ve Aziz Annie'nin ikisinin de cenaze töreninin Loontown veya Jonesville'de daha önce gerçekleşmiş olanlardan
önce yapılmasını istediklerini söyledi. Aziz Annie'nin, hayatta kendisine kalan tek şeyin hak ettiği
bir cenaze töreninin hatırası olduğunu düşündüğünü söyledi. Ben, "Onun için yaşaması gereken çocukları var," dedim, "onun besleyebileceği, değer verebileceği ve bakabileceği kendi hayatından üç küçük parça."

"Evet," dedi Cephas, "ve bunu asilce yapacak ve ben de ona yardım edeceğim.
Hepsi de koyu siyah elbiselerle cenazeye gidecekler." Dedi ki
"Şimdi bunu fark edemeyecek kadar küçüklerdi, ama daha sonraki ve olgun yıllarda
böyle bir cenaze törenine katıldıklarını ve siyah giyindiklerini bilmek onlar için bir teselli olacaktır."

"Duvar," dedim (konuyla ilgili zihnimden küçük ipuçları vermek için sessiz, varsayımsal bir şekilde), "Korkarım ki bu zavallı küçük çocukların sahip olacağı tüm
kolaylıklar olacak," dedim. "Eğer daha çok
çiçek parçası ve krep elbise alırsan öyle olacak."

Cephas "çocukların elbiseleri için çok krepe gerek kalmazdı,
çok küçüklerdi, sadece bebeğinki; uzun olması gerekirdi." dedi.

Ben dedim, "Bebek beyazda daha iyi görünürdü ve uzun bir bebek elbisesi için krepe
görüntüleri olurdu."

"Evet, ama S. Annie daha sonra duvak olarak kullanabilir. Çok
cimridir; benden alır. Ve o da benim gibi, bebeğin babasının anısına bunu giymesi gerektiğini düşünüyor."

Ben dedim, "Bebek krepi bir mandaldan ayırt edemez."

"Hayır," der Cephas, "ama yıllar sonra gösterdiği saygı düşüncesi onu ayakta tutacak."

"Duvar," derim ben, "sanırım bu şekilde devam ederse, yaşamak için düşüncelerden başka pek bir şeyi kalmayacak."

Bu şekilde küçük ipuçları verirdim ama bunlar alınmadı. Her şey
sanki hiç konuşmamışım gibi devam etti. Ve ben buna itiraz edemezdim, çünkü gerçekten de, benzer bir olayda
kötü bir çocuğun dediği gibi, "bu benim cenazem değildi,"
bu yüzden o çılgın yatak yorganını hazırlayıp üzerinde çalışmak ve devam etmesini izlemek zorundaydım. Ama
sürekli ve sık sık oturdum ve odada tek başıma olduğumda birkaç
hafif inlemeyle kendimi şımarttım.

BÖLÜM X.

Biz terziler evdeydik, elbiseler bitene kadar her zaman orada kalırdık; ve katipler, ara sıra, daha sık olmasa da,
yas eşyaları, yas mücevherleri, yas mendilleri, yas çorapları, yas çorabı destekçileri,
yas iğneleri ve benzeri şeylerle gelirlerdi.

Her birinin, Wellington'un karısı ve küçükleri için çok çalışarak elde ettiği
o evin yanlarındaki tahtaları
kırdığını biliyordum.

Duvar, cenaze günü geldi. Yağmurlu, çiseleyen bir gündü, ama Cephas
her şeyin istediği gibi olduğundan emin olmak için erken kalktı.

Ne kadar kürkle ilgili olursa olsun, görevimi yapmıştım, çünkü çılgın yatak yorganı
bitmişti; ve ona bakarken beyinleri sarsılsa da,
bunun benim
hatam olmadığını hissettim. Sally Ann bunu memnuniyetle
salonun üzerine yaydı ve gözlerinde yaşlarla asil davranışım için bana teşekkür etti.

Sabahın oldukça erken saatlerinde, gösteri başlamadan önce, Wellington'ı görmeye gittim.

Orada sakin ve huzurlu bir şekilde yatıyordu, yüzünde sanki
en sonunda bir gösteri ve sahtekarlık atmosferinden
kurtulmuş ve hayatın
büyük Gerçekliğine
erişmiş gibi bir ifade vardı.

İyi bir yüzdü ve insanların bana yıllardır üzerinde olduğunu
söyledikleri endişe ve kaygı tamamen kaybolmuştu. Ama kararlılık, kararlılık ve cesaret ifadesi--yüzüne o kadar derinden işlemişti ki,
üzerinde yatan güçlü el tarafından bile düzeltilemiyordu. Kararlı bakış, hayatın savaşını karşıladığı o cesur bakış, yoksulluk karşısında zafer kazanmak için çabaladı, sevdiklerini ve çaresizlerini güvenli bir konuma getirmek için çabaladı, o bakış hâlâ yüzündeydi, sanki ölümsüz umut ve çaba onunla birlikte sonsuzluğa
gitmiş gibi.

Ve yanında, bir masanın üzerinde, büyük yüksek çiçek parçaları vardı,
zaten solmaya ve çürümeye başlamıştı.

Duvar, o kadar kötü bir gün oluyor ki, cenazeye çok fazla kişi gelmedi. Ama Loontown'daki toplantı evine bir daha asla beklemediğim bir durum ve ihtişamla gittik. Cephas on bir yas arabası tutmuştu ve gün çok kötüydü ve cenazeye çok az kişi geliyordu, bu yüzden tüm arabaları doldurmak için - ve Cephas hepsinin dolu olmasının daha iyi ve daha popüler görüneceğini düşündü - ayrıldık ve Josiah birine tek başına ve bir köpek kadar yalnız bir şekilde girdi, daha sonra bana söylediği gibi. Ve ben diğerinde dik ve rahat bir şekilde oturdum, onların üzerinde, tek başıma.

Cephas'ın kendine ait bir arabası vardı ve karısının bir tane daha vardı ve iki yaşlı hizmetçi, her zaman cenazelere katılmayı bir nokta haline getiren Cephas'ların kız kardeşleri, her birinin bir tane vardı. Elbette S. Annie ve çocuklarının ilki vardı ve sonra papazın bir tane vardı ve mahalledeki mütevellilerden birinin bir tane daha vardı; böylece epeyce bir kalabalığın içine doğru uzandık,
hepimiz parlak cenaze arabasını ve tabutun tamamı gösterişli
çivilerle kaplıydı. Bunu şaka olarak düşündüm, çünkü Wellington, biliyordum,
gerçek Wellington orada değildi. Hayır, çok uzaktaydı - Gerçek, Gerçek Olmayan'dan ne kadar uzaksa. Duvar, Loontown toplantı evine oldukça iyi bir şekilde girdik.
Benim hatırlamak için gönderildiğim toplantı evi. Ama Cephas'ın siyah mendili yoktu ve bunun için
endişelenmiş görünüyordu. Bana bundan bahsederken gözyaşları dökmüştü, ne büyük bir
ihmal olduğunu, ben de onun yas otunu düzeltirken. Son dakikada daha derin bir ot yaptırmayı kafasına koymuştu, bu yüzden ben de düzelttim. Ot, şapkasının tepesine kadar gelip dizlerine kadar uzandı. Hiç bu kadar uzun bir ot görmemiştim. Ama Cephas'a uygundu; "derin bir saygı gösterdiğini düşündüğünü" söyledi.

"Duvar," dedim, "zaten derin bir ot -- gördüğüm en derini." Ve ben dikerken, şapkasını bana doğru tutarken, "Wellington'ın bunu hak ettiğini; hepsini hak ettiğini" söyledi.

Ama dediğim gibi, mendilinin siyah kenarlı olmadığını düşünerek gözyaşı döktü. "Korkunç bir ihmaldi; muhtemelen
konuşmaya neden olurdu" dedi.

"Ama," dedim, "belki fark edilmez."

[Resim: "BİR TÖREN GİBİ ORTA UZUN, AMA DAHA İNCEYDİK."]

"Evet, fark edilir," dedi. "Fark edilir." Ve dedi ki, "Kendim umurumda değil, ama bunun Wellington'a yansımasından korkuyorum. Bunun ona karşı bir saygısızlık olduğunu düşünmelerinden korkuyorum. Wellington adına kendimi bundan dolayı kırılmış hissediyorum."

Ve dedim ki, "Sanırım Wellington'un şu an olduğu yerde, bir mendilin kenarının rengi onun için pek bir fark
etmeyecektir."

Ve bunun çok fazla fark edildiğini sanmıyorum, çünkü içeri girdiğimizde orada on veya bir düzineden fazla insan yoktu. Çoğunlukla Cephas'ın isteği üzerine İnjin sırası halinde girdik, yani daha fazla gösteriş yapmak için. Ve bir alay olarak
orta uzunluktaydık, ama biraz zayıftık.

Vaaz kalite olarak çok iyi değildi, ama miktar olarak boldu. Anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Josiah bana son zamanlarda fısıldayarak
"yedi saatten fazla oradaydık ve bacakları felçliydi." dedi.

Ve ben de fısıldayarak "yedi saat bizi geceye götürürdü ve
ayaklarını uzatıp çimdiklememiz gerekirdi," dedim ve öyle de yaptı.

Ama uzun ve sıkıcıydı. Ayaklarım iki kez uyudu ve onları tekrar uyandırmak için çok çalıştım. Vaazın Wellington hakkında olması gerekiyordu sanırım; ondan biraz bahsetti ve sonra politikaya ve sonra Eyaletlerarası yasa tasarısına doğru yöneldi; sanırım onu ​​daha çok sevdi.

Wall, eve giderken hepimiz sırılsıklam olduk, çünkü Cephas mezarda dışarı çıkmamızda ısrar etti, çünkü mezarda şarkı söylemeleri için bazı sıra dışı yüksek sesli şarkıcılar tutmuştu.

(fiyat ve nota olarak her yönden yüksek sesli) Ve böylece damlayan yağmurda, ıslak çimenlerin üzerinde indik ve yeniden bir alay oluşturduk. Ve Cephas orada yağmurda uzun bir egzersiz yaptı. Ama şarkı söylemek daha nazik, sarsıntılı ve merak uyandırıcıydı ve maaşlarını önceden almışlardı, bu yüzden aceleyle yaptılar. Ve bir adam, tenor, üşümekten çok korkuyordu, aceleyle bölümünü geçti ve önce geçti ve arabaya doğru koşmaya başladı. Diğerleri
parça bitene kadar yerlerinde durdular, ama
biraz korkunç
titreyen titrek sesler çıkardılar. Sanırım ürpermişlerdi; öyleydi.

Toplam olarak ele alırsak, bundan kimsenin pek tatmin olduğunu sanmıyorum, sadece Cephas. S. Annie elbisesini ve başlığını tamamen
parçaladı--hepsi
solmuştu; ve uyumadan önce buna benzer başka bir takım elbise sipariş etti. Duvar, ertesi sabah erkenden iki adam anıtlar için planlarla geldi. Cephas onlara planlarla gelmeleri ve anıtı döşeme işini teklif etmeleri için telgraf çekmişti.

Ve her iki tarafta da epeyce konuştuktan sonra, Cephas ve S. Annie
çok yüksek olanı seçip
çizdiler.

Adamlar akşam yemeğine kaldılar ve ben Cephas'a bir tarafa doğru dedim--
"Cephas, o anıt görülmeye değer."

"Duvar," dedi, "çok yükseğe koyamayız. Wellington hepsini hak etti."

Ben dedim, "Bu ve tüm bu cenaze masrafları onun bıraktığı
paranın tamamını almaz mı?"

"Ah, hayır!" dedi. "Hayatını büyük bir meblağda sigortalatmıştı ve hepsi karısına ve çocuklarına gidiyor. Eğer bir adam bunu yaparsa bir anıtı hak ediyor."

"Ama," dedim, "Wellington'un S.
Annie ve çocukların iyi bir küçük eve yerleşmesini ve onlara bakacak bir şeyleri olmasını, tüm bu parayı tamamen
işe yaramaz şeylere harcamaktan daha çok istemez miydi?"

"_İşe yaramaz!_" dedi Cephas, kızararak. "Neden," dedi, "yakın bir akraba olmasaydın bu konuşmaya çok kızardım."

"Duvar," dedim, "bütün bu çiçekler, boş arabalar, gümüş kaplama çiviler, krep ve benzeri şeyler ne anlama geliyor?

"Anısına saygı ve şeref," dedi Cephas gururla.

Ben, "Wellington'unki gibi bir hayat; kimse onları alamaz veya yok edemez. Böylesine cesur, dürüst bir hayat her şekilde onurla
ve saygıyla taçlandırılır. Onları kazanmak için ne krepe, ne çiçeğe, ne de anıta
ihtiyacı yoktur. Ve aynı zamanda," diye hayalperestçe dedim, "eğer bir adam cimriyse,
hiçbir krepe, ne çiçek parçasına, ne de süslü vaazlara, ne de ölüm ilanlarına
bu cimriliği örtbas edemez. Bir hayat, olduğu gibi, açık havada yaşanmalıdır; saklanamaz. Bir dizi yas arabası, ne kadar uzun olursa olsun, onursuz bir hayatı onurlandıramaz ve
hiçbir mezar, ne kadar alçak ve mütevazı olursa olsun, onurlu bir hayatı örtemez.

"Wellington'unki gibi bir hayat, Erdemlerinin hikayesini
göklere taşıyın; orada zaten biliniyor. Ve
kaybına yas tutanların onun iyiliğini ve sadakatini
anımsamak için soğuk mermer sözcüklere ihtiyacı yok. Ebedi yokluğunun gölgesinin düştüğü kalbin daha karanlık olması için
krepe ihtiyacı yok.

"Wellington, S. Annie bugünden itibaren saf beyaz giyse bile unutulmazdı.
Hayır, Wellington'u tanıyan hiç kimse, onun hakkında duyduğum kadarıyla,
bir zamanlar burada olduğunu ve şimdi gittiğini onlara hatırlatmak için
krepe ihtiyacı yok.

"Ne olursa olsun, bu konuda, yas tutanların
krepe konusunda akıllarından geçeni, korku ve titremeyle yapmaları gerektiğini her zaman hissediyorum; yani, eğer varlıklılarsa ve akıllarından geçeni _yapabiliyorlarsa_; ve aynı şey anıtlar, çiçekler, boş arabalar vb. için de geçerli. Ama bu durumda,
Cephas Bodley, eğer aklımdan geçenleri söylemezsem görevimi yapmış olmam.
Soğuk bir dünyada bırakılmış, aralarında hiçbir engel olmayan ve babalarının çok çalışarak elde ettiği ve onlara bakmak için bıraktığı küçük araçlardan başka bir şeye ihtiyaç duyan bu küçük çaresiz ruhlara baktığımda, bana aptalca ve zalimce geliyor, tüm o parayı tamamen gerekli olan bir şeye harcamak."

"Gerekli!" diyor Cephas, öfkeyle. "Yine diyorum ki, Josiah Allen'ın karısı,
eğer yakın ilişkimiz olmasaydı sana saldıracaktım. Çok zor çiğnenirse bir solucan döner," diyor.

"Seni çiğnemedim," diyorum, "ve bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben
sadece ciddi gerçekleri ve meselenin hakikatini belirtiyordum. Ve sen
bunu bir gün göreceksin, Cephas Bodley, eğer şimdi görmüyorsan. "

Sez Cephas, "Solucan döndü, Josiah Allen'ın karısı! Evet, hissediyorum ki
Artık teselli için daha uzak akrabalara bakmalıyım. Evet,
solucan çok sert çiğnendi."

Soğuk görünüyordu, neredeyse bir buz parçası kadar soğuk. Ve gördüğüm kadarıyla
söylediğim birkaç kelime, söylediğim ufak ipuçları, olması gerektiği gibi alınmamıştı. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim. Çünkü yine o küçük kötü çocuğun sözleri aklıma geldi ve daha fazla bir şey söylememi engelledi.

Gerçekten de, genç erkek çocuğun gözlemlediği gibi, "bu benim cenazem değildi."

Neredeyse hemen sonra eve gittik, kalbim küçük çocuklar, zavallı küçük yaratıklar ve Cephas'ın son ana kadar soğuk ve mesafeli davranması için neredeyse kanıyordu Ve onları o zamandan beri görmedik. Ama onlardan haber geldi ve hemen geldi. Josiah Jonesville'e her şeyi anlattı.
Ve kısrağın önünde demokrat arabasını çekiyor olsa da--cenaze töreninin sonunu anlatmak için burada--ama şimdi anlatıp
bitirsem iyi olur.

Loontown'daki değirmenci, ödünç birkaç çanta almak için Jonesville değirmenine gitmişti ve Josiah o gün değirmendeydi ve
her şeyi dinledi.

Cephas anıtı almıştı ve üzerindeki süslemeler beklediğinden
çok daha pahalıydı. Altından tepesine kadar bir çelenk ve aynı anda yukarı doğru uzanan bir tür şiir vardı. Ve
çok
maliyetliydi. Derler ki, yukarı doğru çıkan şiir, düz bir
düzeyde olduğundan çok daha pahalıdır.

Neyse, Wellington'un hayatı için sigortalanan iki bin dolar, bunu karşılamaya
yeterli değildi. Ama hukuk kütüphanesinin ve
evdeki en iyi eşyaların satışı bunu karşıladı. Bıraktığı dokuz yüz doların her zerresi, cenaze masraflarını ve ailenin yasını karşılamaya gitti.

[Resim: İLÇE FAKİRHANESİNE TAŞINDI.]

Ve şanssızlık her zaman bir alayda peşini bırakmaz, Cephas'ların ipotekleri bir şekilde tükendi. Alacaklıları onu sattı ve tüm malları elden çıkarıldığında on dört yüz dolardan fazla borçlandı.

Alacaklılar tam anlamıyla açgözlü davrandılar, öyle diyorlar - alabildikleri her şeyi aldılar; ve en cimrilerinden biri benim bitirdiğim o çılgın yatak yorganını aldı. Bu _cimri_ bir şeydi. Sally Ann'in o şeyi aldığında
yerle bir olduğunu söylüyorlar. Bazıları o uzun Cephas otunu ele geçirdiklerini söylüyor ve bazıları buna itiraz ediyor; bazıları da Loontown'da yaptığı son yolculukta giydiğini söylüyor.

Ama, her neyse, Cephas hastalandı, Sally Ann onların geçimini sağlamak için hiçbir şey yapamadı, S. Annie tifüse yakalandı ve
bu da anıtın Loontown
mezarlığına getirildiği gün oldu, Cephas Bodley'nin ailesi ilçe evine taşındı, S. Annie, çocuklar ve herkes.

Ve korkunç bir tuhaflık oldu, ama kasaba, anıtı oraya
çizen o ekibi, aileyi geri götürmek için tuttu.

İyi bir ekipti.

Anıt dikilmedi, çünkü alt yapıyı ödeyecek paraları yoktu! (Tuhaf değil mi, Cephas Bodley hiçbir zaman
alt yapıyı düşünmezdi?) Ama orada, yolun kenarında, kocaman beyaz bir şekilde yatıyordu.

Ve çocukların korktuklarını ve yanından geçerken ağladıklarını
söylerler - ağlarlar ve ağlarlar.

Ama ben, onları ağlatan şeyin üşümüş ve aç olmaları olduğuna inanıyorum.
Anıt olduğuna inanmıyorum.

BÖLÜM XI.

[İllüstrasyon:]

Bu olaydan birkaç gün sonra Submit Tewksburg benimle akşam yemeği yemeye başladı. Bütün gün çalıştığımız toplantı evinden benimle eve gelmişti.

Onu kalmaya zorlamıştım çünkü yolda bir mil ötede yaşıyordu ve yürüyerek eve gitmek zorundaydı.

Ve o da pek iyi durumda değil, Submit değil--yediği her lokma yiyecek, giydiği her kıyafet, yakacak ve ışık için çok çalışmak zorunda,
vb., vb.

Bu yüzden onu mümkün olduğunca akşam yemeklerine ve akşam yemeklerine götürüyorum, özellikle de toplantı evi işleriyle meşgul olduğumuzda, çünkü Submit ne kadar fakir olursa olsun, Jonesville'deki diğer kadınlar kadar toplantı evi şakası yapmakta ısrar ediyor. Kemikleri oldukça ince ve yaşlarındaki bir kadın için orta derecede yakışıklı. Büyük koyu gözleri var, ifadeleri çok yumuşak ve olgun görünüyor ve sanki bir süredir bir şey bekliyormuş gibi derinlere inen bir bakışı var. Saçları artık oldukça grileşiyor ama orijinal rengi kızıl ve oldukça fazla saçları var - öne doğru daha
kıvırcık. Ten rengi soluk. Hala çok iyi görünümlü bir kadın, artık haftanın herhangi bir günü evlenebilir, bundan hiç şüphem yok. Bekar bir kadın ama Jonesville'de ve annesinin tarafından akrabalarının olduğu Zoar'ın güney kesiminde iyi düşünülmüş.

[İllüstrasyon: TEWKSBURY'YE GÖNDER.]

Bildiğim kadarıyla şansları oldu (dullar ve benzeri).

Ama dünyadaki bütün erkekler gelip kapısının önünde sıralar halinde dursalar, ellerinde yaldızlı taçlar, hepsi onu taçlandırmaya hazır,
ve septerler onun kavraması ve dünyayı ele geçirmesi için hazır olsa,
hepsini reddederdi.

Bir hayal kırıklığı yaşadı, Submit yaşadı. Ve dünyaya o kadar uzun süre gözyaşlarıyla baktı ki, dünya ona biraz loş ve
gölgeli görünmeye başladı ve bütün erkek ırkı ona tüysüz ve sisli göründü,
tıpkı yağmurda onlara baktığınızda insanların yaptığı gibi.

O, denese bile o gölgelerden biriyle evlenemezdi ve hiç denemedi. Hayır, kalbi her zaman öyleydi ve şimdi de öyle,
bilinmeyen bölgelerde seyahat ediyor, bilinmez ve yine de ona göre Jonesville veya Zoar'dan daha gerçek, dünyada kendisi için bir gerçeklik olan tek adamı takip ediyor. Submit, Samuel Danker adında genç bir Metodist rahiple nişanlıydı. Onu iyi hatırlıyorum. O zamanlar yakışıklı bir gençti, mavi gözleri ve açık renk saçları vardı, daha uzun ve kıvırcıktı ve
önünden geriye doğru nazik dalgalanıyordu ve gözlerinde derin bir manevi bakış vardı. Aslında, gözleri uygar dünyanın modalarını ve çılgınlıklarını, cehaletin derinliklerine, yıkım ve umutsuzluk nehirlerine, insan ırkının üzerine
çökmekte olan, çıplak günahın ve doğal ahlaksızlıkların kurbanlar için aç bir şekilde
çömeldiği kara ormanlara bakıyordu.

Samuel Danker, misyoner olarak putperest topraklara gitmesi gerektiğini hissetti. Submit ile nişanlıydı ve onu çok seviyordu ve onu da gitmeye
zorladı.

Ama Submit'in elinde sakat bir baba, yatakta yatan bir büyükbaba ve
bir şey kazanmak için çok genç olan üç küçük erkek kardeşi vardı ve hepsinin
hepsinin adına bir kuruş paraları yoktu. Yirmi beş dönümlük orta halli
yoksul bir arazileri ve eski bir evleri vardı.

Duvar, Submit bu çaresizleri bırakıp daha yabancı putperest topraklara gidemeyeceğini hissetti. Bu yüzden, yüreği sızlayarak, Samuel
Danker'ı kendisinden
uzaklaştırdı, çünkü o yüksek sesli bir çağrı hissediyordu ve ona kulaklarını tıkamasını veya kulaklarına pamuk tıkamasını öğütleyemedi. Submit Tewksbury, Metodist toplantı evini her zaman sevmiş ve orada çalışmıştı (on üç yaşındayken denetimli serbestlikle
burayı kullandı). Ama her zaman bağışta bulunmada aşırı cömert olmasına ve toplantı evine ayırabildiği her kuruşu bağışlama alışkanlığı edinmesine rağmen, Samuel Danker'ın şimdiye kadar verdiği en büyük bağış olduğu düşünülüyordu.

Çünkü, gitmeden önceki gece ona gittiği, onunla akşam yemeği yediği ve ona gidip gitmeyeceğine karar vermesi gerektiğini söylediği biliniyordu.

Submit'e olan sevgisinin o kadar büyük olduğu düşünülüyordu ki, onu zahmetine, fedakarlığına ve yalnızlığına
bırakması gereken zaman geldiğinde tereddüt ediyordu.

Fakat Submit, Metodist toplantı evini o kadar çok sevdi ki, Görev koluna o kadar sert yaslandı ki, cesaretini yeniden topladı, onun feragatini kabul etmeyi reddetti, onun büyük
işine gitmesini ve bir erkek gibi kendini bırakmasını söyledi - ona her zaman onu seveceğini, onun için dua edeceğini, ona sadık kalacağını söyledi. Ve ikisinin de hizmet etmek istediği Üstadın bir gün onu kendisine geri getireceğini hissetti. Böylece putperestlerine doğru yelken açtı ve Submit beş çaresiz erkeği ve sızlayan kalbiyle evde kaldı. Ve hangisinin ona en çok sorun çıkardığını söylemek zorunda kalsaydım, hayatımı kurtarmak için bile söyleyemezdim.

O, sızlayan kalbinin sırrını ve onunla uyanık kaldığı uzun karanlık
geceleri biliyordu. Komşular bunu tam olarak anlayamıyorlardı, çünkü
henüz kırılan bir kalbin, şefkatli bir kalbin, sürekli bir kalbin sessiz çığlıklarına ses verecek
bir dil keşfedilmemişti, kasvetli günlerin griliğinde, yalnız gecelerin karanlığında haykırıyordu.

Ama onun sıkıntılarını yaşlılığın huysuz felçleriyle, disiplinsiz gençliğin muazzam çılgınlıklarıyla görebiliyorduk.

Ama Submit onların tüm gövde karmaşasıyla ilgilendi; Bazı günlük işleri yaptı, onlara zavallı küçük çiftliğin getirebileceğinden daha fazla ihtiyaç malzemesi sağlamak için; hasta yataklarında ve ölüm yataklarında hastaları, onları Cennete götürene kadar - ya da oraya gittiklerini varsaydığımız yer burasıydı, hem babası hem de büyükbabası, hem de Metodist Piskoposluk toplantı eviyle tam bağlantıda olan yaşlı erkekler olarak.

Genç kardeşlerine baktı, onlara karşı her zaman sabırlıydı, giyimlerindeki ve davranışlarındaki kötü yırtıkları onarmaya hazırdı - alışkanlıklarını ve ahlaklarını desteklemeye çalışıyordu, onlara elinden gelen her şeyi yapıyordu,
hepsine iyi bir meslek veriyordu, en küçüğü hariç, onu Tanrı onu (kızıl ateş) alana kadar, ölümsüzlerin gizemli mesleğini öğrenmesi için her zaman yanında tutuyordu.

Submit bundan sonra sert bir hastalık nöbeti geçirdi. Ve tekrar ayağa kalktığında,
küçük oğlan ondan ayrılmadan önce
solgun ön tarafında yanan veya yanan bir sürü beyaz saç vardı.

Bunu hisset, diğer oğlanlar evlendi ve Submit eski çiftlik evinde tek başına
yaşadı, çiftliği hisseli olarak kiraya verdi. Her yer
yıprandı; ondan pek bir şey elde edemiyor; sorun ve
dulavratotu dışında pek bir şey elde etmiyor, ama ne kadar az elde ederse etsin, dediğim gibi, her zaman toplantı evi için
tam payını ve payından fazlasını yapacak.

[İllüstrasyon: "SON KEZ ONUNLA AKŞAM YEMEĞİ YEDİK."]

Bazıları bunun onun doğuştan gelen iyiliğinden kaynaklandığını düşünürken, bazıları da bunun Samuel Danker'dan kaynaklandığını düşünüyor.

Hepimiz Samuel'i unutmadığını düşünüyoruz. Ve derler ki her yıl
son kez onunla akşam yemeği yediği gün geldiğinde, annesi ona bir tabak koyardı -- en son yediği tabak -- pembe kenarlı çini bir tabak, altın yaldızlı dallar, annesinin ilk çini takımından kalan son tabak.

_Derler ki_, tabağı hiç görmedim.

Samuel Danker'ın putperest topraklara gitmesinin üzerinden yaklaşık yirmi yıl geçti.
Ve vaaz vermek için gittiği yer insan yiyen bir kabileydi ve o günden bu yana
hiçbir şey duymadığı için, birkaç yıl önce onu yedikleri düşünülüyor.

Ama Submit'in henüz umutlanmadığı düşünülüyor. Biz öyle düşünüyoruz ama
bilmiyoruz, çünkü bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama
tabaktan yargılıyoruz.

Duvar, dediğim gibi (ve korkuyla, korkuyla bölüm attım), Submit o gece benimle akşam yemeği yedi. Ve Josiah atını çıkardıktan sonra (akşam postası için Jonesville'e gitmişti ve geri dönerken toplantı evinde bizim için durmuştu), cebinden _Dünya_'yı çıkardı ve bir süre inceledi ve bundan kadınların Konferansa katılmak için güçlerinin yeterli olup olmadığını görmek için tekrar durdurulmak üzere olduklarına dair harika haberi öğrendi.

Ve oh! Josiah Allen, Submit'e ve bana bunu nasıl da anlattı, tüm
akşam yemeği yerken--ve sonrasında bir saatten fazla.

BÖLÜM XII.

Submit onun devam etmesini izlemekten çok korkuyordu (ekstra zor bir iş gününden dolayı daha gergin hissediyordu) ve ben kendim yenilmiştim, ama ondan hiç korkmuyordum, yine de zarif, korkunç, etkileyici ve hatta korkunç bir şekilde devam etti.

Erkeklerin her zaman üzerinde durduğu aynı eski zeminde, insanın büyük gücünün ve yeteneğinin, kadının ise tamamen zayıflığının, çaresizliğinin ve yetersizliğinin zemininde ayağa kalktı. Josiah, Konferansın ne kadar yüksek, ne kadar erişilmez yüce olduğu ve bir kadın gibi zayıf, çaresiz, kırılgan bir varlığın oraya
çıkmasının, hatta oraya yerleşmesinin
tamamen imkansızlığı konusunu neredeyse çılgınca genişletti. Ve sonra, ah, ne kadar canlı bir şekilde
bunu tasvir etti, kendisi ve ülkedeki diğer tüm erkek Metodistler kadınları ne kadar çok seviyorlardı, onlara bu kadar yıpratıcı bir iş yüklemek için onlara ne kadar derinden tapıyorlardı. Ah, Josiah Allen belagatle nasıl da yükseldi. Gözyaşları
döktü, ya da, yani, öyle olduğunu düşündüm--her neyse, gözlerini sildiğini görüyorum. Bazıları Samuel Danker yıldönümü yaklaştığında, onun daha gergin ve depresif olduğunu düşünüyor. Artık çok yakındı ve
o günkü sıkı çalışmasıyla birlikte, bu onun fazladan
depresyonunun bir kısmını açıklıyor--ama şüphesiz, gözyaşlarını başlatan Josiah'ın konuşmasıydı.

Submit'in bu kadar kederli ve depresif görünmesini kaldıramadım ve bu yüzden,
kendim o kadar yorgundum ki başımı bile zor kaldırabiliyordum,
yine de, diyebileceğiniz gibi, dişlerimin arasına lokmalarımı aldım ve ona sordum--

Onun ve diğer adamların kadınları rahatsız etmekten bu kadar endişe duydukları korkunç zor işin ne olduğunu.

Ve dedi ki, "Neden, Konferansta bir baskın."

Ve ben dedim ki, "Bunun üstesinden gelinmesi o kadar korkunç zor bir iş olduğuna inanmıyorum."

"Evet, gerçekten öyle," dedi Josiah en korkunç bakışıyla, "evet, öyle."

Ve başını hafifçe ve etkileyici bir şekilde salladı ve bana baktı ve
Hayatımda hiç bu kadar gizemli ve tuhaf bir şekilde bakılmadığımı teslim et ve bana ilk günden son güne kadar korkunç meraklı bakışlar atıldı. Ve o derin etkileyici bakışlarında şöyle dedi,

"Bir kere dene ve gör - ben de biliyorum ve biliyorum."

Josiah bir kez Metodist Konferansı'na delege olarak gönderildi, bu yüzden
bildiğini varsaydım.

Ama ben diyorum ki, "Neden ikinci gün eve geldin, bir kral kadar mutluyken, ve bana iki gün boyunca nasıl dinlendiğini, ve Amca Jenkins'in ve Kuzen Henn'in evlerini nasıl ziyaret ettiğini ve hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini, bir yerleşim yerindeyken olduğun kadar iyi vakit geçirmediğini söyledin. Bir kral kadar mutlu görünüyordun ve öyle davrandın." 

Josiah çeyrek dakika boyunca şaşkın görünüyordu. Çünkü benim sözlerimin Matta, Markos veya Luka'da veya diğer eski patriarklarda yazılanlar kadar doğru olduğunu biliyordu. Bunun İncil gerçeği olduğunu biliyordu, bir yerleşim yerindeki iyi zamanlarıyla övünmüştü ve dediğim gibi yaklaşık çeyrek dakika boyunca açıkça mahcup olma belirtileri gösterdi. 

Ama neredeyse hemen toparlandı ve tarikatının köpeksi inatçılığına devam etti: "Ah, duvar! Erkekler zor işlerle uğraşabilir ve görev sırasında bundan biraz keyif alabilirler. Erkekleri harekete geçiren ve onları mutlu eden bir şey, kadınlara sorun ve bakım verdikleri düşüncesidir. Bu erkekler için tatlı bir düşüncedir ve her zaman öyledir. Ve zihinlerimize, kadınların başa çıkması beklenmeyen ve uğraşmak zorunda kalmaması gereken büyük gerginlikler yüklenmişti. Üzerimizde büyük bir gerginlik vardı." 

"Sıkıntının nedeni neydi?" "Ben senin hiçbir şey
yapmadığını bilmiyordum, sadece orada öylece durup uyuyordun. _Sen_ orada
çoğu zaman derin uykudaydın, çünkü bunu
bilenlerden doğrudan duydum. Ve seninle birlikte gelen Deacon Bobbet'in yaptığı tek şey, elini iki veya üç kez kaldırmaktı. Bunun o kadar
korkunç bir
yıpranma olduğunu düşünmezdim."

Ve yine dedim ki, "Neydi bu gerginlik?"

Ama Josiah cevap vermedi, o anda bir saban ödünç almakla ilgili acil bir
sözleşmesini hatırladı. Sabanını almak için Joe Charnick'e gitmesi gerektiğini söyledi. (O gecenin o saatinde saban istediğine inanmıyorum.) Ama oradan aceleyle uzaklaştı. Ve Submit'ten kısa bir süre sonra
eve her zamankinden daha fazla kederli ve üzgün bir şekilde gitti.

Ve Josiah Allen gece _geç_ saatlere kadar eve gelmedi. O adamın ailesinin yanına
dönmesinin dokuza çeyrek kala olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ve ben orada tek başıma oturuyordum ve düşüncelere dalıyordum, ve o gece vakti Joe Charnick'in evine neden gittiğini merak ediyordum, ve Bayan Charnick'i uyanık tuttuğundan korktuğum için bazılarını endişelendiriyordum, ve eğer bir üye olsaydı, Bayan Charnick'in toplantı evi ve Konferans sorusuyla geçinmek için ne yapacağını düşünüyordum. (O _çok_ mantıklı bir kadın, Jenette Charnick, _çok_, ve benim ve diğerlerinin çok sevdiği biri.)

Ve şimdi ne kadar müreffeh ve mutlu olduğunu ve ne kadar çok şey yaşadığını düşünmeye başladım. Ve gövde meselesinin bana geri döndüğünü ilan ediyorum, onun kur yapması ve evliliğiyle ilgili tüm garip ve merak uyandırıcı durumlar ve gövde hikayesini baştan sona tekrar düşündüm.

Başladığı yol ve Josiah Allen ile benim hikayeyle herhangi bir bağlantı kurmamızın yolu şu şekildeydi:

Bir süre önce ve daha önce, bizimle kalmaya gelen bir kadın vardı, o Tamer Shelmadine'di, şu anki Bayan Trueman Pool.

Kocası birkaç yıl önce öldü ve onu çok da iyi durumda
değil. Ve böylece etrafta dolaşıp onun ölümünü hiç hissetmedi. Ve nerede olursa olsun, her şeyde kusurlar, kusurlar buluyor.

Trueman, Josiah'ın kendi tarafındaki kuzeniydi ve ben onu her zaman oldukça iyi kullanmayı alışkanlık haline getirdim. Evlenmeden önce bana komşu olarak yaşıyordu ve gelip dokuz hafta kaldı.

Uzun boylu, zayıf bir kadın, ikna yoluyla İkinci Adventist ve yaklaşık doksan dokuz pound ağırlığında.

Wall, dediğim gibi, orta düzeyde iyi niyetli ve eğer yaptığı işi herkesin yapabileceğinden
daha iyi
düşünme alışkanlığı olmasaydı ve herkesin yapabileceğinden
daha iyi bir hikaye anlatmak istemeseydi oldukça hoş olurdu.

Şimdi benden daha iyi göründüğünü düşünüyor. Ama Josiah,
benim gibi
görünüşle başlayamayacağını söylüyor ve ben de yapabileceğini sanmıyorum, ama tabii ki
bunu söylediğim için
bunu duymak isteyeceğimi beklemiyorum. Hayır,
bunu özellikle de olumsuz olarak, olumlu veya olumsuz olarak duymak istemem. Ama Josiah
Allen'ın her zaman kadınların görünüşleri konusunda oldukça iyi bir yargıç olarak anıldığını biliyorum.

[İllüstrasyon: "O UZUN UZUN BİR KADIN."]

Ve şimdi benden daha iyi tavuk güdebileceğini ve daha iyi
bisküvi yapabileceğini düşünüyor. Bana söylediği gibi şaka yapıyor. Neyse, buraya geldikten sonra ilk kez ekmek pişirdiğimde, ekmeklerime gerçek bir
kibirle, ama acıyan bir bakışla baktı ve dedi ki:

"Maya için çok iyi, ama ben her zaman süt boşlukları kullanıyorum."

Ve kafasını daha da nazikçe test etti ve bir şekilde odadan çıktı, bir süpürgeyle değil, hayır, bir odayı süpürgeyle süpürmeyi veya
bana herhangi bir şekilde yardım etmeyi hor görürdü, ama bir şekilde onu kendi cimriliğiyle süpürdü. Ama umursamadım, ekmeğimin iyi olduğunu biliyordum.

Şimdi eğer biri hasta olursa, her zaman daha hasta olduğu zamanlardan bahseder. Üç gece ve iki gün boyunca nöbet geçirdiğini övünür. Ama biz buna inanmıyoruz, Josiah ve ben inanmıyoruz. Yani, orada o kadar uzun süre yattığına inanmıyoruz, koşarak.

Biz ara sıra onlardan çıktığına inanıyoruz.

Ama ondan bir saat veya bir dakika bile zaman ayırmasını sağlayamadın.
Üç gece ve iki gün orada yatıp koştu, öyle diyor ve bunu o kadar uzun zamandır söylüyor ki, Josiah ve ben öyle düşünüyoruz ki, artık buna kendisi de inanıyor.

Josiah Allen'ın Karısı (Marietta Holley) tarafından yazılan Samantha Among the Brethren, Bölüm 3'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

***** This file should be named 9445.txt or 9445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/4/9445/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
