*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha Among the Brethren, Part 4. (Samantha Kardeşler Arasında, Bölüm 4.)
Yazar: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #9446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha Among the Brethren, Part 4.
by Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha Among the Brethren, Part 4.

Author: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

Release Date: August 10, 2004 [EBook #9446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SAMANTHA

KARDEŞLER ARASINDA.

Yazar

"Josiah Allen'ın Karısı"

(Marietta Holley)

Bölüm 4

BÖLÜM XIII.

İlginç, değil mi? İnsanlar nasıl bir şeyler anlatmaya başlayacak ve sonunda
onlara o kadar çok şey anlatacaklar ki sonunda
kendilerine inanmaya başlayacaklar - zengin olmakla övünmek, vb., ya da kötü olmakla. Şimdi insanların
bununla övündüklerini, kötü oldukları ve bunu atlattıkları için gerçekten kibirli davrandıklarını gördüm.
Ilımlılık öğreticilerinin ve din adamlarının ne kadar kötü olduklarıyla ilgili
görüntüler ve görüntüler övündüklerini gördüm. Ama gerçeği söylemiyorlar, aynı şeyi o kadar çok anlatmış olmalarına rağmen, muhtemelen
böyle düşünmeye başlamışlardı.

Ama petickuler'li bir adam söz konusu olduğunda, kendim öğrendim, çünkü
söylediklerine hiçbir zaman inanmadım.

Neden, akşam toplantılarında, uzun ve başka türlü, korkunç bir
kötü adam olduğunu söyledi. Neden hiçbir korsan, eskiden dönüp dindar olmadan önce, kendini gösterdiğinden daha kötü değildi.

[İllüstrasyon: "YÜZÜ İYİ BİR AHLAKİ YÜZDÜ."]

Ama inanmadım, çünkü yüzünde iyi bir görünüm vardı, sadece o kibirli bakışı ve bir nevi kendini beğenmişliği hariç.

Ama bu tek bakış dışında, yüzü iyi bir ahlaki yüzdü ve biliyordum ki
hiçbir adam, onun iddia ettiği gibi kesip hareket edemez, keserken ve hareket ederken yüzünde bazı izler olmadan.

Ve böylece, öyle oldu ki, (Josiah'ın akrabalarını) ziyarete gittim
ve onun vahşi kötülüklerini yaptığını iddia ettiği yere gittim ve onun her zaman örnek bir adam olduğunu gördüm--bilindiği kadarıyla tek bir
kötü eylemde bile bulunmamıştı.

O zaman övünmesi neredeydi? İncil'in dediği gibi, neden, hepsi boş
sözlerdi. Bunu bir ün kazanmak için yapmıştı. Bunu yapmıştı çünkü büyük hisleri ve kibri vardı. Ve bundan o kadar kibirlenmişti ve o kadar çok
söylemişti ki, sanırım kendisi de buna inanıyordu.

Tuhaf! Değil mi? Ama ben bir hayaletim ve rahatlamak için. Trueman'ın karısı
dünyanın sonunun geldiği hakkında çok, çok kibirli ve kendini beğenmiş bir şekilde
konuşuyordu.

Herkes onunla aynı fikirde olmadığında, özellikle de o dini hakkında, herkesle baştan aşağı tartışırdı. Ne kadar da aptaldı, ne kadar da aptal.

Ama sonra, herhangi biriyle onların daha
küçücük dinleri için kavga etmek bana göre değildi ve asla da değildi. Farklı arkadaşlarım arasında farklı dinlerin görüntüleri ve görüntüleri var ve çoğu da
oldukça iyi.

Yani, onlara inananlar için kabul edilebilirler ve benim için
fazlasıyla kabul edilemez değiller.

Şimdi bana öyle geliyor ki, bu farklı doktrinlerin ve inançların çoğunda bir parça doğruluk var ve insanlar sadece o doktrine daha fazla tutunsalar ve tutundukları
sürece kendilerini sabit tutsalar, daha iyi durumda olurlardı.

Ama çoğu insan bir doktrini takip etmeye başladığında, fazla
uzun süre takip ediyor, yeterince büyük değiller.

Şimdi, örneğin, işe gittiğinizde ve birini kırbaçladığınızda, ya da astığınızda, ya da
inanmadığınız için onları yaktığınızda, bu çok ileri gitmektir.

Yine de, dünya tarihinde defalarca yapıldı ve
belki tekrar yapılacak.

Ama mantıklı değil. Şimdi, herhangi bir türdeki doktrinler, yakıldıktan veya boğularak öldürüldükten sonra
birine ne fayda sağlar?

Görüyorsunuz ya, bu tür şeyler hiç de iyi değil. Çünkü ben
başkaları kadar şakaya inanamıyorum, onlara atış yapıp onları yakmak veya
hatta kırbaçlamak bana düşmez.

Hayır, kesinlikle! Ve büyük olasılıkla inançlarını sadakatle incelersem, içinde bir zerre, belki de bir buçuk zerre gerçek hakikat bulurum.

[İllüstrasyon: "EF BİR SERSEME ÜZERİNE DÜŞTÜM."]

Şimdi, örneğin, Hristiyan Şifası veya Zihin Tedavisi doktrinlerini ele alalım. Şimdi, eğer düşüp başımı bir sersemlemeyle incitsem buna kesinlikle inanamıyorum - orada yatarken, düşmediğime inanamıyorum,
ve sersemleme olmadı - ve inlerken ve
acıyan morluğu anarşi ve pelin otu ile yıkarken, acı diye bir şeyin olmadığına ve hiç olmadığına inanamıyorum.

Hayır, bu konuda sahip olduğum mevcut ışıkla buna inanamıyorum.

Ama yine de, bu zihin iyileştirme dininin oldukça yükseldiğini ve onları her yönden cennete daha yakın yaptığını gördüm - o kadar yakındı ki
sanki bazı rüzgarlarından çıkan bir ışık yüzlerini parıldayan dinginliğiyle, tatlı coşkusuyla aydınlatmıştı.

Onları gördüm, Patent İlaç Üreticisi'nin sık sık gözlemlediği gibi, "almadan önce ve sonra".

Üzgün ​​ve umutsuz ve zavallıca davranan insanlar, neden, bu inanç onları umutluluk, sakinlik ve neşe haline getirdi - gerçekten düşünmek için ferahlatıcı.

Duvar şimdi, herhangi birini, kendilerine böylesine iyi bir değişiklik getiren ve onları ve etraflarını bu kadar huzur ve mutlulukla dolduran bir şeye inandığı için kırbaçlama fikri.

Neden, bunu bir dolarlık banknot için bile yapmazdım. Ve onları asmaya ve
ızgaralara, vb. yerleştirmeye gelince, neden, bu tamamen söz konusu değil veya söz konusu olmamalı.

Ve şimdi, bir ağacın yürümesini sağlayabileceğimi hiç sanmıyorum, ona bakarak ve ona emrederek - ya da birkaç çiçeğin sıvanın içinden kucağıma düşmesini isteyerek - ya da kendimi veya kendimden birini Injy'ye gönderebileceğimi, diğerinin Jonesville'de kalacağını.

Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bunu öğrenebileceğimi hiç sanmıyorum, en azından benim yaşımda ve çoğu zaman romatizma nedeniyle ölü.

Yapamayacağımı biliyorum.

Ama sonra yine de harikalar yaratabilen Teozofi'ye inananlar gördüm ve gerçekten de Doğa güçleri üzerinde harikulade bir kontrole sahip gibi görünüyorlardı.

Ve şimdi onları bunun için kırbaçlama fikri. Neden beni buna
aldırmıyorsunuz.

Ve şimdi Spiritüalizm! Konuştum ve biliyorum ki,
birçok insan
bu dünyadan başka bir dünyayı asla göremeyecek, ta ki nefesleri bedenlerinden çıkana kadar.

Yine de onları gördüm, saf ve tatlı ruhlar da, gördüğüm kadarıyla,
gözleri daha maddi bakışlardan gizlenmiş kutsanmış vizyonlar görüyordu.

Evet, her türden dindar insanla komşuluk yaptım ve
onların kendi dinlerine sahip olma hakları olduğunu asla tartışmadım.

Ve ayrıca, herhangi bir toplantı evine gitmeyi pek alışkanlık haline getirmeyen, Tanrı'ya ve meleklerine o kadar yakın yaşayan, hayatlarının her günü meleklerin ellerinin dokunuşunu önlerinde hisseden ve
gözlerinde Daha Güzel Ülke'nin parıltısını görebilenleri de gördüm.

İlk başta onlara yardımcı olan dışsal din biçimlerini aşmışlardı, tıpkı çocukların çocukluklarındaki temel kitaplardan ve ABC kitaplarından
çıkıp daha yüksek öğrenime ilerlemeleri gibi.

Komşu olduğum insanları gördüm. İnsan hataları vardı,
yoksa Tanrı onları daha önce kendi topraklarına götürürdü.
Kusurları, sanırım onları bir süreliğine kusurlu bir dünyaya demirledi.

Ama eğer ruhlarına yeterince yaklaşıp bir şey görebilecek olsaydınız,
anahtar zincirlerinin ne kadar hafif olduğunu görebilirdiniz,
ve kırıldıklarında, ne kadar hafif ve kolay bir şekilde yelken açıp
uzaklara,
ruhlarının şu anda bile mesken tuttuğu topraklara.

Evet, her çeşit dindar insanı gördüm ve Tamer'a inancından dolayı çok sert davranmayacaktım, ama ben onun inandığı gibi inanamıyordum.

BÖLÜM XIV.

Haziran ayının ilk haftasında evimize ziyarete geldi ve Haziran ayının son günü dünyanın sonunun gelmesini bekledikleri gündü. Ben, onun bundan kesin olarak haberdar olduğuna inanmıyordum ve Josiah da
bilmiyordu. Ve ona dedim ki, "İncil, bunun meleklere veya Oğul'un kendisine bile açıklanmayacağını, ancak o büyük gün geldiğinde sadece Baba'ya açıklanacağını söylüyor. "Ve ben Trueman'ın karısına dedim ki, "Bunu _senden_ nasıl bilmen beklenebilir?"

O da aynı toparlanmış kibirli bakışla, "Benim adım
anılmadı, sanırım, bunu _bilmek istemeyen_ kişiler arasında!"

Ve tabii ki bunu kabul etmek zorundaydım. Ama iyi toprak! Onun bu konuda benden daha fazla bir şey bildiğine inanmıyordum, ama onunla fazla tartışmadım, çünkü o onun tarafındaki akrabalardan biriydi - biliyorsun, onlarla kendi tarafındakilerle yaptığından farklı şeyler yapmalısın - yapmak zorundasın. Ve sonra yine, eğer bitmezse, kendisinin yanlışta olduğuna ikna olacağını hissettim ve eğer olsaydı, ikimiz de bunu bilmeye oldukça yatkın olurduk, bu yüzden geri dönüp tartışmanın pek bir faydası olmazdı ileri.

Ama inancında demir kadar kararlıydı. Ve evimizi ziyarete gelmişti, bu yüzden Trueman geldiğinde yakında olacaktı. Trueman eski Risley bölgesinde, bizden yarım mil uzakta, arka bir yolda gömülüydü. Ve o
doğal olarak o sırada etrafta olmak istiyordu.

Bana Trueman'ın onsuz asla geçinemediğini açıkça söyledi. Ve bunu açıkça söylemese de, fikri taşıyordu (ve Josiah bundan nefret ediyordu çünkü Trueman onun kendi tarafında en sevdiği kuzeniydi.) Aynı şekilde Trueman'ın, eğer ona bakmak için yanında olmasaydı, her şekilde olduğu gibi kötü bir sonla karşılaşmaya
meyişli olacağını da söyledi.

Josiah bundan hiç hoşlanmadı.

Duvar, uzun yıllar dul bir hayat yaşamıştı ve tekrar tekrar evlenmeyeceğini söylemişti. Ama Josiah
düşündü ve ben de kendime güvenmedim, o daha nazikti,
gözetlemede ve bir şansı olursa tekrar evlenirdi--sert değildi, bilirsiniz,
ya da o tür bir şey, ama daha nazik sessizce dışarı bakar ve
hazır dururdu. İlk geldiğinde öyleydi; ama gitmeden önce sert davrandı.

[İllüstrasyon: "ESKİ RISLEY DEESIRINDA GÖMÜLDÜ."]

Duvar, Risley bölgesinde Adventistlerin görüntüleri vardı ve
geri kalanların arasında yaşlı bir bekar vardı, Joe Charnick.

Ve Joe Charnick, sanırım, tüm Adventler arasında en Adventist olanıydı. O, dünyanın o gün, Haziran ayının son günü, öğleden sonra saat dörtte sona ereceğini _biliyordu_. Ve cübbesini yukarı çıkmak için yaptırdı. Beyaz bir kitap muslininden yapılmıştı ve Jenette Finster yaptı. Annesinin geceliklerinden birinin yanından kesti - bana güvenle söyledi ve tabii ki ben de aynısını söylüyorum; saklamak istiyorum.

Joe'nun, geceliği bir rehber olarak aldığını, onu dini bir amaçla istediğini
öğrenirse bundan hoşlanmayacağından korkuyordu.

Ama, güzel topraklar! Ona söylediğim gibi, din olsun ya da olmasın, kimse bir rehber olmadan
bir şey kesemezdi ve yaşlı bir kız olduğu için onu ölçmek konusunda biraz hassastı.

Annesi de onun kadar iri ve yuvarlaktı, çelikhaneye göre ağırlığı 230'du ve 2 buçuk parmak fazladan uzunluk vermişti - Joe uzundu. Jenette, onu boynuna kadar topladı ve kollar (onun isteği üzerine) kanatlar gibi aşağı sarkıyordu, her kanat için bir genişlik onun izin verdiği kadardı. Jenette bana itiraf etti (her ne kadar bunu dünyaya duyurmak istemese de, çünkü yıllardır onun ve onun birbirlerinden hoşlandığı ve belki bir gün eşleşecekleri varsayılıyordu, ancak son 10 yıldır bekledikleri şeyi kimse bilmiyordu). Ama bana, cübbesini giydiğinde, gördüğü en kötü görünümlü insan olduğunu söyledi ve şakalardan hoşlandığı için Jenette şöyle dedi: "Joe, cübbesini giydikten sonra aynaya baksa, dini ona bir teselli olurdu; dünyanın sonunun geldiğine sevinirdi diye düşünüyorum." Ama cama bakmadı, Jenette bakmadığını söyledi; boynunda doğru boyutta olup olmadığını görmek istiyordu. Joe yakışıklı değil, ama daha
yakışıklı ve yakışıklı, iyi bir adam ve yapacak çok şeyi var, ama daha iri yapılı, uzun boylu ve iri yapılı olduğu için, cübbesiyle
bir öfkeye benziyor olmalıydı. Ama herkes tarafından seviliyor ve
herkes onu bu kadar müreffeh ve iyi durumda görmekten memnun.

Tapuda yazdığı gibi, "az ya da çok" 300 dönümlük iyi bir arazisi var; 30 baş inek ve 7 baş at (ve bunların gövdeleri). Ve büyük bir şeker çalılığı, 1100'den fazla ağaç ve akçaağaçların arasında güzel bir tepede güzel bir şeker evi. İyi, büyük, güzel bir konut, krem ​​rengi, yeşil panjurlu; büyük
ahır ve araba evi, vs., vs. ve her şey en iyi şekilde. O bir örnek çiftçi ve örnek bir oğul--evet, Joe her gün bir örnekten hareket etse daha örnek bir oğul olamazdı.

Annesine her gün çok güzel davranıyor. Annesi Joe gibi kimsenin olmadığını düşünüyor; ve Jenette'in de böyle düşündüğü varsayılırdı.

Ama Jenette sağduyuyla hareket ediyordu ve her zaman öyleydi ve Joe dini hakkında konuşmaya başladığında ve dünyanın sonu için bir zaman belirlediğinde onunla her zaman dalga geçer ve gülerdi. Ve
bazıları maçın başlamamasının bir nedeninin bu olduğunu düşündü, çünkü
Joe ondan hoşlanıyordu, herkes bunu görebiliyordu, çünkü o çok iyi, dürüst, açık yürekli bir adamdı, bunu asla gizlemedi.
Ve Jenette Joe'dan hoşlanıyordu, _biliyordum_, ama bu konuda birçok kişiyi kandırmıştı. Ama o bana her zaman güvenebileceğim harika bir vakaydı ve bunu açıkça söylemese de, ki bu onun tarzı olmazdı, çünkü şairin dediği gibi, "kalbini sıcak belinin kollarında taşıyan" biri değildi, yine de, istediğim kadar iyi biliyordum ki, gözlerinin onu düşündüğünü. Ve yaşlı Bayan Charnick, Jenette'e tapıyordu, onu yanında tutuyordu, ona dikiş dikiyordu ve ona bakıyordu - çok hastaydı, Anne Charnick. Ve Joe'nun onunla evlenmesini ve onu hemen eve getirmesini çok isterdi.

Ve Jenette zeki küçük bir yaratıktı, Josiah'ın her zaman söylediği gibi "şimşek kadar zekiydi."

Yıllar içinde, evlenmeden de olsa, Jenette yaşamıştı, çünkü mırıldanmaya devam etti ve yaşlı babasına, annesine ve Tom'a baktı. Diğer
kızlar evlendiler ve onu mırıldanmaya bıraktılar ve onun da şansları vardı, öyle
deniyordu, iyi şanslar, ama yaşlanan ve daha nazik yatağa bağımlı olan ve ona ihtiyaç duyan babasını ve annesini terk etmeyecekti. Özellikle babası, Jenette onları terk ederse yaşayamayacağını ve bunu denemeyeceğini söyledi, ama yaşlı beyefendinin Jenette'e onlara yaptığı iyilik için cömertçe ödeme yapması gerektiğini söyledi.

Jenette'i iyi yapan şey bu değildi, hayır, kesinlikle; bunu doğasının ve sevgi dolu kalbinin saf şefkati ve tatlılığıyla yaptı. Ama yaşlı beyefendinin bu şekilde konuşmasını dinlemeyi severdim, çünkü zengindi, ve paranın bir hayatın tüm özverisini karşılayabileceği ölçüde, Jenette'e bakılacağını ve iyi bir yuva bulacağını ve onunla ilgilenecek
yeterince şey olacağını hissettim. Bu yüzden, dediğim gibi, mırıldanmak için kaldı ve onlarla gece gündüz ilgilendi; zavallı küçük yaratık, izleme manzaraları ve yorucu bakım gördü; ama onlara en iyi şekilde baktı ve onları daha nazik, daha rahat ve temiz tuttu ve en küçük oğlan olan Tom'u elle büyüttü,
ve gözlerini ona dikti.

Ve zeki bir adamdı - korkunç zekiydi, sonunda kanıtlandığı gibi; çünkü 21 yaşındayken evlendi ve karısını (sevimsiz bir yaratık)
eski çiftliğe getirdi ve Jenette, orada 2 hafta geçirmeden önce, odasının arkadaşlığından daha iyi olduğunu hissettirdi.

Yaşlı beyefendinin öldüğü yıldı; annesi 3 ay önce ve ondan önce ölmüştü.

Dediğim gibi, kardeşi zekiydi ve karısıyla birlikte yaşlı adamı bir şekilde
atlattılar ve Jenette'e karşı onu kışkırttılar ve sahip olduğu her şeyi aldılar.

Çocuksuydu, yaşlı adam öyleydi; pantolonunu başının üzerinden geçirmeye çalışırdı, ayaklarını ceketinin kollarına sokmaya çalışırdı, vs., vs.

Ve Jenette'e mülkün yarısını veren vasiyetini değiştirdi, iyi bir mülk de, ve hepsini Tom'a verdi, her zerresini, bir dolar hariç, Jenette benim tavsiyemle asla kabul etmedi.

Çünkü yaşlı Bay'a öfkeyle yanıyordum. Finster ve Tom'da. Meraklı, Jenette gibi bir kızın böyle olduğunu düşünmek - böylesine sabırlı, iyi huylu ve iyi huylu ve her şey - babasının yaptıklarının hepsini unuttuğunu, acı çektiğini, onlar için fedakarlık yaptığını ve tüm mülkü hiçbir şey yapmamış ve sadece paralarını harcayıp Jenette'e sorun
çıkarmış olan o çocuğa verdiğini düşünmek.

Ama sonra, sanırım bu yaşlı Bay Finster'ın aklıydı ya da eksiklikti ve buna katlanmak zorundaydım, Jenette de aynı şekilde.

Ama Tom Finster'ın evine hiç adım atmadım, Jenette'in oradan ayrıldığı günden sonra hiç adım atmadım. Yapmazdım. Ama onu evime götürdüm ve 9 hafta boyunca yanında tuttum ve buna memnundum.

Bundan yaklaşık 10 yıl önceydi ve o her zamanki gibi
dikiş dikerek dolaşmıştı. Ve herkes tarafından seviliyordu ve
çok saygı görüyordu ve günde yetmiş beş sente dolaşıyordu.

Sorunları ve onu tanıyan herkes, bunlardan ne kadar çok olduğunu biliyordu,
ama hepsini kendine saklıyordu ve dünyayla ve komşularıyla
parlak bir yüzle karşılaşıyordu.

Eğer iskeletlerini havalandırmak için dolaptan çıkarsa, ki sanırım çıkarmıştır, herkes du; kemiklerinin iyi durumda olup olmadığını görmek için, başka bir şey için olmasa bile, zaman zaman bunu yapmak zorunda kalıyorlar. Ama eğer çıkarsa ve tozunu alırsa, bunu tamamen kendisi yapardı. Dolap kapısı, etrafta kimse olduğunda kilitli olurdu. Ve parlak, gülen yüzüne bakılırsa, hiç iskelet kelimesini duymadığını veya
bir kemiğin takırtısını duymadığını düşünürdünüz.

Ve o dışarıda öyle mutlu, neşeli bir görünüme sahipti ki, sanırım
sonunda içten neşeli ve mutlu oldu.

İlk başlarda çok çalışarak geliştirdiği istikrarlı, iyi huylu, mutlu ruh, sanırım; ama sonunda ikinci doğa oldu,
özellikleri daha yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve o _mutlu_ ve _memnun_
oldu --yani, sanırım öyle.

Jenette'i herkesten daha iyi tanıyan ben, neredeyse, evden eve dolaşmanın ona ne kadar
zor, ne kadar korkutucu geldiğini biliyordum --hiçbir yerde evde yerleşememiş. Ne kadar
sevgi dolu, küçük bir ev kuşu olduğunu biliyordum. Ve onun tatlı annesi, güneş gibi,
bir parlak sevgi dolu evi aydınlatmayı ve
orada daha nazik bir şekilde parlamayı ne kadar isterdi, bir meteor gibi bir yerden diğerine
göz gezdirmek ve değişmek yerine.

Bazıları bundan hoşlanırdı; bazıları değişiklikten ve sürekli hareket etmekten ve
uzayda sürekli hareket etmekten hoşlanırdı - ama Jenette'in meteor planında olmadığını biliyordum. Jenette için üzülüyordum, kalbimin derinliklerinde, öyle hissediyordum; ama
ona bunu söylemedim; hayır, bundan hoşlanmazdı; dünyaya karşı cesur bir
yüz takındı. Ve dediğim gibi, onun gelişi haftalarca ve haftalarca önceden görünürdü, her gün dikiş dikmekle görevlendirildiği herhangi bir evde.

Evdeki herkes güneşli, neşeli bir ruhun varlığını hissederdi. Sırtını dertlere dönmeye kararlı olan ve
mutluluk Güneşi'ne doğru yüzünü yumuşak tutmaya yardım edemeyen biri. Herkese karşı iyi ve hoş duygular besleyen, herkese iyi dileklerde bulunan. Başkalarının iyi talihine en ufak bir kıskançlık veya kin duymadan bakabilen. Arkadaşlarının övülmesini ve takdir edilmesini seven, onları mutlu görmekten hoşlanan. Ve eğer kendisinin sahip olduğu iyi şeylerin yüz katına sahiplerse, neden, onlar adına seviniyordu, onlara sahip oldukları için, onların bundan zevk aldıklarını görmekten hoşlanıyordu, eğer kendisi alamıyorsa.

Ve o korkunç derecede nazik, kurnaz ve sevimliydi, Jenette. En
tuhaf küçük konuşmaları yapardı; gittiğinde etrafındaki herkesi güldürürdü.

[İllüstrasyon: "Korkunç derecede nazik, kurnaz ve sevimliydi, Jenette."]

Evet, o korkunç derecede iyi seviliyordu, Jenette. Yüzünde bir tür
küstah bakış var, siyah gözleri şaklıyor, iyi huylu bir şaklama, ama,
ve burnu daha nazik kurnaz görünmek için yeterince yukarı kalkıyor ve saçları
başının her tarafına kıvrılıyor.

Evde akıllıdır ve Rahibe Charnick bundan hoşlanır, çünkü o
usta iyi bir ev hanımıdır. Cevap verip şaka yapmak akıllıcadır. Joe'nun konuşması yavaştır ve büyük mavi gözleri Jenette her şeye bakmadan, çevirmeden, diğer tarafını incelemeden ve bitirmeden önce hiçbir şeye kolayca bulaşmaz.

Duvar, o, Anne Charnick'in yanına gidip ona siyah bir alpacka elbise, dört yeni patiska elbise ve bir şemsiyeyi örtecek şekilde çalışacaktı.

Birçok kişi, Bayan Charnick'in Jenette'e elbiseler diktirdiğini, bu yüzden onu orada tutmak için orada tuttuğunu söyledi. Jenette, sadece çalışmak istediği
zaman orada bir dakika bile kalmazdı ve her zaman iyi, güçlü, kiralık bir kız bulundurdukları için, ne zaman ihtiyaç duyulduğunu ve ne zaman duyulmayacağını bilirdi. Ama tabii ki, onun için ve ne zaman bu kadar meraklı olduğunu dikmeyi reddedemezdi, yine de Bayan Charnick'in elbiseler konusunda cömert olduğunu bilmeli ve hissetmiş olmalıydı. 42 tane basma elbisesi vardı ve herkes bunu biliyordu, yenileri, ayrıca woosted. Ama neyse, dünyanın 30 Haziran günü öğleden sonra saat 4'te sona ereceği haberi geldiğinde oradaydı. 

Bayan Charnick inanan biriydi ama Joe kadar değil. Çünkü 
Jenette ona dikişi bırakıp bırakmaması gerektiğini sordu, özellikle dört basma elbiseye ve dünyanın sonu gelirse şemsiyeye ihtiyacı olacağını söylemeden. 

Ve Jenette'e söyledi ve Jenette de bana söyledi, bunun doğru olduğunu biliyorum, "hemen gidip şemsiye kılıfını ve elbiselere 
süslemeleri, patiska, astar ve diğer şeyleri, kancaları ve gözleri alabileceğini." 

Ve Bayan Charnick sabahlık hazırlamadı. Ama Jenette güvenmiyordu,
Bayan Charnick ağzı sıkıydı ve hiçbir şey söylemedi, ama Jenette
gecelik giymek için işaretler gördüğünde uzandığından güvenmiyordu.

Jenette'in zaman zaman onun için yaptığı en güzellerinden yığınla vardı, 28'in üzerinde, hepsi günlük elbiseler için yeterince güzel kesilmişti, dedi Jenette, bazılarını bantla süsleyip
önden aşağı doğru
bağlayarak.

Duvar, Risley okul binasında zaman yaklaştıkça bir sürü toplantı yapıyorlardı. Ve Bayan Trueman Pool her biriyle tek tek ilgilendi.

Kuyuya veya ahıra gitmek için çok zayıftı. Josiah'ın yaptığı yeni direkleri, tıpkı Pool'un ahırında olanlara
benzer şekilde görmek istiyordu. Onları korkunç görmek istiyordu,
ama yürüyemeyecek kadar zayıftı. Ve kendi kafamda bir tür çekişme olmuştu,
Josiah'ın onu dışarı çıkarmasına izin verip vermemem gerektiği konusunda; ama daha nazik
tereddüt ettim, belki daha güçlü olur diye düşündüm.

Ama kıskanmıyorum, zerre kadar. Jonesville ve Loontown'da olmadığım biliniyor. Hayır, hor görürdüm. Pool'un karısının iyileşeceğini
düşünmüştüm ve öyle de oldu.

Bir akşam Joe Charnick, Josiah'ın kahinini eve getirmek için aşağı indi ve
konuşma Adventin'e döndü. Ve Bayan Pool, Joe'nun bu konuda
uyumlu olduğunu gördü; tıpkı onun gibi, dünyanın
30'unda sona ereceğine inanıyordu. Bu ayın ilk kısmıydı.

[Resim: "Joe Charnick, Josiah'ın kahinini eve getirmek için aşağı indi."]

Risley okul evine yaptıkları iyi toplantılardan ve her zaman herkesle ilgilendiğinden bahsetti. Ve ertesi sabah Bayan Trueman Havuzu o akşam gideceğini söyledi. Yarım mil kadar uzaktaydı ve ona Josiah'ın takımla birlikte gitmesi gerektiğini, çünkü Loontown'a ağır yüklerle gideceğini ve akşama kadar geri dönmeyeceğini hatırlattım.

Ama "yürüyüşün kendisine iyi geleceğini düşündüğünü" söyledi.

Sonra ona direkleri hatırlattım ama "direkler ve dinin iki ayrı şey olduğunu" söyledi. Bunu inkar edemezdim ve etmeye de çalışmadım. Ve o akşam okul binasına doğru bir adım yürüyerek gitti.
Ve onun ve Joe'nun diğer maceralarını başka bir mektupta anlatacağım; ayrıca dünyanın sonunun gelip gelmediğini de söyleyeceğim. İnsanların bilmek isteyeceğini biliyorum ve insanları endişe içinde tutmayı sevmiyorum - bu benim yolum değil.

BÖLÜM XV.

Wall, o geceden beri Bayan Trueman Pool, Risley okul binasındaki toplantılara düzenli ve sürekli olarak katıldı. Ve hafta bitmeden önce
Joe Charnick onunla iki kez eve yürümüştü. Ve sonraki hafta
onu Jonesville'e taşıyarak, tıpkı kendisininki gibi beyaz kitap muslinini almak için giydirmişti. Ve iki kez ona İncil'den bir pasaj hakkında danışmaya gelmişti ve iki kez de annesinin yanına Apockraphy'den bir pasaj hakkında danışmak için yürümüştü. Ve bir kez de kanatlarının onunki kadar derin ve dolu olup olmadığını görmek için yukarı çıkmıştı. Onların da aynı boyutta olmasını istiyordu.

Bayan Charnick ona dayanamıyordu. Bayan Charnick hayatında önemli ölçüde sağlıksız bir hayat yaşayan bir kadındı ve şimdi ve yıllardır midesinde korkunç kötü nöbetler geçiriyordu - göğsünde bir tür sıkışma. Ve Trueman'ın karısı onunla nöbetlerinin daha kötü olduğunu ve göğsünün daha da sıkıştığını söyledi. Ve yaşlı kadın bundan hiç hoşlanmadı, tabii ki. Ve yaşlı kadın onları tamamen kabul etti ve Trueman'ın karısı tamamen
sıkıştırılmadığında ısrar etti.

Ve sonra verandada bir sepet içinde birkaç tavuk vardı, yaşlı tavuk onları terk etmişti ve Bayan Charnick onları elle büyütüyordu.
Ve Anne Chainick onları beslemek için dışarı çıktı ve Trueman'ın karısı başını salladı ve "bunu onaylamadığını söyledi - bir tavuğun bir tavuk tarafından
büyütülmesi gerektiğini düşünüyordu." dedi.

Ama Bayan Charnick, "Neden, tavuk onları terk etti; hemen orada, yuvada
ölürlerdi." dedi.

Ama Trueman'ın karısı buna katılmadı, "bunun bir tavuğun işi olduğunu ve başka hiç kimsenin işi olmadığını" söyledi.

Ve tabii ki onun tarafında biraz mantık vardı, çünkü tabii ki bu bir tavuğun işi, onun görevi ve ayrıcalığı tavuklarını büyütmekti. Ama eğer bunu yapmayacaksa, o zaman neden başkası yapmalıydı - onlar getirilmeliydi. Ben Anne Charnick'in haklı olduğunu söylüyorum. Ama Trueman'ın karısı kusur bulma ve bana ve Trueman'ın ve onun tarafındaki diğer akrabalara sızlanma alışkanlığı edinmişti, bu yüzden bunun kendi çıkarına olduğunu bildiğinde bunu durduramıyordu. Sonra Jenette'in yaptığı alpacker elbiseyi gördü ve "o şemsiyeler söndü" dedi.

Ve Bayan Charnick onlara karşı aşırı düşkündü (bazıları aşırı düşkün olduğunu düşünüyordu) ve modanın zirvesinde olduklarını düşünüyordu. Ama Trueman'ın karısı onu bu konuda iyice sıkıştırdı.

"Basks _dışarıdaydı_, bunu bildiği için, tüm yenilerini yaptırmıştı. 
Polenay." 

Ve onların çeyrek saatten fazla bir süre ileri geri tartıştıklarını duyan Jenette içeri girdi ve dedi ki (tüm dünyayı Mother Charnick'in sanıyor), 
"Wall, sanırım polenay'lerinden pek de faydalanamayacaksın, eğer onları giymek için çok az zamanın varsa." 

Ve sonra Trueman'ın karısı (zaten kötü huyluydu) 
"kiralık kızların yerlerini korudukları" hakkında bir şeyler söyledi. 

Ve sonra Mother Charnick hemen öfkelendi ve Jenette'in tarafını tuttu. Ve 
Joe'nun yüzü kızardı; Jenette'in diniyle dalga geçiyorsa, onun aşağılanmasına dayanamazdı. Ve Trueman'ın karısı fazla
saçmaladığını, kendini tuttuğunu, Jenette'e iyi konuştuğunu ve Joe'ya iltifat ettiğini gördü ve Joe onunla eve gitti ve saat ona kadar orada kaldı.

Zamanlarının çoğunu İncil'de, Apokrafya'da, Josephus'ta ve diğerlerinde doktrinlerini kanıtlamak için pasajlar arayarak geçirdiler.

Trueman'ın karısının bulacağı her şeyden daha iyiydi ve bulduğu her
Joe onu daha çok düşünür gibi görünüyordu. Ve böylece devam etti, ta ki insanlar nişanlandıklarını söyleyene ve Josiah ile ben de öyle düşünene kadar.

Ve Jenette bir şey söylemese de, daha nazik, solgun ve daha
maug görünmeye başladı. Ve ben ona bundan bahsettiğimde, bunu
karaciğerine attı. Ve ben de öyle düşündüğüme inandırdım. Ve hatta biraz kedi nanesi karıştırılmış tansey ve papatya çayı önerecek kadar ileri gittim. Bunu
gözü kapalı yaptım. Karaciğerinin onu rahatsız etmediğini biliyordum. Kalbinin rahatsız ettiğini biliyordum. Kalbinin ağrıdığını biliyordum.

Duvar, sorunlarımız vardı, Josiah ve benim vardı. Trueman'ın karısı korkunçtu
hoş değildi ve yapmaya veya söylemeye çalıştığımız her şeyde bizi alt etmeye çalışıyordu. Ve Joe ona dikkat etmeye başladığından beri her zamankinden daha kibirli ve itici görünüyordu. Ama onun inancına göre, onun dikkatinin ne gibi bir dünyevi iyilik yapacağı benim görebildiğimden daha fazlaydı.

Ama Josiah, "Joe'nun ona hiç dikkat etmeyeceğini tahmin etti,
eğer dünyanın bu kadar çabuk sona ereceğini düşünmeseydi.
Eğer devam edecekse onu etrafta istemeyeceğini tahmin etti." dedi.

Ben, "Josiah, Joe'yu kendin yargılıyorsun." Ve o da bunu kabul etti.

Duvar, 30'unun sabahı, Josiah ve ben kahvaltımızı yedikten sonra,
ekmeğimi karıştırmaya başladım. Mayayı
bir gece bekletmiştim ve Trueman'ın karısı
kolunda sabahlığıyla aşağı indiğinde onu kalıplara döküyordum. Ütülemek
ve dikişleri ütülemek istiyordu.

Kahvaltı için bir kutu bisküvi pişirmiştim ve Trueman'ın karısı için onları sıcak tutmuştum, çünkü bir önceki gece Risley okul evindeki bir toplantıya geç saatlere kadar dışarıda kalmıştı ve kahvaltıya inmemişti. Ayrıca ona biraz iyi kahve, biraz kızarmış ekmek ve biftek de bırakmıştım.

Sabahlığını bir sandalyenin arkasına koydu ve kahvaltısına uzandı,
ama o gün işe gitmediğim için beni eleştiren ilk kişi oydu. "Dünyanın son günü fikri ve sen
güzel bisküviler, mayalı bisküviler yaparken bulundun!" dedi.

"Duvar," dedim, "Bilmiyorum ama Tanrı'nın bana emrettiği gibi, kendi evim için bisküvi yaparken, bir kitapta ... "Ama olacak," dedi soğuk ve kibirli bir tonda.

[Resim: "DUVAR," dedi HE, "BÖYLE OLURSA, BEN DE OTURMAKTAN
SONRA ONU YAPABİLİRİM."]

"Duvar," dedi HE, "eğer olursa, OTURMAKTAN
SONRA ONU YAPABİLİRİM." Ve bitki torbasını alıp dışarı çıktı. Sonra onu desteklediğim için bana
çene salladı.

Ve dedi ki, bir bisküviyi kırıp üzerine tereyağı sürerken, yemeden önce, "Saygı, Tanrı'yla buluşmanın büyük ve korkutucu düşüncesine duyulan saygı, seni işine devam etme fikrinden
korkutacaktır."

Sakin bir şekilde, "Seni korkutuyor mu, Trueman'ın karısı?" dedi.

"Duvar, tam olarak korkutucu değil," dedi, "ama kaldır, kaldır
ekmek ve diğer mutfak işlerinin çok üstüne."

Ve tekrar büyük bir dilime tereyağı sürdü ve ben sakin bir şekilde dedim ki, "Sanırım
şimdi olduğumdan daha yakın olmam
gerekmiyor. O, kalplerimizin
içinde yaşıyor ve O'nun bize bundan daha yakın
olabileceğini göremiyorum. Ve her neyse, sana söylediğim şeyi söylemeye devam ediyorum, bence O, sakin ve istikrarlı bir şekilde devam etmemi, burada bana emanet ettiği kişiler için elimden gelenin en iyisini yapmamı onaylayacaktır, kocam, çocuklarım ve torunlarım." (Tirzah Ann ve bebeğin o gün akşam yemeğine
gelmesini bekliyordum.)

"Wall, dün gece okula gelen bazı kadınlardan çok farklı hissediyorsun ve çok farklı davranıyorsun. Onlar iyi Hıristiyan kadınlar. Orada olmaman üzücü. Belki de
katı kalbin
erirdi ve bu sabah aklından geçen düşünceler
güzel bisküvilerin üzerine
çıkardı."

Ve bunu söylerken üçüncü bisküvisine başladı ve bir fincan daha kahve koydu. Ve ben, onu iyi kullanmak isteyerek, "Orada
ne yaptılar?" dedim.

"Yap!" dedi, "neden, şimdiye kadarki en görkemli buluşmamızdı. Üç kadın bir anda güçten tamamen dilsiz yatıyordu. Ve bazıları çığlık attı, böylece yarım mil öteden duyulabiliyordu."

Ekmeğimi bisküviye dönüştürmeye devam ediyorum (eğer söylersem güzel şekilli olanlara da) ve sakin bir şekilde, "Wall, ben hiç çığlık atan biri olmadım." diyorum. Ben
her zaman göreve senin yanında sarılmaya ve O'nun _emrettiği_
bazı_ şeyleri yapmaya inandım. Herkes kendi yoluna.
Seni kınamıyorum, ama her zaman dinin süsleyici kısımlarından daha çok sağlam, pratik kısımlarına inanmışım gibi görünüyor. Her zaman
dürüstlüğün, gerçeğin ve adaletin gücüne, kampta ve diğer toplantılarda sahip oldukları güçten daha çok inanmışım gibi görünüyor. Her ne olursa olsun," diyorum,
"O gücün ne kadar güçlü olduğunu söylemiyorum, ona sahip olanlar için,
sadece benim yolum asla suskun kalmak veya çok bağırmak değildi - prensipten bağırıyorsan bağırmanın yanlış olduğunu düşünmüyorum, ama ben hiç çağrı almadım."

"Bunu yapsaydın çok daha iyi olurdun," diyor Trueman'ın karısı, "çok daha iyi. Ama sen yeterince iyi değilsin."

"Oh!" dedim makul bir şekilde, "İstesem bağırabilirdim ama Rab
sağır değil. Özellikle bağırmadığını söyledi ve bu yüzden O'na bağırmanın
bir _faydasını_ asla göremedim. Ve O'na bazılarının yaptığı gibi
birçok şeyi alenen söylemenin bir faydasını asla göremedim. Neden O _biliyor_. O tüm bunları _biliyor_. O'nun, sanki O'nun bahçesiymişsiniz gibi
Onu aydınlatmaya çalışmanıza ihtiyacı yok--ki insanların defalarca yaptığını duydum. O
ne olduğumuzu, neye ihtiyacımız olduğunu
_biliyor_. Trueman'ın karısı, "Memnunum ki," dedim, "O, kalplerimizin derinliklerine bakabiliyor, orada, orada, bizim hakkımızdaki her şeyi, tüm isteklerimizi, sevinçlerimizi, umutsuzluklarımızı, ayartmalarımızı, kararlılıklarımızı, zayıflıklarımızı, körlüğümüzü, kusurlarımızı, pişmanlıklarımızı, pişmanlıklarımızı, en derin umutlarımızı, ilhamımızı, zaferlerimizi, ihtişamımızı biliyor. Ama O _orada_, ruhumuzun, hayatımızın ortasındayken, neden, _neden_ halk içinde diz çöküp O'na bağırmalıyız?"

"Yeterince iyi olsaydın, buna sevinirdin," dedi; "mükemmellik durumuna ulaşmış olsaydın, öyle hissederdin."

Bu nazik söz beni sinirlendirdi ve dedim ki, "Wall, bu evde, mükemmel olanlarla
birlikte yaşadım ve bu benim için yeterince kötü, onlardan biri olmadan bile. Daha nahoş yaratıklar için," dedim, bir çatalla bisküvimi delerek, "daha nahoş yaratıklar hiç görmedim."

Trueman'ın karısı mükemmel olduğunu düşünüyor, bunu bana defalarca söyledi ve
yıllardır hiçbir yanlış yapmadığını düşünüyor.

Ama buna hiçbir şey söylemedi, sadece o sabah yaptığım güzel bisküvinin
kötülüğü ve ahlaksızlığı ve Josiah Allen'ın işine devam etmesinin derin rezaleti hakkında konuşmaya başladı.

Ama ben konuşup onun tarafını tutmadan önce, çünkü arkadaşımın benden başkası tarafından
kusurlu bulunmasını _duymayacağım_, cüppesini
topladı ve yukarı kata kadar süpürdü, bir ütü gönderilmesi için emir bıraktı.

Duvar, inananların hepsi Risley'de buluşmaya gidiyordu okul binası
o öğleden sonra. Yaklaşık 40 kişiydiler, erkekler ve kadınlar. Ve öğlen Josiah'a toplantıya gitmek için okul binasına gideceğimi söyledim. Ve o, eğer doğru yerde olurlarsa ve dünya sona ererse, sevgili eşinin yanında olmak istediğini düşünerek, o da gitmeyi teklif etti. Ama
asla cübbesi olmadı, hayır, ve hiç düşünmedi.

Risley okul binası bir açıklıktaydı ve kapının önünde etrafında uzun kütükler vardı. Ve bazı inananların o kütüklerin üzerine çıkıp oradan başlamak üzere yola çıkacaklarını duymuştuk. Ve gerçekten de, bunun bazılarının hesabı olduğunu gördük.

Okul çocukları en büyük kütüklerin bazılarının yanlarına tırmanmışlardı ve siyasi toplantılarda birçok kez adamlar aşağıdaki kitlelerle konuşmak için
onlara saldırmıştı. Sanırım 45 veya 48 kişilik bir kalabalık,
bir ara kampanyanın sıcağında orada toplanmıştı.

Ama o politikacılar her zamanki kıyafetlerini giymişlerdi,
beyaz kitaplı muslin cübbeleri yoktu. Güzel topraklar!

BÖLÜM XVI.

Duvar, oraya vardığımızda birçok kişi okul binasına toplanmıştı,
saat 3 civarı--öğleden sonra. İnananlar ve dünya insanları, hepsi
okul binası küçük ve sıcak olduğu için
koltuklara ve kütüklere oturuyorlardı ve dışarısı daha keyifliydi.

Orada sadece birkaç dakika geçirmiştik ki, Rahibe Charnick ve Jenette içeri girdi. Joe bir süredir oradaydı ve o ve Widder Havuzu
birlikte oturup ona bir kitaptan okuyorlardı. Jenette daha
nazik görünüyordu ve Trueman'ın karısı kitabın üzerinden ona kibirle baktı.

Rahibe Charnick'in kolunda eski bir iş çantası vardı. İçinde bir gecelik olabilirdi veya olmayabilirdi. Bir tane alabilecek kadar büyüktü ve biraz şişkin görünüyordu. Ama asla bilinmezdi - Bayan Charnick akıllı bir kadındır. Çantada ne olduğu asla bilinmezdi.

Duvar, inananlar onu çaldılar ve onu söylediler - gövde hayatımda duyduğum en hüzünlü,
korkunç türden bir onu; ve şişti ve çam ağaçlarının üzerinden ağlayarak, melankolik bir şekilde ve tuhaf - korkunç tuhaf bir şekilde yükseldi.

Ve sonra bir tür korkunç, vahşi görünümlü bir adam, bir papaz ayağa kalktı ve gövde günlerimde duyduğum en çılgın ve en korkunç söylevi vaaz etti. Bir çulluğu korkutmaya yeterdi. Oradaki en güçlü ve en sert
adamlar solgunlaştı ve kadınlar her tarafımda ağladı ve ağladı,
ağladı ve ağladı.

Ben kendim ağlamadım. Ama arkadaşımın yanına yaklaştım ve ona daha çok yaslandım ve sakin mavi gökyüzüne, dingin manzaraya ve uzaktan parlayan mavi göle baktım ve düşündüm ki - şaka
yaşadığım ve nefes aldığım kadar gerçek, Tanrı'nın öyle olmasını istemesi, Josiah'ımla benim o gün ve dakikada, bu hayatın kesinliğinden diğerinin gizemlerine, bu hayatın gizemlerinden diğerinin kesinliğine gitmemiz umurumda değildi.

[İllüstrasyon: "BİR TÜRLÜ PARLAK, VAHŞİ GÖRÜNÜMLÜ BİR ADAM."]

Çünkü, kendi kendime düşünüyorum, o diğer dünyaya çok yakında gitmemiz gerekiyor, Josiah ve ben gittik. Ve eğer her zamanki gibi gidersek, tek başımıza gitmemiz gerekecekti, her birimiz. Korkunç bir düşünce! Birlikte ışık ve gölge altında, sevinçte ve üzüntüde birlikte olan bizler. Sunakta birleşen ve her zaman birbirine sıkıca yapışan iki elimiz, karanlık geçidin önünde, aşağıda, birbirimizden ayrılmak zorundaydık. Ciddi geçit! O kadar büyüktü ki, gövde dünyası oradan geçmek zorundaydı - ve yine de o kadar küçüktü ki, gövde dünyası oradan tek başına, birer birer geçmek zorundaydı.

Josiah'ım dışarıda durup beni karanlık, gizemli kemerlerin altından tek başıma geçirmek zorundaydı - ve o, herhangi bir yere tek başıma gitmekten ne kadar nefret ettiğimi çok iyi biliyordu, yoksa kapıda durup ona veda etmek zorunda kalacaktım. Ve
kapıyı ne kadar çalsak da, üzerine ne kadar gözyaşı döksek de, zamanımız gelene kadar geçemezdik, ayrılmak zorundaydık.

Ve şimdi, eğer bu berrak Haziran gününde, bükülen göklerin kristal geçidinden geçseydik - ikimiz de iyilikte veya kötülükte birlikte olurduk. Ve
bakmamız veya dolaşmamız gereken her yeni, garip manzarada, o hemen yanımda olurdu. Göksel ülkenin
hangi garip sakinleri olursa olsun, onlarla benimle birlikte yüzleşirdi. Yakınımda, yanı başımda, yumuşak Haziran gökyüzünün o mavi, güzel kapısından Kral Şehri'ne benimle birlikte gelirdi. Ve bu benim için tatlı bir düşünceydi.

O gün dünyanın sonunun gelmesini gerçekten _istediğimden_ değil. Hayır,
birkaç nedenden dolayı bir süre daha yanımda yaşamak istiyordum: Eşim, bebeğim, çocuklar, vb.; ve sonra yaşamak _uğrunda_ yaşamayı daha çok seviyorum. Bundan zevk alıyorum.

Ama şunu söyleyebilirim ve gerçekle ve ciddiyetle söyleyebilirim ki, bu fikir beni hiç korkutmadı. Ve arkadaşım saat yaklaşırken yüzüme baktığında, gözlerimde yazan aynı düşüncelerin onun gözlerinde parladığını görebiliyordum. Duvar, saat yaklaştıkça heyecan neredeyse arttı, hatta tam olarak artmadı. İnananlar beyaz cübbelerini elbiselerinin ve paltolarının üzerine geçirdiler ve papaz yavaşça üç buçuktan dörde doğru hareket ettikçe - ve benzeri şekilde - bağırdılar, şarkı söylediler, dua ettiler, - birbirlerinin ellerini sıktılar - heyecan ve coşkuyla çılgına dönmüşlerdi, buna din diyorlardı - çünkü ciddiydiler, kimse buna itiraz edemezdi.

Joe ve Bayan Pool Kinder tüm bu zaman boyunca birlikteydiler - ama Jenette'e birkaç kez hüzünlü bakışlar attığını yakaladım, hatta "Ah, seni bırakmaktan ne kadar da nefret ediyorum, Jenette!" der gibiydi.

Ama Bayan Pool onu tekrar uyandırırdı ve o da en arkadaş canlısı ve en gayretli olanlarıyla birlikte bağırır ve şarkı söylerdi.

Anne Charnick elinde çantasıyla, diğer eli de büzülen ipin üzerinde duruyordu. Çantada ne olduğunu söylemiyorum ama şunu söylüyorum, bir saniye içinde tekrar yapabilmek için düzelttirmişti. Ve gözleri yukarıdaki gökyüzüne odaklanmıştı. Ama sakin ve dingin ve bulutsuzdular, orada hiçbir şey görünmüyordu - hiçbir işaret, hiçbir değişiklik - ve Ma Charnick kıpırdamadan durdu ve büzülen ipi çekmedi.

Ama oh, o okul binasının etrafında nasıl da heyecan dizginlendi ve yaygınlaştı! Bayan Pool ve Joe geri kalan her şeyi geride bırakıyor gibi görünüyorlardı (o her zaman bunu denerdi),
ta ki sonunda, tam o anda, Joe,
kendisinin yanında yarı yarıya, bir haftadır içinde olduğu heyecanla ve Bayan Pool'un onu buna zorlamasıyla, bugün bile söylediği gibi,
yanında durduğu uzun kütüğün üzerine atladı ve
uzun beyaz cübbesiyle orada durdu, eğer birileri bunu fark edecek kadar sakin olsaydı, bir hayalet gibi görünüyordu ve berrak bir sesle şarkı söyledi - sesi her zaman iyi ve dürüst bir tınıya sahipti:

Elveda dostlarım,
Elveda düşmanlarım;
Cennete
Joe Charnick gidiyor.

Ve saat çaldığında, ve hepsi bağırıp çağırdığında, kollarını salladı, iki büyük beyaz kanat çırparak, ve yukarı doğru sıçradı, gövde dünyasının, canlı ve ölü, onu takip edeceğini ve doğruca göklere çıkacağını bekliyordu.

Ve Trueman'ın karısı kütüğün hemen yanında olduğu için kanatlarını salladı ve o da zıpladı - tıpkı onun zıpladığı yöne. Ama sadece bir kamp sandalyesinin üzerinde duruyordu ve düştüğünde, hiçbir kemiğini kırmadı, sadece onu korkunç bir şekilde sarstı ve sırtının alt kısmını o kadar acıttı ki, üç hafta boyunca gece gündüz ekmek ve süt lapası hazırladım,
ve lobelya ve kedi nanesi, yarı yarıya; her bir merhemi
sürdüğümde bana merhem yapma şeklinin veya merhemleri
sürme şeklinin olmadığını söylüyordu.

[İllüstrasyon: "ELVEDA DOSTLARIM, ELVEDA DÜŞMANLARIM."]

Ona sırtına merhem sürmenin başka bir yolunu bilmediğimi,
sadece merhem sürmek için
sürdüğümü söyledim. Ama son ana kadar onları doğru sürmediğimde, ekmeği süte doğru ufalamadığımda,
lobelia'nın doğru seçilmediğinde ve kedi nanesinin doğru seçilmediğinde ısrar etti.

Dünyanın sonu hakkında tek bir kelime bile etmedi - tek bir kelime bile - ama her şey hakkında sızlandı.

Duvar, onu bir süre sonra iyileştirdim ve iyileştiğini gördüğümde yeterince mutlu oldum ve yola koyuldum.

Ama Joe Charnick daha kötü ve daha uzun süre acı çekti. Uzuvlarını iki yerden kırdı ve kaburgasını çatlattı. Kolunun kemikleri uzun bir süre iyileşti ve iyileşmeden önce yeni bir yerden yaralandı.

Jenette Finster'a aşık oldu. Annesi ve annesiyle birlikte evde olduğu için (annesi Jenette'in onu bir dakika bile yalnız bırakmasını duymadı) onun tatlı doğasını ve parlak, itaatkar yollarını tam olarak anlamış gibiydi; ve ona olan eski sevgisi en derin ve en putperest aşka dönüştü - Joe asla iyi olamazdı.

Jenette, ve onun için yeterince iyiydi, onu uzun bir süre uzak tuttu - ama üşüdüğünde ve tekrar başladığında ve öleceğini düşündüklerinde, ona taptığını itiraf etti - ve her zaman taptığını.

Ve o günden sonra kazandı. Anne Charnick, Jenette'i kendi kızı olarak görme fikrinden çok
ölümcül bir şekilde gıdıklanıyordu - gözlerinin onun üzerinde olduğunu
düşünüyordu ve Jenette de onun üzerindeydi. Bu yüzden etraftaki her şey kadar
hoştu, hatta daha da hoştu.

Trueman'ın karısı yürüyebilecek kadar iyileştiği anda, Joe yatağından kalkmadan önce, Trueman'ın karısı Joe'yu görmek için yanına yürüdü. Ve Joe'nun annesi ondan o kadar nefret ediyordu ki, eve adım atmasına izin vermedi. Ve Joe da buna
memnundu, öyle diyorlar.

Anne Charnick, Trueman'ın karısı oraya vardığında ve ona evi hareketsiz tutmaları gerektiğini söylediğinde, evin önündeki basamaklardaydı; yani öyle diyorlar, emin değilim ama diyorlar ki
Ma Charnick, Trueman'ın karısını tavuklarını görmeye götürmeyi teklif etti, elle beslediği tavukları ve Trueman'ın karısı onu memnun etmek
istediği için içeri girmek istedi ve kabul etti. Ve Bayan Charnick ona 14 tanesinin gövdesini gösterdi, hepsi şişman ve
büyüyenlerdi--iyi bakılmışlardı. Ve Bayan
Charnick onlara şefkatle baktı ve dedi ki:

"Joe ve Jenette evlendiği gün güzel bir tavuk böreği yemek için sabırsızlanıyorum."

[Resim: "JOE VE JENETTE EVLENDİĞİ GÜN GÜZEL BİR TAVUK BÖREĞİ YEMEK İÇİN SAYARIM."]

"Evlendim!" dedi Trueman'ın karısı, belli belirsiz ve dehşete düşmüş bakışlarla. "Evet,
oğlum iyileşir iyileşmez hemen evlenecekler.
Jenette düğünde giymem için bana yeni bir elbise hazırlıyor--bir
şemsiyeyle," dedi vurgulayarak. Ve bunu söylediğinde, eğilip birkaç
damar otu topladığını, hastalık için ne kadar sakladığını
söylediğini söylüyorlar.

Ama yaptıysa, Trueman'ın karısı bunu hissetmedi, şaşkına dönmüştü
ve haberle sarsılmıştı. Ve düğünden bir hafta önce evimden ve pansiyonumdan ayrıldı.

Jenette buraya ziyarete geldiğinde yaklaşık bir yıldır evliydiler--ve bana gizlice sordu (ve _saklanmalı_, bunun
sebebi var), "o ince muslin sabahlıktan iki küçük elbise
yapabilir miyim?"

Ve ona, "Güzel toprak! Evet, üçe üç," dedim ve öyle oldu.

Çocuğu güzel giydiriyor ve komşuların ne, ne zaman ve nereden malzeme aldığını bilmesini isteyip istemediğini bilmiyorum.

Bazıları ona, bazıları da Joe'ya benziyor ve ikisi de gözlerinin üzerinde olduğunu düşünüyor.
- ama yaşlı Bayan Charnick ona tapıyor.
- Wall, dediğim gibi (ve neredeyse eşi benzeri görülmemiş ve duyulmamış bir şekilde tekrar yaşadım).

Josiah Allen, Konferanstaki tartışmalarımdan ve Submit'in daha nazik ve asık suratından ve benzeri şeylerden uzaklaşmak için bir saban ödünç alma bahanesini uydurdu (bir saban, o gece vakti).

Ertesi sabah sohbete her zamankinden daha fazla enerjiyle devam etti. (O saban hakkında hiçbir şey söylemedi ve üzerinde hiçbir işaret görmedim,
ve onu aldığına veya istediğine inanmıyorum.)

Konuyu tekrar ele aldı ve her gün ve her saat konuyu tekrar ele almaya devam etti.

Konuyu evde neredeyse bitirirdi ve sonra Metodist Toplantı Evi'nde kadınlarla ilgilenirdi, biz Metodist
kadınlar ise
işe giderdik.

Beni toplantı evine bıraktıktan sonra, Josiah günlük _Dünya_ için postaneye giderdi ve sonra geri dönerken bize
Konferans'tan son haberleri vermek ve
konu hakkındaki fikirlerini vermek için dururdu.

[Resim: "YARDIM EDECEK ZAMAN HİÇBİR ZAMAN OLMADI."]

Ve bazen, kadınların aşırıya kaçmasına, sağlıklarını bozmasına ve zihinlerini zorlamasına izin
verilmesine
izin
verilmesiyle birlikte, korkunç hayalleri ve korkularıyla bizi kemiklerimize kadar tırmalardı!

Neden Submit Tewksbury ve diğer zayıf kız kardeşlerden bazıları, o gittikten sonra bir süre oldukça çılgın bakışlı görünürlerdi.

Asla uzun süre kalamazdı. Bazen onu kalıp bizim için küçük bir iş yapması, işimizde bize yardım etmesi için sıkıştırırdık, örneğin bir şeyi kaldırmak veya bir sırayı, kürsüyü veya başka bir şeyi hareket ettirmek gibi.

Ama hiç zamanı olmazdı; işe gitmek için her zaman aceleyle eve gitmek zorundaydı.
Bahar işleriyle çok acele ediyordu ve o testere fabrikasıyla ilgili çok endişeliydi. Ve toplantı evindeki her adam için durum böyleydi. Hepsi bahar işleriyle, testereleriyle, icatlarıyla, acenteleriyle vs. vs. vs. acele ediyorlardı.

Ve biz kadınların toplantı evinde bu kadar zor bir iş yapmasının sebebi de buydu.

BÖLÜM XVII.

Görüyorsunuz ya, bakanın maaşını yükseltmek için bir şeyler yapmak zorundaydık, ki bu da yaklaşık yarım yıl gerideydi, gelecek yıldan bahsetmiyorum bile. Ve daha önce ima ettiğim ama daha fazla bilgi vermediğim gibi, toplantı evindeki adamlar dışarı çıkmış ve verebilecekleri her kuruşu verdiklerini, ama veremeyeceklerini ve daha fazlasını
yapmayacaklarını söylemişlerdi, her neyse.

Daha resmi olarak söylediğim gibi, erkek kardeşler arasında bir sertlik oluştu.

Diyakoz Peedick, orantılı olarak kendi payına düşenden fazlasını verdiğini düşünüyordu ve
açıkça söyledi.

Ve Diyakoz Bobbet, "yüzüne karşı payına düşeni yapmadığının söylenmesine dayanacak adam değildi" dedi ve "o da kürsüden ima edilecek adam değildi" dedi. Ben ima edildiğine inanmıyorum ve Rahibe Bobbet de inanmıyor. Ve onun zihninde bu kadar canlanıp, öyle davranması onu ölüme götürecekmiş gibi hissettirdi. Metnin ne olduğunu biliyorum; şu sözlerdi:

"Rab neşeli vereni sever."

Rahip, vaaz verirken hiçbir şey kastetmiyordu, sadece saf müjdeyi kastediyordu. Ama birkaç erkek kardeşe dar göğüslü, vücuda oturan bir ceket olduğu ortaya çıktı ve onlara o kadar iyi oturdu ki onları epeyce sıkıştırdı.

Ama oradaydı, Diyakoz Bobbet parayı toplamak için tek bir kuruş bile
vermeyecekti. Ve oradaydılar ve "bir _lan_ kuruş bile
vermeyeceğini" söyleyen ve buna sadık kalanlar da oradaydı.

Ama bilmiyorum, çünkü öyle. Kendisini bu ölçüde
aşağıladığını söyleyen kişi olmak istemezdim.

Wall, tek bir kuruş bile vermeyecekti ve Peedick de vermeyecekti ve Diyakoz
Henzy ve Diyakoz Sypher da vermeyecekti. Toplantı evinden bazı üyelerin, belirli kişilere daire testereler hakkında
ufak tefek şeyler söylediğini söylediler.

Ben o zamanlar ve hala düşünüyorum ki, testere konusunun onları bu kadar zinde ve heyecanlı yapmada çok büyük bir rolü olduğunu düşünüyordum. Konunun onları rahatsız ettiğine ve gerginleştirdiğine inanıyorum. Fakat kardeşlerden bazılarında bu çeşitli sertlikler ortaya çıktığında, diğer erkekler de onlara katıldı, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta, ve hepsi koşumlardan hemen çıktılar. (Alegori.) Ve orada, iyi yaşlı rahip, hayatın gereklilikleri ve neredeyse yarım yıllık maaşı için acı çekiyordu.

Size söylüyorum, karanlık görünüyordu. Erkeklerin hepsi bu beladan
çıkmanın bir yolunu göremediklerini söylediler ve bazı kadınlar da öyle hissetti. Ve yaşlı Bayan Henn,
en yetenekli kız kardeşlerimizden biri, dışarı çıkmıştı,
kendi soyadı kadar öfkeliydi,
Metilda'sının nasıl kullanıldığı konusunda.

Toplantı evi onu hafiflik yüzünden az önce yukarı çekmişti. Ve o zaman düşündüm,
ve şimdi düşünüyorum, toplantı evi Metilda Henn'e karşı çok sertti.

Uzun süren toplantıda kıkırdadı, Rahibe Henn bunu inkar etmiyor
ve bundan dolayı çok kötü hissetti, ben de öyle. Ama Metilda,
eğer hayatını kurtarmak için olsaydı, gülmeden duramayacağını söyledi ve bunu sürdürdü. Ve bunun korkunçluğunu fark etmeme rağmen, yine de,
kardeşlerden bazıları bunun hakkında kötü şeyler söylediğinde, onlara şöyle dedim:

"İncil'de gülmenin bir zamanı olduğu yazıyor ve bunun ne zaman olduğunu bilmiyorum,
tabi ki kendinizi tutamayacağınız zamanlar hariç."

Güldüğü şey şuydu:

Nancy Lum adında daha genç bir kadın vardı, her zaman akşam toplantılarına gelirdi.

Çok uzun boylu ve alçakgönüllüydü ve bir süredir (öyle olduğu varsayılmıştı) üçüncü bir koca arıyordu.

Uzun süren ve konferans toplantılarında her zaman aynı şeyi tekrar tekrar söyleme alışkanlığı edinmişti ve her şeyi söylemeden önce
ağlamaya başlardı.

Her zaman "Haç'ın dibinde bulunmak istediğini" söylerdi. "

Her zaman bu söze korkunç, daha yüksek ve histerik bir şekilde başlardı,
sonunda daha düşük, daha düşük bir sesle ve ilkinden sonuna doğru bir yerlerde gözyaşlarına boğulurdu.

Ama bu akşam onu ​​normalden daha histerik ve
erimiş hale getirecek bir şey olmuştu. Bazıları bunun, Deacon Henshaw'ın karısının ölümünden sonra ilk kez orada olmasından kaynaklandığını söylüyor.

Ama neyse, korkunç derecede uzun ve mütevazı görünüyordu--oradaki herhangi bir erkekten neredeyse bir baş daha uzundu--ve yüksek sesle ve güçlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bulunmak istiyorum--"

Ve sonra hemen hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Ve bir süre hıçkırdı. Ve sonra tekrar başladı,

"Bulunmak istiyorum--"

Ve sonra tekrar patladı.

Ve böyle bir süre devam etti--o a-her zaman yüksek sesle ve kararlı bir şekilde "bulunmak istediğini--" söyleyip sonra da gözyaşlarına boğulana kadar.

Sonunda Deacon Henshaw (biraz da onun peşine düşmek üzere olduğuna dair güvensizlik var ve her zaman şarkı söylemeyi o yönetiyor) ona
doğru saldırdı--

"Oh, bu çok neşeli olacak!"

Ve Rahibe Lum yatıştı.

Duvar, Metilda Henn'in kıkırdamasına sebep olan şey buydu. Ve beni o
yazarı dizeyi öne çıkarmaya iten şey buydu. İncil'de "'gülmek için bir
zaman vardı' diyordu ve ben bunun ne zaman olduğunu bilmiyordum, ta ki sen buna engel olamadan--"

Ama bunu Metilda'yı desteklemek için söylemedim--hayır, kesinlikle. Bunu sadece ona
çok acımasız davrandıkları ve toplantı evinin kurallarını ona
çok ağır yükledikleri için söyledim.

Ama Josiah, "Eğer itaatsiz üyelerini cezalandırmazsa toplantı evi ne olurdu?" dedi.

Ve ben Josiah'a, "Loontown'daki Deacon Widrig'in durumunu hatırlıyor musun? Zengin ve nüfuzluydu ve şikayet edildiğinde,
ve toplantı evi ona asıldığında, onlar da hafife alınırdı ve sen de bunu biliyorsun,
Josiah Allen. Ve kilisede tutuluyordu, o aşağılık yaşlı yaratık. Ve
Bayan Henn bir genç ve fakir."

"Evet," dedi Josiah, sakin bir şekilde, "toplantı evine pek yardım edemedi ve Kardeş Widrig büyük ölçüde katkıda bulunuyor."

Ben, korkutucu bir şekilde, "Onun uyandığında yaptığını duydum - onu yargılayan erkek kardeşlere _çok_ katkıda bulunduğunu duydum - ama," dedim, "Josiah Allen, eğer kadınlar bu konuda kendi yollarına devam etselerdi, o adamın toplantı evinde kalmasına ve etrafındaki insanları mahveden zehiri üretmeye ve satmaya devam etmesine izin verileceğini mi düşünüyorsun - "Fıçı ve dana etiyle sert elma şarabını yapıyor ve viskiden çok daha kötü bir sarhoşluk sağlayacak şekilde ayarlıyor ve sonra her küçük meyhaneye ve yakınına bunu tedarik ediyor ve isteyen her erkeğe ve çocuğa satıyor. "Ve oğlanlar elma şarabını hiçbir zarar vermeden içebileceklerini sanıyorlar - bu yüzden o
onları yıkım yoluna doğru çekiyor - bir viski satıcısı kadar zarar veriyor.

"Ve anneler sakinleşmeli ve devam etmesini izlemeli. Günahkârlarla başa çıkmak için her zaman erkekler görevlendirilir, erkek veya kadın. Erkekler akranları tarafından
yargılanır, ancak kadınlar asla yargılanmaz.

"Acaba bu adil mi? Acaba Deacon Widrig, Bayan Henn'in ona saldırmasını
nasıl isterdi? Duyduğuma göre, Metilda'nın durumu hakkında çok heyecanlıymış - toplantı evinin onu örnek almasının ve toplantıda kıkırdamak gibi kötü şeyleri ortadan kaldırmaya çalışmasının çok önemli olduğunu düşünmüş.

[İllüstrasyon: "HER KÜRK VE YAKIN SALONUN TEMİNİ."]

"Acaba Charley Lanfear'ın annesinin ona saldırmasını
nasıl isterdi? O, toplantı evinde bir Rahibe ve Charley
mahvolmuş bir çocuk--ve Diyakoz Widrig, onun mahvolmasının sebebi kadar--
onun içindeki tatlı ve güzel olan her şeyi öldürmekten suçludur,
eğer ona bir çay kaşığıyla arsenik vermiş olsaydı."

Diyorum ki, "Loontown'daki o toplantı evinde, kendi oğullarının kanıyla kırmızı olduğunu bildikleri bir adamın elinden çarmıha gerilmiş Kurtarıcılarının kanının ve bedeninin ekmek ve şarap nişanlarını koymak ve almak zorunda olan anneler var. İnsan kanından daha kırmızı kürk ve
ölümsüz ruhlarının yıkımıyla daha derin lekelenmiş.

"Bu anneler oraya yerleştiklerinde
ve cinayetten daha kötü bir suçtan suçlu bir adamın diğer genç ruhlara örnek olarak gösterildiğini gördüklerinde ne düşünüyorlar? Bu adam onları ele geçirmeden önce saf olan genç
kalpler hakkında ne düşünüyorlar? Bu adam onları lanetli içkisine baktırana kadar gerçek ve şefkatli olan genç gözler. Annelerine gülümseyen genç dudaklar, ta ki gülümsemeleri lanetlere dönüştürene kadar?

"Kadınlardan oluşan bir heyet, böyle bir adamı, gövde tabanını saf altınla döşerse toplantı evinde tutar mı? Hayır, biliyorsunuz ki tutmazlar. Annelerden oluşan bir jüri böyle bir adama karar versin ve tekrar kolayca ayağa kalkıp kalkamayacağına baksın.

"Onlar onun yüzünden acı çeken, acı çeken, onun eliyle
yönlendirildiği Ölüm Vadisi'nden daha derinlere inenler. Oğullarını
kaybettikleri o derinliğe indiler. Onu sonsuza dek kaybettiler.

"Ölüm, ölüm, onlara çocuklarıyla tekrar buluşma şansı verirdi.

Ama bir annenin sabahı olmayan karanlıkta, oğlu zayıf kavrayışından elini çekip
aşağıya doğru daldığında ne umudu olabilir?

"Böyle bir anne, orada sakin bir toplantı evinde otururken
ve tüm bunları yapan adam ona ölümsüz bir sevginin, ilahi bir saflığın sembollerini verirken nasıl hisseder?"

Josiah sessizce oturdu ve hiçbir şey söylemedi ve ben devam ettim, çünkü zihnim çok
uyanmıştı ve duygularımla kendi yanımdaydım.

Ve ben, "Simeon Lathers'ın durumunu ele alalım. Rahibe Irene Filkins neden toplantı evinden kovuldu ve onun
yoldan çıkmasının ilk nedeni olan adam -yakışıklı, pürüzsüz yüzlü ikiyüzlü- içeride kaldı?- bunun sebebi, bir Yahudi kadar zengin olması ve onu güzel konuşmalarıyla ve parasıyla
sınayanların vicdanlarını
bozmasıydı."

[İllüstrasyon: "JOSIAH YUKARISINA BAKTI VE, 'BİR ÇANAK KULESİ NASIL AŞAĞIDA
GÖRÜNÜRDÜ' DİYOR"]

"Zoar'daki toplantı evinin üzerine yeni bir çan kulesi inşa edildi, çok yüksek bir kule. Kadınların istediği olsaydı, o çan kulesi
diğer tarafa doğru eğilirdi."

Josiah, sakin bir şekilde incelediği Ayers'ın Takvimi'nden başını kaldırdı ve
dedi ki,

"Bir çan kulesi aşağı doğru bakarken nasıl da görünürdü!"

Josiah Allen'ın Karısı (Marietta Holley) tarafından yazılan Samantha Among the Brethren, Bölüm 4'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

***** This file should be named 9446.txt or 9446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/4/9446/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
