*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha Among the Brethren, Part 5. (Samantha Kardeşler Arasında, Bölüm 5.)
Yazar: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #9447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha Among the Brethren, Part 5.
by Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha Among the Brethren, Part 5.

Author: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

Release Date: August 10, 2004 [EBook #9447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Widger ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar






Samantha

Kardeşler arasında.

İle

"Josiah Allen'ın karısı"

(Marietta Holley)


Bölüm 5




Bölüm XVIII.


Josiah'ın yüzü pürüzsüz ve sakin, bir akar almamıştı
Ne saydığım ve bunu biliyordum. Erkekler yapmaz. Biliyorlar
Çoğu sadece _talk_, wimmen hain _do_ için güçlerine sahip değil
herhangi bir şey. Ve ben de bu şekilde akıl yürüttüm-küçük bir rüzgar
Fırtına yakında bitti, Old Natur'u rahatlatıyor ve hiçbir şeye zarar vermiyor.

Evet, pardner'ımın yüzü dışındaki figer kadar sakin
Almanac a-holdin 'the şişe ve balta wuz hafifçe harikası ve
nazikçe alay.

"Bir çan kulesi nasıl bir pintin görünür! Bu gerçek bir kadının Idee'si."

[İllüstrasyon: Kardeş Filkins.]

Sez I, "Karanlığın derinliklerine doğru bir pintin alırım
O adamın kalbindeki onu terk eden ve tapunun rezilini
Bu onu buluşmak evinde kep ve kurbanını geri çevirdi. "

"Kurbanı olurken," Sez Josiah.

Sez I, "Herkes ilk etapta Simeon'un Wuz
onu saptıran adam. "

"Kanıtlanmadı," Sez Josiah, Almanac'ın tersine dönüp bakıyor '
Arka taraftaki reklamda değil.

"Ve neden kanıtlamadı?" Sez I, "çünkü büyük bir altın parçası tuttu
tanıkların ağzına karşı. "

"Ağzımın önünde hiçbir şey görmedim," diye baktı Josiah, smared 'ama
bazıları bestelenmiş.

"Ve hikayenin ne olduğunu biliyorsun," Sez He, "buna göre, bunu yaptı
Hepsi inancını denemek için. "

Josiah'ı sözlerine bile gülümseyerek teşvik etmem, ancak bilsem de
Hikaye neye bahsetti.

Simeon Wuz Wuz Jest A-Beginnin '
Irene Filkins'in ne kadar güzel olduğunu fark etmek için.

Diğer genç kadınlarla endişeli koltuğa ilerlemişti,
Deacon Lathers'ın
Eloquent Exports ve Urgin, öne çıkıp kurtarılacak.

Ve endişeli koltuğa çıkmışlardı.
Hepsi orada diz çöktü ve Deacon tam yukarı çıkıp diz çöktü
Hemen kız kardeşi Irene Filkins ve onların orada olduğunu söylüyor, bu doğru
O, onlar için yüksek sesle ve güçlü olurken, özel olarak ve onun özel olarak,
Kolunu ona koydu ve ona kızacak şekilde davrandı
acı.

O zaman iyi, erdemli bir kız o zaman, herhangi bir şekilde.

Ve aşırı uçlarını böyle öfkeli bir şekilde kızdırdı ve
bir çok erkek ve kız kardeşin bir çok kardeşinin dikkatini çekti.
'.

Ve Deacon Lathers dizlerinden ve Sez'den kalktı, "Bretheren ve
Kız kardeşler, şu satırları söyleyelim:

  "İnancını denemek için her şeyi yaptı."

Bu hikayeyi hatırladım, ama Josiah Allen'ı teşvik etmek için gitmeyeceğim
Lettin 'Dikkatim herhangi bir anektot tarafından çıkarılacak-hayır yapmadım
Gülümseme-oh, hayır ama bir hull çok yanıkla gittim
Baltalarımda öfkeli ve Sez I, "Josiah Allen, bana bakabilir misin
yüz ve para ve kötü erkeklerin etkisi olmayacağını söyle
Meetin 'House'da Deacon Widrig ve Simeon Lathers gibi adamlar? "Sez
Ben, "Zavallı erkekler varsa kep olurlardı" ya da olmasaydı
Sert içeceği seven erkeklerin etkisi? "

"Duvar, olduğu gibi," Sez Josiah, "Ben-bu-duvar, a-gettin '
Yatak zamanı, Samantha. "

Ve saati yaraladı ve yatağa gitti.

Ve oraya başladım, hepsi aklımda, bir saat daha-ve ben
Josiah'ın topuğuna daha fazla yedi dikiş düşürdü ve umursamadım
yaptı.

Ama korkula bölümlere ve yeniden sallayarak devam ettim.

Bayan Henn Wuz Mad ve en girişimci kız kardeşlerimizden biri ve
Büyük bir kayıp olduğunu hissettik.

İşler deterli karanlık görünüyordu. Ve çok hassas olan kardeş Bobbet
yürekli, birkaç kez gözyaşları dökmek zor zamanlar hakkında
Meetin 'House'umuza ve Zion Wuz a-dili-dili', vb.
vesaire. Ve kız kardeşi Bobbet'e güvende ve ayrıca kamuoyunda söyledim,
Elimizden geldiğimiz her şeyi yaptığımız zaman Zion'un konuşması hakkında konuşma zamanı
ona yardım et. Ve eğer varsa Zion'un çok fazla duracağına inanmadım
İhtiyaç duyduğunda ona biraz yardım eder.

Ve Bayan Bobbet, "Bu konuda jest hissetti, ama yardım edemedi
Bein 'Down. "Ve böylece tüm kız kardeşler dedi. Tewksbury'yi gönder
Ağladı ve gözyaşları zamanını ve agini attı, bu konuda konuştu ve bu yüzden birkaç
EMS yaptı. Ama ben ...

"İyi toprak!" Sez I. "Metodist'te Jest'i zor zamanlar olarak gördük
Daha önce tanışın, zaman ve agin ve biz her zaman Holt'u koyduk
ve çalıştı ve planlar koydu, çalıştı ve çalıştı ve Rab'le
Yardım eski gemi Zion'u karanlık sulardan güvenliğe yelken açtı,
Ve bunu yapabiliriz. "

Yaptığımız şey, bilmiyorduk ve yapmayan birkaç erkek adam
Sertlikte Jine, çıkış yolunu göremediklerini söyledi, ama ne
Bakanın gitmesi gerekecek ve buluşma evi bir
hecelemek.

Ama biz kadın Wimmen, hiçbir şekilde sahip olamayacağımızı hissetti. Ve biz
Birlikte jike ve birbirlerinin evinde buluştu (publickly değil, oh hayır! Biz
Metodist kız kardeşler kadar yerlerimizi çok iyi biliyordu).

Halka açık bir hamle yapmadık, ama her biriyle tanıştık
başkalarının evi, özel gibi, konuştu ve konuştu ve
Dua ettik-hepimiz kilisenin kurallarına katıldığını biliyorduk, bu yüzden jest ediyoruz
Dürüst borçlarımızı ödemek için yardım için dua etti ve
Metodist utançtan evle buluşuyor, çalışan erkekler için
ve Medded, buluşma evinin gelip gelmediğini umursamıyorlardı
hiçbir şey yapmaz ya da değil.

Duvar, her gün yerleştikten sonra (halka açık yerleşim değil, oh, hayır!
Yerlerimiz çok iyi ve bize kadar halka açık olmazdı
hakkı vardı).

Yerleşip ileri geri konuştuktan sonra,
Büyük bir fuar vermek ve bir şeyler satmaya çalışmak için yapabileceğimiz en iyi şey
biraz para toplamak için yeterli.

Kendimize aldığımız korkulu bir tuff işine sahipti, çünkü yapmalıydık
Holt'u alabileceğimiz şeyden satmak için her şeyi yapın
Tabii ki, kocalarımız tüm para cüzdanları kendi ellerinde
Erkek parkörlerin yolu. Ama biz onları yakaladıkları zaman dışarı attık
Common'dan daha zekice (ekstra iyi vittles için) ve yeterli para kazanın
Çalışmak için malzemeleri satın almak için, yatak ayakkabıları (çılgın ve
aksi takdirde), işlemeli havlular, şal kayışları, örgü çoraplar ve süspansiyonlar,
Halı, sandalye kapakları, tur cüppeleri, vb.

Kendimizi üstlendiğimiz bir tremendus zor bir
Baharımızın eldeki çalışması ve bizden biri kızkardeşlerden biri işe alınmış bir kız
O zaman ve kendi evimizi temizlemek zorunda kaldık, paintin 'zeminler,
Ortak ev işlerimizin yanı sıra sabun, bahar dikiş, vb.

Ama en kötüsü, böylesine bir şekilde buluşan evin evinde değil
Wuz düzeltene kadar bir şey yapamadık.

Adamlar, buluşmadan önce buluşma evini düzeltmeyi üstlendi
sertlik başladı. Erkekler ve Wimmen her ikisi de yan yana çalışmışlardı
Eski evi biraz düzeltin.

Adamlar, Wimmen'in mükemmel bir kilise çalışmasında mükemmel olduğunu söylemişlerdi.
yardım etme, erkek kardeşlerle yan yana durma ve
yarısı, yarısından fazlası, hatta _all_ iş. Yapmadığını söylediler
disiplini ve tüm piskoposlar lehine wuz ve
Her zaman olmuştu. Makalelere tam olarak uyumlu olduğunu söylediler. Ancak
Drawin 'Salleries'in zor ve ateşli görevlerine geldiğinde
'ya da onlarla konferanslara yerleşin', neden bir hat vardı
çizilebilir, Wimmen'in kendini böyle zorlamasına izin verilmemelidir.
Yollar-bir
Yılda bir adamın yanında bir delege olarak evle buluşuyor. O da wuz
direk. Ama Holt'u uzatabilir ve halka açık veya özel olarak çalışabiliriz,
Metodistin çıkarları için gerçekten bir ayrıcalık hissettik
House 'House Wuz Wuz Hearts'a sevgili ve bu yüzden wuzlarımız'
onaylar-ve bu pint üzerinde her şeyden önce-
_Work_ İstediğimiz tek şey.

Bu yüzden Holt'u koyduk ve günden güne erkeklerle birlikte çalıştık,
tam ve ücretsiz rızalarıyla ve bizden biraz yardımla
işi kısmen yapmıştı. Küçük Şabat-School odamız vardı
Boyalı ve kağıtlı ve ana odanın yastıkları yeni kapalı ve
Fresk yapması için nişanlanmıştık, ancak fresker ortaya çıkmıştı
Mükemmel bir sahtekarlık ve tüm görünümlü şeylerden, ev ile buluşan
Wuz en kötüsü hakkında. Alçı ya da giydiği ne olursa olsun
Kağıt alınmadan önce kazınmış olmak için, kağıt satın aldı,
Ve scrapin 'başlamıştı.

[İllüstrasyon: "Halka açık görünüyor."]

Genç erkek ve kadın kilise üyeleri halka açık bir konser vermişti
birlikte ve gazeteyi almak için yeterli para topladı-çok güzel,
ve elli sent bir rulo (çift rulo).  Bu genç kadınlar içeri giriyor
Bu amaçla kamu, gövde buluşması için çok hoş bir şekilde,
ve Metodist Meetin 'House'un kurallarına haklı olarak,
Soru ilk geldiğinde sorduğumu hatırlıyorum
Konferansa ve tüm erkek üyeleri kadın delegeleri göndermek
Meetin 'House Wuz, Idee'de çok dehşete kapıldı.

Sez, "Bahse girerim delegelerden biri bu kadar yüksek sesle bağırmazdı
Konserde Wuz Mahala Gowdey. Sesi bir sulferino
en keskin kenar ve en yüksek tondan ve manzaraya koyar ve
Quavers'ın manzaraları. "

Ama hepsi Wuz'un farklı bir şey olduğunu söyledi.

Ve ben, "Ne kadar farklı? İyi için halka açık bir şekilde sarılacak
Metodist buluşma evinin evinden (büyük olanı çizen sesi
Congregatin, hepimiz biliyoruz). Ve onları wimmen delegeleri sadece yapmak zorunda kalacaklar
'Evet' ve 'nay', aynı iyilik için hala küçük bir sesle. Yapamam
Neden bu kadar çok daha nüktalemesiz ve onların içinde inatçı olacağını görün "-ve
Sez I, "Bonnet ve şalları olacak ve o wuz mahala
düşük boyun ve kısa kollu vardı. "Ama vermezlerdi ve ben
Nuther olmazdı.

Ama ben bir Eppisodin korkusuyum ve yeniden yerleştirmek için. Duvar, dediğim gibi,
Scrapin 'başlamıştı. Odanın bir tarafı kısmen temizlendi, böylece kağıt
Devam edebilir ve sonra yaygara gelir ve orada olabileceğiniz gibi
Diyelim ki, ne saman ne de çim, ne fresked ne de kağıtlı ne de nuthin '.
Ve tüm görünümlerin manzaralarından.

Duvar, elbette, bu buluşmada bir fuarımız olsaydı, yapamadık
Vaftizcilerin gözünde bizi utandırmak için böyle bir yerde bulundurun
ve 'Piscopals.

Hayır, bu buluşma evinde kazınmalı ve biz Wimmen
Case bıçaklarla scrapin yap.

Zor bir iş. Birkaç düşünceyi düşünmeye yardım edemedim
Bir tahta ile bir barell üzerinde dururken, ölümden korktum
düşer ve sevgili yaşam için bir çalışır ve diğer kadın kız kardeşler
Benzer Barells üzerinde duruyor, tüm A-çalışması 'kürklerinin ötesinde
Güçlü yönler ve düşmeden korkuyoruz ve hepimiz sahip olduğumuzu biliyoruz
Bize bir Paperin 've fuarın üstesinden geldim.




Bölüm XIX.


Birkaç kez kendime düşünmeye yardımcı olamadım. Bana öyle geliyor
o konferanstan önce bir soru yok
bu alçıdan ve biten muamma ile mücadele etmek daha zor
Bizden önce Jonesville Wimmen Nuthin'den 300 Dolar Nasıl Toplanır ve
Anarky'nin şimdi yağmur yağdığı bir evin içinde barış yapmak.

Ama bu düşünceleri sadece kendime düşündüm, kürk her kadını tanıyordum
Orada barış ve hukuk ve onlardan biri değil ama
Ruther onun Barell'i boşaltacak sonra ne olacak ve
Metodist Meetin 'House.

Evet, asi düşüncelerimi azaltmaya çalıştım ve hemen hemen
her zaman. Ve iyi toprak! O kadar çok çalıştık ki zamanımız yoktu
çok curius ve peculier düşüncelerle mücadele etmek için,
Zihninde süzün ve giyer. Kendi anlaşmamız değil, yapmadık, kürk
Giriş yapmak ve gövdeyi denemek zorunda kaldık.

[İllüstrasyon: "Her gece Josiah benimle başa çıkacaktı."]

Ve sonra hepimiz, parkerlerimize nasıl ölümcül bir şekilde karşı çıktığını biliyorduk.
House 'House Matting veya Mounter' Rostrums'ta herhangi bir halka açık rol ve
Düşünce bizi bir manzaraya attı.

Tabii ki bu konular önümüze doğru büründü ve döndüğünde
Ve gözlerimizin önünde yuvarlak, neden onlara bakmak ve roused olmak zorunda kaldık
Onlar tarafından az ya da çok. Nater'dı.

Ve Josiah, sadece ayarlamak ve bakmak için bile yapacak hiçbir şeye sahip değil
Ceilin '. Her gece buluşmadan eve gideceğim
House, Josiah, Wimmen'e izin verme tehlikesi üzerine benimle başa çıkacaktı
Meetin 'House Matting'teki mızrağından kurtulmak ve özellikle
Konferans.

Buluşma ile mücadele ettiğimiz gün New York'ta başlamaya başlıyor
Ekstra bir kavrama ile Jonesville.

Gerçekten söyleyebilirim ki, gece gündüz buluşma evi wuz. İçin
Çalıştığım es, gün boyu ve Josiah a-Talkin 'Abut'a kadar
Yatak zamanı, ve ben bir manzara, o ve konferans-dreamin '.

Gerçekten, konferansta başlayamazsam, konferans benim üzerime,
Sabahtan geceye ve geceden sabahlara kadar.

Josiah'ın üzerime bürünen Sakairful Talk Wuz, Wuz
Çoğunlukla Nite Mids üzerinde brung.

_Very_ Skairful ve derin dediği şey konuşur ve sayfaları tekrar ederdi
Casper Keeler'in argümanlarından ve bana görüneceklerdi (ayrıca
Nite Mairs tarafından) 'Em' üzerindeki her sayfa oldukça korkunç.

Ben acı çektim.

Josiah, _world_ ve elindeki diğer kağıtlarla ayarlayacaktı,
Bulaşıklarımı yıkarken ve çok
Bir dakika onları bitirirdim ve kollarım yuvarlandı, mücadele ederdi
Ben ve çoğu zaman işimi tamamlamamı beklemez, hatta
Akşam yemeği aldı, ama çay su ısıtıcısımı doldururken üzerime başlardı ve tut
Yatma zamanına kadar ve dediğim gibi, o zamana kadar bir tartışma çırpın
Kesinlikle, Nite Mens başlayacaktı.

Neredeyse anlatmanın ötesinde acı çektim.

Meetin 'House'daki Arjout Labors'umun Secont Gecesi, başladı
Wimmen konferanslarında ve mountin 'hakkında vahşi ve etkili
Rostrums. Ve o he, "Bu, Metodist erkeklerin yapamayacağı suthin"
durmak."

[İllüstrasyon: "Rostrums Barells'in üzerinde duracaklarından çok daha yüksek mi?"]

Ve ben, bütün gün bir Barell'de ayağa kalktı. Ceilin 've
Henüz salonun salamamasından ve baş dönmesi günümün
İş, ona Sez:

"Rostrumlar onlardan çok daha yüksek mi?
House? "

Ve Josiah, "Bu tamamen farklı wuz suthin" dedi. Ve emin oldu
Ben agin,

"Bu, herhangi bir mütevazı, Metodist Kilisesi wuz Willlin '
Wimmen'in işini kabul etmek. Disiplinin yanı sıra olmaz. Ve bu
neden, "o"
Kilisedeki tüm zor işlerin çoğu-kilise için para kazanma parası gibi
Çalışma-farklı türleri sürdürmenin her türlü yolunda para kazanıyor
onunla bağlantılı hayır işleri-çocukları öğretmek,
Hasta, hastane işlerinde, vb.
kürk, kürk bir rostrumda almaktan farklı veya bir
Konferans. Neden, "Sez o, kibirli bir tonda",
Laymenlerin kadın anlamına gelmediği söylenmeden. "

Sez I, "Wimmenleri dışarıda tutmaya çalışan çok meslekten olmayanlar
Konferans olmasaydı kendi içlerine girmezdi
Wimmen'in oyları. Erkeklerin girmeleri için yasal olarak oy kullanabilirlerse neden erkekler
Onlar için oy versin mi? "

"Bu pint," Sez Josiah, "
Size açıklamaya çalışıyorum. Wimmen erkeklerin ofise yardım edebilir, ancak erkekler
Wimmen'e yardım edin; Bu yasa, yani devletçilik. Ben deniyorum
Laymen _always_ kelimesinin yapabildiği zaman kadın anlamına geldiğini size açıklayın
Erkeklere herhangi bir şekilde yardım edin, ancak ona yardım edebileceği zaman veya başka herhangi bir
algı."

Sez I, "Metilda Henn Wuz'dan çıktığında Wimmen anlamına geliyordu
House ile tanışın. "

"Ah, evet," Sez Josiah bir tonu içinde, "
Wimmen, cezalandırıcı ve kınayan bir anlamda veya
iş vakası ve dördüncü, ancak yüksekte yer almak söz konusu olduğunda
yerler veya çizgiler Sallerys ya da zor olan herhangi bir şey, alweys anlamına gelir
erkekler. "

Sez I, çok kuru bir balta içinde, "o zaman adam kelimesi, kullanıldığında
Kilise önemlidir, her zaman Wimmen anlamına gelir, bu yüzden ovma gibi kürk söz konusudur,
Ve drowdgin '? "

"Evet," Sez Josiah haughtly, "ve her zaman daha yüksek olan erkekler anlamına gelir ve
Desidin 'Sorularının Daha Zor Meseleleri, Sallerys Beraberlik, Settin'
Konferanslarda vb.

"Kim yerleşti?" SEZ I.

"Elbette neden erkekler," "Erkekler her zaman kurallar koydu
kiliselerin ve İncilleri ve diğer her şeyi tercüme etti
Zor, "Sez He. Sez i, korkulu kuru baltalarda, neredeyse husky olanlar"
Laymen kelimesi erkek anlamına geldiğinde jest bilmek için bir ustalık alıyor gibi görünüyor
Ve Wimmen anlamına geldiğinde. "

"Öyle," Sez Josiah. "Onunla boğuşmak bir erkeğin zihnini alır;
Wimmen'in zihinleri bununla başa çıkmak için çok zayıf, bununla olduğu gibi jest
Bağımsızlık Bildirgesi'nde 'erkekler'. Şimdi bu 'erkekler' kelimesi
Bu beyan, bir süre erkek ve bir süre erkek anlamına gelir
ve her ikisi de Wimmen. Ceza ile ilgili olduğunda her iki cinsiyet anlamına gelir,
Mülkiyet, Yasalara Kesinlikle, vb.
tam bir sonraki dakikada ve sadece erkek anlamına gelir, yani, yani,
VOTIN ', Kamusal Konuların Ücreti, Makin' Yasaları vb.

"Sana doyurun ve saçlara jest görmenin derin zihinler aldığını söylüyorum
Bölümün yapıldığı yer. Devletçilik gerekir.

"Şimdi o pençeleri al, 'Bütün erkekler özgür ve eşit doğuyor.'

"Şimdi bunun yarısı erkekler, diğer yarım erkek ve wimmen anlamına geliyor. Şimdi
Onları anlayın Tex'i bölmek zorunda olduğunuz kelimeler mükemmel. Erkekler
doğmak.' Bu, erkeklerin ve wimmenlerin ikisi de-hem de Wimmen) doğuyor,
Kimse bunu tartışamaz. Sonra bir sonraki pençeler, 'özgür ve eşit' geliyor.
Şimdi bu sadece erkekler anlamına gelir-bir gözü olan herhangi biri bunu görebilir.

"O zaman pençeler, 'Gerçek hükümet oluşur.' Bu erkekler ve wimmen anlamına gelir
İkisi de-Bahsediler-Tabii ki hükümet erkeklerden ve Wimmenlerden oluşur,
Buna itiraz edecek bir aptal olabilir. Rızası
yönetildi. ' Bu sadece erkekler anlamına gelir. Görüyor musun Samantha? "Sez o.

Kep 'Gözüm çay su ısıtıcısına sabitlendim, çay içimle birlikte durdum
Safra için elle bekle-"Çok şey görüyorum, Josiah Allen."

[İllüstrasyon: kilise çalışması.]

"Duvar," Sez He, "Ona sevinmiyorum. Şimdi özetlemek gerekirse," Sez He, bazılarıyla
bir vaiz-ya da, ruther, bir ekseni-"konuyu özetlemek için
Yukarı, 'bretheren,' 'laymen' vb.
Bu olarak: tüm suçlar için ceza, kurallarına sıkı itaat
Kilise, her türlü ve her türlü iş, üzücü para, para istemek
Mümkün olan her şey, Şabat Okulu'nda öğretmek, kalkmak
Misyoner ve hayır kurumları, yardım almadan aynısını sürdürüyor
Erkek mezhebinden, bu mezhebin yarısına bakmak için özgür
Kelimenin Deadin '--Allerys, Ofis, Bağlan Yasaları Makin'
Her iki cinsiyet, genel olarak işleri yönetiyor, İncil'e uygun
Kendi iDees'leri, vb. Varlıklar vb.
Gururla ve zahmetli bir şekilde.

"Evet," Sez I, çay içimi doldururken, su sonunda vardı
Buldu. "Evet, anlıyorum."

Ve beni ikna ettiğini düşündüğünü, çünkü o yüksek müdür davrandı
ve bir buçuk saat kadar haughtier. Ve söylemedim
Onu parçalamak için bir şey, çünkü o ve hepsini jest söylediğini görüyorum
Tarikatı ona baktı ve iyi topraklar! Gövde erkeğini ikna edemedim
Tarikat denediysem-kllerikler, devlet adamları ve hepsini-denemedim ve ben
Wuz, günümün işiyle gerçekten dövüldü ve ben birden fazla düşmedim
daha fazlası. Ben sadece onun çayını döktüm ve koydum bu sözleri bıraktım
İçine biraz iyi krem-sadece SEZ:

"Üç kez ES var Meetin 'House'da
erkekler. "

"Evet," Sez He, "Bu sana açıkladığım pintlerden biri,"
Ve sonra Agin Real High Headed ve Skairt, eski hakkında gitti
zemin, toplantı evinin Wimmen'i barındırmaya istekli olmasının
kıvrımlar ve ne kadar gaurdin 've guidin' ve onların
Çerçevenin incelikleri ve bir şeyle mücadele etmek için ne kadar ünsüz,
Ve erkek mezhebine ne kadar kederle, 'onları'
Konferanslar veya Mount Rostrums, vb.

Ve argümanını parçalamaya çalışmadım, ama sadece tekrarladım
ona koyduğum soru-daha önce söylediğim için yorgunum ve
Skairt ve yine de benim sıkı çalışmamdan ve benim büyük ve tehlikemden
Elevatin '; Ben, söyleyebilirsin, henüz iyileşmemiştim
iyileşme, ve ben de onlara kelimeler-

"Rostrumlar Barells'in üzerinde duracaklarından çok daha yüksek mi?" Ve Josiah dedi
Agin, "Bu tamamen farklı olurdu;" Barells ve Rostrums dedi
Bir günde ikisine de bakamadığın için o kadar uzakta wuz
Zor, bir dakika bırakın. Ve bir kez daha uzun bir süre devam etti
İncil alıntıları ve her şey ile dolu argüman.

Ve ben de çok daha fazlasını söyleyemeyecekti. Ama bunun için mücadele ettim
Sonuncusu, bir kadronun daha fazla tottlin olacağına inanmadığım ve
Sketeful, bütün gün a-standin'imden daha barellden bir yer
üzerinde yapacağım iş, tavanın çırpınmasından daha zor
Bu evle buluşuyor.

Ve inanmıyorum, benim yaptığım gibi günümüzde sağlam duruyorum
Daha sonra.




Bölüm XX.


Wall, üç sert ve arjous gün çalışmasından sonra scrapin yaptık,
Ve sonra evi temizlemeye öncülük ettik. Temizlemeye hazır olduğumuz gün
House 'House Prior ve Paperin' ile tanıştık, hepimiz iyi sezonda tanıştık
Önümüzdeki işin zorluklarını biliyorduk ve hepimiz
tam güçlü yanlarımızla başa çıkmak istedim.

Deacon Henzy'nin karısı Rahibe Henzy, benim yaptığım gibi oraya geldi. İçeri girer
Middlin 'İyi ruhlar ve eski bir Yeller Belzerine elbisesi.

Rahibe Gowdy'nin Ganders ve Newraligy vardı ve onlar için bir pazen giydi
Başının etrafında, ama ruhları çalıştırıyor, kollarına çıkacak,
ve vücudunu sinirlendirdi.

Rahibe Meechim Wuz A-Makin 'Sabun ve SO WUZ Sister Sypher ve kız kardeşi
Mead ve ben. Ama hepimiz sabunun dinin peşinden geldiğini hissettik, daha önce değil.
"Temizlik _Next_ Tanrısallık."

Bu yüzden hepimiz eski buluşma eviyle başa çıkıp başa çıkmaya Willlin '
Willlin 'zihniyle.

Duvar, hepimiz savaşın en sıcağında meşgul oluruz, çünkü
Diyelim ki, zeminler ve kapının yanındaki banklar-sourin '
ve kapının içinde jest duran 2 soba-blackin. Biz wuz
Wimmen'in çalıştığı kadar sert bir jest-ve tüm Wimmen
Scurin 've moppin' wuz a-settin 'turunda yer almadı
Fuar için makalelerde zor bir çalışma-hepsi bir suddin olduğunda
Dış kapı açıldı ve Josiah Allen'ın diğer 3 adamla birlikte
BRETHEREN.

Jest'in Wimmen'in harika haberlerini almışlardı
Deaconesses ve bize anlatmak için ilk dakikada aşağı inmişti. O
Wuz Celestine Bobbet Wuz, onu duyan tek kadın hediye.

Josiah bunu postane için duymuştu ve öğlene kadar bekleyemezdi
Bana bundan bahsetmek için ve Deacon Gowdy wuz anksius Bayan Gowdy duymalı
En kısa sürede mümkün olur. Deacon Sypher karısının hemen bilmesini istedi
Evlenmezse, onun altında bir deaconess olabilirdi
Derectin '. Ve Josiah, ben de sahip olabileceğimi bilmemi istedi.
Daha bekar bir kadın olsaydım, bir deaconess olmak için ayrıcalık,
Ve buluşma için tüm gövde hayatımı çalıştırma şansı vardı
Ev, hareketlerimi yönlendirecek ve beni sorumluluğunu alacak ve anlatacak bir adamla
Bana ne yapacağım, günden güne ve saatten saatlere.

Ve Deacon Henzy endişeli oldu Bayan Henzy, haberleri bu kadar çabuk almalı
yapabilirdi. Böylece hepsi bize anlatmak için buluşma evine acele etti.

Ve onları duymak için bir dakika işimizden ayrıldık. Hiçbir yerde olmazdı
Eve gitmemiz için yakın zaman.

Josiah'ın Jonesville'de daha fazla işi vardı ve
diğer erkekler. Ama haberler onları heyecanlandırdı ve onları canlandırdı
Her şeyi düşürdüler ve bize söylemek için acele ettiler ve
Sonra Agin'i Immegietly olarak geri çekerler.

Kendim, haberi havalı ya da olabildiğince havalı aldım
Beş veya beş buçuk sıcaklık, sıkı çalışmaya borçlu ve
Isı.

[İllüstrasyon: Konferanstan son haber.]

Bayan Gowdy de oldukça sakinleşti. Paspas koluna yaslandı,
kısmen dinlenmek için (çünkü o dışarı çıkmıştı) ve kısmen iyilik
görgü kuralları ve fazla söylemedim.

Ama böylesine bir Amirin' kadın Bayan Sypheris, oldukça parlak görünüyordu
haber ve kocasıyla hevesli sıcak kalpli konuştu
yol--

"Neden, Deacon Sypher, ben de ben de bir deacon olabilirim,
Senin gibi jest mi? "

"Hayır," Sez Deacon Sypher ciddiyetle, "Hayır, Drusilly, benim gibi değil. Ama sen
Wimmen şimdi, eğer bekarsanız, hepsini çalıştırıyorsanız
Kilisedeki günleriniz ABD'nin yönetimi altında çalışıyor. "

"O zaman senin altındaki Deacon Ticaretinde çalışabilirim,"
"Senin gibi jest yapabilirim-ekmek ve şarabı ve
Katkı Kutusu Pazar günleri? "

"Ah, hayır, Drusilly," Sez o, "
Erkek Deaconship'e aittir. Bu onların tek pertickiler çalışması,
Bu Wimmen ihlal edemez. Gövde gücü bunlarda harcanır
Görevler, Wimmen Deacons'ın Relievin 'gibi başka emek alanları var
Hasta ve acı çekmenin istekleri, küçük pox ile geceler
Hastalar, acı çeken fakir, vb.

"Ama," Sez Bayan Sypher (o çok iyi kalpli ve çok kötü düşkün
Deacon), "Sen ve ben çalışabilseydik gerçekten tatlı olmaz mıydı, Deacon
Deacons olarak birlikte ve hastaları eğilimliler, hastaları rahatlatın-
Birlikte kilisenin iyiliği-iyi mi gidiyorsunuz? "

"Hayır, Drusilly," Sez He, "Bu Wimmen'in işi.
Wimmen'in Kutsal Haklarını Azaltma Anı. İçeride durmak istemem
onun yolu ve onu tüm bu mütevazı, pretendin 'işini yapmaktan alıkoymak
daha zayıf çerçevesi ve daha az ağır beyni onu taktı.

"Aynı eski şekilde devam etmesine izin vereceğiz.
Her zaman olduğu gibi jest, çalışırken. Her zaman çalışmasına izin ver
Ve gece ve erkeklerin aynı eski süperartendin yolunda devam etmesine izin verin
Hareketleri, zayıf ayak izlerini koruyor ve onun turunu patlatıyor
genel olarak."

Deacon Sypher, dil seçiminde asla mutlu değildir ve yöntemi
Argiment öyle ki, bir sorunun olumlu olduğu zaman,
Olumsuzluk çok mutlu, çünkü
sorunun tarafı. Şimdi erkekler hakkında konuşmak istemiyordu
Wimmen Round'un her zamanki yolu. Sadece onun talihsizdi ve
şeffaf konuşma tarzı.

Ve Deacon Bobbet, sözünü örtbas etmek için acele etti.
"O kadar çok gıdıklandı ki Wimmen, kabul edilmeye gitmiyor Wimmen
Konferans, çünkü konferans _weaken_. "

"Evet," Sez benim josiah, a-leanin 'ev kapısında buluşuyor ve
Rahibe Peedick ve ben için çok yüksek sesle konuştu
Kapının yanındaki büyük tezgah ve korkutucu ağır ve zihnimiz wuz
biz koyarken en iyi yer için algılanan
zemin. "Görüyorsun," Sez, "Hissediyoruz, bizler yapıyoruz, bunun olacağını hissediyoruz
Wimmen'in kabul etmesini sağlamak için konferansa zayıf.
Kendi güç eksikliği ve ayrıca her kadının senin
itiraf ederdi bir adamı dışarıda tutardı. Ve bu, "Sez o (a-leanin '
hala daha kolay bir tutum, lüks bir tutum), "görüyorsunuz,
bir kilisenin gücünü zayıflatmaya eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliler. "

[İllüstrasyon: "Duvar," Sez I, "biraz hareket et, değiliz
Tezgahı ayarlamak istiyorum. "]

"Duvar," Sez I, A-Pantin 'yüküm altında nefes almak için zor, "
Küçük, değil mi, çünkü biz ovuşurken bankayı buraya ayarlamak istiyoruz
altında. Ve, "Sez I, bir dakika dur ve poppiratin
Ve terce yüzümü terk et, "Sizlerin hepiniz burada, yatamaz mısın
Holt ve bankları taşımamıza yardım edin, böylece altındaki zemini temizleyebiliriz
EM? 'Bunlardan bazıları çok ağır, "Sez I" ve hepimiz kız kardeşler neredeyse
A-makin 'sabun ve hepimiz burada bitmek istiyoruz, böylece eve gidebiliriz
ve safra aşağı; Biraz yardımı çok seviyoruz, "Sez I.

"Yardım ederdim," diye Sez Josiah bir Willlin 'Tonunda, "Bir dakika içinde yardım ederdim.
Evde yapacak çok işim olmasaydı. "

Ve diğer tüm erkek Bretheren aynı şeyi söyledi-
işe gitmek için eve gitmek için git. (Bazıları dama oynamak istedi,
Ve biliyordum.)

Ama bazılarının ellerinde çok iş var mıydı, tartışamadım
BT.




Bölüm XXI.


Neden, Deacon Henzy, vızıltı test fabrikası hakkındaki tüm umurlarının yanı sıra ve
Çiftlik çalışması, onu manzarayı yapan bir buhar heyecanlı makinesi satın almıştı
iş. İyi bir makineydi. Ama onu görmek oldukça güzel bir şey
Jonesville sokaklarında A-Steamin 've A-Blowin'
Bir at veya öküzün veya onu çizmek için ayağa kalkma işareti. A-Puffin 'Out
Stairt
o celestine en çok uyum içinde bobbet.

Bu tür makinelerin bilinmediği bir arka yerde yaşadı ve
Bir ziyarette babasının eve gelin ve biraz ziyaret etmek için gitti
O gün millet, Loontown'a.

Ve babasının eski Mair'iyle barışçıl boyunca yola çıkacaktı ve
Babasının gönderdiği bir makaleyi okumak için buggy'ye geri dönen
Onun tarafından Deacon Widrig, kadın dekonesesleri hakkında hazır bir makale,
ve settin 'onları birbirinden ayırmanın ve sanctifyen'in sert gerekliliği
Bir iş-DEACONE çalışması-ve nasıl evlenmemeleri veya başka bir
Zor işler ne olursa olsun veya başka herhangi bir girişimde yer almak, sadece jest
Düz Deacon çalışması.

Çok çiçekli bir makale. Ve birinci sınıftan hoşlanacak,
ve a-thinkin ', çünkü o biraz çekingen ve kolayca Skairt ve
Parça onu ikna etmişti ...

O, tum thinkin 'nin ne kadar kederli olacağını düşünürse
başka bir iş koluna girmeli ve ne olur
Eğer yaparsa ona eğilimli ol. Onun kıyametinin ne olduğunu düşünmekten nefret ediyordu
büyük olasılıkla, hassas kalpli olurdu.

[İllüstrasyon: "Bu vahşi ve saçak makinesinin yaklaştığını görüyor."]

Ne zaman ve bak! Bu düşünceleri düşünürken jest, görüyor
Bu vahşi ve Slak Makinesi Yaklaşıyor ve Deacon Henzy A-Stander '
Üstünde A-Drivin '. Vahşi ve heyecanlı görünüyordu, çok
Makinesiyle daha fazla heyecanlandığını düşünmek için gıdıkladı, yirmi kişi
Kile, Deacon Petengill'in onunla yaptığı.  Bunlara bir bahis vardı
İki deacon, bu yüzden wuz spozed ve o bir sonraki yere kadar
Kurulacak nerede, zaman kaybetmeyecek ve o nazikti
Hollerin '.

Ve rüzgar gri saçlarını geri aldı ve uzun yan bıyıklar ve
Kinder onları dışarıda bıraktı ve fraklarının etekleri de aynı.

Onun ortalama wuz vahşi.

Ve Celestine'nin eski Mair'inden daha fazlası ve kendisi de dayanabilirdi;
Yolda hemen etrafı sıktı (Mair yaptı) ve geri döndü
eski bobbet'ler ve bu büyük endişe, bir para kazanma ve a-steamin '
Onlardan sonra. Ve Wuz Celestine oraya vardığında neredeyse içeri girer
bir uyum ve mükemmel bir köpük içinde Mair.

Duvar, Celestine haftalarca ve haftalarca bunu aşmadı, ne de Mair
Nuther.

Ve Deacon Henzy's'in bu girişiminin yanı sıra harika bir
Buluş, yeni bir sıçan tuzağı, bu wuz peculier ve uneek aşırı.

Gece gündüz kendi adına arjous çalışmasının sonucu bir
Uzun, uzun süre ve "Travellin 'Sıçan Tuzağı" dediği şey. BT
Wuz, sıçanları ve Skair'i kovalamak için tasarladı.

[İllüstrasyon: Deacon Henzy'nin sıçan tuzağı (sıçanlar için bir sirk gibi).]

Idee'yi ilk etaptan heyecanlandırdı.
makine. Yaralanması gerekiyordu ve sonra 'Em-Rats'tan sonra alacaktı
Ya da fareler ya da herhangi bir şey-ve bunun oldukça başarılı olduğunu söylüyorlar.

Sadece pürüzsüz bir zeminde hareket etmek zorunda kaldı. Hemen hemen dolaşırdı
bütün gece; ve bir suller içinde kurulduğunda,
Sıçanları geri deliklerine geri götürün ve oraya oturup bakacaklardı
Dışarıda, gecenin en büyük yığınları için. Alacaktı
Zihinler ve kep onları Vittles ve diğer yaramazlıklardan.

Onlar için bir sirk sağlamak gibi bir şey olacak.

Ama nasıl olursa olsun, Deacon bu konuda çalışır; O tam olarak değil
Runnin 'teçhizatından memnun ve bu sıçan tuzağını mükemmelleştiriyor
Vızıltısının dışında sahip olduğu her eğlence dakika gördü ve heyecan
Makine işi ve böylece korkuyor.

Deacon Sypher, "The Wild West veya Sıçrayan İnek için ajansı almıştı
Ovanın çocuğu, "ve Wuz onun yanında.

Ve Deacon Bobbet,
kış. Ve o, sözleşme yapmak için çok iyi bir anlaşma yaparak ve
İlkbahardan önce onları evcilleştirmeye çalışın. Ve bu çalışma, vızıltı testiyle,
Zamanının her dakikasını aldı. Mustang'ler ona iyi attı
anlaşma ve o zamanın büyük bir süredir düzleşmesi gerekiyordu,
ve Arenky.

[İllüstrasyon: "
ZAMAN."]

Yani, dediğim gibi, yapamadıklarını söylemek beni şaşırtmadı
Bize yardım et, çünkü onların bu işlerinin zamanlarını nasıl yuttuğunu jest biliyordum.

Ve josiah'ım mazeretini yaptığında, benden daha fazla değil
Deacon Henzy'nin eve gitmesi gerektiğini söylediğini duymak için dışarı baktı
Makinesi. Çarklardan biri bir şekilde vitesten çıktı.

Bize yardım etmek istedi, bu yüzden kendini yırtmış gibi görünmüyordu
uzak, ama bu buhar heyecanlı makinesi yolda durdu. Ve sonra
Jonesville'e doğru yol, yeni bir Idee ona gelmişti
O travellin 'sıçan tuzağı hakkında ve eve jest yapmak istedi
Yapabildiği gibi, denemek için.

Ve Deacon Bobbet, üçünün Mustangs'ın aldığını söyledi.
Mola o gün kurtulmak zorunda kalmıştı, o kadar vahşi bir şey yapmadılar
Gitmek için çok zor.

Ve Deacon Sypher, geri acele etmesi gerektiğini söyledi, çünkü bir adam wuz a-comin '
onu eyalet yolunda görmek, altında bir ajans almaya çalışmak
"ovanın sıçrayan inek çocuğu" için. Ve göstermek istedi
Yolda Jonesville'deki Tavern'e bazı ajanlara "Sıçrama İnek Boy"
Ev ve eski tahta yoldaki bazı Wimmenlere. İki veya üç
Wimmen, "sıçrayan inek çocuğu" alacaklarını umuyordu.

Ve sonra dediler-Deaconların üçü yaptı-her dakika
Onları Buzz'da Em'lerle ortaklaşa götüren diğer deaconlar
Business Wuz'un bu konuda onları görmek için aşağı inmekle yükümlü olduğunu gördü.

Ve diğer bazı erkekler kardeşleri çiftliklerini ve canlı stoklarını söyledi
zamanlarının gövdesini istedi-her dakikası.

Bu yüzden nasıl wuz olduğunu görüyoruz, bu erkek deaconların herhangi bir
Meetin 'House'a, ne de diğer kardeşler nuther'e geçirdikleri zaman.

Zamanlarının çok değerli olduğunu ve kendi işlerinin yutulduğunu görüyoruz
Üzerindeki gövde. Ve biz garip olan kız kardeşlerle evlendik
Ve Mysterius Erkek Erkek Yolları, Jest ES durumunu kabul ettik
Başka herhangi bir Mysterius dağıtımı olurdu ve hiçbir şey söylemedi.

İyi toprak! Biz Curius Sayin ve Doin's, her biri bizden.
Bir köpek olarak Curius ve Curiuser.

Ama kız kardeş Meechim (onmarried), o detter arayış ve ingarin '
(Erkekler ondan hoşlanmıyor, iş olmadığını konulara uyandırdığını söylüyorlar
karıştırmak için). Josiah'a Sez:

"Neden Deacon Allen, erkeklerin her türlü Deacons'ı sürdürebilir
iş ve hala deacon olmak, Wimmen deacons vermek için terkedilmiş
Diğer tüm işleri geliştirin ve kendilerini tamamen çalışmalarına mı ayırdılar? "

"Zihinleri nedeniyle," Sez Josiah. "Erkekler daha güçlü
Wimmen'den daha zihinler, sebep bu. "

Ve kız kardeşi Meechim Sez Agin--

"Neden Wimmen Deacons'ın evlenmesi gerekiyorken, erkekler
Deacons uzun bir yaşam boyunca bir eşle birbiri ardına evlenebilir, yani
Ölümden mi yoksa boşanma avukatından mı alınırlarsa? "

"Duvar," Sez Josiah, "Bu da beyinlerinden dolayı.
Beyinler o kadar ağır değil erkekler. "

Ama o zaman tartışmaya girdim. Jest müdahale ettim ve bir
yüksek sesle, net ton,

"Ah, Shaw!"

Ve sonra daha fazla, aynı sakin, net tonlarda, ama her zamanki gibi kuruum
Fırın en kuru zamanlarında kuru. Sez I,

"Siz erkekler bize buluşma evi hakkında bize yardım edemezse,
Yolumuzdan, çünkü biz Wimmen,
Sen bir standerlisin. "

"Kesinlikle," Sez Josiah, kibar bir balta içinde, "kesinlikle."

Ve böylece geri kalan erkekler dedi.

Ve Josiah, adımlardan düşerken sözlerine ekledi,

"Bir tavuğu pişirmek ve biraz yapmak için eve gelsen iyi olur Samantha
Puddin ', vb. "

Ve ben, çok fazla haysiyetle, "Hiç başarısız oldum, Josiah
Allen, senin için iyi akşam yemekleri ve zamanında mı? "

"Hayır," Sez He, ama sana hatırlatmak için duracağımı düşündüm,
ve ayrıca konferanstan son haberleri,
Deaconesses. "

Ve böylece birbiri ardına düştüler ve bizi işimize bıraktılar
Meetin 'House'da; Ama köşede bıraktıklarında kardeş
Evli olmayan ve keskin bir dile sahip olan Arvilly Lanfear
(Bazıları bu yüzden olduğunu düşünüyor, ama yapmıyorum; Arvilly'nin
şans).

Ama herhangi bir şekilde, o adımlara inerken, Sez,

"Onlara bahse girerim erkeklerin yeni bölümleri
Üst merkezler ve bize çok fazla deaconesses olarak bak. "

[İllüstrasyon: "Josiah sözlerine ekledi."]

"Duvar," Sez kardeş Gowdy-Arvilly'yi giymeyi seviyor-"Duvar, var
Bir nitelik var, Arvilly! "

"Evet, Rab'be şükür," Sez.

Ve ne demek istediğini hiç sormadım, ama konuştuğunu yeterince iyi biliyordum
tek durumu. Ama Arvilly'nin şansı oldu, _i_ düşünün.




Bölüm XXII.


İyi bir akşam yemeği almak için zamanında eve geldim, ancak Mebbe söylememem
BT.

Tabii ki, Josiah Allen bir tavuğu öldürmüş ve benim için hazır giymişti
Brile için, ama genç ve hassas wuz ve uzun sürmeyeceğini biliyordum,
Bu yüzden umursamadım.

İyi toprak! Onu mizah etmeyi seviyorum ve biliyor. Casper Keeler içeri giriyor
A-Gettin 'Akşam Yemeği olarak jest ve kalacağını düşündüm
Akşam yemeğine; Ona sormaya hazırlandım. Ama onun üzerinde daha fazla acı çekmedim
hesap. Hayır, Josiah Allen tarafından günden güne, sanki
wuz şirketi ya da uzanıyordu.

Casper bu vızıltı test fabrikası hakkında bir hataya geldi. O dretful içinde wuz
İyi ruhlar, daha nazik görünüyordu.

Şehirden eve gelmişti.

Detful Curius oldu, ama şu anda jest Casper Keeler
New York'a gitmek için. Kimsenin
başka imzalayamadı.

[İllüstrasyon: Casper Keeler.]

Annesi orada Dretful'e ödeme sözü veren bir yatırım yapmıştı
Peki, içinde çok fazla stok almıştı ve riz tam olarak
güçlü. Para neden dört kat arttı ve daha fazlası ve Casper
Bein 'Jest geliyor, gidip Suthin' ya da başka bir şey imzalamak zorunda kaldı. Duvar, döndü ve New York'ta birçok manzara gördü. MA'nın parası
onu bıraktığı için onu rahatlatacak oldukça lüks yaptı ve
İstediği kadar görmek için bolca para.

Tüm tiyatrolara, operalara ve her türlü gösteriye gitti ve
Müzeler ve Brooklyn Köprüsü, Sirkler ve Resepsiyonlar ve ET
Cetery, et cetery.

O, oradayken ne kadar para harcadığını anlatan, Kinder
Üzerinde hile; En büyük, en yüksek tavernalardan birine gitmişti
New York'un gövde köyü, fiyatın çok daha yüksek olduğu fiyat
Üstünde en yüksek Pinakle, kürk daha yüksek.

Ve ben, "Wimmen'in değişimine ve Wimmen'in
Dernek, WUZ oradayken orada tuttu mu? "

Ve gerçek bir skorat yaptı.

"Wimmen'in işi!" Sez o. "Hayır, gerçekten! Ellerimde çok fazla şey vardı ve
daha yüksek çevrelerde almak için çok fazla rahatlık
Wimmen'in işi olarak küçük önemsizler. "

Sez I, "Genç adam, hayatta alacağın değerli bir küçük
Wimmen'in işi için değildi. Seni kim kazandı ve bıraktınız
A-usin 'mi? "Sez I"
Sen?"

Ve sonra oldukça köşeye gitti, annesinin sahip olduğu
Wuz iyi bir kadın.

Ama burnu Wuz Kinder, A-Sayin '' zamanın gövdesini kaldırdı
Sanki ona sahip olmaktan nefret ediyormuş gibi, bir köpek gibi nefret ediyordu.

Ama daha sonra gerçekten mutlu oldu ve heyecanlandı, konuşurken
Josiah ile konferansa ne görüyor. ' Akşam yemeğine kaldı; Ben wuz
Tavuk ve patates püresi mevsimi ve onları garnitüre
masa. Bir tarafa biraz dışarı çıkacağım, ama bir tarafı ile dinledim
Diğeri biber, ketçap, maydanoz vb.
vesaire.

[İllüstrasyon: "Ondan bir kadın ve bir kadın hamuru var gibi görünüyordu.
MIZRAK."]

Sez Casper, "Hayatımın en büyük, en büyük saati," Sez He,
"Bir zenci delege git ve wimmen hakkında görüşlerini verdiğimde
Onların yerine aşağı inmek. Orada siyah bir zencinin durduğunu gördüğümde
Bu konferans ve devlet çok net, mantıklı ve çok güçlü bir şekilde
Zavallı zayıf Wimmen'in o kutsal içine kabul edilmesi gerektiği nedenleri
muhafaza--

"Orada bir zenci bile gördüğümde ve çok iyi bildiğimde
Wimmen'in yeri wuz, kalbim en gururlu duygularla atıyor
hiç deneyimledim. Neden, "Sez Casper" dedi.
Konferansta ayağa kalkmasına izin verildi, memnun olmazlardı. .
Yapmak istedikleri bir sonraki şey vaaz etmek olurdu. Ustaca bir
Argüman, "Sez Casper.

"Olmalıydı," dedi Josiah.

"Zayıf fikirli, çaresiz bir kadın ödünç almış gibiydi
A-saldırı kendini alt mızrağından çıkar. "

"Şey olabilir," Sez Josiah, "iyi olabilir."

Gerçekten, kadınların daha fazla duramayacağı zamanlar var. Bu
Wuz biri, ve ben de argümana girdim. Ben SEZ, gerçek
Ciddi, Maydanoz fışkırtılışında bazıları bir septer gibi, sadece
Daha fazla ve gizemli gibi. Evet, o yeşil dal
Güvercinlerin tabanları için dinlenemediği zaman yaptığı gibi bazıları
Ayaklar-altında temel yok ve Seekin'in bir kısmı hakkında yelken açtı
Gerçekleşebileceği gerçek. Oh nasıl wobblin 've onsubstantial ve
Curius konuşmalarını duyduğumu hissettim.

"Ve", "Sez I," Kimse renkli bir adamın sahip olduğunu düşünmek için gıdıklayıcı değil
Bir konferansta ya da başka bir yerde ayağa kalkması için doğru çırpın. BEN
onun adına "Sez I" adına olası daha fazla duygu deneyimledim
ve diğer kadınlardan daha eski veya modernlerden daha ciddi. Ben onu sıktım
Onun için yükler, kirpiklerinin altında titredi, onunla acı çekti
örneklenmemiş keder, yanlışlar ve öfke ve ben de sevindim
Özgürlüğünde ruhumun derinlikleri.

"Ama," Sez I, "bu özgürlüğü bir başkasını kapatmak için kullandığında ve
Bir yarışı hak etmiyor, hislerim incindi ve öfkelerim yükseldi. "Evet," Sez I, bazılarını savaş benzeri bir afiş gibi fırlatan, benim gibi
Duygular taban atıklarımın altında şişti,

"Bu negro orada durduğunda başka bir ırkın köleliğini yakalayın,
ve kadınların ruhunun kendisi olduğunu söylememeyi söyleyen ve wimmen
sağ ellerini kaldıramayacak kadar zayıf ve aptalca, çok daha az vaaz,
Ona ve yirmi beş yıl önce onun yarışı Wuz'u sormayı çok isterim ve
Sağ elini kullanan bir kadın için olmazsa günümüzde olacaklar
Ve onun adına büyük kalbi ve beyni ve onun için vaaz veriyor
Dünyada ve güneşin altındaki hemen hemen her dilde. Herkes
'Tom Amca'nın kabini' diyor
Eski, sert köleliğin zemini, böylece zengin adalet tohumu dikilebilir
Ve özgürlük getir.

"Eğer o kadının vaaz etmemiş olsaydı, o negro exhauster
büyük olasılıkla bir gözetmenle bir pamuk olurdu.
görevlerine kadar ve karısı ve çocukları ve kendisi de satın aldı
ve satıldı ve ödünç alındı ​​ve ödünç verdi ve ipotek ve sürdü
hayvanlar. Ve o konferansta Riz'i hazırlamak istiyorum ve
O kadar. "

"Ah, hayır," Sez Josiah, biraz meachin görünüyor, "Hayır, yapmazsın."

"Evet, yapardım," Sez I. "Ve benden zevk alırdım _richly_" Sez i, es i
Döndü ve fincimi tabağın kenarına koy.

[İllüstrasyon: Samantha görüşlerini ifade ediyor.]

Casper Wuz yarım dakikaya kadar demute ve Josiah Allen baktı
Yaklaşık aynı süre boyunca makine '.

Ama iyi toprak! Ne kadar yakında üstesinden geldiler. Her zamanki gibi parçalanırlar,
yarısı geçmeden önce, kadınların Idee'sini aşağı çekmeden
akşam yemeği.

Sert ve ateşli işten sonra scrapin 'bitti ve ovma'
bitti ve sonra kağıt üzerinde puttin 'için bir hareket yapmaya devam ettik.

Ama ilk genişliğimizi giymemiz için tam gün, kardeş
Bobbet, bağımlılığımız ve en iyi kağıtçı, bir elma parinine düştü
ve ayak bileği jintini incitti, böylece daha fazla için Barell'de duramadı
Birkaç gün.

Ve detful'un bu konuda düştüğünü hissettik, çünkü hepimiz iş gibi hissettik
Rahibe Bobbet mevcut olana ve ona katılana kadar durmalı.

Ancak, ortaya çıktığı gibi, mükemmel bir şekilde Proventer, çok kürk, benim gibi kürk
Endişeli, o gece eve gittiğinde korkuyla mahrum bırakıldı
Rahibe Sylvester Bobbet, Lo ve Bakın! Orada bir mektup buldum
Kendi planlarımı tamamen döndüren kendi mantlet parçası. Geliyor
Tamamen bana tek göz attı ve startlin zekasını içeriyordu
Kendi kuzenim, annemin kendi tarafında, Loontown'a eve gelmişti
kız kardeşi ve wuz sinir secde, nevralji ile çok hasta,
romatizma, vb. Ve beklenen paralasys her dakika ve kalp
başarısızlık ve benzeri.

[İllüstrasyon: "Kardeş Bobbet, bağımlılığımız bir elmaya düştü
Parin '".]

Ve mektubu yazan kız kardeşi Bayan Timson, gelmem için beni besledi
Ve onu gör. Dedi, Jane Ann yaptı (Bayan Timson'ses adı Jane Ann),
ve ben bana yazılı sözde sözde, sen o ...

"Samantha, hastalık bilginizi ve güçlerinizi iyi biliyorum.
Hasta bakımı. Gel ve Ralph ile ilgilenmeme yardım et
Sanki gitmesine izin veremiyorum gibi görünüyor. Zavallı çocuk, çok çalıştı ve şimdi
Hayatta biraz rahatlık almaya devam etmeyeceğini umuyorum, bilinmeden
ona. Gel ve benim uğruna ve Rosy aşkına yardım et. "Rosy Wuz
Ralph'ın tek çocuğu, güzel bir kız, ama bir ruther vahşi ve jest'e ihtiyaç duyuyor
Şimdi bir babanın güçlü eli.

Rosy'nin annesi bir bebekle öldü ve her zaman olan Ralph
detulu din, gitme ve vaaz vermenin görevi olduğunu hissettim
vahşiler. Böylece Bayan Timson bebeği aldı ve Ralph tüm mülkünden ayrıldı
Bayan Timson ile onun için kullanacak ve sonra aslanlarını kaldırdı,
İncil'i ve onun rezervasyonu ve batıya çıktı ve vahşilerle mücadele etti.

Onları mükemmel bir dinsel olarak ele aldı ve iyi, manzaralar yaptı
ve manzaralar. Her şey için çok hafif ve nazik ve din,
Onların üst eli bir şekilde vahşileşir ve onları kiliseye sokar
sürerek ve jest ona ibadet ettiler.

Wall, o kadar çok çalıştı ve iyi yapmaya çalıştı ve ruhları kurtarmaya çalıştı
Kayıp-Barberus inançlarını ve alışkanlıklarını devirmek için tek elle.
ve ustanın saf ve huzurlu doktrinlerini kurun.

[İllüstrasyon: Ralph Smith Robinson.]

Sevdi ve takip etti, bir zamandan sonra sağlığı çırçır-hissetti
Zayıf ve Mauger.

Ve bu sefer kız kardeşi ona Rosy Hin'in aldığını yazdı
Eşcinsel yoldaşlarıyla, etkisinin ötesine geçiyor ve o
_needed_ Bir babanın kontrolü ve sert elini, ya da
Yanlışa gitmek ve diğerlerini çekmekle yükümlü olacak
O, çünkü arkadaşları arasında doğan bir lider, babası olarak jest
Wuz-Ralph eve gelmezdi.

Duvar, Ralph gel. Kız kardeşi ve kızı ona ibadet etti ve baktı
ve sadece hassas yürekli wimmenleri sevebileceği için geldiği için özlem duyuyor
ve bir kahramana ibadet edin. Çünkü eğer bir kahraman varsa, Wuz Ralph Smith
Robinson.

Duvar, Ralph doğanın kesintisiz sessizliklerinde o kadar uzun zamandır
Clack, Crash ve Medenileştirilmiş Yaşam Dediğimiz Şeyden Mütevelli Heyeti neredeyse
onu deldi.

Yapıcısının neredeyse aşağı inip yürüdüğü yerdeydi
Mornin 've eşit tatlı, kesintisiz durgunluklardan. .
Dünya O'na ve yaşamın ebedi gerçekleri için çok kürk görünüyordu
Yakın, bu gerçekten, bazen ona eskiden biri gibi, "o
Tanrı ile yürüdü. "Tabii ki vahşiler savaştı, ama
WUZ hala çok fazla zaman, bu da söyleyebileceğinizden daha fazla
Yankees.

Ve eve geldiğinde Loontown, bir
Başkanlık Seçimi.

Ralph acı çekti.

Fakat her şeyden önce diğer acı çekenler, kilise çanlarından muzdaripti.

Bayan Timson, dileğiyle ve çoğu zaman övünmesiyle yaşadı, hemen altında
kutsal alanın damlası.

Yeri satın aldığında üzerine çok fazla oldu. Vaftiz Tiple Towered
evinin hemen yanında. Yedek yatağı wuz,
çan kulesi.

Wuz'un ibadet etmeyi aradığı bir yerden yaptığı gibi duvar,
Ruhunun sesi ve iyi gümüş saati-bu ciltli cilt,
Bu Rushin 'Niagara Sound A-Pourin'
Mükemmel tahammül edilemez ve olumsuz. Sabah uyandırırdı
Sesi korkutun ve sonra devam edene kadar altının altına girin ve
Sinir ateşiyle aşağı inin.

Gelmeden önce işçileri tarafından şüphesiz yıpranmış ve herhangi bir şekilde
Wuz yatak yaktı ve taşınamadı Doktor dedi ve o
Kendi başının dışında, Delerius, elbette hayır ilerleyemedi
Kendi IDEES, bu yüzden yattı ve acı çekti.





Projenin Sonu Gutenberg Samantha E -Kitabı Kardeşler arasında, Bölüm 5.
Josiah Allen'ın karısı (Marietta Holley)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

***** This file should be named 9447.txt or 9447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/4/9447/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
