*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha Among the Brethren, Part 6. (Samantha Kardeşler Arasında, Bölüm 6.)
Yazar: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #9448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha Among the Brethren, Part 6.
by Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha Among the Brethren, Part 6.

Author: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

Release Date: August 10, 2004 [EBook #9448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SAMANTHA

KARDEŞLER ARASINDA.

Yazar

"Josiah Allen'ın Karısı"

(Marietta Holley)

Bölüm 6

BÖLÜM XXIII.

Bayan Timson'ın mektubu bana hastalığının 6. gününde yazıldı ve
Josiah ve ben mektubu aldıktan sonraki gün Loontown'a yelken açtık.

Davayı ibadethanedeki kadın rahibelere sundum ve hepsi bana gitmemi tavsiye ettiler. Çünkü hepsinin dediği gibi, Rahibe Bobbet'in elma ağacına düşmesi nedeniyle ibadethanenin kağıt işlerini sürdüremedik ve böylece Zion'un çıkarları bir iki gün yokluğum yüzünden
zayıflamayacaktı. Ve, tüm kadın rahibelerin söylediği gibi, Loontown'da çağrıldığım işin Görev'in adil ve dürüst bir örneği olduğu anlaşılıyordu, bu yüzden hepsi bana gitmemi tavsiye ettiler, herkes. Her ne kadar, doğal olarak, oraya giderken hangi yolu izlemem gerektiği, hangi gün geri dönmem gerektiği, oraya vardığımda hangi çareleri önermem gerektiği, hangi elbiseyi giymem gerektiği ve bir mendil iğnesi mi yoksa bir önlük mü yoksa düz bantlı bir önlük mü giymem gerektiği vb. vb. vb. vb. vb. konusunda çeşitli görüş ayrılıkları olsa da. Ancak, dediğim gibi, gitmem konusunda herkes hemfikirdi. Onlar iyi, toplantı evindeki rahibeler iyi, herkes iyi. Josiah ilk başta gitme konusunda çok soğuk davrandı. Ve davayı toplantı evindeki erkek kardeşlere açtı, çünkü Josiah yokluğunda
vızıltılı testere fabrikasının çıkarlarının zayıflayacağından korkuyordu.
Bir veya iki zayıf kardeş ona katıldı ve bu konuda daha nazik
depresif konuştular.

Ama Diyakoz Sypher ve Diyakoz Henzy onun çıkarlarını
kartal vizyonlarıyla veya buna benzer bir şeyle koruyacaklarını söylediler ve Josiah'a bunun onun görevi olduğunu sıcak bir şekilde öğütlediler.

Daha sonra Diyakoz Sypher ve Diyakoz Henzy'nin Kuzey Ormanları'na 2 veya 3 gün balık tutmak ve avlanmak için gitmek istediklerini duyduk ve bunun Josiah Allen'a verdikleri dini tavsiyelerin nedeni olduğunu
söyledim.

Her neyse, bunu _bilmiyorum_. Ama biliyorum ki, Loontown'a doğru yola çıktığımız gün balık tutmaya başladılar ve yaklaşık olarak bizimle aynı zamanda iki uzun alabalık
sürüsüyle geri döndüler.

[İllüstrasyon: AVCILARIN DÖNÜŞÜ.]

Ve alabalıkları yakaladıklarını söyleyenler ve onları satın aldıklarını söyleyenler vardı.

Ve av çantalarında bir geyiğin boynuzlarını ve bir geyiğin kemiklerini geri getirdiler. Ve bazıları da, ya birinin bir tüfekle, neredeyse bir pop tüfekle ateş ettiğini söylüyor. Ama bunun doğruluğunu bilmiyorum. Ne _dediklerini_ biliyorum, avcılığın son derece heyecan verici olduğunu ve balıkçılığın mükemmel olduğunu _söylediler.

Ve orada, avlanmanın heyecan verici olacağını, yerde eski kemikler arayacaklarını ve balık tutmanın muhteşem olacağını, onları bir fıçıdan çıkarıp kendi iplerine takacaklarını söyleyenler vardı.

Ama hikayeleri çok büyük, biliyorum. Ve her biri, anlattıklarına göre, diğerinden daha fazla alabalık yakalamış, daha büyüklerini yakalamış ve daha fazla geyik vurmuş.

Duvar, Diyakoz Sypher'ın tavsiyeleri ve Diyakoz Henzy'nin tavsiyeleri Josiah'ı epeyce etkilemiş ve ben de bu konu hakkında ona birkaç kelime söyledim ve şunu söylemek yeterli olacaktır ki, ertesi gün, sabah 10 civarında Loontown'a doğru yolculuğumuza çıktık.

[Resim: "BAYAN TIMSON VE ROSY BENİ GÖRDÜKLERİNE ÇOK MUTLU GİBİ GÖRÜNÜYORLARDI."]

Bayan Timson ve Rosy beni gördüklerine çok memnun görünüyorlardı, ama solgunlardı
ve solgun, beklediğimden daha soluk; ama bir süre
orada kaldıktan sonra nasıl olduğunu anladım. Ralph'ın hem kahramanları hem de
aşkları olduğunu ve ona her şekilde, kalpleriyle, ruhlarıyla ve idealize edilmiş hayalleriyle taptıklarını görüyorum.

Duvar, gördüğüm en asil görünümlü adamdı, kürklü veya kürke yakın, ve
oldukları kadar iyi biriydi, güçlü ve şefkatliydi, bu yüzden onları suçlayamam. Ve Josiah'ın benim bu konuda çok fazla şey söylediğimi duymasını istemesem de, belki de duymaması daha iyi olurdu, oraya gitmemden 24 saat önce onlar gibi hissetmeye başladım.

Ama benim hislerim kesinlikle bir toplantı evi duygusundaydı, kesinlikle.

Ama onlarla birlikte dünyanın ortasının o yatak odasında olduğunu ve orada yatan hareketsiz, beyaz figürün merkez olduğunu ve dünyanın geri kalanının onun etrafında döndüğünü hissetmeye başladım.

Yüzü, Zaman ve Çaba'nın eliyle yıpranmış ve işaretlenmişti. Ama her işaret iyiydi. Sonuçta en iyi heykeltıraş olan Ruh, onun yüz hatlarına ölümsüz bir çabanın ve iyiliğe, yani Tanrı'ya doğru mücadelenin işaretlerini kazımıştı. Onu başkalarının iyiliği için yaşamanın ve çalışmanın ilahi tatlılığı ve tutkusuyla işaretlemişti.

Hayatını, kaybolanları aramak ve kurtarmak için harcamıştı
herhangi bir eski peygamber ve şehit dünyanın başladığını hissedebildiği gibi. Ama
dikkatli bir gözün onun güzel yüzünde izleyebileceği tüm bu göksel ifadelerin altında, ölümcül bir zayıflık, onu
tüketen tüketen
ateş görülebiliyordu.

Bayan Timson beni görünce ağladı ve Rosy kendini kollarıma
attı ve hıçkırdı. Ama ben nazikçe kollarını boynumdan çektim ve Bayan Timson'a eğer yapabilirsem onlara _yardım_ etmek için orada olduğumu anlamasını sağladım.

"Çünkü," dedim yumuşak bir sesle, "ağlamak için bize kalan tek zaman,
ama şimdi Ralph S. Robinson'a yardım etmeye çalışmak için zamandı."

Duvara, Josiah'ın bana asilce yardım ettiğini, dulavratotu yaprakları veya pancar yaprakları topladığını ve tüm gece boyunca (yani uyanıkken) asilce yanımda durduğunu söyledim.

Josiah ve ben o gece boyunca onunla ilgilendik, Bayan Timson onu altyazıların sorumluluğuna vermeyi reddetti ve biz de teklif ettik ve reddedilmedik.

Duvar, Josiah biraz uyudu, ya da sanırım öyleydi. Saat 22:00'den sabah 5:00'e kadar ondan pek bir şey duymadım, sadece bir kez uykusunda "vızıltılı testere değirmeni" diye mırıldandığını duydum.

[Resim: "İNSANLARIN BU KADAR UYKUYA NASIL İHTİYAÇ DUYDUĞUNU GÖRMEDİM."]

Ama her seferinde onun yattığı ve
güneşlenmek için onu uyandırdığı oturma odasına çıktığımda, neredeyse sıcak bir şekilde şöyle derdi:

"Samantha, son sözün çok etkiliydi." Ve ona hiçbir söz söylemediğimi veya
düşünmediğimi söyleyerek ne zamanımı ne de onun zamanını boşa harcamazdım. Bunun onun duygularını inciteceğini görüyorum, özellikle de aceleyle
-
"İnsanların bu kadar uykuya nasıl ihtiyaç duyduğunu görmediğini; ona gelince, arada sırada bütün gece uyanık kalmak gerçek bir zevkti."

Hayır, bunu boş verirdim ve duruma göre ondan dulavratotu veya pancar isterdim. Gerçekten o gece Josiah'ımla tartışmadan zihnim ve kalbim yeterince doluydu.

Ralph S. Robinson bazen ölü bir adam gibi, hareketsiz ve dilsiz bir şekilde yatardı ve sonra garip bir dilde konuşurdu,
şimdiye kadar duyduğum en garip dilde. O dilde vaaz verirdi, jestlerinden ve ayrıca hislerimden bunun bir vaaz olduğunu anlardım. Ve sonra gözlerini kapatır ve o garip, garip dilde dua ederdi ve hemen kendi dilimize geçerdi. Ve bir keresinde şöyle dedi:

"Ve şimdi Tanrı'nın huzuru hepinizle olsun. Amin. Tanrı'nın huzuru!
Huzur! Huzur!"

Sesi o kelime üzerinde sevgiyle oyalandı ve o anda gerçek huzuru, dışarıda ve içeride çağırdığı kesintisiz sessizliği düşündüğünü hissettim.

Rosy arada sırada tatlı bir gölge gibi içeri süzülür, eğilip babasını öper, ince, beyaz ellerinin üzerinde biraz ağlardı, ki bunlar örtünün üzerinde yatıyordu, ya da bize çok tuhaf gelen o garip konuşmasıyla, Loontown'daki boş bir yatak odasının sessizliğinden sakin bir ay ışığında akşamda yükseliyordu. Duvar, Cuma ve Cumartesi günleri deliriyordu, zamanın yarısından fazlasında deliriyordu, ama Cumartesi öğleden sonra Doktor bize ateşinin gecenin ilerleyen saatlerinde düşeceğini ve eğer uyuyabilirse ve rahatsız edilmezse, hayatı için bir şans olacağını söyledi. Wall, Bayan Timson ve Rosy ikisi de bana çanların çalmasının onu nasıl uyandırdığını ve korkuttuğunu (sanki) ve onu nasıl heyecanlandırıp çılgına çevirdiğini anlattılar. Ve ikisi de Ralph muhtemelen uyurken çalacak olan sabah çanları konusunda korkunç bir endişe içindeydiler. Bu yüzden bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu düşünerek ve bu konuda kimin uğraşacağını bulmaya çalışırken, sakince başlığımı takıp yanına gidip onu uğraştım.

XXIV. BÖLÜM.

O, Diyakoz Garven'dı ve inançlı bir Baptist'ti ve iyi bir adamdı, sağlam ahlak ve sağlam bir inanç söz konusu olduğunda.

Bazı şeylerden yoksundu: hiç hayal gücü yoktu, tek bir zerre bile. Ve onu yaratırken, sanki ona biraz daha adalet eklenmiş gibi görünüyor, merhamet ve acıma eksikliğini telafi etmek için. Ve ona epeyce sertlik ve kararlılık katmış, sanırım, şefkat ve tatlılık eksikliğini telafi etmek için.

İyi bir adamdı Diyakoz Garven, komşusunu aldatmadan önce kendini aldatan bir adamdı. Bir skandala ve trajediye ön planda yer almasını
engelleyecek niteliklerle doluydu.
Evet, eğer daha fazla adam Diyakoz Garven gibi olsaydı, günlük gazetelerin sayfaları
tecavüzcüler, zimmete para geçirenler, karı dövenler vb. için oldukça acı çekerdi.

Duvar, onu yakaladığımda ofisindeydi. Kiralık kız bana
ziyaret amaçlı mı yoksa iş için mi geldiğimi sordu ve ona kesin bir şekilde,
"iş!" dedim.

Bu yüzden beni salonun bir tarafındaki küçük bir ofise götürdü, sanırım Diyakoz çiftliğindeki işleri hallediyordu ve sonra Sulh Hakimi ve çeşitli şirketlerin (hepsi iyi şirketlerdi) mütevellisiydi.

Uzun boylu, kemikli bir adamdı, gözleri çelik grisiydi ve ince dudakları
çok geniş ve birbirine yakındı. Ve birine benzemeden, yani hiç aynı özelliklere sahip olmadan, Diyakoz bana bir çelik tuzağı düşündürdü. Sanırım öyleydi çünkü çok sağlamdı ve bir nevi sağlamdı. Bir çelik tuzak tutunduğunda ve olmaya çalıştığında gerçekten sağlamdır.

[Resim: "DİAKON GERÇEKTEN ÇELİK BİR TUZAĞI DÜŞÜNDÜRDÜ."]

Wall, konuya dikkatlice başladım ama direkt olarak, benim tarzım olduğu üzere, ona Ralph S. Robinson'ın ölümün eşiğinde yattığını ve hayatının uyumasına bağlı olduğunu, sabah çanlarının onu uyandıracağından korktuğumuzu ve sabah çanları çalmayı ihmal edip etmeyeceğini görmek için geldiğimi söyledim.

"Çanları çalma!" dedi, çılgınca bir şaşkınlıkla. "Şabat günü kilise çanlarını çalmamak mı?"

Bakışları aşırı derecede korkutucuydu ama ben dedim ki--

"Evet, dediğim buydu, bir Hristiyan olarak sizden sabah çanları çalmamanızı rica ediyoruz."

"Bir Hıristiyan! Bir Hıristiyan! Bana bir Hıristiyan olarak Şabat çanlarını çalmamamı tavsiye et!"

Fikrin onu korkuttuğunu görüyorum. Şaşkınlıktan ve ödünç almaktan oldukça solgundu.
Ve ona tekrar, hikayeyi doğru ve güzel hale getirmek için gereken tüm ayrıntıları koyarak, Ralph S. Robinson'ın başkalarının iyiliği için nasıl çalıştığını, gücünün nasıl tükendiğini ve şimdi ölümün kıyısında yattığını, kız arkadaşının ve kız kardeşinin onun için nasıl kalplerini kırdıklarını ve biraz uyuyabilirse hayatını kurtarma umudumuz olduğunu, doktorların hayatının buna bağlı olduğunu söylediklerini ve tekrar istediğimizi yapması için yalvardım.

Ama Diyakoz skandal olmaktan çıkmaya başlamıştı ve herkesin olabileceği kadar kararlı görünüyordu, şöyle dedi: "Çanlar kimseye zarar vermez, biliyorum,
çünkü burada 20 yıldır onların hemen yanında yaşıyorum. Yıkılmış ve güçsüz mü görünüyorum?" dedi.

"Hayır," dedim dürüstçe. "Granit bir anıttan veya çelik bir tuzaktan daha fazlası değil."

"Duvar," dedi, "bana zarar vermeyen başkasına da zarar vermez."

"Ama," dedim, "insanlar farklı yaratılmıştır." dedim, "İncil öyle diyor,
ve sana zarar vermeyen şey başkasının yıkımı olabilir. Hiç
gergin oldun mu?" dedim.

"Asla," dedi. Ve kararlı bir şekilde ekledi, "Gerginliğe inanmıyorum.
Hiç inanmadım. Hiçbir işe yaramıyor."

"O zaman bunların yaratılmış olması bir mucizeydi," dedim. "Genel olarak Tanrı, işe yaramayan şeyler yapmaz. Her neyse," dedim, "bir sinir üzerinde ileri geri tartışmanın bir faydası yok. Ama neyse, hastalık sağlıktan o kadar ayrıdır ki, bir eyaletin koşulları diğeriyle kıyaslanamaz; Ralph S. Robinson'ın şu an olduğu gibi, çanların sesi veya başka herhangi bir yüksek ses onun için işkence ve ızdırap, ve korkarım ki ölüm demektir. Ve sabahleyin bunların çalınmaması için emir vermenizi isterdim."

"Sen profesör müsün?" dedi.

"Evet," dedim.

"Hangi ikna?" dedi.

"Metodist Episkopal," diyor I.

"Ve sen, birçok hatası olmasına rağmen hala ışığın peşinde koşan bir kardeş kilisenin üyesi misin? Bana kilisemizin kutsal ve zamana meydan okuyan kurallarını bir kenara bırakmamı ve Şabat'ın hiç dikkate alınmadan geçmesine izin vermemi, kutsal alanın kirletilmesini, dinin davasının
çökmesini mi tavsiye ediyorsun? Buna inanamıyorum. Merhum Bay Selkirk'ün söylediği gibi, bunun ne kadar yaygın bir yıkıma yol açacağını bir düşün:

"'Kiliseye giden çanların sesi,
Bu vadiler ve tepeler hiç duyulmadı.'"

"Ne kilise, ne kutsal alan, ne de dini uygulamalar."

"Neden," diyorum, "bu insanların kiliseye gitmesini engellemez. İnsanlar
tiyatrolara, konferanslara ve dağılan görüşlere zamanında, hem de
toplantıya gitmekten daha iyi bir zamanda gidiyor gibi görünüyor," diyor I. "Sizin fikrinize göre, insanları toplantıya çağırmak için
Kurtuluş Ordusu'nun düdüğü gibi davul çalmaya ve boru çalmaya gerek yok; Onlara karşı çok sertsin, öyle duydum."

"Evet, anlamsız, kaba, gereksiz bir gürültü yapıyorlar, azizleri ve günahkarları rahatsız ediyor ve 
kızdırıyor."

"Ama," dedim, "bunu din uğruna yaptıklarını söylüyorlar."

"Din davul çubuklarında bulunmaz," dedi acı bir şekilde.

"Hayır," dedim, "ne de çan çalan bir çalgıcıda."

"Ah," dedi, "bu tamamen farklı bir şey, yani tapanları bir araya toplamak, bu gerekli."

Deddim ki, "Bence biri diğerinden daha gerekli değil."

Deddi ki, "Geçmişte tatlı çanların nasıl da
çınladığına bak."

"Evet," dedim içtenlikle, "ve tatlı geçmişte gerekliydiler," dedim ki. "Tatlı geçmişte, ne bir saat, ne de bir kol saati, evler
birbirinden
uzaktı ve çanlara ihtiyaçları vardı. Ama şimdi saatlerle
dolaşan bir ev yok--herkes zamanı biliyor; o kadar çok biliyorlar ki zaman onlar için neredeyse bir uyuşturucu. Neden, gün boyunca kendilerini doğru zamanlıyorlar,
kahvaltıdan gece yarısına kadar. Yemeklerini,
işlerini, zevklerini, müziklerini, derslerini,
ziyaretlerini, ziyaretçilerini, nabız atışlarını ve ölü noktalarını. Onlar
sevinçlerini ve üzüntülerini, her şeyi ve herkesi, tüm hafta boyunca zamanlıyorlar ve neden pazar günlerini kısa kessinler ki? Neden toplantıya gitmek için kendilerini zamanlamasınlar ki? Bunu yapıyorlar ve sen de bunu biliyorsun.
Toplantıya gitmek için zamanı söylemek için
çanlara dünyevi bir ihtiyaç yok,
akşam yemeği için çaydanlığı yakmak için zamanı söylemek için
daha fazla ihtiyaç yok. Eğer insanlar toplantıya gitmek isterlerse, çanlar olsun veya olmasın, oraya varırlar ve gitmek istemezlerse, çanlar onları harekete geçiremez.

"Pazar _Dünyası_ şakasıyla içeri giren, bir şezlongda yatan,
ayakları bir sandalyede, ve zaten ilk başta biraz tembel olan bir adamı alın, çanlar onu harekete geçiremez.

"Ve kıvırcık saçları indirilmemiş bir kadını alın, elinde yeni bir dini
roman ve bir önceki gece onu hayal kırıklığına uğratan bir miliner,
ve çanlar onu harekete geçiremez. Hayır, Moskova'nın büyük çanı onları harekete geçiremez.

[Resim: "ÇANLAR ONU BAŞLATMAYA GİTMEZ."]

"Ve iyi bir Hristiyan kadını, örneğin bir dul kadını, kilise işini seven ve güzel bir Hristiyan merasına sahip olan, başı dertte olan, karısını kaybeden, belki de başka bir kötü şey olan birini alın ve çanların olmaması o kadını geri tutamaz, hayır, eğer dünyada bir çan yoksa. "

"Ah, duvar, konunun o tarafından el sallayarak uzaklaşıyorum," dedi (onu ikna etmiştim, biliyorum, ama bunu kabul etmezdi, çünkü insanların gitmek
istediklerinde, çanlar olsun ya da olmasın, her zaman oraya vardıklarını çok iyi biliyordu). "Ama," dedi konunun o tarafından el sallayarak uzaklaşıyorum, "bu kutlama o kadar zamana saygılı ki,
geçmiş boyunca tüm o güzel anılar ve çağrışımlarla o kadar kutsal ki."

"Sanmıyorum, Deacon Garven," dedim, "o çanların herhangi birine
getirebileceği her duyguyu biliyorum ve tüm o anıları ve çağrışımları hissettim. Bahse girerim, ya da bahse girmekten korkmazdım, eğer bahse girmeye inansaydım, duyguların gövde çizgisinde o çanların sesinin uyandırabileceği tek bir duygu bile yoktur, ama hissettiğim ve hissettiğim şey, hem de derinden, herkesin hissettiği kadar derin ve birçoğu da öyle. Ama benim için, diğer insanların acı çekmesindense, yükselten, yükselen bir his olmadan yaşamak daha iyidir."

"Acı!" dedi, "dünyada daha cennetsel bir ses olmadığında, acıya neden olduklarından bahset."

[İllüstrasyon: "DURGUN BİR BAHAR SABAHINDA ÖN KAPIDAN AŞAĞIYA EĞİLMEK."]

"Benim için de öyle oldu," dedim içtenlikle. "Bana her zaman güzel, cennetsel geldiler. "Neden," diyorum, daha nazik bir şekilde, Deacon Garven'ın ötesinde, ve diğer tüm sıkıntılar, güzellik ve ilham düşünceleri bana geçmişten ruhuma taşınırken, çanların
yumuşak anılarıyla - çanların sesiyle bir araya gelmiş olan büyük inananlar topluluğunun düşünceleriyle - Kurtarılmışların büyük ordusu -

"Ordudan bazıları selden geçti ve bazıları şimdi geçiyor," diye düşünüyorum, neredeyse vurulmuş gibi uzağa bakarak. Ve sonra Deacon Garven'a, ona alıştığımdan daha alçak ve daha yumuşak bir sesle,
"Havada leylak kokusu ve dikenli güller varken, sakin bir bahar sabahında ön kapıya yaslanmış şekilde durmanın ne olduğunu bilmiyor muyum? Akçaağaçların altındaki çimenlerde parıldayan bir çiy, ve aralarındaki toprağı lekeleyen güneş ışığı, ve şarkı söyleyen kızılgerdanlar ve kapıdaki hanımellerinin etrafında uçan vızıldayan kuşlar. Ve her şeyin üstünde ve her şeyin içinde ve her şeyin üstünde berrak ve tatlı, Şabat sessizliğinde yüzen kürkten gelen, çanların sesi, bize tatlı Şabat sevgi ve neşe mesajları getiriyor. Ayrıca, diğer kulakların bizimle birlikte sesi dinlediği, diğer gözlerin yaz güzelliğine baktığı ve çanların sesine gülümsediği diğer sabahların anılarını da getiriyor. Çanların melodisiyle bana cennetsel duygular, tatlı duygular geliyor, huzurlu düşünceler, çanların sesiyle bir araya gelen sayısız kalabalığın ilham verici düşünceleri. Yaşlı ayaklar, hevesli genç ayaklar,
çocukların ayakları, hepsi, hepsi çanların sesine yürüyor.
Çan sesleriyle yan yana yürümeye başlayan mutlu genç ayakların düşünceleri.
Yorgunlaşmış ve uzun, rüyasız uykularına ciddi sesleriyle giden yaşlıların düşünceleri.
Çanlar bu tür eylemleri onaylarken bizi hayatlarıyla korumaya koyulan cesur kahramanların düşünceleri.
Barış biçiminde geri döndüklerinde nasıl neşeyle
çınladıklarının düşünceleri.
Çanların sabah ve akşam havasını nasıl doldurduğu, hayatımızın her neşesi ve her acısıyla
nasıl titreştiği ve çarptığı, ta ki onlar bizim bir parçamız gibi görünene kadar
(sanki) ve eski dünya onlarsız gerçekten yalnız görünecekti.

"Sana söylediğim gibi, ve gerçekten de söyledim, duyguların gövde çizgisinde tek bir duygu olduğuna inanmıyorum, kürk veya yakın, ama o çanlar
ruhumun derinliklerinde çaldı.

"Ama bu tür duygular, güzel ve ilham verici olsalar da, adalet ve merhametten daha iyi
vazgeçilebilir. Tatlı ve şefkatli
duygular benim için değerlidir, gerçekten, yakın ve değerlidir, ama merhamet, acıma ve
sağduyu da sağ kolumu güçlü bir şekilde kavrar ve beni
çoğu zaman yönlendirmek zorundadır. "Güzel duygu, ebedi adalete karşı durduğunda, ya da
nazikçe kenara çekilip adaletin özgürce ilerlemesine izin vermek. Duygu gerçekten
tatlıdır, ama herkes onsuz idare edebilir, yıl boyunca onu sürdürebilir, uykusuzken olduğundan daha iyi.

"Görüyorsun, uyuyamıyorsan ölmelisin, oysa bir kişi duygu olmadan
uzun yıllar endişelenebilir. Ya da, bana
yapabilecekleri söylendi. Deneyimle bilmiyorum, çünkü her zaman çok fazla duyguya sahip oldum. Görüyorsun, benim deneyimim duyguyu ve rahatlığı da koruyabilmem içindi. Ama zihnim öyle ki, benim kadar
şanslı olmayanları düşünmek zorundayım.

"Konuya kendi bakış açımdan baktım ve ayrıca başkalarının gözünden bakmaya çalıştım, bu herhangi bir konu hakkında net, açık bir ışık elde etmenin tek yoludur. Bana gelince, dediğim gibi,
Jonesville'den tepelerin üzerinden bana doğru hafifçe titreyen
çanların tatlı, uzak sesini duymayı çok isterdim; bana, yılın baharında Güney'den eve dönen
kırmızı kuşların ve swallanların seslerinden daha tatlı geliyor. Ve bunun kendi duygularımla ilgili olduğu kadar devam etmesini gerçekten çok isterdim.
Ama konuya yorgun gözlerimle bakmalı ve çanların vahşi gürültüsünün altında uyuşmuş olan
başkalarının yıpranmış sinirleriyle hissetmeliyim.

"Bana güzel duygularla ve kutsal coşkuyla dolu, cennetten gelen bir melodi gibi gelen şey, onlara dayanılmaz bir acı,
çıldırtıcı bir uyumsuzluk, akıl sağlığını tehdit eden, onları
huzursuz uykularından uyandıran, uykuyu katleden--çan sesleri onlara
katil gibi geliyor, küstah ellerle kalplerine gürültüyle vuruyor.

[Resim: "SİNİRSEL AĞRILARIN YATAKLARINDA DÖNÜŞMEK."]

"Sinirsel acıların yataklarında dönenlere, saatlerce sessizliği dehşetle, çanların korkusuyla dolduranlara,
onların korkusu ve dehşeti,
sonunda gelen sesin çınlamasının acısını
aşıyor.
Uyanık bir dehşet ve beklentiyle dolu uzun geceler, hayallerinin gerçekleşmesinden daha
kötü. Onlar için çanlar,
Din adına eski 4 babamızı
sıkıştıran ve işkence eden diğer eski başparmak vidaları ve işkence aletleri kadar
dayanılmaz bir işkence aleti.

"Çanların gürültülü çınlaması altında bir araya toplanmış, dinlenme zamanı güneş doğduğunda başlayan,
tüm gece rahatımız ve lüksümüz için çalışan büyük insan kalabalığını düşünmeliyim. Böylece
sabah gazetelerimiz kahvemizle birlikte bize getirilebilir. Böylece
telgraf mesajları alabiliriz, tostumuzla birlikte bize iyi haberler getirir. Böylece sabahleyin uzak diyarlardan sevdiklerimizden bazıları bize gelebilir. Gece boyunca bizi koruyanları düşünmeliyim ki
huzur içinde uyuyabilelim.

"Bunlardan yüzlercesi, yüzlercesi, yüzlercesi, bizim için gece boyunca çalışır, çalışır ve emek verir. Bunlar için yapabileceğimiz en az şey, büyük Yeniden Canlandırıcı'ya, uyumalarına yardımcı olmaktır, elimizden geldiğince.

"Bazı şeyleri yapamayız; dünyanın işinin gıcırdayan seslerini durduramayız; haftanın günlerinde dönen iş çarkının büyük kükremesi, yağlanıp durulamaz; ama pazar günleri biraz dinlenebilir Pazar, binlerce erkek ve kadın için tek dinlenme günüdür, gergin, solgun, haftanın zorlu emeğiyle yıpranmış.

"Trafik tekerleklerinin gıcırtısı bu gün durduruldu.
Hayat mücadelesini sürdürmek için ihtiyaç duydukları dinlenmenin bir kısmını alabilirlerdi
karılarına, çocuklarına, babalarına, kocalarına destek olmak için; ama din onlar için çok fazla -- İncil'in yumuşak, barışçıl, şefkatli olduğunu ilan ettiği din.
Onlara çınlıyor, çarpıyor ve vuruyor, ta ki dinlenme günü bir işkence olana kadar.

"Şimdi Rab bunu onaylamazdı. Onaylamayacağını biliyorum, çünkü O her zaman şefkatli ve acınacak haldeydi, merhamet doluydu. Buna din adını verdim
oritorya için, ama bu din değil, eski Berberizmin bir kalıntısıdır,
Din kisvesi altında, Quaker'ları kırbaçlayan ve peygamber ruhlarını asan,
Cennetin sırlarının açığa çıktığı, sırların daha kaba, daha duyusal görüşlerden gizlendiği."

Sez Deacon Garven: "Çanları misyonerler olarak görüyorum. Onlar İncil'in yayılmasına yardımcı oluyorlar."

"Ve," dedim, çünkü konuyla doluydum ve onu elimden geldiğince konuya bağlı tuttum, "Ralph S. Robinson İncil'i dönümlerce araziye yaydı ve kilise veya çan kulesinin, hatta çanların yardımı olmadan sürülerce günahkârı kendi saflarına kattı ve şimdi onlar tarafından işkenceyle öldürülmesi gerekmiyormuş gibi görünüyor."

"Duvar," dedi, "onları İncil'in anlamı olarak görüyordu ve Rab'be olan görevine ilişkin mevcut görüşleriyle onları göz ardı edemezdi."

Diyorum ki, "Rab onları kullanmadı. Onlar olmadan da idare etti."

"Wall," dedi, "zamanlar artık farklı."

Diyorum ki, "Tanrı, eğer bugün burada olsaydı, Diyakoz Garven, eğer o acı ve ızdırapla kıvranan
ve her türlü gürültünün
öldürücü olduğu
o bedenin üzerine eğilseydi, ona yardım ederdi, biliyorum ki yardım ederdi, çünkü O hastalara karşı iyi ve her zaman yumuşak kalpliydi."

"Wall, _ben_ ona yardım edeceğim," diyor Diyakoz Garven, "Gözleyeceğim, dua edeceğim ve onun için çalışacağım."

Diyorum ki, "Yarın sabah çanları çalmayacağına söz verir misin; eğer
24 saat boyunca hiç uyursa, sabahın erken saatlerinde olacak ve sanırım eğer onu sabahın erken saatlerinde uyutabilirsek,
bir şansımız olur. Bana söz verir misin?"

"Duvar," dedi biraz yumuşayarak, "Kardeşlerle konuşacağım."

Ben dedim, "Bana söz ver, Diyakoz Eben Garven, onları görmeden önce."

Deddi ki, "Verirdim ama Din Davasını hor görmekten çok korkuyorum. Ve kilisenin eski yerleşik kurallarına karışmaktan korkuyorum."

Diyorum ki, "Merhamet, adalet ve acıma, çanlar çalmadan önce yeryüzünde kurulmuştu,
ve onları takip etmenin güvenli olduğuna inanıyorum."

Ama bana kardeşlerle konuşmaktan daha fazlasını vaat etmedi,
ve onu bu vaatle bırakmak zorunda kaldım. Sonradan ortaya çıkanlara göre, üzgündüm, üzgündüm, Deacon
Garven'ı kendi tütsüleme evinde
yakalamadığım veya onu öldürmediğim ve neredeyse dişlerine kadar sopalarla silahlanmış bir
muhafız dikmediğim için.

Ama yapmadım ve kardeşlere biraz güvendim.

Ralph gecenin başında korkunç bir şekilde vahşiydi. Birkaç dakika hareketsiz yatardı, sonra tamamen uyanırdı ve
yatağına uzanır ve o garip
dilde birkaç kelime söylerdi. Ve zavallı zayıf sağ kolu, o zamanlar ateşi güçlüydü ve aynı garip
dilde uzun vaazlar veriyordu. Vaazını baştan sona, herhangi bir vaazın olabileceği kadar ciddi ve ateşli bir şekilde verirdi. Bunu yüzünün ifadesinden anlardım. Ve sonra bazen aynı
tek dilde biraz şarkı söylerdi ve sonra bir süre yatardı.

Ama sabaha doğru bir değişiklik gördüm, ateşi düşmüş ve biraz düşmüş gibiydi - çok yavaş, ta ki gün ağarana kadar,
rahatsız bir uykuya daldı - ya da ilk başta rahatsız bir uykuydu - ama her dakika daha derin ve daha huzurlu hale geliyordu. Ve saat sekiz civarında,
hastalığı sırasında ilk kez tatlı bir uyku çekti; bu sessiz, dinlendirici bir uykuydu ve yumuşamış yüz hatlarında birkaç ter ve ter damlası görülebiliyordu.

Hepimiz hareketsizdik, neredeyse, sanki robotlarmışız gibi, onu rahatsız edecek bir ses çıkarmaktan çok korkuyorduk. Neredeyse nefes nefese kalmıştık,
odasından en ufak bir ses bile çıkmasını engelleme kaygımızla. Ama ben
Rosy'ye alçak ve sakin bir sesle fısıldadım--

[İllüstrasyon: "RABBİMİZE ŞÜKÜRLER OLSUN, ONU GEÇİRECEĞİZ."]

"Baban kurtuldu, Rabbe şükürler olsun, ONU GEÇİRECEĞİZ."

O sadece dizlerinin üzerine çöktü ve başını kucağıma koyup ağladı
ve ağladı, ama yumuşak ve sessizdi, böylece bir fareyi bile rahatsız etmeyecekti.

Bayan Timson dua ediyordu, bunu görebiliyordum. O, Tanrı'ya merhameti için
şükranlarını sunuyordu.

Bana gelince, o sessiz ve karanlık odada sessizce oturuyordum, yüz hatlarında olabilecek her türlü değişikliği izliyordum, eğer ihtiyacı olursa ona doğru zamanda besin veya ilaç vermek için elimde bir çay kaşığı hazır bekliyordum.

Ansızın - pat! pat! hücum! kükreme! pat! pat! ding! dong! pat!!! tam başımızın üzerinden çanların vahşi, sağır edici gürültüsü geldi.

Ralph, bir anlık dinlenmesinden dolayı her zamankinden daha çılgınca harekete geçti. O zamandan sonra bizi veya başka hiçbir şeyi hiç tanımadı ve 24 saat daha acı çektikten sonra, hepimizin durmasını istememize neden olan acıdan sonra öldü.

Ve böylece hayatını dine adamış olan kişi onun tarafından öldürüldü. Hayatını gerçek uğruna harcayan kişi, sahte tarafından öldürüldü.

[Resim: "VE O'NUN VAHŞİLLERE BİR BAĞIŞ DUASI VERDİĞİNİ DÜŞÜNDÜM."]

Son hareketi ellerini açıp, diz çökmüş bir kalabalığın üzerine bir dua eder gibi birkaç garip söz söylemek oldu. Ve o zaman ve hala düşünüyorum ki, vahşilere bir dua
duası veriyordu. Ve o son saatte Yüce'den dilediği merhametin, Tanrı'nın merhametini ve bağışlamasını tüm karanlık vahşilere ve bağnazlara, Diyakoz Garven'a ve onların üzerine indirdiğini her zaman umdum.

BÖLÜM XXV.

Bayan Timson'dan eve döndüğüm günün hemen ertesinde, her zamanki gibi, hepimiz toplantı evine gittik, çünkü işimizin en zor ve en çetrefilli kısmının önümüzde olduğunu çok iyi biliyorduk.

Çünkü eğer yüksek bir varilin üzerine çıkıp bir kolu kaldırıp tavanı sıyırmak, zor ve yorucu bir şey olsaydı, ne olurdu, bu yüzden çılgınca ruhlarımızı ve birbirimizi sorguladık, aynı korkunç darbelere kalkıp _her iki_ kolu da başımızın üzerine kaldırıp o korkunç kağıt parçalarına basmak.

İtiraf ediyorum, önümüzde ele aldığımız görevin büyüklüğü bizi korkuttu ve Metodist toplantı evine olan ölümsüz bağlılığımız dışında hiçbir şey, kaçarak farklı evlerimize doğru yola çıkmamızı engelledi.

Ama onu gözümüzdeki elmalar kadar sevdiğimiz ve o toplantı evini kağıtla kaplamak veya bu girişimde ölmek konusunda sürekli bir kararlılığımız olduğu için, bu işe girişmeye hazırdık.

[İllüstrasyon: "MAÇININ SAFRA ÇEKMESİNİ BEKLEMEK ZORUNDAYDIK."]

Yine de görevin büyüklüğü ve korkutucu endişelerimiz o kadar büyüktü ki,
tavanı baştan aşağı inceledikten ve
kağıdı inceledikten sonra--hepimiz içgüdüsel olarak oturduk ve bir tür
konferans toplantısı yaptık (zaten macunun safra ÇEKMESİNİ beklemek zorundaydık,
ön girişteki sobanın üzerinde yapılıyordu). Ve o, o zamanlar ateşi olan zavallı zayıf sağ kolunu kaldırır ve aynı garip, ilginç dilde uzun vaazlar verirdi. Vaazını baştan sona, herhangi bir vaazın olduğu kadar ciddi ve ateşli bir şekilde verirdi. Bunu yüzünün ifadesinden anlardım. Ve sonra bazen aynı
tek dilde biraz şarkı söylerdi ve sonra bir süre yatardı.

Ama sabaha doğru bir değişiklik gördüm, ateşi düşmüş ve
biraz düşmüş gibiydi - çok yavaş, ta ki gün ağarırken,
rahatsız bir uykuya dalana kadar - ya da ilk başta rahatsız bir uykuydu - ama her dakika daha
derin ve daha huzurlu oluyordu. Ve saat sekiz civarında
hastalığı sırasında ilk kez tatlı bir uyku çekti; bu sessiz, dinlendirici bir uykuydu ve yumuşamış yüz hatlarında birkaç
terleme ve ter damlası görülebiliyordu.

[Resim: "HEPİMİZ PLANLARIMIZI OLUŞTURDUK VE KAĞITTAN KENARLARI KESMEYE BAŞLADIK."]

Hepimiz neredeyse hareketsizdik, sanki robotlarmışız gibi, onu rahatsız edecek bir ses çıkarmaktan
çok korkuyorduk. Odasına
her zerre gürültünün girmesini engellemek için duyduğumuz endişeyle neredeyse nefes nefese kalmıştık. Ama ben Rosy'ye alçak ve sakin bir sesle fısıldadım - orta derecede sakindi ve Bayan Gowdy onu Jonesville'e geri götürmeyi ve hemen o öğleden sonra değiştirmeyi teklif etti - çünkü yenisini almaya gücümüz yetmiyordu ve yirmi bir veya iki çift gözün tanıklığı vardı, sapın bizim dikkatsizliğimizden değil, kendi içsel zayıflığından
çıktığına dair - bu yüzden onu değiştireceğini düşündük, öyle düşündük. Ama dağılmadan önce (konferansımızın sonucu olarak) her birimiz ertesi sabah hediyelerimizi panayıra getireceğimizi ve hazinedarın eline vereceğimizi kararlaştırmıştık, böylece neye güveneceğini ve neyle ilgili olduğunu zamanında öğrenecekti. Ve anlaştık (aynı zamanda konferansımızın sonucu olarak), her birimiz, fuara vermek için parayı ve eşyaları nasıl elde ettiğimizi anlatacaktık.

Sonra dağıldık ve eve doğru yola koyulduk ama bahse girerim ki her birimiz, bir tür gizli bilinmeyen şekilde, o yüksek tavana, o tehlikeli varillere ve o kağıt yığınına bir göz attı ve kendi kendine alçak, hüzünlü bir inleme sesi çıkardı.

[İllüstrasyon: "KULP ÇIKTI."]

Bunu yaptığımı biliyorum ve Submit Tewksbury'nin de yaptığını biliyorum çünkü ona yakın durdum ve onu duydum. Ama sonra tam olarak şaka olsun diye ve en ufak bir sinsilik olmasın,
muhtemelen onun inlemesinin kısmen onun evreninin bu kadar yakına gelmesinden kaynaklandığını söylemeliyim. Evet, hemen ertesi gün
Samuel Danker'ın Submit
Tewksbury'den putperest topraklara gitmesinin üzerinden tam 20 yıl geçti. Evet, ertesi gün onun
her zaman onun için tabağı hazırladığı gündü - pembe dallarla kaplı yaldızlı kenarlı çini.

Ama bahse girerim ki onun o alçak, hüzünlü inlemesinin yarısı veya dörtte üçü önümüzde beliren işin zorluğundan kaynaklanıyordu ve benimkinin gövdesi de öyleydi.

Duvar, o gece Josiah Allen kendini çok kötü hissediyordu, çünkü bizim küçük tayımızı çok büyük bir fiyata satmıştı.

İyi bir taydı; Annesi birkaç günlükken hastalandı ve
onu bir korse olarak büyütmüştük, ya da daha doğrusu Josiah Allen için ben öyle yaptım
o zamanlar romatizması o kadar şiddetliydi ki aylarca
ayaklarını yere basamıyordu, bu yüzden korsenin bakımı bana kaldı, en çok da
üstündeki kabuk, dışarı çıkıp kendi hayatını
kurabilecek kadar büyüyene kadar.

Gecelerce kalkıp ona süt ısıtırdım, çok küçükken, çünkü zayıftı ve onu nasıl kışlatabileceğimizi bilmiyorduk.

[Resim: "BUZLU BİR GECEDE ORADA YEDİRMEK İÇİN DOLAŞIRDIM."]

Onu uzun süre ahşap evin dışında küçük, sıcak bir kulübede tuttuk,
ama yine de buzlu bir gecede onu beslemek için dışarı çıktığımda oldukça soğuk buluyordum. Ama şaka gibi, her zaman
kadınlar için böyledir, ona ne kadar çok özen gösterirsem, bana o kadar çok ihtiyaç duyar ve bana o kadar çok bağımlı hale gelirdi, o kadar çok severdim.

Onu o kadar çok sevmeye başladım ki, geceleri onu beslemek için dışarı çıkmak, sıcak yatağımda hareketsiz yatıp belki üşüdüğünü ve aç olduğunu düşünmekten yarı yarıya daha az zor bir işti.

Bu yüzden dışarı çıkıp onu gecede iki veya üç kez beslerdim.

Bu, kadınların doğasıdır, ne kadar zayıf ve alçakgönüllüyse,
ve bana ne kadar çok ihtiyaç duyarsa, o kadar çok düşünürdüm.

Ve insanın doğası gibi, Josiah Allen, zayıf, alçakgönüllü ve cılızken onu pek umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Bana defalarca, onu kurtaramayacağımı ve bunun hiçbir zaman bir şeye
yaramayacağını ve zaten bacaklardan başka bir şey olmadığını ve bir sürü başka küçümseyici söz söyledi. Ve ona "at korsesi" derdi, bir kadın gecenin ilerleyen saatlerinde buzlu gecelik ve donmuş ayak parmakları ve parmaklarıyla geri döndüğünde onu gafil avlamaya müsait, hafif, önemsiz bir şekilde. [Resim: "'AT KORSE'NİZE BAKMAK İÇİN DIŞARI ÇIKTINIZ MI?"]

Uyanır, yumuşak kaz tüyü yastığının üzerinde sıcak ve rahat bir şekilde uzanır ve bana şöyle derdi: "'At korse'nize bakmak için dışarı çıktınız mı?"

"_At korsesi_! 'Duvar, ya olsaydı?"

Gece boyunca sıcak ve rahat bir arkadaştan soğuk bir arkadaşa doğru ilerleyen bu tür bir dil, bazı kelimeleri ileri geri yapmaya meyillidir.

Ve sonra bacaklarından tekrar bahsederdi, en küçümseyici ifadelerle -- ve bana
resminin çekilmesini isteyip istemediğimi sorardı -- vs., vs., vs.

(Josiah Allen'ı rahatsız eden bir şeyin, benim kalkıp ayaklarımın bu kadar üşümesini istememesi olduğuna inanıyorum).

Ama, dediğim gibi, bazı sözlerini inkar edemesem de, çünkü
gerçekten bacakları en azından bir buçuk metre uzunluğunda görünüyordu, özellikle geceleri, bu yüzden oldukça poker gibi görünüyorlardı.

Ve alçakgönüllülükle hala olduğunu bilmeme rağmen, sebat ettim ve sonunda
gelişmeye ve hızla büyümeye başladı. Ve büyüdükçe, güçlendikçe ve yakışıklılaştıkça, Josiah Allen'ın ona olan sevgisi de büyüdü ve arttı, ta ki ona değer vermeye başlayana kadar.

Ve şimdi iki yaşındaydı ve onu iki yüz on beş dolara satmıştı. İyi bir koşu atı olacağını düşünüyordu.

Duvar, tay için çok büyük bir bedel ödemiş gibi görünüyor ve onun bugün hayatta kalmasının tek sebebinin ben olduğumu gayet iyi bildiğimden, yılın üç yüz altmış beş günü, panayıra verecek bir şey için onu yakalamak için en iyi zamanın bu olduğunu hissettim. Bana en azından on veya on beş dolar verebileceğini düşündüm. Bu nedenle, akşam yemeği bittikten ve iş bittikten sonra, onu yakaladım.

Josiah Allen'ın Karısı (Marietta Holley) tarafından yazılan Samantha Among the Brethren, Bölüm 6'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

***** This file should be named 9448.txt or 9448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/4/9448/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
