*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha Among the Brethren, Part 7. (Samantha Kardeşler Arasında, Bölüm 7.)
Yazar: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #9449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha Among the Brethren, Part 7.
by Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha Among the Brethren, Part 7.

Author: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

Release Date: August 10, 2004 [EBook #9449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Widger ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar






Samantha

Kardeşler arasında.

İle

"Josiah Allen'ın karısı"

(Marietta Holley)


Bölüm 7



Bölüm XXVI.


Teneke içinde atmadan önce parasını dışarı çıkaracaktı
kutu ve ben de konuyu güçlü ve güzel bir şekilde koydum, jest
Meetin 'House'un istekleri ve ihtiyaçları ve ne kadar zorlandığımızı jest
kız kardeşler wuz a-çalışır ve jestimizi satın almak için ne kadar paraya ihtiyacımız var
Fuar için.

Hala kurdu, parasını dışarı attı, ama beni duyduğunu biliyorum. Orada
Wuz dört elli dolarlık fatura, on ve beş ve bunu hissettim
En azından hesaplama beni on ya da beşi dışarı atacaktı ve
Mebby her ikisi de.

Ama kutuya dikkat ettirdi ve sonra eskisini çıkardı
Cebinden cebinden çıktı ve bana on kuruşluk bir parça verdi.

[İllüstrasyon: "Bana on kuruşluk bir parça verdi."]

Ben deli olurum. Ve bazı sözlerimiz olduğunu inkar etmek için gitmiyorum. Ya da
en azından ona bazı sözler söyledim ve ona bir middlin net bir idee
Konuyu nasıl hissettim.

Neden, Colt Wuz ilk etapta benimkinden daha fazla, ben de yapmadım
Kendim için bir kuruş para istiyorum, ama sadece iyiliği için istedim
Metodist, benim gibi ilgilenmek için dolu olduğu için buluşuyor
wuz.

Evet, ona hissimin ne olduğu konusunda oldukça berrak bir Idee
Konu-ve Mebby'yi Spozed onu ikna etmiştim. Benimle stander yapacağım
Ona geri dön, onun için bir gömlek, parçamı bitirdiğimde
zihin. Ve daha fazla düşünmediği kadar daha fazla düşündüm
Tövbe ve bana on dolarlık bir fatura dağıt.

Ama hayır, pert ve neşeli bir şey olarak konuştu ve Sez:

"Samantha, Hıristiyanların böyle bir
korkunç bir manzara. Jest vinid'in MIT'ine bak. "

Sağa döndüm ve ona baktım, düz demirimi sağımda tuttum
El ve Sez I:

"Ne demek istiyorsun Josiah Allen? Ne hakkında konuşuyorsun?"

[İllüstrasyon: "Ne demek Josiah Allen? Ne hakkında konuşuyorsun?"]

"Scripter'da bahsedilen ve hakkında konuşulan vidalın MIT'si neden
Hıristiyanlar tarafından bugüne kadar. En muhtemel olan tuhaf bir
Eşini kaybettiğini söylemeye cesaret edebilir. Specilly'den bahsediyor
ondan başka bir şey değil. Ve bunun ne kadar konuşulduğunu gör
ve bu güne kadar çağları net bir şekilde övdü. Olamazdı
Buna değerse daha fazla beş sent değdi. "

"MIT'i nasıl hecelersiniz, Josiah Allen?" SEZ I.

"Neden M-I-T-E, MIT."

"Düşünmeliyim," Ben, "bu akarı yazıyor."

"Ah, İncil'i okurken, en iyi yorumcular
Kendi kararınızı kullanmanız gerektiğini kabul edin. Akar! Orada ne anlam var
O? Widder's Akar! İçinde bir anlam yok, akar değil. "

Ve Josiah Kinder, sanki detaklı bir sevimli yapmış gibi buraya girdi
Söz, "akar" ı bu şekilde getirin. Ama ben kıkırdatmadım, hayır,
Linent'imde duyulacak hiçbir şeyin bir gölgesi ya da izi yok,
Ama ciddi ve acı ciddi. Ve düz demiri aşağı koyuyorum
Soba, ciddi ve başka bir tane aldı, ciddi ve iri '
Solunum ve derin ciddi ile gömlek yaka agini. "Hayır," Josiah Allen
Devam, "Bunun anlamı yok-ama Mit! İşte var
algı. Tüm Wimmenler giyim; Onları seviyorlar. En olası bir iyisi vardı
çift ​​ve onları kaybetti ve sonra diğerini kiliseye verin. Ben söylüyorum
Mukaddes Kitabı tercüme etmek erkekler, böyle bir gerçekleştirme var
Wimmen'in zayıf yönleri duygusu ve tercüme edilmesinin ne kadar gerekli olduğu
Onlara zayıflıkları gösterecek ve onu aşağı çekecek şekilde ve
Onu onun yerini bildirin, insanın her biri onun üstün olduğunu bilmesini sağlayın
yol, ve ona bakmak onun görevinin yanı sıra ayrıcalıktır. "

Ve Josiah Allen sol bacağını sağa doğru geçti, kibirli olarak
Ve hayatımda gördüğüm gibi a-crossin '
Tavuktaki soba borusu deliğinde haughtly, ve yeniden oturdu,

"Ama, onun Mit'i, genişliğin, biliyorsun.
My Nivin ', Equinomical, Savin', olması gerektiği gibi jest. "

"Evet," Sez I, çok kuru bir balta içinde, en çok düz demirim kadar kuru ve
Wuz oldukça sıcak. "En muhtemel ona tavsiyede bulunacak bir adam vardı,
Ve ona MIT'in ne kullandığını söylemek büyük bir buluşmayı desteklemek için olurdu
ev. "Ah, ne kadar kuru baltam wuz. En kuru ve en ironi
Benim tarafımdan tutuyorum-ve dretful Ironikle'ları kullanmaya devam ediyorum.
gereklilik.

"En muhtemel," Sez Josiah, "en muhtemel yaptı." Wuz'umu düşündü
Praisin'ler yükseldi ve en çok ölüme gıdıkladı.

"Evet, şüphesiz bir adam ona tavsiyede bulundu, ona başka bir şey
Widder Hern'den birini kaybedecek ve Meetin 'House'a verecek, jest
Hern için eş. Ben böyle bakıyorum, "o" ve demek istediğim
Bir dahaki sefere aldıklarında bu konudaki benim görüşümün
Meetin 'House'da bir abonelik ve beni arayın. "

Ama döndüm ve o zaman elimdeki sıcak düz demirle yüzleştim ve
EYS'imde Burnin 'öfkesi ve Sez I:

"Bundan bahsederseniz, Josiah Allen, Meetin 'House'da veya herhangi bir
Dünyada ruhun yaşadığı, seninle ayrılacağım. "Ve ben, eğer olursa
Şimdiye kadar yaptığım son hamle.

Ama o dakikadan itibaren Josiah'dan bir şey çıkarma fikrini canlandırıyorum
Fuar için Allen. Ama kendime ait olduğum biraz param vardı
Üç kilo kaz tüyü ve kurutulmuş elma kile satmak,
Her tüy benim tarafımdan seçildi ve elma'nın her çeyreği parladı ve soyuldu
ve benim tarafımdan kurutuldu. Hepsi yedi dolarlık yükselişe geliyor ve
Ertesi gün büro çekilişimin her kuruşunu aldım ve
Meetin 'House'a taşıdı ve onu saymana cinsle ve anlattı
'Em, Hull'un isteği üzerine, parayı nasıl aldığımı jest.

Ve böylece kadın kız kardeşlerin gövdesi, onların teslim ettikleri gibi
Para, Jest'e nasıl geldiklerini söyledi.

Rahibe Moss, genç özledim için üç çift çocuk pantolonuna oturmuştu
Gowdy, çocukları pantolonlarında çok zor (aşağı iniyor
banesterler ve benzeri). Ve genç Bayan Gowdy henüz onexperiamed
Mendin ', böylece yamalar gösterilmeyecek. Ve kız kardeşi Moss'un kırk yedi almıştı
iş için sentler ve her bir kuruşuyla hepsini bürün
Nane damlası satın almak için üç sent hariç. O
Kolik korkutucu mu var ve nane bazen onu bastırıyor.

Young Bayan Gowdy Wuz Kep, yeni, önemli bir iş tarafından evde
(ikizler). Ama otuz iki sent gönderdi, yapabileceği her para
tırmık ve kazıma, ve kocasının parasından çıkardığını
Woosted bir elbise için onu çalar vardı. Kalbini alıyordu
dibe fırlat (ona bir aşırı çekiş için yeterince vermedi),
Ama onu açık hale getirdi ve fırfır parasını gönderdi.

Ve genç kız kardeşi Serena Nott, kız kardeşi için kazlar seçmişti.
Zoar'da bir çiftçi ile evlendi. İki sentte on kaz seçmişti
her biri ve serena, onu almayı sevmekten hoşlanacak
Tüyler kendi sırtını boşalttı.

[İllüstrasyon: "İki sentte on kaz seçmişti."]

Ve sonra çok çekingen ve Skairt kolay ve buna sahipti
Kazların seçimi neredeyse kalbini kırdı,
Ganders neredeyse onu öldürdü. Çok yüksek başlı ve
savaş gibi ve başlarının üzerine bir stok koysa da,
'Hemen yükseldi' ve her şey ve tıslama ve hareket et, dedi
onları hayatının reskinde gibi görünen şeyden seçti.

Ama buluşma evini sevdi, bu yüzden sırıttı ve onu sıktı, '
ve sert kazanılan parasının gövdesini fırlattı ve teslim etti
Saymana ve eğitimli olan herkes bunu iki kez bilir
On yirmi. Yirmi sent fırlattı. Rahibe Grimshaw vardı ve tam ve dışarı sahipti, dört tane aldı
Dolar ve elli üç sent sinsi üzerinde tereyağı satarak. Almıştı
Kardeş Grimshaw'ın geri döndüğünde tereyağı küvetinden çıktı ve
yıl boyunca garip zamanlarda para için komşulara satıldı ve
Ona bir elbise şapkası almanın yanı sıra (oldukça acı çektiği),
Gövdeyi buluşma evine bağlar.

Orada, teslim edildiğinde odanın etrafında oldukça dubersome görünüyor
Para ve hemen dışarı çıktı, çünkü mağazaya hatası vardı.

Ve Rahibe Gowdy konuştu ve tam olarak para kullanmayı sevmediğini söyledi
Bu şekilde var.

Ama Rahibe Lanfear püskürtü ve Jacob'u tartışmaya sokdu,
ve Mısırlıların mücevherlerini ödünç alan Isrealitler ve sonra
Diğer eski İncil karakterlerini topladı ve onları önümüzde tuttu.

Ama yine de üzerimizde bazıları kendimizi çok iyi hissetti. Ve sonra başka bir kardeş konuştu
ve gövde mülkünün kardeş Grimshaw'a ait olduğunu söyledi, her akar
Onunla evlenirken bir kuruş değmez-o vidalı wuz
Bettenger ve iyi bir mülk vardı. Ve Grimshaw kazanmaya başlamamıştı
Ne geçirmişti (içiyor). Yani, Sez, her şey ait
Rahibe Grimshaw, doğru.

Sonra kız kardeşler daha az şüpheli görünmeye başlar. Ama ben Sez:

"Neden açıkça dışarı çıkmıyor ve kendi için istediği parayı almıyor
Kilise çalışması ve hayır kurumu için kullanın mı? "

"Çünkü onunla çok zor," Sez kardeşi Lanfear, "
Yani, ve küfürler ve çok kötülük taahhüt eder. O yapmalı
Giyin onu çok canlandırıyor ve iyi yaşıyor. Ama onun harcamasını istemiyor
Meetin 'evinde bir kuruş. O bir ateist ve o da olmaz
Dinin davasına yardımcı olmalı. Ve eğer onun hediyesini biliyorsa
Sebep için, en korkunç yaygaraları, azarlar ve yemin eder ve
Onu tehdit ediyor, bu yüzden onun, zaman ve agin tarafından hastalandı. "

"Duvar," Sez I, "Kendisiyle ne yaptığını ona ne iş?
Para ve kendi mülkü? "

Bunu tam ve kare söyledim. Ama itiraf ediyorum biraz hissettim
Kendi aklımda dubersom. Daha fazla alacağını hissettim
açıkça.

Ve onunla birlikte yaşayan Rahibe Grimshaw'ın kız kardeşi Amelia
Kardeş Grimshaw'dan daha yaşlı, durum böyle olmasa da,
Henüz umutları var ve yaşı kep). O olmuştu ve iç içe geçmişti
Bayan Elder Minkley için üç gün buçuk ve günde elli sent aldı
Contogglin 'için.

İki eski elbisenin WAIST'lerini sabitlemişti ve bir
Eski elbise etek öyleyse en çok yeni görünüyordu. Amelia iyi
Contoggler ve iyi bir Hıristiyan. Ve hiçbir gün şaşırmamalıyım
Uygun yaştaki bir dul veya Bachelder tarafından kapandığını görün. O
Willlin olurdu, bu yüzden spozed.

Wall, Rahibe Henn Kinder sonunda serbest bırakıldı ve iki çift brung
Kümes hayvanları, hepsi toplandı ve bacaklarına bağlandı. Ve bunun wuz
Kinder Komik ve Proventer Bir Henn Dört tane daha getirmeli
Of '.

Ama gıdıkladık, çünkü onları bakkal adama satabileceğimizi biliyorduk.
Jonesville bir dolar faturası için.

[İllüstrasyon: "Gönder Tewksbury o tabağı getirdi."]

Ve Tewksbury'yi gönderin, bu iyi küçük crereer ne getirmeli ve biz
Hiçbirimiz ilk başta gözlerimize inanamadık ve onun olabileceğini düşünemedik
Onunla bir parça, ama o _that plate_ getirdi. O pembe kenarlı, çene
Samuel'in anıtı olarak kullandığı yaldızlı dallarla plaka
Uzun yıllar boyunca Danker. Akşam yemeği masasında sot ve ağladı
önünde.

Duvar, yaşlı Çin'i bunun gibi bir fiyat getireceğini biliyordu ve o
getirebileceği bir kuruş para almamıştı ve onu tam yapmak istedi
Kısmen Towerds Meetin 'House'a yardımcı oldu-bu yüzden onu yırttı
Anıt, saatlerce bir weepin ', bu yüzden hızlandırdık ve sunduk,
Yanmış Chiny Rab'be teklif ediyor.

Duvar, o gün gerçekleşen hiçbir şeyin olmadı
bizi böyle etkilemeye başladı. O iyi küçük crereter'ın soluk ve düşünce wan göründüğünü görmek için, el
o tabakta ve asla iniliyor ya da hiçbir şey değil, yüksek sesle değil
Yapmadım, ama onun içinde sessiz bir inilti kepini attık, çünkü biz
Herkes tabak için hissettiğini biliyordu.

Bizi korkuyla etkiledi.

Ama sayman bunu aldı ve ona neredeyse sıcak bir şekilde teşekkür etti ve gönderdi
Sadece Sez, Wuz'a teşekkür ettiğinde: "Ah, tamamen hoş karşılanıyorsun,
Ve umarım iyi bir fiyat getirecektir, bu yüzden nedene yardımcı olmak için. "

Ve sonra biraz akar gülümsemeye çalıştı. Ama o gülümsemeyi wuz ilan ediyorum
Gözyaşlarından daha zavallı olurdu.

Herkes yarısından fazlasını oluşturmuş gibi görünen gülümsemeler gördü
Gözyaşları ve solmuş umutlar ve hayal kırıklığına uğramış hayaller, vb.

Gönderen Smile Wuz Wuz, Em'in en curiuslarından biri,
fazla. Duvar, o cin, sanırım, yaklaşık ikisi, sonra gitti ve sot
aşağı.




Bölüm XXVII.


Ve şimdi şimdiye kadarki çok tekli bir şeyle ilişkilendirmeye gidiyorum
Jonesville'de ya da dünyada oldu-yine de Eppisodin '
şimdi ve ayrıca hikayemin önünde ve sen de
Diyelim ki, atımın önündeki arabam. Ama söylenmeli ve ben
Bilmiyorum ama şimdi her zaman söyleyebilirim.

Mebby buna inanmayacaksın. Kendim gibi bilmiyorum, eğer wuz
Bana söylendi, yani, eğer iki ya da üçten geliyorsa. Ama herhangi bir şekilde
canlı gerçek.

Gönderen Tewksbury olarak o gece akşam yemeği masasında yalnız oturdu,
onun karşısındaki masa kulesinde o boş noktada, nerede
Samuel Danher için döşenen plaka yirmi yılı aşkın bir süredir ayarlanmıştı,
Kapıda bir vuruş duydu ve aceleyle kalktı ve gözyaşlarını sildi
ve kapıyı açtı. Bir adam orada soğukta duruyordu.
Sıcak rahat küçük oda. Hiçbir şey söylemedi, garip davrandı. O çırçır
Kalbine açık bir bakış atın (yani diyorlar). Bir bakış
içinde yirmi yıllık kristalize sevgi ve uzun süredir vardı
sadakat ve kalp açlığı ve ev hastalığı. Garip bir görünüm olacak.

Gönderen kalbi çırpınmaya başladı ve yüzü kırmızılaştı ve sonra beyaz,
Ve o biraz ince bir tremblin sesiyle,

"Kim sensin?"

Ve o Sez,

"Ben Samuel Danker'im."

Ve sonra öldüğünü söylerler ve sallanmanın üzerine düştü
Sandalye, onu ketch'e yetecek kadar yakın değil.

Ve onu sandalyeden düşen yanmış bir tüy üzerine büründü
düştüğünde yastık. İçinde küçük bir delik var, bu yüzden diyorlar ve
Tüy sızdı.

Bunu gerçeğe söylemiyorum, sadece _hey dey_ bu nedenle diyorum.

[İllüstrasyon: "Ben Samuel Danker'ım."]

Ama Samuel'in dönüşüne gelince, yemin edebileceğim ve Josiah da olabilir. Ve
o gecenin geri döndüğü gece evlendiklerini, bu da olabilir
yemin etti. Göndermek için yanında yaşayan eski bir bakan-superaned,
Ama onda kendileri güvenli ve sağlam bir şekilde evlenecek kadar hayat,
tören.

Jonesville'de neredeyse muazzam bir heyecan yarattı.

Ama yeterince güvenli evlendiler ve iki gambolin kuzu olarak mutlu oldular, bu yüzden
diyorlar. Herhangi bir şekilde gönderim ondan on yıl daha genç görünüyor ve ben
Bilmiyorum ama daha fazlası. Bilmiyorum ama on bir ya da on iki yıl görünüyor
daha genç ve Samuel, neden ne kadar mutlu olduğunu görmek mükemmel bir manzara olduğunu söylüyorlar
Bakıyor ve yaşını nasıl yeniledi.

Gövde olayı Jonesvillians'a çok memnun olur. Neden yok
bir ya da iki villian daha fazla ama ondan oldukça memnun olan şey ve onlar
Wuz Envius olmak için spozed.

Ve ondan ciddi ahlak çizdim ve onları da iyi bir şekilde çizdim,
hem dinsel hem de seckuler gerekçesiyle.

Seakuler olanlardan biri, masaya yerleşmemeden ondan çizdi
O gece, yirmi yıl boyunca ilk kez,
Plaka ve (gözyaşlarıyla) yerleşim sadece kendisi için sersemletici bir çene.
Bir kadın kadın kaygan giyinirse, yığınlar ne kadar doğru
Elde ekstra iyi pişirme ve evi temiz ve o set
Rockin 'sandalyesinde, şirket için yola bak. [İllüstrasyon: "Gelmiyorlar!"] _ Onlar gelmiyor! _

Ama soğuk bir sabah bulmasına izin ver, bulaşıklarını yıkandı ve zeminlerini
onswept ve kocasının eski ceketini en kötü elbisesinin üzerine koy ve
daha önce elma almasına yardımcı olmak için dışarı çık (acil isteği üzerine)
Frost Spiles '. O giymek için bazı vittles pişirmek için dışarı çıkıyor
Boş rafları eve girdiğinde,
Günün o saatinde şirket.

_ Geliyorlar! _

Başka bir ahlaki ve daha rineus olanı. Millet yalnız kaldığında sheddin '
boş ellerinde gözyaşları, bu da tümden boşaltılacak gibi görünüyor
Sonsuza dek umut ve mutluluk. ES gibi bazı ilahi tazminat değil
kapı basamaklarına doğru, girmeye ve oturmaya hazır
'.

Ayrıca, tewksbury'nin vicdan için çırçır olduğunu düşündüğünde '
Sake, onun en sevgili hazinesi, ona sevgili bir cin vardı-
İsimle Danker.

[İllüstrasyon: "Geliyorlar."]

Ayrıca, yeniden özetlemeye gerek yok olan çeşitli boyutlarda diğerleri çizdim
Zaman acele ediyor ve ben çok kürk ve yeniden yerleştirmek ve almak için
Parmağımda, söylemimin ipliğini, içine düştüğüm
Metodist, saymanın önünde Jonesville'de ev buluşuyor.

Duvar, Gönderme tabağı getirdi.

Rahibe Nash, Pennys'e yirmi üç sent getirdi,
Eski bir ellejin köşesi. O detaksız fakir, ama almıştı
Bunlar burada ve insanlar için küçük işler yapıyor.

Ve onları alacak kalbi ya da reddetme kalbi yoktu
Em, o kadar da givin ''. Ve Mahala ile çok jest
Crane, Joe Cranes'es vidalı.

O da fakir, ama eğer varsa bir Hıristiyan. Yapmıştı
Loontown'daki kumaş mağazası için beş çift overhawl
elli sent gelir elde etmişti.

Parayı saymana teslim etti ve hepimiz üzerimizde
üzerinde son derece çalıştı ve onu yaptığını görmek için hazırladı, çünkü yaptı
Böyle neşeli bir hava ile. Ve WUZ'da sahip olduğu zavallı eski patiska elbisesi
Çok ince ve yıprandı ve onun pis alpaca şal wuz zayıflamak için ince,
Ve hepsi lekelerde daralmış. Hepimiz Mahala'nın ort alması gerektiğini hissettik
ona yeni bir elbise almak için para.

[İllüstrasyon: "Rahibe Arvilly Lanfrar, bir kitap için Canvassin '."]

Ama biz ona bunu söylememiz için hiçbiri şövalye yapmadık. Ben olmazdım
Ona bir dolar faturası için, onu çok mutlu gibi görünüyordu.
Kısmen fuar ve sevdiği evin iyiliği için.

Wall, Rahibe Meachim ücretlerinin iki dolar kazanmıştı-o bir
Millinner Perswasion tarafından ve Jonesville'deki bir Millinner dükkanında çalışıyor.
İki doları kaldı ve gecelerden sonra çalıştı.
Günün işi bitti.

Ve kız kardeşi Arvilly Lanfear üç dolar ve yirmi sekiz kazanmıştı
Bir kitap için Canvassin ' Wuz kitabının adı: "Vahşi,
Kötü ve savaş benzeri insanın işleri. "

Ve Arvilly, sağlam bir rahatlık aldığını söyledi, ancak o
Kardan geçmek zorunda kaldı ve dizlerinin yarısına kadar yaralandı
Zaman, a-trailin 'evden tura a-takin' emirleri. O
ön sayfadan gerçeği dolu bir kitap satmayı sevdiğini söyledi
arkaya bindin '.

Bana gelince, kitap için bir kuruş kazanmazdım ve hatırlıyorum
Onunla evimize geldiğinde bazı sözler. Ona ovayı söyledim
Arkadaşımı küçümseyen hiçbir kitap almaz ya da denemeye çalışmaz-ben, ben,
"Arvilly, erkekler wimmen kadar iyi ve daha iyi değil, akar değil
daha iyi."

Ve Arvilly hoşuna gitmedi, ama ona başka şekillerde uydurdum. BEN
Bir çift stok için en huysuz bir şekilde kuzu yün ipliği çırçır
Afterwerds ve yarım kile ama but'nuts. O detalı seviyor
Ama nuts.

[İllüstrasyon: "Eski Bayan Balch."]

Wall, Rahibe Shelmadine on kilo akçaağaç şekeri satmıştı ve getirdi
değeri. Ve kız kardeşi Henzy dört dolar, bir buçuk dolar, kocasının onu çırptı
başka bir amaç için, ama bunun için aldı ve orada düşünmedi
Dört dolar ve bir
Durma değeri. Parayı çırçtığı güzel ayakkabılardı ve o
eskilerini yapmak için hesaplanmıştır.

Ve Rahibe Henzy'nin annesi yaşlı Bayan Balch, seksen üç yıldır
eski ve elinde iltihaplı romatiz var, bu da onları
şişti ve acı çekti. Ama Rahibe Henzy, annesinin üç örgü olduğunu söyledi
saçaklı eldiven çiftleri (elleri için en zor iş olabilir
Döşenmiş Holt ve korkusu incitmiş olmalı). Ama Bayan Henzy dedi
Bir komşu üç çiftte beş dolar teklif etmişti ve bu yüzden
Fuarda yardım etmek için onları örme görevini hissetti. O çok
Güçlü Metodist ve Zion'un çıkarlarını zorlamayı sevdi.

Paranın her kuruşunu buluşma evine vermeye gidecek, yani
Rahibe Henzy, on sent hariç hepsinin, alması gerektiğini söyledi
Pond'un ellerini yıkamak için özü. Korkunç bir durumda. Biz
Herkes yaşlı Bayan Balch için kötü hissetti ve bir kadın olduğuna inanmıyorum
Orada ama ne çırpın ona ellerine yardımcı olmak için farklı bir makbuz,
Sempatinin yanı sıra çok ve çok şey.

Duvar, Kardeş Sypher'ses kocası klas, onunla çok klas. Yapmıyor
Vermek için herhangi bir şey var, sadece emeği, olduğu gibi. Ve şimdi
O kadar vızıltı, değirmen işine o kadar sarılmıştı ki
ona herhangi bir şekilde yaklaşmak için, yani bir kuruş istemek için.

Duvar, o iyi küçük crereter ne yapmalı ama o tüm parayı cin gibi
geçtiğimiz bir iki yıl kazanmış ve kurtarmıştı ve
Acil ve Bunnets.

İki doların üzerinde ve yetmiş beş sent almıştı,
Fantezi iş için malzeme almak için fuarın saymanına doğru.
Wuz aldıklarında üç çift erkek çorabı örmeyi önerdi
Zephyr Woost ve Yeterince seçmeye çalıştığını söyledi
Deacon Sypher için bir çift çorap satın almak için Strawberrys. O dedi
bunu yapması için bir rahatlık olurdu, çünkü onlar çok yumuşak olurdu
Deacon'un ayakları.

Duvar, Rahibe Gowdy Wuz Sonun
Ohio'ya amca. Kayınvalidesi için yas tutması için onu çalar.

Ve bu iyi olmalı, Willlin 'Creer yapıyor ama o elbiseyi getir ve
Satmak için fuarla çalar.

Onu almaktan nefret ettik, köpekleri sevmekten nefret ettik, çünkü kız kardeşi Gowdy'yi tanıyorduk
gerekli.

Ama bizi almamızı sağlayacaktı; "Annesi Gowdy Wuz canlı, eğer,
Ona söylerdi

"Sarah Ann, bombaen bayramında yas tutulmamamdı.
Jonesville'deki sevgili eski buluşma evi yıkım. Elbiseyi Sat
ve beni siyah bir patika'ya yas tut. "

_That_ Kardeş Gowdy, anne Gowdy'nin ne söyleyeceğini biliyordu.
Eğer hayatta olursa ona.

Ve Sarah Ann'e itiraz edemedik, çünkü hepimiz eski Bayan Gowdy'yi biliyorduk
Her şey için çalışabildiği sürece buluşma evinde çalıştı.
Metodist buluşma evini sevdiğinden daha iyi sevdi veya
Çocuklar, iyi bir eş ve anneye rağmen. Kramplarla öldü
Ve son isteği WUZ, bu ilahinin cenazesine söylenmesi için:

  [İllüstrasyon: "Krallığını seviyorum Lord."]

  "Krallığını seviyorum Lord,
  Evin evi,
  Sevgili Kurtarıcımız Kilise Satın Aldı
  En değerli kanıyla. "

Quire tüm sevilen anneye gowdy ve onun isteklerine göre söylendi,
Ve ayrıldı, hatırlıyorum, üçüncü ayette-

  "Onun için gözyaşlarım düşecek
  Onun için dualarım yükseliyor
  Onun için benim zahmetim ve hayatım verilebilir
  Yaşam ve zahmet bitene kadar. "

Quire bozuldu ve bakanın kendisi nasıl olduğunu düşünmek için gözyaşları döktü
Tüm hayatı boyunca inancını gerçekleştirmiş ve düşünceyle ölmüştür
Kilisenin kalbinde sevdiği ve adı dudaklarında. Duvar, elbise sekiz dolar için en az hesaplama satacaktı;
Depoçı bunu teklif etmişti, ama Sarah Ann on getireceğini umuyordu
fuara.

Sarah Ann'e bir haç, bu yüzden görebiliyorduk, çünkü annesini sevmişti
Gowdy dretful iyi ve ona çırpınan amcayı sevdi ve o
Sırtına güzel bir siyah elbise yoktu. Ama yaşamadığını söyledi
Anne ile yirmi yıl hiçbir şey için ve her zaman nasıl olacağını görün
Her şeyi ve her şeyi feda edin,
ev buluşma.

Rahibe Gowdy iyi kalpli bir kadın ve hepimiz onu onurlandırdık
Hern bu eylemi, ancak onun yapması için neredeyse çok fazla hissettik
BT.

Wall, Rahibe Gowdy Wuz Sonuncusu ifadesinde çırçır ve hevin '
deneyimlerimizi yaşadık ve iş dünyasına geçtik
Peterin '.




Bölüm XXVIII.


Rahibe Sylvester Bobbet ve ben en iyi olanlara oy verildik
Arjeous ve zahmetli girişimde liderlik etmek için kalifiye.

Ve biz de bize karşı koydukları şerefi derinden hissetmemize rağmen,
O, zaman ve agin, karadaki diğer yüksek yerlerde, eğer
Bizimden hoşlanmadığımız için fer görev olmasaydı, memnuniyetle olurduk
ondan kurtuldu ve onurunu alçakgönüllü ama layık
kurucu.

Kağıt uzunlukları son derece uzun, tavan korkuyla yüksek,
Ve oh! Barells bize ne kadar yüce ve Tottlin'e baktı. Ve ikimiz de
Biz, Rahibe Sylvester Bobbet ve ben, baş döndürücü ve baş döndürücü büyüler vardı
Zemin, Bırakın Barells'e tünemiş olsun, kollarımızı kaldırıyor
kürk, yuvalarının gücünün ötesinde kürk.

[İllüstrasyon: "Elimizden gelenin en iyisini yapmak için sinirli hissettik."]

Ama bizi ve diğer wimmenleri de arayan görev ve bu da değil
Ben, ne de kız kardeşi Sylvester bobbet onu ne de kapatmak için ya da shirk dışarı
Metodistin iyiliği buluştuğunda yırtılmış ve tehlikeli işlerin
Körfezde ev wuz.

Hayır, hayatımda gördüğüm gibi yüce görünüyor (kendimi göremedim
Ama kendimi hissettim) ve her zamanki gibi kararlı ve şehit olan hissi ile
Animasyonlu İki Wimmen'in Göğüsleri, Rahibe Sylvester Bobbet ve ben kavradık
kağıt uzunluğundan Holt, her iki ucunda bir tane, kardeş Arvilly
Lanfear ve Bayan Henzy Aaron ve Hur gibi ortada
Musa'nın kolları. İleri ve cesurca monte ettik
İki Barells, Bayan Gowdy ve Rahibe Sypher A-Holdin 'İki sandalye Stiddy
Bizi takmamız için.

Buluşma evindeki her göz bize. Bizim yapmak için sinirli hissettik
En iyisi, bu kadar yapışsak bile, ve bazılarını bilmiyordum
Zaman ama biz iki gönderimize düşer. İş çok daha fazlası
Giymek ve önsöz olduğumuzdan korkunç ve bu konuda önsöz etmiştik
Haftalar ve haftalar için gece gündüz, her biri.

Ceilin'in aşırı hit'i; kayganlık ve kırılganlık
kağıt uzunlukları; Barells'in korkulu Hite ve Tottlin'ness; .
Mermer çabalarımıza rağmen, zaman zaman bizi süpüren baş dönmesi
sakin ol. Koltuk altlarımızın detaklı ağrısı ve süzgeçleri, bu teklif fuarı
onları dört yuvalarından gevşetmek için. Tremenjous sorumluluk
Bu, kağıdı pürüzsüz ve onbinkled almak için bize koydu.

Wuz, tamamen alıyor, benim en korkutucu ve yorucu saatim
gövde hayatı.

Odadaki her kadın nefesini ölümsiz kaygı içinde tuttu (yaklaşık
otuz nefes). Ve odadaki her göz bize wuz (yaklaşık elli dokuz
Gözler-Shelmadine'in bir gözü yok olmaktan başka bir şey yok, diğeri
Cam, bilinmemekle ve kep olması gerekir).

Duvar, pürüzsüz ve onbinkled üzerinde gidip kalacak-Mezarlar her üzerinde patlak verdi
yüz, yaklaşık otuz gülümseme-yarım dakika daha fazla ve yapılacaktı,
Ve iyi iş çıkardı. Bu denemede ve kararlı bir anın kaderi
Meetin 'House wuz wuz, dediğiniz gibi, kazıkta sesi duyduk
Hurryin 'ayakları ve kapı aniden açıldı ve Josiah yürüdü
Allen, Deacon Sypher ve Deacon Henzy ve ardından bana görünen şey
Meetin 'House'un gövde erkek kısmı olma zamanı. Ama sonra buluşan birkaç adamın orada olduğunu öğrendik.
Wimmen Ort'ı ayarlamayı düşünen ev; Wimmen'in sahip olduğu zaman
O kadar uzun süredir devam ediyorlardı; Onlar iyi eğilimli.
Ama o zamanlar Sez gibi, bize her erkek metodist gibi görünüyordu
Orada ve şimdiki arazi.

Büyük ruhlara sahipler ve zafer kazanan ve tatmin olan araçları.

New York Köyü'ndeki konferanstan son haberleri jest yapmışlardı.
ve onu bize yaymak için bir bedene inmişti.

Metodist konferansının yedi wimmen olduğuna karar verdiğini söylediler
Geçen hafta orada New York'ta durmuştu, yapamadı
Konferansa başlamak için çok zayıf ve parçalandıklarını belirleyin.

Ve sonra gülümsemeler ve kibirli lirasyonları olan erkeklerin gövde kalabalığı, beset
Josiah bunu bize okumak için.

Yani Josiah Allen, yüzü neredeyse bir gülümsemeyle, mutlu bir
Gülümseme, ama High, gördüğüm kadarıyla bir yöne gitti, hepsini bize oku.
Ama acele etmesi gerekiyordu, dedi, çünkü büyük olanı taşımalı
Ve zamana sahipse, Zoar kadar kürk gibi muzaffer haberler.

[İllüstrasyon: "Metodist Konferansı Wimmen Wuz'a karar vermişti
Ayarlamak için çok zayıf. "]

Ve böylece bize okudu ve gördüğümüz gibi bunu
Genişlik wuz Spilte, işimizi bir dakika durdurduk ve duyduk.

Ve bitirdikten sonra, hepsi ustaca bir dockument Wuz,
Karar asil bir karar veriyor ve her zaman söylediklerini jest ediyor.
Wimmen Wuz'un çok zayıf olduğunu her zaman bildiklerini söylediler, çerçevesi wuz
Çok hassas, Nater tarafından, akılda ve bedende mücadele etmek için zorlandı
Böyle sıkıntılarla. Ve hepsi bunun erkekleri atacağı konusunda hemfikirdi
Kötü bir yerde ve fuar varsa, onurlarını boşa harcamak için iyi bir anlaşma
Seks, onlara bu tür zorlukları almalarına izin verildi. Ve onlar
Sez, bazıları 'on ", neden! Metodistle buluşan erkekler ne için,
Eğer daha zayıf mezhebi korumuyorsa ve bakımları onları boşaltmaya mı devam ediyor? "

Ve bir ya da iki kişi, "cooin 'güverler" ve "sweet
ihale çiçekleri, "bu zamanlarda erkeklerin yolu gibi. Ama içeri girerler
Kendilerini bu yöne yaymak için çok büyük bir acele.
İçindeki diğer yerlere harika haberleri anlatmak için acele etmek zorunda kaldılar
Jonesville ve Loontown ve Zoar gibi Fer.

Ama kapıda stander 'olan kız kardeşi Arvilly Lanfear
Giderken, onları kapı kadar duyduğunu söyledi
A-congratilatin 'kendileri ve Metodist House ve
Decezyon üzerinde ulus, onlar, onlar,

"Onlar melekler ayarlayacak kadar güçlü değiller ve ben de
zaman."

Ve kız kardeşi Sylvester Gowdy Sez bana, a-rubbin 'Herachin' Armthits--

"Eğer bizim gibi pancarlarsa,
Her şey-bir konferans veya başka bir şey. "

Ve ben, forwerd'umdan sıkı emeğin presperatinini büyütüyorum,

"Toprak aşkına! Evet! Öyle düşünmeliyim."

Ve sonra baş döndürücü kafalar ve süzme koltukları ile buluşmayı ele aldık
Ev Agin.

[İllüstrasyon: Son]




Yayıncıların Ek.


Sık sık yapılan referans göz önüne alındığında, bu çalışmada,
ve Metodist Piskoposluk Kilisesi genel konferansından önce
1888, kadın delegelerin kabulü ile ilgili olarak yayıncılar
teslim edilen aşağıdaki altı adresi eklemenin arzu edildiğini kabul ettiler
Bu tartışmanın ilerlemesi sırasında konferansın katında.

Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin genel konferansı en yüksek
Bu mezhebin yasama organı. Her ikisi de delegelerden oluşur
Bakanlık ve meslekten, birincisi yıllık konferanslar tarafından seçiliyor,
ve ikincisi meslekten olmayan seçim konferansları ile. General'in oturumları
Konferans dörtlü olarak yapılır.

Mayıs 1888'de New York'ta yapılan oturumdan önce kadınlar
Delegeler, her biri bir tane seçildi, aşağıdaki dört seçim
Konferanslar-yani Kansas Konferansı, Minnesota Konferansı,
Pittsburgh Konferansı ve Rock River Konferansı. Protesto
bu delegelerin kabul edilmesine karşı,
Kadın delegelerinin kabulü anayasaya uygun değildi
Kilisenin hükümleri, kısıtlayıcı olarak adlandırılan
Tüzük. Kadınların üyeliğe uygunluğu hakkında özel bir komite
On yedi üyeden oluşan genel konferans atandı.
protestoya kime yönlendirildi. 3 Mayıs'ta komite bildirdi
Raporda dört kadın delegesinin kabulü olumsuz
Kilisenin anayasası ve yasaları altında olduğunu iddia etmek
kadınlar genel konferansta meslekten olmayan delege olarak uygun değildir. "
Bu raporu takip eden tartışmadan ve birkaç gün süren
altı adresi takiben, üçü lehine ve üç
Kadın delegelerinin kabulü, birkaç tane ile seçilir ve sunulur
Sözlü Düzeltmeler, Resmi Gazetede yayınlandığı gibi
Konferans.




Rev. Dr. Theodore L. Sel.

Ben, esas olarak, Dr. Potts ve Dr. Brush ile olan şeyle uyumluyum.
Bu soru hakkında söylediler, süren arkadaşım bu değilse
Konuşma, bu bayanlar, bu seçilmiş delegeleri bu bedene,
kabul edilmeli. Benim yargım ve vicdanım
Metodist Piskoposluk Kilisesi ve Kısıtlayıcı Kuralların Disiplini
bu seçim konferansları tarafından seçilen bu kadınlar
Genel Konferans.

Rulo çağrıldığında isimleri çağrılmamış olabilir, ancak
O sabah başkanlık eden piskopos tarafından belirgin bir şekilde ifade edildi.
ve isimleriyle sunulan zorluklar çağrılır; Ve
Daha sonra talep etti, olmayan bu delegelerin isimleri
Diğerlerine kaydoldu ve protestolar okundu. Onların
İsimler bu bedenin üyeleri olarak adlandırıldı ve onlar sadece buradalar
"Meydan okuma" üyeleri olarak. Bu açıdan bu soru olmalı
tartışılan ve bu davanın koşullar altında herhangi bir eğilimi
Bu yönde olun. Bu kadın delegeleri bundan çıkarılmalıdır
Genel Konferans Haklar ve ayrıcalıklar verilmezse
burada üyeler. Bu onları "kabul etme" sorusu değildir. Bundan önce
Rapor, tarihin çubuğundan önce, duruyoruz ve çağrılacak
Oy ve hareket et ve milyonlarca insan bizi sorumlu tutacak ve ben
oylarımızın kaydedilip olmayacağı konusunda kaydedileceğini söylemeye cesaret edebilir
"Çıkar" veya "Kalın".

Neden efendim, Metodist Piskoposluk Kilisesi hükümeti var
Bakanlık ve Kilise üyeliği için. Bakanlık ve
Hükümet için kilisenin üyeliği mevcut değildir. Dünya
İnsan için yapılmış, dünya için insan değil. Bu temel fikir
Tanrı'nın hükümetinde, bize insan olarak davrandığı için. Bu
Metodist Piskoposluk Kilisesi hükümetinde temel fikir,
Bu hükümetin bakanlar olarak desteğine katıldık gibi
ve kilisenin üyeleri. Şimdi bu dini sistemi altında
Hükümet, büyük bir soru gönderdiğimizde tarihimizde bir zaman geldi
kilisenin üyeliğine. Sadece bir soru değildi
Dilekçe, üyelikten genel olarak dilekçe göndermesini istemek
Konferans. Aksine, anayasal bir soru sunuyordu
Sadece kilisenin erkek üyeleri için değil, o büyük ve asil için
Metodist Kilisesi'nin Adamı, New England'dan Dr. David Sherman
Konferans, kendisini rapordan "erkek" kelimesini çıkarmak için harekete geçirdi
Lay Delegasyon Komitesi. Oy verdi ve
Dışarı çıkın, oylamada ikiye bir. Bu yapıldığında, o zaman
Kilisemizin genel konferansı üyeliğine gönderildi
Kilise meslekten delegasyon sorunu. Ama meselenin arkasında
Delegasyon bir soruyu büyüktü ve bu
Kilisenin kadınlarına oy hakkı. Genel konferans varsayıldı
Kadınlara oy kullanma hakkı verme sorumluluğu. Olabilir
bu şekilde sorguladı; Bu şekilde açıklanabilir; Ama gerçekler
Kilisenin kadınlarına verilen genel konferansın
dini hukukta büyük ve önemli bir soruya oy verme hakkı.
Şimdi hükümetimiz boyunca bir paralel koşarsanız-ve
Çoğu zaman birleşik hükümetin paralellikleri olduğu söylenir.
Mevzuat hatlarına ve yasama eylemlerine karşılık gelen devletler
Kilisenin hükümeti-oy hakkı hakkını bulacaksınız
Oy pusulasındaki ülkede kademeli bir büyüme oldu. Biri
Bir erkeğin, bir Amerikan vatandaşı olan en kutsal hakların haklı olduğu en kutsal haklar
erkek ya da erkekler için bir oy vermek için onun için yasama yapacaktı; Ve
Önemsiz bir nedenden dolayı, bir zamanlar Amerikalıya verildiğinde bu doğru olabilir
Vatandaş, ondan alın. Massachusetts eyaletine gidin ve
vatandaş oy hakkı tarihini izleyin ve bununla başladığını görüyorsunuz
Yol: Birincisi, bir adam orada üye olan hükümet altında oy kullanabilir
kilisenin. Daha sonra, serbest sahibi olsaydı oy kullanabilirdi. Biraz
Daha sonra anket vergisi ödeseydi oy kullanabilirdi. Hükümette ve
Kilisemizin mevzuatı uyarınca, önce kadınlara verildi
"Plan" da değil, meslekten olmayan delegasyon prensibine oy verme hakkı
Delegasyonun, ancak meslekten olmayan delegasyonun "prensibi" üzerine. Buydu
Bishop Simpson tarafından New Hampshire Konferansı'nda ve Piskopos
Janes daha sonra New York konferanslarından birinde. Prensipte
Delegasyonun, kilisenin kadınlarına hakkı verildi
oy hakkı; Şu anda üç aylık konferansta oy verdiler
sınıf liderleri, yöneticiler ve Pazar-okul müdürleri olarak; Ve o
Biraz heyecan yarattı, kilisede ateşli bir duygu durumu,
Ve genel konferans sadece bir karar veya kural kabul etti
Bu eylemi bu ayrıcalığı iddia eden kadınların yorumlanması
Üç aylık konferansta "doğru" olarak ve devam etti.
Şu anda, kadınların oy hakkı hakkı geçip büyüdükçe,
Seçim konferanslarında oy kullanıldı ve aleyhinde herhangi bir çığlık yapılmadı
BT. Henüz kilisede herhangi bir piskopos duymadım veya herhangi bir başkanlık
yaşlı veya kadınların oy kullanma hakkına meydan okuyan herhangi bir bakan
Seçim konferansları veya üç aylık konferanslar; Ve yine on altı için
Yıllarca bu bedenlere oy veriyorlar; Laymenleri buraya göndermek için oy vermek
yasama yapmak; Piskoposları seçmek için genel konferansa meslekten olmayanlar göndermek
ve editörler, kitap temsilcileri ve sekreterler. Oyların olduğu yere geliyorlar
bu bedeni oluşturmaya saymak; On altı yıl oy veriyorlar ve
Ancak şimdi, oy hakkı hakkının mantıklı sonucu
Kadınlara verilen genel konferans görünür ve kadınlar tarafından bizimle yüzleşir
Buraya delegeler olarak oy vermek için gelip protesto ediyor muyuz. İnanıyorum
Protesto gelmesi yanlış zamanda. Gelmiş olmalıydı
Kilisedeki kadınlara oy kullanma hakkı verildiğinde. On altı
Yıllar çok geç ve Dr. Potts tarafından çok akıllıca söylediği gibi, itiraz
Kilisenin anayasasından o kadar da gelmez
"Erkeklerin Anayasası", bu kadınlara meydan okuyan.

Şimdi efendim, başka bir paralel. Amerika Birleşik Devletleri hükümetini sadece alıyorsun
Savaştan sonra, güneydeki renkli insanlar,
toprak, kendilerine bakamıyor, arkadaşları, savaşan
Savaşın savaşları, Kongre'de olmaları gerektiğini belirledi
artık süngü ve top tarafından değilse,
oy pusulasını ellerine yerleştirerek korunmalıdır ve oy pusulası
Eylemiyle Güney Freedman'ın eline yerleştirilmiş
Ulusal Kongre, Kongre,
Devletlerin yasama organları; Ve onlardan yeterince oy kullandığında
ve Başkan tasarıyı imzalamıştı,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Halkının
Haklarından mahrum bırakılan güney, oy hakkı hakkı. Şimdi, oy hakkı hakkı ne yapıyor? Onunla doğru taşır
ofisi tutmak için. Kadınların okulda oy kullanma ayrıcalığına sahip olduğu yer
Soru, onlara okul müdür olma ayrıcalığı verilir,
Müdürlerin ofisini tutmak ve bunların üzerindeki kısıtlama durur
Bu noktada tüzük yasası altında. Biraz daha ileri gidersen
Freedmenler gizlendiğinde ve erkekleri gönderdiklerinde
Temsilciler Meclisi'ne kendi renkleri, bu beden dedi mi
"durmak!" "Protesto ediyoruz, yasadışılık yüzünden içeri giremez misin?" Hayır.
kimlik bilgilerinin karşısında kabul edildi, çünkü önce
oy hakkı verildi. Renklerinden erkekler gittiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve kimlik bilgilerini gönderdi,
Protesto edildi, ancak Birleşik üyelerin üyeleri olarak kabul edildi
Senato'yu kimlik bilgileri karşısında eyaletler. Ve neden? Çünkü
Güney Freedmen'e verilen oy hakkı hakkı
ulusun anayasa değişikliği, beraberinde yanında
Korkunç bir savaşta özgürce ve özgürlüğünü yapmak için savaştığımız ve tuttuğumuz adamlar
Ülkede ofis. Şimdi efendim, yasayı biraz yorumlamalısınız
yaşadığınız zamanların ruhu. Bu yanlış bir kavram
Her zaman almak için yasayı yapan erkeklere gitmeniz gerektiğini söylemek için
onun yorumlanması. Bu doğru olsaydı, her zaman akıllı olmaz mıydı
yasa koyucuların beyanlarını vermeleri ve dosyaya yerleştirmeleri için
Onayladıkları ve tüzüğe yerleştirdikleri yasanın yorumlanması
Kitaplar? Bu bedende size bunu söyleyecek yasal beyler var
Yasayı yorumlamaya geldiğinizde çok az şey için gider. Ve yine de yapacaksın
Bunu doğru bul, bir yasanın biraz yorumlanması gerekiyor
yaşadığınız zamanın ruhu. Neden, yirmi yıl önce ne zaman
Genel Konferans, meslekten delegasyon sorununu
Yıllık konferanslar ve kilisemizin üyeleri,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde hukuk uygulayan kadın. Geri gitmek
Bu ülkenin ve İngiltere'de içtihat tarihi sayesinde ve
Bir kadının hukuk uyguladığı hiç bilinmediğini göreceksiniz.
Bu ülkenin veya İngiltere'nin Yüksek Mahkemesi. Ama günümüzde kadınlar
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde uygulama hukukuna itiraf etti. HAYIR
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklik kabul edilmelidir
Bu ayrıcalığı onlar için güvence altına almak için. Ama bu doğru,
Yüksek Mahkeme hakimleri,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, "Kadınlar memurlar olabilir
Yüksek Mahkeme ve orada hukuk uygulayabilir. "Aynı tür bir ruh,
disiplini ve kısıtlayıcı kurallarının yorumlanmasında
Kilisenin disiplini, bu kadın delegelerini bu bedene yerleştirecek
nereye gönderildikleri. Aynı şey Yüksek Mahkeme için de geçerlidir
Pennsylvania ve Philadelphia mahkemelerinde. Çıkış yolu yok
Kararımın gördüğü gibi ve vicdanımın söylediği gibi,
Tanrı Hükümeti Erkek ve Kadın eşit derecede sorumludur. YOK YOK
Bu genel konferans için bu ikilemden, ancak bunların
Kadın delegeler, gönderildikleri bu bedende oturacaklar ve
isimlerinin çağrıldığı yer.

Neden, misyoner operasyonları ele alalım. Kadının misyoner toplumu
Günümüzde daha fazla para toplamak ve ebeveynden daha fazla misyonerlik yapmak
Misyoner toplumu elli yıl önce yaptı. Ve yine de erkekler
kadınların misyoner operasyonları ve onlara doğrudan ses vermez
bu beden.

Burada temperance sorusunu lisansa karşı ve lehine getiriyoruz
Yasak ve biz de kararlarımızı verdikten sonra
Tartışmalar ve yine de Metodist Kilisesi,
Üyeliğinin rütbeleri-(zaman arandı.)




Rev. Dr. James M. Buckley.


Bay Başkan, son konuşmacı yerdeyken bir değişiklik
Bir Kutsal Kitap geçitinin başıma geldi, "düşman gibi
bir sel, ama ona karşı bir standart kaldıracağım. "Biraz
Onlardan biri hakkında bir açıklama yaparak başlaması gerektiğine tuhaf
American Metodizm'deki en onurlu isimler, bir ifade
Makalelerde yayınlandı ve bu organın dokuz onda biri de biliyordu
O gibi. Argümanının bir parçası olarak tasarlanmış olmalı ve ben
Bunu ondan sonra söylediği her şey kadar güç olarak gör. Ama
Aslında, soru kişiye yönelmez, ancak
prensip. Aşağıdakileri içeren anonim bir mektup aldım
Diğer şeylerin yanı sıra, "kadının kutsal nedenine nasıl saldırdığınıza dikkat edin.
İlerleme engellerinin rem-o-o-v-e-d olduğunu bilmiyorsunuz.
yol? "Bu mektubun imzası ustaca.
Bir erkek ya da bir kadındı, çünkü aşağıdaki gibi okuyor, "Ruhunun bir sevgilisi
ve kadın. "Şimdi, Sayın Başkan, olması gereken tek şamdan
yerine çıkarılan bir mum içeren şamdan
gerçeğin saf yağını yakmaz. Ve inanıyorum efendim,
En İyi Niyetler Bize görünen üç konuşmacı
Bir kurgu eserinin farklı tarzlarında üç bölüm ve bu benim
Nerede kaydıklarını gösterme görevi. Apocrypha diyor ki,
"Etkili bir adam uzak ve yakın bilinir; ama bir anlayış adamı
Nereye takıldığını fark et. "Dokunma iddiam yok; asla
herhangi birine sahip gibi davrandı; Ama bazı Metodist bilgisini iddia ediyorum
tarih, duygularımı belirtme ve herhangi bir
Mevcut veya prospektif sonuçların korkusu.

Şimdi, Sayın Başkan, arkadaşlarımdan yapamazlarsa
kadınların olduğunu söylemeyi önerdikleri konferansın kararına komuta edin
ve onları dışarı atmak için bizi meydan oku. Arkadaşımın almadığı için üzgünüm
bunun tam anlamıyla. Ve sahip olan herkesin
Form sertifikası çıkarılana kadar içeri girer. Neden değiller
sıradan tartışmalı davalar ve
Anayasal nokta söz konusudur. Bu kadınların burada bir doğru varsa,
Anayasa tarafından en başından beri sahiplerdi. Bu bir
John Smith'in oy verilip verilmediğine dair tartışmalı dava
Ona veya doğru yerde oy vermeli. Şimdi getirmekten bahsediyorlar
Burada belgeler. Hon'a yazdım. George F. Edmunds, en çok
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun seçkin üyesi ve sadece bunu
Soru, Senato'da bir seçim sertifikası
Bir koltuğa değersiz kişiyi kanıtlardı, bir
Soruşturma mı değil mi? Neye atıfta bulunduğunu bilmiyordu ve ben okudum
_verbatim_. Metodist adından hiç bahsetmedim ve okudum
_verbatim_ mektubundan:

"Senato'nun hiçbir memurunun böyle bir soruya karar verme hakkı yoktur,
Ve bu nedenle, bir koltuğa kabul edilen her kişi aslında kabul edilir.
Senato'nun oyu. Senato'daki sıradan ders, ne zaman
Kimlik bilgileri mükemmel bir şekilde düzenli görünüyor ve
Niteliklere karşı kötü şöhretli ve tartışmasız gerçek veya durum
ve bir senatör seçimi, onu bir kerede kabul etmek ve soruyu çözmek
daha sonra onun. Ancak Senato'nun
bir davacının düzenli bir sertifika tutan kabul etmeyi reddetti.
Senato tarafından azaltılmasını haklı çıkarmak için yeterince bilinen bir
Bir soruşturma yapılıncaya kadar onu alın. Çok gerçekten senin

"George F. Edmunds."

Şimdi, Sayın Başkan, içinde bulunulan kadınlarla ilgili tüm bu twaddle dayanıyor
Bir kadının şimdi orada olduğu iddiasıyla. Sertifika gösterir
Onlar kadın olduklarını, ancak henüz hiçbir işlem yapılmadı
Onlara hiç. Eğer içinde olsaydı, bir anayasaya sahiplerdi
meydan okumak. Kadınların kutsal nedenini savunuyorum. Burada şampiyon için duruyorum
onların bu bedene sokulmalarına karşı nedenleri
kendi cinsiyeti, görüşlerini ifade etme fırsatı bulmuş
konu. Bağlanmaya karşı onları korumak için burada duruyorum
Yasa olmadan veya yasaya aykırı hareketler ve getirmek isteyenler
onları ve bunun adamın anayasası olduğunu söyleyenler ve
Önyargı (arkadaşım, Dr. Potts, önyargı söyledi), onlar kişiler,
Gerçekten de, burada _par Excellence_ Kadınların Şampiyonları olarak ayağa kalkmak için!
Erkeklerin anayasası mı? Mektubunu okudun mu
Bayan Caroline Wright _Christian Advocate_
Seçkin Amerikan Metodist Kadınlar? Onları görmek istemiyor
Burada. Bu durumda kadının anayasası ve ben karşı çıkıyorum
kadınların genel düşüncesine kadar kabul edildiklerine ve
Kilisemizin adamları bunun üzerinde duyulma fırsatı var.

Şimdi, Sayın Başkan, bu gerçekleri not edin .... bu bir gerçek değil, ama
Benim fikrim. Ciddi bir şekilde, asla bir saat olmadığına inanıyorum
Metodist Piskoposluk Kilisesi, olduğu kadar büyük bir tehlike altındayken
Günümüzde, bu kadınların kabulü nedeniyle değil, ikisi
Bu soru hakkında yargıya oturmaya yetkili olduğuna inanıyorum
Bu kattaki adam. Göstermeyi önerdiğim gibi soru bu değil. BEN
Kadınlar kısıtlayıcı altındaysa, burada ve şimdi özgürce iddia edin
Kurallar, hiçbir güç onları ortaya koymamalıdır. Eğer altında değillerse
Kısıtlayıcı kurallar, yargılarımdan beri hiçbir şey yapılmadı
üzerine. Bu kardeşlerin bu sorunun hoşuna gitmesi için şaşırdım
Bu kuralın anlamı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu harika
şey. Ancak kilise, Lay'i tanıtmak için oy kullandığında
delegasyon, sadece kadınları tanıtmakla kalmadı, aynı zamanda
Bütün bedeni erkeklerle doldurmayı planlıyor. Bunu onayladığımız şey bu. Eğer
Bunu kanıtlayabiliriz, bu bize bir yardım kulesidir. Eğer kanıtlayamazsak, biz
Bizim davamızı yapamam. Ama bizim çekişmemiz, kilisenin yaptığı
kadınları içeri sokmayı taahhüt etmeyin ve
Bedenin kapasiteleri ve ilişkileri erkeklerle. Şimdi bak. Hiç kimse
"Layman" kelimesinin anlamını bulmak için sözlüğe gider. Orada
kısıtlayıcı kurallarımızın anlamını bulabilen bir adam değil
sözlük. Hiçbir yaşayan adam, bir kelimenin anlamını ortaya koyamaz
Webster'ın sözlüğünden kısıtlayıcı kurallar. Bunu almalısın
Kilisenin tarihi. Webster tarafından "Genel Müfettiş" kimdir veya
Worcester? Metodist piskoposluk,
kısıtlayıcı kurallar. Sözlük, kiralanmanın nasıl olduğunu söylemiyor
Fon bakılacaktır. Şimdi meslekten olmayanlar hakkında konuşuyorlar. Yapmazlar
Sanırım, şeyin tarihini anlamak için. Bazıları yapıyor
İngiliz dilinin tarihini anlamıyor gibi görünmüyor. Neden
"Layman" kelimesi hiç tanıtıldı mı? Çünkü ayrı bir sınıf vardı
Dünyada din adamları erkekler, ancak
dünya. Olsaydı, meslekten olmayanlar için bir terim olurdu ve
din adamları için. Ve sözcükleri ayırt etmek için icat edildi
_clergy_men'den. Din adamları olsaydı, olurdu
Laywomen. "Laity" tüm insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar anlamına gelir. A
Kadın tembellikten biridir ve ülkedeki veya içindeki her çocuk
Kilise tembellikten biri. Ama birim olarak hareket eden insandan bahsettiğinizde
O bir meslekten olmayan, ama asla meslekten olmayan bir kadın demezsin. Diyorsun: Bir kadın. İbrahim
Lincoln, "Bütün bunlar bitti ve acı çekti, o hükümet
insanların, insanlar için ve insanlar tarafından yok olmamalı
Yeryüzünden. "Şimdi insanlar, sözlük diyor erkekler, kadınlar ve
çocuklar. Abraham Lincoln, herhangi bir kadının veya çocuğun alabileceği anlamına mı geliyor?
Ulus hükümetinin herhangi bir parçası var mı? Hayır, hayır, hayır! Bunu kastetti.
Ayağa kalkıp açılış konuşmasını yaparken, "
Milletvekilinin amacı yasadır. "

Onlara şimdiye kadar yaşamış en büyük avukatlardan birinden bir şeyler veriyorum
Bir süre düşünmek için-John Selden: "Herhangi bir kelimenin tek dürüst anlamı
onu yazan adamın amacı. "
Delegasyon kabul edildi, kilisenin tek bir konferansı yoktu
Bu geniş dünyada, bakanlık arasında ayrım yapan biri değil
Kadınların yasa yapma organında herhangi bir rol oynamasına izin veren la.
Bazıları Quakers hakkında konuşacak. Ama varlığını inkar ediyorlar
Kilise, kilisenin ayinleri ve arasında hiçbir ayrım yapmaz
Bakanlık ve tembellik. Kalkmalarına izin ver ve hiç olduğunu göster
Kadınların yapmasına izin veren isme layık bir kilise
Yasaları. Günümüzde biri yok. Bir kiliseye isim vermelerine izin verin, isim vermelerine izin ver
Kadınların yasa yapma organında izin veren biri; Ve yine de öyle
erkeklerin babalarımızın anladığını söyleyecekleri fışkırtma gücü
kadınları içeri sokmayı önerdi. Gerçek şu ki, sadece
bizi içeri koymalarına izin verin. Genel konferans ertelendiğinde
Kadınlar halka açık bir açıklamada itirazda bulundular. Onlardan oy vermeleri istendi
Delegasyon ve o zaman kiliseyi sağa koyabilecekleri söylendi.
Rakipler, onlara karşı oy kullanmaları için onlara hitap ettiler.
onlar için herhangi bir fark yaratmazdı. James Porter, Daniel Curry, Dr.
Hodgson (Profesör Little'ın en iyisi olduğunu düşünüyor) yazdı
_Advocate_ 'deki bir dizi makale ve bunlara hiç gelmedi
kadınların genel konferansa gelebileceğini. Delegasyon
sadece 33 oyla kabul edildi. 33 oy değişikliği olsaydı
içeri girmezdi. New York Doğu Konferansı'nın her üyesi
Dr. Curry'nin etkisinin o kadar güçlü olduğunu biliyor ki
Buna karşı çoğunluk alın. Ve herhangi birinin bir
Bu yerde buna muhalefet, tüm konferans oy kullanırdı
harekete karşı ve piskopos Ames olmasaydı ve
Çoğunluğun bulunduğu Wyoming Konferansı'na giden Bishop Janes
Delegasyona karşı ve etkileri ile benimkini dönüştürdü
Arkadaş Olin ve diğerleri, eğer kadınların bu meselesi varsa
İçinde bulundu ya da anlaşıldı, tüm konferans buna karşı olurdu.
Mümkün olmazdı. Potts bunun önyargı olduğunu söylüyor.
Tür hiçbir şey. 12.000 Metodist Bakan olduğunu biliyor musunuz
delegelere oy vermeleri dışında her zaman şifreler mi? Var olan
Kilisenin çok sayıda üyesi olduğunda,
burada oturup bir yorumla değişeceğini, bir
Kısıtlayıcı kural veya hiç bulunmayan ve asla anlaşılmamış
İçinde ol? Kısıtlayıcı kural bakanlık delegelerini doldurur. Her
Bir kadını koyduğun zaman, bir adamı çıkardın. Bu konu asla gelmedi
daha önce burada. Soru şudur, bu kısıtlayıcı kurallar demektir
herhangi bir şey? Eğer yaparlarsa, babaların yaptığı hiçbir şeyi koyamazsın
ve kadınları milletvekilleri olarak koyarsanız; Bunları okuyabilirsen
Kurallar ve onları oraya koyun, kısıtlayıcıdan herhangi birini değiştirebilirsiniz
Birinin çoğunluğuna göre kurallar. Ve sana söylemek istiyorum, eğer yaparsan
Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne tek olduğunu kanıtlayacaksınız.
General'in çoğunluğunun kaprisine karşı korumamız
Konferans yazıldığı kağıda değmez. Tek yapman gereken
konferansın çoğunluğunu piskoposluğa karşı almaktır ve sonra
Herhangi bir yorum koyun ve sonra birkaç kadını kabul edersiniz ve bu
Çağın ilerlemesini diyorsun. Sayın Başkan, ilerlemeye inanıyorum,
Ve kilise yeterince ilerlediğinde, bu yasayı değiştirebilir
anayasal bir yol. Ama henüz yeterince ileri gitmedi. Bu adamlar
Kilisenin bunu hiç yapmadığına ya da en iyisi olduğuna inan. Dr. Sel
ilerleme ışığında getirilmeleri gerektiğini söyledi. Ben onaylıyorum
Dr. Flood'un argümanlarının her şeyin bu yönde işaret ettiğini-
ilerleme ışığında yorumlanır. Bunu yaptığında bir
Despotizm. Bileşenlerime geri dönmek ve şunu söylemek istiyorum: Egzersiz yapıyorum
Şartımızın bana verdiği tüm güç. Ama şu anda bir şey
öneriliyor ve babaların daha önce sahip olmadığı şeyi koyduk.
Gözler, o anda durup söylüyorum, şimdiye kadar, ama daha ileri yok. A
Despotizm, kısıtlamayan bir despotluk olsun, bir despotluktur,
Çar karısı, karısı olmadan çar. Bunu çevireceksin
bir despotizm haline getirin ve savunmayı zor bulacaksınız
Amerikan Halkından Önce Tuhaf Anayasası tarafından Metodizm.

Kadınları isterseniz, onları getirmenin başka bir yolu var.
Delegasyon için yaptığınız gibi sorunun. Sadece bir şüphe vardı
1868 Genel Konferansı ve yine de samimiyetleri vardı. John
M'Clintock onları içeri almak için savaştı. Ama dedi ki, "Sanırım
soruyu etrafa göndermek için en iyisi. "
başka yol. Bazıları daha kısa bir kesimi tercih eder. Sana söyleyeyim, "O COMETH
Kapının yanında, "aynı, içeri girme hakkı; ama o
Başka bir yol, diğer durumda olduğu kadar saygın değildir.




Rev. Dr. A.B. Leonard.


Sayın Başkan, maalesef benim için anonim almadım
edebiyat. Ve bu yüzden sansasyonel ya da şaşırtıcı bir şeyim yok
konuşmamı tanıtmak için. Bu sabah altında konuşmayacağım
bir engel olarak kaldırılma korkusu ya da geleceğime sahip olma korkusu
Beklentiler patladı. Bu nedenle, sizinle bununla konuşmak benim ayrıcalığım
Sabah bu konuda sakin ve tutkuyla, güdüsü yok
gerçeği bastırmak veya abartmak için. Dr. yazan parti
Buckley, onu bir engel olarak kaldırmakla tehdit eden,
Bu engelin zaten kaldırıldığını bilmek için memnun.
Kardeş Hughey tıkanıklığı kaldırdı, mumu söndürdü ve
şamdanı yok etti.

Bu soruya bu sabah yaklaşacağız, sadece tartışmak için
esasları. Anayasa hukukunun temeli iyice geçildi
Dün sabah Dr. Potts'ın açılış konuşmasında, bir konuşma,
Kendini duymamış olsa da, bu beden tarafından duyuldu ve
Her yerde kilisenin uzunluğu ve genişliği ile duyulun. BT
Sadece burada birkaç yan ışık açması için onu takip eden bizim için kalır
Ve orada, ya da bu soruyu bir
Yeni bakış açısı. Ve ilk olarak, olabilecek bir argüman hattı var
kısmen dokunmak için zaten sunulmuş olan bazılarına yararlı
Yasamızın yönetimi ve terimlerin yorumlanması
Bence daha fazla düşünmeye layık.

Dr. Buckley, 15 Mart'ta New York _Christian Advocate_'da dedi.
1888:

"Uygunluk sorunu, önce kişilere dönüp dönmüyor
Koltukların hak talebinde bulunmak layık; İkincisi, üye olup olmadıkları
Kilise arka arkaya beş yıldır ve en az yirmi beş
yaş arası; ve üçüncüsü, usulüne uygun olarak seçilip seçilmedikleri üzerine. Eğer
Kadınlar yasa uyarınca uygun oldukları tespit edilir,
erkeklerle aynı uçak, bu özel olarak, yirmi beş olmalı
Yıllar, vb. "

Şimdi, genel konferansta yasal olarak oturmaya uygun bir kadın
meslekten olmayan bir delege olarak? O kelimede o sözde bir meslekten değil mi?
Disiplin? Eğer içinde olmazsa, yasaya aykırı olamaz
Genel Konferansın sadece çoğunluk oyu ile. Bazen doktor
konuştuğundan daha net yazıyor ve vesilesiyle öyleydi
Bu makaleyi yazmak. Buna karşı bir tane var (Dr. Hamilton olarak
söyleyebilirdi) piskoposluk adresinin "ince imkanları"
hiçbir "layman" tanımının sorusunu çözmediğini beyan eder
herhangi bir kişi sınıfına uygunluk. Birçoğu için
meslekten olmayan temsiller için meslekten olmayanlar ve bununla ilgisi var
Resmi olarak meslekten olmayanlar olarak, kendileri delegeler olarak uygun değiller. Kuyu,
Bu durumda, editöre karşı Piskoposluk Kurulumuz var. İkisi birden
haklı ve ikisi de yanlış. Editör,
Kadın, eğer meslekten olmayan bir üye olsaydı, haklı olduğu kadar açıktır
seçilmiş adam. Ama ona oturma hakkını inkar ettiğinde yanlış
Bu beden bir meslekten olmayan. Piskoposluk adresi söylediğinde yanlış
"layman" kelimesinin tanımı sorusunu çözüyor
uygunluk. "Ama" Birçoğu laymen olarak sınıflandırılır
meslekten temsili ve bununla resmi olarak
kendileri delege olarak uygun olmayan üyeler. "

Kilisenin pratik çalışmasında ve onun yönetiminde
Yasalar, kadınlar baştan şimdiye kadar meslekten olmayanlar olarak kabul edildi.
Çeyrek ödüyorlar. Bazı maaşlarımızdan çeyrek ödemediyse
çok kısa olurdu. Yardımsever koleksiyonlarımıza katkıda bulunurlar ve
Eğer katkıları olmasaydı, günümüze bağırmayacaktık
"Görevler için Milyon Dolar" üzerinden. Bizim için dua ediyorlar ve tanıklık ediyorlar
sınıf toplantıları ve dua toplantıları ve ancak onların varlığı için
Biz, bu toplantıların çoğu mezar kadar sessiz olurdu. Bunlar
hukuka uygundur ve erkeklerin aynı süreç tarafından yargılanmalıdır
denenir. Aynı cezaya tabidirler. Askıya alınabilirler;
Çıkarılabilirler. Tüm bu açılardan olarak kabul edildi
başından beri meslekten olmayanlar. Gerçekten de daha fazlasını tanımadık
Kilisemizde iki emir. Laymen ve bakanlarımız var. 1872'ye kadar ama
Bu emirlerden biri bu genel konferansta temsil edildi. Bu
Genel Konferans kesinlikle bir büro organizasyonuydu. Ama 1872'de biz
Metodist tarihinde yeni bir dönem işaretledi ve yeni bir unsur geldi
Bu beden ve o tarihten beri tüm oturumlarımızda. Birincisi
daha önce burada belirtildiği gibi adım, 1868'de atıldı.
Kilise üyelerine meslekten delegasyon sorusu gönderildi
yirmi bir yaş ve yıllık konferanslara. Dr. Queal,
Onu anladıysam, benim yargımda, ölümcül bir imtiyaz olanı
Bu soru. Onu doğru anladıysam açıkça belirtti,
ve konuşmasının raporuna atıfta bulunmak için zamanım olmadı (eğer ben
onu yanlış yorumluyor beni düzeltecek), grev hareketi olduğunda
"Erkek" kelimesi yapıldı, bir
"Rider" hareket üzerinde ve yenilgisine neden olur ve bu gerçeği yapıldığında
Delegasyon lehine olanlar tarafından bilinen, kabul edeceklerini söylediler
O zaman bu yorumla ve yorum,
Değişiklik kadınların genel konferansa girmesine izin verecekti.

Şimdi, bu doğru, tüm bu "kadınlar gelen kadınlar hakkında konuşuyor
"Yakın zamana düşene kadar asla eğlenmek.
bu vesileyle mevcuttu. Karşı çıkanlar tarafından anlaşıldı
Delegasyon ve bu tercih etti, eğer bu değişikliği geçerse
ve meslekten olmayanların içeri girmesine izin verildi, izin vermek için kapıyı açacaktı
Kadınlar da gelecek.

L. C. Queal dedi ki:

Sanırım şimdi davanın bu koyulmasını düzeltme hakkım var.

Piskopos Foss:

Yanlış temsil ediliyor musunuz?

L. C. Queal:

Bu konuda yanlış temsil ediyorum, Dr. Sherman'ın
Bunu, faturayı yenmek amacıyla bir "binici" olarak koyun,
düşündükten hemen sonra, bunun olabileceğini düşündüm
Kilisenin tembelliğinde prensibin onaylanması. O
Tüm ifade ettiğim. Dr. Leonard'ın ifadesinin geri kalanı kendi
Çıkarım-gerçeğin yanlış yapılması. A.B. Leonard:

Dr. Queal'ı belirttiğim gibi anladım. Bahsetmek için zamanım yoktu
yaptığı konuşma. Onun ifadesini seninle bırakıyorum ve sende
Bu sabah basılı olarak konuşmasına danışmanın ayrıcalığı
Bu konuya atıf. Benim düşünceme çok belirgin bir şekilde geldi
Daha sonra kadınların gelme olasılığı fikri zihinlere yerleştirildi
Bu, hem lehine hem de delegasyona karşı çıktı. Şimdi, o zaman, alınan bu oy,
1868, kadınların buna sokulması için temel taşını koydu
vücut. Bu, oylanacak delegasyon sorusunu gönderdi.
Kilisenin temeli. Kadınlar laity olarak tanınmayacaksa
Burada neden onların tembellik sorununa oy vermelerine izin verelim? Ve,
laity sorununa oy vermelerine izin verdikten sonra
Çok temel prensibin kendisi, hangi tutarlılığa izin vermeyebiliriz?
Bu genel konferansta bir yer, oylarıyla açıldıklarında
Bu genel konferansa giren meslekten olmayanların yolu? Değil misin
Daha önce bir oy kullandığımız ve erkeklerin sadece oy kullandığını ve
Pay Delegasyon Programı yenildi ve _methodist_, yani
Bu şehirde yayınlanan, meslekten delegistlerin organı olarak,
"oyların tartılması gerektiği, sayılmaması"? Ve sonra soru şuydu
Hem erkekler hem de kadınlar tarafından oylanacak mı? Ve izin ver
Bu genel konferansın meslekten olmayanları bu bedende olduklarını unutmayın
Metodist piskoposluğun kadınlarının oyları nedeniyle günümüz
Kilise. 1880'de daha da ileriye gittik. İşe girdik
Zamirleri yorumlayan. Üç aylık konferanslarda kadınlar vardı
daha önce o tarihe kadar; Ama havada bir sis vardı
oradaki yasallıklarına. Eylemiyle genel konferans
Kadınları üç aylık konferanslara kabul etmeyi teklif edin. Basitçe önerildi
sisi temizlemek ve yasal haklarını tanımak için
Üç Aylık Konferans. Üç aylık konferansta olmak ve
Bölge Konferansı, her soruya oy verme hakkına sahiptir.
Bu tür bedenlerden önce gelir. Lisans bakanlarına oy veriyorlar, tavsiye etmek için
Yerel vaizleri önermek için yıllık konferanslara bakanlar
Deacons 've Yaşlılar Emirleri. Delegelerimize delege göndermeye oy veriyorlar
Seçim konferansları ve delegelerin seçimlerinde oy kullanıyorlar
Seçim konferansları ve Lay'den delegeler için seçimlerde oy kullanıyorlar
Bu genel konferansa seçim konferansları. Ve erkekler var
Bu katta, eğer olsaydı bu hiç olmazdı
Seçim konferanslarında kadınların desteğini almadı. Şimdi,
Kardeşler, kadınların oylarının gönderileceği hatırlansın
Seçim konferanslarına delegeler,
Buraya koltuk istemek için geldiler. Laymenleri seçecek kadar iyiydiler
bu bedene, ancak bu konuda laymenlerle koltuk alacak kadar iyi değil
vücut. Hangi tutarlılıkla sıralananlar koltukları oylamaya göre kabul edebilir
kadınlar ve sonra kadınları koltuklarından mahrum ediyor mu? Bazılarına şaşırdım
Anayasa ile ilgili piskoposluğun "ince imkanları"
kanun. Bu noktada şunu söylememe izin verin,
Üç ayda bir bu kadınları konferansa ve onlara bir hak verdikten sonra
Orada ve bölge konferanslarında ve meslekten olmayan seçim
Konferanslar, dürüst olmak gerekirse, eğer yaparsak iki şeyden birini yapmalıyız
tutarlı olun, geri dönmeli ve o eski lay temelini almalıyız
1868'de koyduğumuz delegasyon ya da ilerlememiz ve bunlara izin vermeliyiz
Kadınlar koltuklarına sahip olacaklar. Tek kelimeyle, ya tekrar yatmalıyız
"Ölü işten tövbe temeli ya da mükemmelliğe ilerleyin."
Ve geri dönme lehine değilim.

Anayasanın bedeninin dışında olduğu doğruysa
Kısıtlayıcı kurallar ve reçete edilen yol dışında değiştirilemez
Kısıtlayıcı kuralları değiştirmek için, o zaman bu general
Konferans tekrar tekrar hem kanunsuz hem de devrimci olmuştur.
Anayasa olarak bilinen bölümün her paragrafı
Sec.63 ile ve Sec.69 ile kapanış, bu anayasaya olmadan
Bu ayak parmağının yıllık konferansından herhangi bir ses. Tek bir şey değil
Bunlardan biri yıllık bir konferansa sunuldu; Sec. 20, ¶183, durdu
uzun yıllar kilisenin anayasasında, ancak transfer edildi
Genel Konferans tarafından bu anayasadan bedensel olarak pozisyona
Şimdi işgal ediyor. Gel ve bize günümüzde değiştiremeyeceğimizi söyle
Anayasa, kısıtlayıcı kuralların dışında
Yıllık konferanslar; Bunu söylemek için çok geç. Yaptık
Bu noktada çok fazla tarih. Şimdiki delegasyon planı
Yıllık konferanslara gönderilmemiştir. Piskopos Simpson kesinlikle
Genel konferansa oylamanın sonucunu bildirdiğinde
1868'de sadece tanıtım sorusunun
Genel Konferansa Laity,
laity ve yıllık konferanslara göre, ancak "plan" gönderilmedi
oylanacak ve "plan"
Bu sıralı kardeşler bu sabah burada koltuklarını işgal etti
Genel Konferans tarafından herhangi bir referans vermeden
Yıllık konferanslar.

O zaman, buraya bu generalde hangi uygunluğa geldiğimizi bilmek istiyorum
Konferans I. Bölümde hiçbir değişiklik olamayacağını söylemek için
Anayasa Kısıtlayıcı Kurallar dışında. Genel Konferans
İnanç makalelerimizi değiştiremez, piskoposluğumuzu ortadan kaldıramaz; BT
üyelerimizi yargılanma ve temyiz hakkından mahrum edemez. Bunlar geliyor
kısıtlayıcı kurallar altında ve bu beden tarafından dokunulamaz
yıllık konferansların rızası; Ama her şey
Başlangıç ​​ve şimdi genel konferansın elinde. Bırak olsun
Bu genel konferansın eşsiz bir organ olduğunu hatırladı. Aynı anda
bir yasama ve yargı organı; Önceki kapasitede yasa yapar;
İkinci kapasitede yasayı yorumlama gücüne sahiptir.

Bir kerede bir Kongre, eğer isterseniz, yasa çıkarma ve bir yüce
Mahkeme Yasayı yorumlamak için. Şimdi, kadınları generalimize kabul ederken
Konferans, sadece anayasayı yorumluyoruz ve değişmiyoruz
Anayasa. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi karar verir
Anayasanın yorumlanması ve bir karar duyan
Yüksek Mahkemenin devlet tarafından onaylanması için gönderilmesi
Yasama organları? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi,
Anayasa, eyalet yasama organlarına atıfta bulunmadan
Yıllık konferanslara atıfta bulunmadan yasayı yorumluyoruz. Eğer biz
Kısıtlayıcı kuralların içindeki yasaya dokunun,
Yıllık konferanslar. Dışarıda olabildiğince yasama yapmakta özgürüz.

Anayasa ne için? Anayasa basitçe tasarlandı
Yasama Meclisi'nin yetkilerini sınırlayın. Kendi Ohio durumumda, için
illüstrasyon, anayasamızda,
Yasama Meclisi likör trafiğini lisanslamak için, ancak yasa koyucularımız bir
Vergi kisvesi altında lisans, ancak bize lisans veremezler
Formda yasa. Anayasa bunu önler. Sahip olan devletler var
Likör trafiği hakkında söyleyecek sözleri olmayan anayasalar,
vergi, lisans veya yasaklayabilirler.

Bu, iyi çözülmüş bir gerçektir, Anayasanın bir
Yasama gücünün sınırlandırılması ve böyle bir sınırlamanın olmadığı durumlarda
Kısıtlama yok.




Rev. Dr. Alfred Wheeler.


Sayın Başkan, ilerlediğimiz sürece bizim için iyi olacak
Bu tartışma, ne kadar yakın ve ne kadar kabul ettiğimizi görmek için. Tarafından kabul edildi
Raporun Dostları veya Komite tarafından bu bir soru
ve sadece hukuk ilkelerine karar verilecek. Şimdiye kadar
Rapora karşı olanlar konuştular, ben de
Komite tarafından alınan pozisyonun alındığını anlayın
benimsemesini savunanlar. O zaman bunun olmadığı konusunda hemfikiriz
Duygu meselesi, bu bir şövalye meselesi değildir. Yer yok
Şövalyelik veya yasalarından herhangi biri için veya
Eski Şövalyeler yarışmalarına hakim oldu. Eğer bir mesele olsaydı
Şövalyelik Bu katta gerekli görecek bir adam yok
Bu bedene bir mızrak getirmek için. Hepsi huzur ve sessiz olurdu.

Kadınları daha fazla sevinç ve memnuniyetle dolu olmayacak hiçbir şey yok
Kilise, bu bedende şimdi, şimdi,
Koşullar, onların içeri girer.

Bu ya da ilerici bir mevzuat meselesi değildir.
Renkli erkeklerin veya ülkedeki herkesin franchise'ı. Bu bir
Yalnızca hukuk, Metodist Hukuk ve Metodist Hukuk sorunu.

Şimdi, niyet kanunu yapanlardan endişe duyduğu sürece, ben
Kendilerini nasıl sohbet ettiklerini görmüyorum
Delegasyonun tarihi bir an için bunun bile olduğunu iddia edebilir
Tanıtanların en uzak niyeti
Kadınları getirmek için genel konferans ve
Sondaki muhteşem çalışmaları göz önüne alındığında, şimdi kadınlara yönelik alan
On veya on beş yıl, yirmi yıla kadar, bir anakronizm yapmaktır
Bu, sadece hukukun yorumlanması için ölümcül olurdu.

Ben kendim başlamak için çağrılan ilk toplantıdaydım
Sonunda Lay Delegation'ı getiren hareket. Buna oy verdim; BEN
bunun için yazdı; Bunun için genel konferansta ve yıllık olarak konuştum
Konferanslar. İlk meslekten olmayan komitenin veya komitenin bir üyesiydim
Genel Konferans tarafından burada atanan delegasyon
1868. Ve tüm bu çeşitli tartışma süreçleri sırasında,
Bilin, düşüncenin altında kadınların içeri gireceği önerilmedi.
laiti temsil etmek için, ne de bunun arzu edildiğini önermedi
yapmaları gerektiğini; böylece hukukçunun niyeti asla
Bu tasarımı benimsedi-kadınları generallere getirme tasarımı
Konferans. Bunu bırakıyorum.

Şimdi, genel konferansın kabul etmek için yasal bir yetkisi olmadığını iddia ediyorum.
onları burada. Biz her şeye gücü yeten bir beden değiliz. Yüksek Mahkemenin
Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey Kilisesi arasındaki bu yarışmada veya
Metodist Piskoposluk Kilisesi ve Güney Kilisesi,
Genel Konferans Metodist Piskoposluk Kilisesi idi. Bunu kullandım
kendimi 1868'de konferans katında tartışın, general
Konferans, başka bir süreç olmadan, sadece mevzuatla,
laity'yi bu bedene tanıtın. Orada iddia ettim ve sonra,
Bu karara göre, Metodist Piskoposluk Kilisesi
Genel Konferans. Genel Konferans bunu kabul etmeyi reddetti
o mahkemenin onaylanması veya
Bu bedenin imtiyazları. Ve sahip olan tüm süreçler sayesinde
meslekten delegasyonun tanıtımı ile ilgili olarak emredildi
Kilise Anayasası'nın yorumlanması reddedildi.
Kilise, Yüksek Mahkemenin yorumunu reddetti
Anayasasına yerleştirildi ve kilisenin sadık bir oğlu olarak
Kendi anayasasını yorumlamasını kabul etti, böylece şimdi iddia ediyorum
genel konferansın değiştirilecek herhangi bir yetkisi yok
Yıllık oy vermeden genel konferansın _personnel_
Konferanslar. Anayasa olarak yapılmadan önce,
Yıllık konferansların kardeşlerinin rızası ve ben lehine
Bu ve kendi başına olumlu bir oy almak. Ama buna kadar
bitti, sadece organik çiğnerken nasıl gelebileceklerini görmüyorum
Kilisemizin ayaklarımızın altındaki yasası. Ve bunu yapmak için hiçbir şey yok ama
Önümüzde tehlike.

Basit bir beden, kanunu karşılaştırmalı cezasızlıkla göz ardı edebilir, ancak
karmaşık, doğası gereği karmaşık olan organik organ,
Kendi güvenliği, ciddiyetle, kesinlikle ve sonsuz bir şekilde,
bu organın hükümet için kendi davranışlarından geçtiği yasası.

Şimdi, bu kısıtlayıcı kuralla ilgili olarak. Dediğim gibi,
Yıllık konferansların eyleminin başından beri kabul edildi
güvence altına alınmalıdır. İşte genel konferansın kararında geliyor
1872. Onu okumaya gerek yok. Ama iki gerçeği aklınızda bulunduralım. Bir
bu genel konferansın yasal bir organ olduğu ve
aynı zamanda bir yargı organıdır. Bir yargı organı olarak yasayı yorumlar; gibi
Yasama organı, hukuk yapar. 1872 Genel Konferansı
Yasalanan yasa ve genel konferans kendini tersine çevirebilir
Mahkeme kadar uygunluk kendini tersine çevirebilir. Ve eğer öyleyse
Bu genel konferansın bu yorumun kararı
Yanlış, bu konferansın bunu söylemesi tamamen yetkin ve
eyleminin kendi kararına karşılık gelmesini sağlamak.

Başka bir nokta daha var. Genel Konferanstan Öncesi Dava
1876'da belirli bir durumdu. İlişki durum buydu
Yerel vaizler kiliseye devam ediyor, özel bir dava. Bu
Hukuktaki tüm kararların ilkesi, belirli bir dava olduğunda
Genel anlamda karar, kararın kapsamı ve anlaşılması
belirli durumun kendisiyle sınırlı olmalıdır. Ve eğer bir mahkeme
Karar, özel davaya dahil olandan daha fazlasını kucaklar,
Her neyse güç yok. Ve bu belirli bir durum olduğu için
Genel Konferans ve karar genel olarak,
Basitçe önünde olan ve ilerletilemeyen durumu kavrar
daha fazlasını anlamak için. Ve bunun nedeni çok açıktır; eğer
Durum böyle değildi, o zaman davalar mahkemenin önüne getirilebilir.
hiç gerçekleşmemiş karar.

Fark etmek istediğim başka bir nokta daha var. 1880 genel konferansı
Mevzuatın kadınları kabul ederek etkisini görmedim
belirli ofislere. Belirli olumlu mevzuat da olumsuz
mevzuat. Salonların bir miktar olarak satmasına izin verildiğinde
galon, bir galondan daha az miktarda satmayı yasaklar; Ne zaman
Bir varil miktarında satabileceğinizi söylüyor, onları yasaklıyor
iki miktarda satmak. 1880 Genel Konferansı
Kadınların üç aylık konferanslarda uygun olması gerektiğine karar verdi
Pazar-okulların, sınıf lideri ve görevlilerin amirleri,
Bu çok olumlu sonuç, konu hakkında geçti
başka pozisyon alıyorlar. Bence şu şekilde kabul edilmelidir
ses ve yasanın adil bir yorumu.

Ama varsayalım; 1880 genel konferansı kesinlikle yapmadı
Konuyu 1872 genel konferansının yaptığı gibi anlayın. Eğer
vardı, hiçbir mevzuat için bir gereklilik olmazdı, orada
şu anda durduğu gibi yasaya koymaya gerek yoktu,
"o" zamiri, nerede istihdam edildiğinde dikkate alınmayacak
Kadınların Pazar Okul Ofislerini tutmasını yasaklayan
Müfettiş, Sınıf Lideri ve Steward.

Şimdi, bu nedenle ve başka bir nedenden ötürü bunun bir meselesi
Despotizme karşı koruduğumuz muazzam önem, değişime karşı çıkıyorum
Yıllık konferansım olmadan genel konferansın _personnel_
oy kullanma hakkına sahiptir ve oy kullanılır. Despotizm bir
uygun terim. Genel bir konferans bir despot olabilir ve tıpkı
Meşru eyaletinin dışına çıktığında, o zaman gasp ve
gasp ettiği sürece despotik olur ve bir despottur; Ve sen ve
Ben, yıllık konferanslarımız söz konusu olduğunda
Derin bir kıskançlık ile organik haklarımız üzerinde bir ihlal. .
Kilisenin sadece güvenliği,
Yıllık konferansların genel konferansla sürdürülmesi,
Ve bu kadınları kilisenin bu kadınlarını seçmek bizim için çok daha güvenli,,
onurlu kadınlar, aynı şekilde kilisenin genel konferansına
Kocalarının ve erkek kardeşlerinin burada olmasının yolu.

Önermek istediğim başka bir düşünce daha var. Nedir
Delegasyon ile ilgili olasılıklar,
Kadınları daha fazla eylem olmadan getirmek isteyenler başarılı mı?
Lay delegesini bu bedende bir saçmalık yapıyorsunuz. Başkanlık büyükleri ve
Kilisenin papazları işbirliği içinde hareket edebilir ve seçebilirler
bu genel konferansa delege olarak kendi eşleri ve dolayısıyla
Lay heyeti bir saçmalık haline geliyor. Bazılarınız buna gülebilir
öneri, ancak bu bir posse_ ve kolayca bir _in yapılabilir
Esse_. Laitliğin onların yeri tutması bizim için önemlidir.
sahip olduğumuz düzenlemelere sahip olduğumuz ve bunlar sadece yapmak için değiştirilmeleri gerekir
daha mükemmel.

Hiçbir beden yasaya bağlılık olmadan güvenli değildir. Yasaya göre hafifçe ayarlayabiliriz; Biz
Heyecan komutasında bir kenara bırakılacak bir şey olarak görebilir
Ya da tutku, ama bunu yapan ulus mahkum bir ulus ve
Bunu yapan kilise tarihi zaten yazılmıştır. Tek kasa
Bizim izlememiz için kurs, bilge, dikkatli, mantıklı, takip etmektir,
ve muhafazakar-her kelime demek istiyorum-ve muhafazakar kursumuz var
şimdiye kadar tüm tarihimiz boyunca devam etti. Neyle övündüğümüzde
Metodizm yaptı ya da ne yapacağını, hatırlayalım
Hukuka bağlılığı nedeniyle.

Alman Milleti ve Anglo-Sakson ile olduğu gibi onunla birlikte
ırk-her yerde ihtişamımız akıllı yasalara bağlılığımızda ve eğer biz
Aynı bilge içinde onları kaldırırken akılsız yasaları geçin.




General Clinton B. Fisk'in adresi.


Sayın Başkan ve Brethren, bu olağanüstü sahnenin bir seyircisine,
Şimdi ilerlemesinin üçüncü gününde bu büyük tartışma
bazı muhteşem oyunları düşündüren, şarkıya dokunan,
burayı kalabalıklaştıran tahttan çoklukların kalplerini yaptı
Geçmişte zonklamada buluşma, umut ve korku duyguları ile
Arsa ve karşı grafiğe katılan tarafların sonucuna gelince. .
Bu genel konferansın ziyaretçileri, kutularında ve
aile çemberi, kesinlikle bu onurlu Tanrı adamları diyecek
Büyük Fetih Kilisesi'nin işlerinin amirleri olarak adlandırılır,
Seçilmiş bu uzlaşma ve barış bakanları, bu _male_
Kardeşleri tarafından bu generaldeki yüksek yerlerine çağıran laymenler
Evde isimleri şövalye eş anlamlı olan konferans
İyilik-Kesinlikle tüm bunlar rütbe ve yetenek ve otorite,
ve bunun kemerleri ve kubbelerinden geçiyor
Sorunun yanlış tarafında müzik tapınağı, ama sadece oyunculuk
Parçalar onları atadı. Son sahnede el ele verecekler
Uygun kadınlar, laity çağrısına itaat ederek seçer
Birkaç konferansı bizimle koltuklarında ve "
Tanrı katıldı, izin vermeyecek. "Kardeşlerim,
davayı kısaca yeniden ifade edin. Laymenlerin beş asil kadını
Metodist Piskoposluk Kilisesi bu general olarak delege olarak seçildi
Anayasa kapsamında konferans ve
Kilise yasaları. Portallara girerken veya girmeye çalıştıklarında
Bu harika montaj, platformdan bir ses duyuyorlar, kelimelerle değil
Yanlış anlaşılmak, "olmayacaksın" ve tüm bölümlerinden sesler
Ev, yasaklayıcı kelimeleri alır ve seslerini tamamlayın
Piskoposlar, "Sen olmayacaksın." Ve bir kişi, şiddetten
Bu genel konferansın dirençli delegelerinin hitabı,
Kilisenin temelleri,
Bunlar aramızda "seçiliyor".

Bir an geri dönelim ve yükseliş, ilerleme tarihini gözden geçirelim,
ve meslekten olmayan temsilin zaferi. Biraz bildiğimi iddia ediyorum
Çatışmada çarpışma çizgisinde olduğum için bu konuda bir şey ve
Tüm savaşlarında zafer gününe kadar savaştı.

1861'de, kilisenin erkek üyelerine soruyu kabul etti.
meslekten olmayan temsil. Çoğunluk oyu sağlayamadı. Vardı
taşındı, bu argümanda mantıklı olurdu
Kadınların bu generalde koltuklara uygunluğuna karşı yapılan gün
Konferans. Sonraki sekiz yılın evrimi, kadını kaldırdı
Metodist Kilisesi'ndeki konumunun daha yüksek bir takdiri ve
Haklar ve ayrıcalıklar,
Kilisenin sınırları. Kadın şampiyonları arasında bu muhteşem vardı
Dostum, o büyük yaşlı adam Dr. Daniel D. Whedon, bunu tartışırken
Soru, dedi:

"Eğer konuşurlarsa, kilisenin her yetkili üyesi
Mesih, ya cinsiyetten ve her ten teninde eşittir, eşittir
orijinal haklar. Bu haklar, bu sorunun
Oldukça yukarı çıkıyor, sıkıca iddia edilecek ve sürdürülecek. "

Ve beklenen fırlatmaya cevap olarak, "Ama sen bir kadın hakları adamısın"
Diye cevapladı:

"Biz bir insan hakları adamıyız. Ve annemiz bir insandı. Ve bizim
Eşler, kız kardeşler ve kızları hepsi insanlardır. Ve bu insan
Varlıklar,
daha güçlü seks ve kendini savunmada gerçekten ihtiyaç duyduğu gibi, baskı üzerinde bir kontrol,
Geçmişteki tüm hükümetlerin ve mevzuatın tarihi en çok
göstermek. Eyalette en iyisi gerçekten bizimle değil
soru; Ama asla, rızamızla, Yaşayan Kilisesi
Tanrı, dünyaya ilahi kurtarıcını veren onu haklarından mahrum eder. Ne zaman
Bu haklardan mahrum bırakma tartışmaya geliyor, Ebedi Tanrısı
Doğruluk, bize onu klave etme isteğimize eşit güç verir.
zemin!"

1868 genel konferansı, tam tartışmadan sonra,
Tüm üyelerin oylamasına izin vermek sorusu
Kilise, erkek ve kadın, böylece kadınları meslekten olmayan olarak tanımak
Laity'nin büyük bedenine ait ve hayati önem taşıyan
Kilise hükümeti ve o hükümet altında haklara sahip olmak.
Komite Planı Raporu hakkındaki tartışma sırasında
Soruyu 1861'de olduğu gibi erkek üyelere göndererek Dr. Sherman
"Erkek" kelimesini çıkarmak için harekete geçti. Bu hareket altındayken
Baltimore'dan Dr. Slicer, "Sonlar olsaydı
Harcamalıyım ve son eklemli ses,
Metodistin eşleri, anneleri ve kızları için konuşmalıyım
Piskoposluk Kilisesi .... Ben kadın hakları içinim, efendim, _ Where Church
ayrıcalıklar endişe verici. "

Dr. Sherman'ın hareketi 142 ila 70 oyla taşındı ve
Lay temsil sorunu, tüm üyelere sunuldu.
Yirmi bir yaşından büyük kilise. Genel konferans sormadı
Kilisenin sadece erkek üyelerinin bir önerisine oy verecek kadınlar
Genel Konferansta temsil edilmelidir ve o zaman
Kadınların yoksun bırakılacağı açık başlı bir adamın düşüncesine girin
genel konferansta bir koltuk hakları. Birkaç tane vardı
Koltuklarından bağıran gürültülü, düzensiz kardeşler, "Hayır, hayır" ama
Başkanlık Piskoposu ve öfkesi tarafından susturuldular.
Doğru düşünme, düzenli delegeler.

Rev. Dr. David Sherman, grev hareketinin taşınması ne
"Erkek" kelimesini dışarıda, şimdi o günde hakimiyetin
Harika bir tartışma mı? Bir soruşturmaya yanıt olarak yeni yazılı kelimelerim var
Birkaç hafta önce yapıldı. 21 Mart'ta bu ifadeyi yaptı:

"Bazılarımız kadınların meslekten olmayan olduğuna inandık,
Disiplin, başka yerlerde olduğu gibi, genellikle seks değil cins; Ve bu
Birçok kilisemizin ana bölümünü oluşturanların
hangi hükümet altında yaşayacaklarını belirlemede ses. İnandık
Yasa önceki cinsiyetlerin haklı eşitliğinde ve dolayısıyla
Kadınlar, oy kullanma ve göreve devam etme hakkına sahip olmalıdır. .
1868 Konferansı bir reform organıydı ve almak mümkün görünüyordu
Bir sahnede bu görüşler; Dolayısıyla değişiklik teklif edildi ve taşındı
Beklentilerimin ötesinde bile acele ve yüreklilikle ... İkincisi
Konferansın Yorumlanması Konferans üyelerini değil
meslekten olmayanlar, bu görüşleri tam olarak gerçekleştirdiler, çünkü
Çoğunluk partisi tarafından an. Bazıları, emin olmak için ona karşı bağırdı,
Fakat sesleri zafer kükremesinin ortasında duyulmadı. Kim gidebilir
Kilise Yüksek Mahkemesi'nin yorumunun arkasında mı? "

Kardeşlerin burada günümüzde durması ve tamamen görmezden gelmesi şaşırtıcı
Yüksek Mahkememizin kim olduğunu tanımlama kararı. Olabilir
Herhangi bir mahkemenin sözleri,
Genel Konferans Dediğinde, "Genel Konferans
meslekten olmayan delegelerin seçilmesiyle bağlantılı tüm konularda
'Laymen', kilisenin tüm üyelerini içerdiği anlaşılmalıdır.
Yıllık konferansların üyesi değil mi? "Bu karar içermelidir
Kilisenin tembelliği arasında kadınlar. Bunun demek olduğunu biliyorum
Yerel vaizlerin sınıflandırılması. Sadece göründüğüne cevap veriyoruz
tartışmadan. Genel Konferans büyük bir prensip oluşturuyordu
burada kişisel haklar ve ayrıcalıklar
Kilisemizin üyeliği dahil oldu. Elbette, Yüksek Mahkememiz
meslekten olmayanları tanımlarken garip bir karar verdiler,
kadınlar. "Şuna da bakalım" dediler, "
Genel Konferans, seçimle bağlantılı tüm konularda
meslekten delegelerin, laymen kelimesinin tümü içerdiği anlaşılmalıdır.
yıllık konferansların üyeleri, _ ve kadın olmayan. "
böyle bir
söyleme. Her yaştan evrensel kilise her zaman bölünmüştür.
iki harika sınıfa üyelik ve sadece iki tanesi, din adamları ve
Laymenler, eşanlamlı olarak laity ve laymen terimlerini kullanarak ve
birbirinin yerine. Bingham'ın "Antikalar" ı Blackstone'un
"Yorumlar," Schaffs "Tarihi" ve Kindred yetkililer. Şeffaf
Lay_men_ arasındaki bir ayrım hakkında konuşmak için mantıklı erkeklerin önemsizliği
ve lay_women_.

Kadınlar sınıf lideri, yöneticiler ve Pazar okulları yapıldı
müfettişler ve bu birkaç kapasitede çok önce
Zamirlerin özel yorumları yapıldı. Onlar böyle
Bu şehirdeki Saint Paul kilisesinde atandı ve çalıştı.
1860 yılında bu aziz adam John M'Clintock'un pastoratı ve
O büyük liderin ve kilisenin sevgilisinin sesi bize güne ulaşın
Bu görüşlere karşı protesto etmek için gökyüzü
Komite Raporunun destekçileri ve değişikliği tarafından tartışılması.

Herhangi bir
Seçmen, söz konusu seçmen oyu vermedikçe,
Seçmene karşı ayrımcılık yapan _ spesifik bir yürürlüğe girer_. Bizim
Yasa, bir delegenin yirmi beş yaşında ve beş yaşında olacağını söylüyor
Yıllar Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesi. Bir
Delege bir kadın olmamalı ya da erkek olmalı.

Kadınlar bu genel konferansa üyeliğe hak kazanırlar. Kadınlar
yasalarla sağlanan delegeler seçildi. Onlar koltuklarında buradalar
Davet edilebilecekleri için komitelerde veya başka bir şekilde göreve hazırlar.
Onları dışarı çıkaramayız ve çıkışlarında kapıyı çarpamayız. Olurdu
devrimci bu organın basit bir oyu ile yapmak. Bu bir
kişisel özgürlük garantilerinin ihlali,
Sadece kilisenin tembelliğinin hakları. Onları dışlayamayız
Yıllık yönetmek dışında, genel konferansa üyelik
Dışlanmaları sorununa oy verecek konferanslar. Hazır mıyız
Bu soruyu bu formdaki yıllık konferanslara gönderin.
aksiyon? Bu genel konferansın büyük bir çoğunluğunun
Diyelim ki böyle bir eylem için hazır değiliz. Bizim kadınlarımız
Metodizmin kilisenin kalbinde yapamadıkları bir yeri vardır
yerinden çıkın. Onlar bizim baş çalışan üyelerimizdir. Onlar çok
Kilisenin yurtdışında veya yurtdışında her büyük hareketinin önünde. İçinde
Sevinçli Kutlama Ruhu Olgunluklarımız ve hizmetçilerimiz
erdem düşmanı ile her çatışmada Rabbimizin bayrağı ve
Doğruluk. Bu galerilerden bize bakarak, katman
katman, kadının yabancı ve kadının muhteşem liderleri
Ev Misyoner Dernekleri. Kadınlarımız şimdi savaşın önünde
adil arazimizdeki likör trafiğine karşı yürümek ve
Bu ulus lanetten kurtarılana kadar savaşlarını durdurun
Salon. Tanrı Büyük Fetih Kilisesi'nin tüm bu kadınlarını korusun
Kurtarıcı.

Yirmi yıl önce Bishop Hurst, rahat bir turda bana eşlik etti
Kıta Avrupa. Nürnberg'in eski şehrinde dolaştık
Eski kiliseler ve pazar yerleri, muhteşem görülebilir
Bu Evangel Sanat Yapımları, Albert Durer. Eski bir schloss içinde
Bu şehir Albert Durer'in Günlüğü bulunabilir, neredeyse dört yüzyıl
eskimiş. İçinde şu şekilde okuyabilirsiniz: "Antwerp'ten Usta Gebhart,
on yedi yaşında bir kızı ve
Bir florin verdiğim Kurtarıcı. Bir kadının yapabileceği bir harikadır
Çok şey yap. "Üç buçuk yüzyıl sonra Rosa Bonheur onu asıyor
dünya galerilerinin baş yerlerinde master parça ve
Harriet Hosmer'ın Stüdyosu, süsleyen en iyi mermerlerin çoğuna katkıda bulunur
Avrupa ve Amerika'nın salonları ve kimse bir kadının yapabileceğini merak etmez
çok şey yap. O günden itibaren protesto eden keşiş Martin Luther ve
Eski rahibe olan Catherine von Bora, sunakta birlikte durdu
Twain bir oldu, kadının kendi kahramanlığı ile, cinsiyetine olan inancıyla
Ve onu yapan Tanrı'da, organize olana karşı iyi bir mücadele etti
Herhangi bir hak veya ayrıcalıktan saklanacakların bencilliği
onun hak sahibi olduğu ve kendini kölelikten kaldırdı ve
Tanrı'nın onu yerleştirdiği insanın yan tarafındaki bir yere barbarlık
cennet, dokunma ve yetenek eşitliği, onunla dünyaya hareket etmek
görülmeyen etkiler ve Hıristiyan medeniyetimizi ne
Bugün. Metodizmimizde en başlıca konseyi deme veya yapsın
Bu, dünyanın geri çekildiğimiz sonucuna varmalı
Kilisenin tembelliğine adaletin ileri konumumuz. Hadi
daha çok, her hakın sevgi dolu korunması garantimizi güçlendirin ve
Kilisemizin her üyesinin ırk ayrımı olmadan ayrıcalığı,
renk veya seks. Amin ve Amin.




Yargıç Z. P. Taylor adresi.


Sayın Başkan ve Beyler, bir delege seçildiğinde,
Buradaki anayasal soru dahil. Ama o zaman vardı ve var
Şimdi, kadınlara sempati ve çalışmalarına derin bir hayranlık.
Bu kattaki hiçbir adam onlara yardım etmeye daha hazır ve daha istekli değil
Her hak ve her hak için tüm yasal ve anayasal araçlarla
Erkeklerin zevk aldığı ayrıcalık.

Ama efendim, bu hayranlık ve sempatiye rağmen, kaybedemem
Genel Konferans öncesi hayati sorunun görülmesi şimdi ve burada.

Bu soru şudur: Anayasa ve kısıtlayıcı kurallar uyarınca
Metodist Piskoposluk Kilisesi
Bu genel konferans? Eğer öyleyse, o zaman bu yedek tarafından sunulan
Dr. Moore onlara bir adaletsizlik yapar, çünkü
Bu katta koltuklara doğru ve başlık. Değilse, o zaman bu
Beden, kabul edilirlerse kısmen anayasaya aykırı bir organ olacaktır.

Bu, bu yedeklemeyi destekleyen kim ya da seçimi seçer
bayanlar veya anayasayı ihlal ediyor. Anayasal olarak bir parçasıysa
Bu bedenin onları oturtun; Değilse, bu ikameyi oy edin ve
Dr. Neely'nin değişikliği ile komitenin raporunu benimseyin ve
O zaman dört yıl içinde anayasal bir şekilde izin verin. Sonrasında
Tarih ışığında hayati sorunun en dikkatli çalışması,
dini, yaygın ve anayasa hukuku, benim ciddi ve benim
Kadınların bu konuda delege olarak uygun olmadığına dair kasıtlı karar
vücut.

Gerçekler, kayıtlar ve referanslar, 1868'de,
Genel Konferans, meslekten delegasyon meselesini
Kilisenin tüm üyeliği, kadınların uygun olma fikri
niyet değil. Amaç, genel konferansa getirmekti
hizmet verebilecek çok sayıda iş deneyimi adamı
Bilgi ve deneyimleriyle,
Kilise. Kabul delegeleri kabul etme prensibi oy verildiğinde
Laity tarafından, bu fikir ve başka hiçbir şey amaçlanmadı. Yıllık
Konferanslar prensip ve plan için oy kullandı, bu ve bu sadece
niyetleri.

Genel Konferans, anayasal çoğunluk tarafından hareket ettiğinde
Geçici delegelerin geçici olarak seçildiğini kabul etmenin lehine, bu fikir,
Ve başka hiçbiri, onları harekete geçirmedi. O zaman kabul etmek niyeti değildi
kadınlar, ancak sadece erkekleri kabul etmek ve niyet bir
Anayasa.

Fisk, Yargıç Cooley'in anayasa hukuku üzerinde yüksek bir otorite olduğunu söyledi. BEN
Kabul et ve dörtte birinden fazla bir öğrenci olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum
bir asır önce ve o zamandan beri çalıştı ve pratik yaptı
Anayasa hukuku ve ben de yargılarımı eğlendirmek için burada değilim
Kararımı etkilemesine duygu ve dürtü.

Komite raporuna karşı çıkanlar, birkaç istisna dışında kabul ediyor
Anayasa ve
Kadınları meslekten delege olarak kabul etmek için kısıtlayıcı kurallar değiştirildi. Onlar
Ancak, zamanların değiştiğini iddia etti ve şimdi bir
Laity tarafından amaçlanmayan dil üzerine inşaat, yıllık
Konferanslar veya Değişiklik Zamanında Genel Konferans. Olabilmek
Bu tamamen hukuk ihlali olmadan mı yapılır? Cevap veriyorum, Hayır.

Bishop Merrill tarafından okunan yetenekli adreste,
Piskopos Kurulu, diyor ki:


"Tarihimizde ilk kez birkaç 'seçkin bayan' ortaya çıkıyor,
Seçim konferanslarından düzenli olarak onaylanmış, buna delege olarak
vücut. Dikkate alınmasını gerektiren eylemi yaparken
Uygunlukları sorusu, seçim konferanslarına danışmadı
Piskoposlar davadaki yasa ile ilgili, ne de bunu bizim
bu konferanslar için yasayı tanımlama görevi; Görünmüyor
herhangi birinin içlerinde hukuk sorularına karar vermeye yetkili olduğunu. .
Seçim konferansları sadece bu eylemin yasallığını üstlendi,
bilgilendirildiğimiz gibi,
1872 Genel Konferansı, 'laymen' kelimesinin kapsamını tanımlayan
Ordaginin sınıflandırılmasına ve haklarına dokunan bir sorunun cevabı
Yerel ve konumlandırılmış bakanlar. Tabii ki, bu kararın dili
bir konuya uygulandığında orijinal tasarımının ötesinde taşınır
Vücuttan önce kabul edildiğinde ve mutlaka dahil olmadığı zaman
dilin kendisi. Bu da anlaşılmalıdır:
'Laymen' kelimesi, herhangi bir sınıf için uygunluk sorununu çözer
Kişilerin, birçoğu için meslekten olmayanlar olarak sınıflandırılır
temsil ve bununla resmi olarak meslekten olmayanlar olarak
kendileri delegeler olarak uygun değiller. İtiraf eden laymenler bile
Uygun olmayan, delege olacak kadar yaşlı olmayan veya
Üyeler yeterince uzun, görevliler, sınıf liderleri, mütevelliler, yerel olabilir
vaizler ve ekspitörler ve bu nedenle üç ayda bir üye olun
Konferans ve Delegeler için Delegelere Oy Ver
kendileri uygun.

"Uygunluk için anayasal nitelikler,
genel konferansın bir kararı, ancak süpürme veya
Dilin orijinal anlamı büyütülebilir. Kadınlar dahil edilmiş olsaydı
Pay delegeleri için orijinal anayasal hükmü, buradalar
Anayasal hakla. Eğer böyle dahil edilmemişlerse,
Bu bedenin, onlara yasal olarak üyelik verme gücü,
Anayasanın resmi değişikliği, olmadan etkilenemeyen
Yıllık konferansların rızası. Kadınlara en yüksek olanı uzatırken
manevi ayrıcalıklar, hediyelerini tanıyarak ve
onları Hıristiyan faaliyetlerinin küreleri ve onları ilerletmede
Resmi sorumluluk pozisyonları, bizimki
Kiliseler ve minnetle gösterilen iyi sonuçları kabul ediyoruz
Büyütülmüş yararlılıkları ve onların harika gelişmelerinde
İlahi onayın delilleri olarak aldığımız Tanrı için çalışma gücü
alınan yüksek zemin. Tüm reformator ve yardımsever işletmelerde,
Özellikle Temperance, Misyoner ve Pazar Okul Bölümlerinde
Kilise çalışmasının başarıları muhteşem ve en yüksek seviyemize meydan okuyor
hayranlık. Mutlulukla hiçbir yetkinlik veya değer söz konusu değildir
delegeler olarak uygunlukları sorununda. Şimdiye kadar
Kilisenin mevzuatının altında yatan varsayım,
özel sunum hariç, resmi pozisyonlara uygun değildi
kanun. Bu varsayımla uyum içinde, uygun hale getirildi,
Özel yürürlüğe girerek, Steward, sınıf lideri ve
Pazar-okul müfettişi ve doğal olarak soru şu
özel mevzuat gerekliliğinin
Belirtilen ofislere uygunluk, benzer göstermez
uygunlukları için özel bir hüküm gerekliliği
delegeler ve eğer öyleyse, ofislerinin
Steward, sınıf lideri ve Pazar-Okul Sorumlusu oluşturulabilir
ve genel konferansın kendisinin basit yasalarıyla dolduruldu; ama
Genel konferansa girin ve yasa yapma organının bir parçasını oluşturun
Kilise, Anayasa'da özel bir hüküm gerektirir ve
Bu nedenle, yalnızca genel konferans gibi bir hüküm yapamaz. "


Şimdi efendim, bu dil buna benzer bir mantık kavrayışıyla ilerliyor
Baş Adalet Marshall veya bu seçkin hukukçu Cooley tarafından kullanılır
kime teklif vermeye yalvarıyorum. Cooley, "Anayasa
Sınırlamalar, "diyor:


"Bir anayasa bir seferde bir şey ifade etmez ve diğeri
Bir sonraki zamanda, koşulların değiştiği zaman
Belki de durumda farklı bir kural yapmak arzu edilir gibi görünüyor. Müdür
Yazılı anayasalardan beklenen fayda payı
Kayıp, eğer belirledikleri kurallar bükecek kadar esnek olsaydı
koşullar veya kamuoyu ile değiştirilebilir.

"Anayasanın anlamı kabul edildiğinde sabitlenir ve
sonraki herhangi bir zamanda farklı. "


Aynı harika yazar diyor ki:

"Niyet yönetir. İnşaat nesnesi yazılı bir
Anayasa, insanların evlat edinme niyetine etki etmektir
BT. Yazılı yasalar söz konusu olduğunda,
zorlanacak.

"Ama anayasalarımızı yorumlamak unutulmamalıdır.
Birçok ayrıntılar, büyüklerin meşru halefleri
Hakları hakları bildiren İngilizce özgürlük tüzükleri
Konunun, insanların
Onları benimsemede olması gerekir. Yapamayız
Tarihlerini anlamadığımız sürece bunları anlayın.

"Bir devlet anayasasının olması çok makul bir kuraldır.
ışıkta anlaşıldı ve yorumlandı ve
ortak hukuk ve kurallarının hala yürürlükte olduğu gerçeği ile.

"Mahkemelerle birlikte, ortak olanın bozulmasında tüzükler
yasa kesinlikle yorumlanacaktır. "

Burada efendim, Yargıç Cooley'in diline sahibiz. O kadar açık
öğlen güneşi olarak ve zararlı doktrini tamamen reddediyor
Anayasanın bir şey demek için büyüyüp gelişebileceğini
benimsenmiştir ve başka bir zamanda başka bir şey. Asla enjekte edemezsin
İnşaat yoluyla bir anayasaya giren bir şey,
benimsedi. Ve tüm inşaat kurallarına göre,
kabul edildiğinde amaçlanan yapıyı verin. Hiç adam
Ortak dürüstlük ve sağduyu bu katta olduğunu iddia etmeye cesaret ediyor
Anayasanın kadınları yatıştırmaya kabul ettiği niyet miydi?
delegeler. Kaçınılmaz olarak anayasal olarak değiller
uygun ve kabul etmek,
Mahkeme olarak onurlu olduğumuz kilise yapmamaya bağlıyız.

Bir kişiye oy verme hakkının yerçekimi ile iddia edildi
Ofis için, yasaklanmadıkça oy kullanma hakkını taşır
olumlu yasa ile. Bu öneri doğru değil ve hiç olmadı.
Anayasa ve kısıtlayıcı kurallar değiştirildiğinde,
Amaç, erkekleri sadece delegeler olarak kabul etmekti. Genel Konferans Yok
karar veya kararla, anayasayı ve kısıtlayıcı olabilir
Tüzük. Eğer isterseniz, genel konferansın eylemiyle hibe
1880'de, üç aylık konferansta kadınları uygun hale getirme gücüne sahipti.
görevliler ve sınıf liderleri, bu onu bir meslekten değil,
Kilisenin yasa yapma organına delege. Lay Nitelikleri
Bu bedene delegeler anayasada ve kısıtlayıcı olarak yerleşmelidir
Kurallar, benimsendiğinde niyetlerine ve anlamlarına göre. Öyle
genel engellerin var olduğu temel yasa, sadece
tüzük, ancak ortak hukuka göre, daha az engellilerin kaldırılması
Büyük olanların kaldırılmasını yanında taşıyın.

Wyoming'de ve başka yerlerde oy kullanmaya hak kazanan mevzuat
Ayrıca, oylanmaya hak kazanan olumlu yasalarla birleşti,
Aksi takdirde ofise uygun olmazdı. Bu öyle ve ben
Aksini göstermesi için herhangi bir avukata meydan oku.

Sec.3, Madde I, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası:

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu iki senatörden oluşacak
Yasama organı tarafından altı yıl boyunca seçilen her devlet. Hiç kimse
otuz yaşına kadar ulaşamayacak bir senatör olacak
yıllar ve dokuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve
seçildiğinde, olacağı devletin sakinleri olmayın
seçildi. "


Bunlar ve başka hiçbir nitelikte ifade edilmez veya bulunmaz
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Senatörler. Bu katta bunu iddia etmeye cesaret edecek bir layman var mı?
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca kadınlar
Temsilciler mi, senatörler mi? Ortak cinsiyet sözleri sadece
Senatörlerin niteliğine uygulandığı gibi kullanılır. Kelimeler ve
Vatandaşlar, erkekleri içerdikleri gibi kadınları içerir. Yine de içinde
Geçmişin ışığı, cesaret edebilecek herhangi bir adamın olduğunu iddia etmek için cesurum
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda durun ve kadınların
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri Ofisi'ne uygun,
Gush ve yargılamadan yoksun bir insan olarak uygar dünya.

Madde 14, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Sec.1:


"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa sahip olan ve
yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır, burada
ikamet edin. Hiçbir devlet,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının _privileges_ veya _immunities_; ne de
Herhangi bir devlet, herhangi bir insanı yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrum bırakır
hukuk süreci, onun yargı yetkisi dahilinde herhangi bir kişiye inkar etmek
Yasaların eşit korunması_. "


(Vergi davası ve karar verildi.) (Bayan Minor _VS_. Seçim hakimleri.
53 Mo. 68.)

İlk dava, mülkü etkilerken vatandaş kelimesinin
Haklar şirketleri içerir. İkincisi, kişi kelimesi, iddia eden kadınla ilişkili olduğunda
Oy kullanma hakkı, ona bu hakkı vermez.

Dil: Hiçbir devlet, herhangi bir yasa yapamaz veya uygulamaz
Birleşik herhangi bir vatandaşın ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını aşın
Devletler. Yine de, bir Cumhuriyetçi Devre Hakimi bu dili yaptı
Bayan Minor'a oy kullanma hakkı verilmiyor. Missouri Demokratik Yüksek Mahkemesi
Aynı ve ABD Yüksek Mahkemesi,
Kadın Dostları olarak bilinen erkekler tarafından yazılmış görüş, kesin olarak
bu anayasal garantilerin vermediğini gösterdi
Kadın oy kullanma hakkı. Neden? Çünkü çok eski zamandan beri bu doğru
kadın lehine almamıştı ve bu ortak cinsiyet sözleri
Bu hakkı verecek kadar yorumlanmamalıdır, çünkü
bu konudaki statülerini etkilemek için tasarlanmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Samantha E -Kitabı Kardeşler arasında, Bölüm 7.
Josiah Allen'ın karısı (Marietta Holley)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

***** This file should be named 9449.txt or 9449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/4/9449/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
