*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dust (Toz)
Yazar: Mr. and Mrs. Haldeman-Julius
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dust, by Mr. and Mrs. Haldeman-Julius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dust

Author: Mr. and Mrs. Haldeman-Julius

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #945]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

TOZ

Bay ve Bayan Haldeman-Julius tarafından

İÇERİK

I. TOZ KALKTI
II. TOZDAN ÇIKTI
III. KALBİNDEKİ TOZ
IV. TOZDAKİ BİR GÜL TOZU
V. TOZ TOZ DOĞURUR
VI. GÖZLERİNDEKİ TOZ
VII. MARTIN TOZLA MÜCADELE EDİYOR
VIII. TOZ BOĞUYOR
IX. MARTIN'İN OĞLU TOZU SİLİYOR
X. ÇÖP KUTUSUNA
XI. TOZ YAYILIYOR

I. TOZ KALKTI

TOZ, açık Kansas çayırının yabani otları ve çimenleri üzerinde kalın, kadifemsi kıvrımlar halinde yığılmıştı; sıska siyah atların ve
kapalı bir vagonun yanına bağlanmış sivri kemikli ineğin üzerinde ince bir örtü gibi yatıyordu; Bayan Wade, uzun boylu, zayıf bir kadın, kamp ateşinin etrafında dolaşırken, cızırtılı bir tavada, kocaman demir bir kazanda ve kararmış kahve
cezvesinde akşam yemeği hazırlarken, küçük bulutlar halinde yere
yağmur yağıyordu.

Soluk ve zayıf kocası, yorgun yüzünde ölümün gölgesi ve vücudunun sarkıklığıyla, ağlayan, zayıf bir yaşındaki bebeği susturmaya çalışırken, vagon tekerleklerinden birine yaslanmış oturuyordu.

Küçük sarı saçlı, yedi yaşında, enerjik bir çocuk olan Nellie, Ağustos sıcağından yılmadan
zevk alıyordu.

"Bunu nasıl yapabileceğini hiç bilmiyorum," diye düşündü Wade, isteksizce.

"Anne," diye bağırdı aniden, tiz, tiz sesiyle, "Martin'in geldiğini görüyorum."

Annesi, yaşına göre uzun ve güçlü olan on dört yaşındaki güçlü çocuk, su kovasını onun yanına bırakana kadar hiçbir cevap vermedi. Bronzlaşmış kaslı elinin arkasını damlayan alnına doğru çekerken, kadın kısaca sordu:

"Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Dere neredeyse kurudu. İçilebilecek bir şey bulmak için yarım mil kadar takip etmem gerekti. Çiftçiliğe başlamak için yılın bu zamanı değil," diye ekledi,
kasvetli ve somurtkan.

"Sanırım annen ve babandan daha çok şey biliyorsun," diye önerdi Wade.

"Bütün işi kimin yapması gerektiğini biliyorum," diye karşılık verdi çocuk, sesinde acı ve isyan vardı.

"Ah, tartışmayı bırak," diye emretti anne. "Bu gece o suya daha yakın bir yere taşınmak için yapacak çok işimiz var, konuşarak zaman kaybetmeden. Akşam yemeği hazır."

Martin ve Nellie yere serilmiş kırmızı-beyaz kareli örtünün yanına oturdular ve Wade, hâlâ huysuzlanan bebeği karısına verdikten sonra, onların yanına oturdu.

"Her geçen gün daha da zayıflıyor gibi görünüyor," diye yorumladı endişeyle.

Bayan Wade, sert bir şefkatle hızlı bir hareketle küçük
Benny'yi kendine çekti. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Onu kaybedeceğimi biliyorum. O
inek sütü midesine iyi gelmiyor."

"Yaşlı Brindle bu tozla doyduktan sonra daha iyi olmayacak," diye gözlemledi Martin, sert sesinde kavgacı bir tavırla.

"Bu yeterli," dedi babasından sertçe. "Bunun
cennet olduğunu senin kadar ben de düşünmüyorum, ama biz sadece bir ekiple gelip geçimini sağlayan ilk kişiler olmayacağız. Sana söylediklerimi aklında tut, Martin,
toprak her zaman bu kadar ucuza bulunamayacak ve ben bu
zamanda bir yıl daha yaşayamayacağım. Ölmeden önce, anneni ve çocuklarını yerleşmiş olarak göreceğim. Bir gün, burada güzel bir çiftliğin olduğunda,
şu an ne yaptığımı anlayacaksın ve bana teşekkür edeceksin."

Çocuğun soğuk, mavi gözleri buz rengine döndü ve karşılık verdi: "Eğer
bu tozdan bir çiftlik yaparsam, kesinlikle hak etmiş olurum."

"Sanırım annen de bundan payını alacak, tamam. Ve bunu
unutma."

Wade, eşit vurgularla konuşurken, kasvetli yuvalarında çok derin olan gözleri, solgun karısına garip, hüzünlü bir şefkatle bakıyordu.
Batan güneşin ışınları onun kasvetini ortaya çıkarıyordu.
Otuz beş yaşında bile, seyrek, donuk saçlarda gri çizgiler oluşmuştu, kırışıklıklar yıpranmış zeytin-kahverengi yüzünde çizgiler oluşturuyordu ve ince boynun tendonları belirginleşiyordu.
Kaotik bir şekilde, onu Ohio'da on beş yıl önce evlendiği mutlu genç kızla karşılaştırdı - yuvarlak yanaklı ve gülen gözlü.
Savaş onu kiralık çiftliğinden koparana ve karısı tarlada ve ahırda bir erkeğin işini yapmaya zorlanana kadar ona bu kadar kötü davranmadığını hatırlamak onu biraz rahatlattı. Maruz kalma ve isyancı bir kurşundan kaynaklanan akciğer yarası Wade'i eve sakat olarak göndermişti ve takip eden beş yıl boyunca ona ne kadar az yardım ettiğini çok iyi anlamıştı. Onun kalbinde, tıpkı kendi kalbinde olduğu gibi, kendi topraklarında çalışmak için her şeyi yiyip bitiren bir açlık, çocuklarının üzerine inşa edebilecekleri sağlam bir öz-yeterlilik temeli kurma konusunda ateşli bir istek olduğunu bilmeseydi, onu bu yeni ve zorlu sınavdan geçirmek için kararlı bir demir gibi ısrarcı olması pek olası değildi. Wade'in eski alayındaki eski bir yoldaş olan Peter Mall'dan, kendi yanındaki çeyrek bölümün, yedi yıl boyunca dönüm başına yılda bir dolar yirmi beş sent ödeyerek satın alınabileceğini söyleyen bir mektup geldiği günden itibaren, umutları sarsılmaz bir kararlılığa dönüşmüştü. Jacob ve Sarah Wade'in gözlerinin önünde, bir vaat gibi, bu bakir topraktan geliştirilebilecek rahat çiftliğin resmi asılı kalmıştı. Bu vizyonla güçlenen ve Wade'in artan zayıflığı gerçeğiyle teşvik edilen bu ikili, kamp için en basit ihtiyaçlar dışında, sahip oldukları az sayıdaki eşyayı satmış, vagonları için bir branda örtüsü yapmış, tütsülenmiş et, mısır unu ve kahve stoklamış, eski Brindle'ı arkalarına bağlamış, bir kümes hayvanını vagon kasasına sabitlemiş ve tereddüt etmeden uzun bir hac yolculuğuna çıkmışlardı. Onların yılmaz cesareti ve inancı, Martin'in fiziksel gücü ve iki kemikli atlarının çekme gücü - işte sermayeleri buydu.

Uzun, zorlu yolculuk ve boğucu sıcaktan bitkin olan Wade'e o umutsuz anda acınacak derecede yetersiz görünüyordu. Hiçbir zaman
başarısızlık hissiyle bu kadar alay konusu olmamıştı, ailesini yakında terk etmesi gerektiğiyle ilgili
bu kadar rahatsız edici bilgiyle bu kadar parçalanmamıştı. Ölmek--bu hiçbir şey değildi; ama
ölümünün bu grup için ne anlama gelebileceğine dair korkular kalbini kavradı ve
ruhunu sarstı.

Keşke Martin daha şefkatli olsaydı!
Çocukta çok acımasız, çok baskıcı ve kalpsiz bir şeyler vardı. Kasıtlı olarak
zalim biri olduğu söylenemezdi ama başkalarının duygularına karşı bir duyarsızlık, onları
sakince görmezden gelme kapasitesi vardı ve bu da Wade'i gelecek için titretti.
Martin çalışacaktı ve çok çalışacaktı; o bir kaçamak değildi ama
küçük kardeşine ve kız kardeşine karşı hiç sorumluluk hissedecek miydi? Annesine sadık kalacak mıydı? Wade karısının hiç kendisi gibi hissedip hissetmediğini merak etti--neredeyse bu oğullarından korkuyordu.
Babasını aptalca deneyimsiz ve etkisiz göstermenin bir yolunu bulmuştu.

"Sanırım," diye zahmetle analiz etti Wade, "bunun sebebi benim sürekli daha az becerikli olmam ve onun çok hızlı büyümesi - o esnek ve hızlı, ben ise tamamen baş parmaklı. Bir adamın her şeyi bildiğini hissetmesini sağlamak için sadece kas ve büyüklükten daha iyi bir şey yoktur."

Martin, akşam yemeğini
bitirdikten sonra atları koşumlayıp annesinin küçük kervanı
harekete geçirmesine yardım ederken bu akşamdan daha yetenekli görünmemişti. Onları dereye götüren Martin'di, kamplarını
tam olarak nereye koyacaklarına karar veren Martin, ertesi sabah erkenden vagonu boşaltan ve örtüsünden geçici bir çadır yapan Martin ve Peter Mall'ı aramak için eyersiz bir atla yola çıkan Martin'di.
Döndüğünde, iri, nazik adam onunla birlikte geldi ve Martin'in
kollarında ciyaklayan ve kıpırdayan bir sığır vardı.

"Akıllı bir oğlun var, Jacob," diye kıkırdadı Peter, ilk yürek ısıtan selamlaşmanın ardından neşeyle. "Şu yaratığı görüyor musun! Martin,
burada, hemen konuşup onu sana ödünç vermemi istemediyse beni suçla!" Ve kocaman bir kahkaha attı.

"Büyüyüp domuzlar getirdiğinde ona iki tane bir tane vereceğimizi söylemiştim," diye aceleyle açıkladı Martin.

"Öyle dedi," diye başını salladı Peter, lacivert fişini dikkatlice diğer yanağına geçirerek, cevap vermek için sakinleşmeden önce, "ve ben, 'Neden,
Martin, o nalbanttan ne istiyorsun? Onu tutacak
hiçbir şeyin yok!' dedim. 'Domuzu ödünç alabiliyorsam,' dedi, 'Sanırım bir yerden yemi ödünç alabilirim.' Tanrı bilir, bunun o kadar bol olmadığını görecek,
ama doğru fikre sahip. Yeni bir ülke fakir bir adamın ülkesidir ve
bizim gibiler bir arada durmalıdır. Burada ödünç alıp verme durumu var. Eğer bu sonbaharda
ekmek isterseniz tohumluk buğdayı nereden alabileceğinizi biliyorum. Perry adında bir adam var--Missouri sınırının hemen karşısında yaşıyor--bin beş yüz bushel harmanladı ve size üç yüz civarı ödünç verecek. Bir şans vermeye istekli, ancak istediği bir
ürün elde edersen ona fazladan üç yüz vermelisin."

Zor bir pazarlıktı, ancak Wade'in göze alabileceği bir pazarlıktı, çünkü
buğday donarsa, ya da çekirgeler onu yerse, ya da
çingir böcekleri onu mahvederse, ya da bir dolu fırtınası onu çamura saplarsa,
ya da Üvey Ana Doğa'nın, onun sert ellerinden geçimini sömüren o güvenen ruhlara karşı beslediği birçok nefretten herhangi biri olursa,
bu talihsizliklerden herhangi biri gerçekleşirse, elinden sadece emek gelirdi,
ve Martin ile birlikte riske atabilecekleri tek şey buydu.

Tohum anlaşması ayarlandı ve Martin altı kez gidip geldi, çünkü vagon sadece elli buşel alabiliyordu. Perry, Wades'ten yirmi mil uzakta yaşıyordu ve her yük için bütün bir gün harcanıyordu. Martin, aç ve yorgun bir şekilde sonuncusunu eve getirdiğinde akşam olmuştu;
ve durduğunda Çadırın yanında,
hiçbir yemek pişirme belirtisi olmadığını şaşkınlıkla fark etti. Nellie, kollarında küçük Benny ile
oturmuş, boş boş oturan annesine sokulmuştu. Bebeği sıkıca tutarken tüm vücudunda hissettiği trajik özlem, çocuğun dikkatini
çekti,
onu gürültülü bir huzursuzlukla doldurdu. Babası ona yardım etmek için
geldi.

"Benny'nin nesi var?"

Wade, Martin'e tuhaf bir şekilde baktı. "Öldü. Bu sabah öldü ve
annen onu öylece tutuyordu. Peter'a gidip
kadınını alıp getiremeyeceğine bakmanı istiyorum."

"Hayır!" dedi Bayan Wade, kırık bir şekilde, "Kimseyi istemiyorum. Sadece beni
yalnız bırak."

Annesinin sesindeki parçalayıcı ızdırap Martin'i ürküttü,
içinde çalkantılı, örtülü hisler uyandırdı. Onun
acı çektiğini görmeye alışkın değildi ve bu onu utandırıyordu. Huzursuz ve rahatsızdı,
babası onu mezarı nerede kazacağına karar vermesi için çağırdığında ve
kaba bir kutu yapmak için keresteyi kestiğinde mutlu oldu.
Zaman zaman, uzun gece boyunca, annesini gözlemlemekten kaçınamıyordu.
Beyaz ay ışığında, o ve Benny sanki taştan oyulmuş gibi görünüyorlardı.
Wade, bir acıma
dalgasına teslim olarak, kollarını beceriksizce ona doladığında şafak vakti üzerlerine çöküyordu. "Anne, onu
gömmeliyiz."

Bayan Wade'in sıkı dudaklarından alçak, yarı bastırılmış bir hıçkırık koptu, o minik figürü kavradı ve yanağını minik kafaya bastırdı.

"Onu bırakamam," diye inledi, "Veremem! Diğerleriyle o kadar zor değildi. Onların hastalığı Tanrı'nın eliydi ama Benny'nin
yeterince yemeği yoktu. Beni öldürecek gibi görünüyor."

Martin, giderek artan bir rahatsızlıkla atları sulamak için dereye koştu. Yapılacak işlerin olması iyi bir şeydi, diye düşündü. Bu bilgi, bir adamın gerçekliğin sağlamlığından kaçmanın içkide yattığını ilk kez keşfettiğinde yaşadığı aynı keşif heyecanıyla içine
doldu. Eğer
biri çok ve hızlı çalışırsa unutabilirdi. Çalışmanın yaptığı buydu. İnsanı
unutturuyordu -- o inleme, annesinin sesindeki o acı notası,
gözlerindeki o acı dolu bakış, ay ışığındaki o bronz grup. Martin işlerini bitirdiğinde annesi her zamanki gibi kahvaltısını
hazırlıyordu. Martin tarifsiz bir rahatlamayla, yüzünde acı olmasına
rağmen ağlamadığını fark etti.

"Dün Missouri'deyken duydum," diye cesaret etti, "Kızılderili Bölgesi'nde tek odalı bir ev varmış. Evi yapan adam pes etmiş ve Doğu'ya geri dönmüş. Belki bir kızak tamir edip buraya kadar getirebiliriz."

"Yardım edecek gücüm yok," dedi Wade.

Martin'in gözleri istemsizce annesinin gözlerine kaydı. Zayıf, kaslı kollarındaki gücü, dar omuzlarındaki kuvveti biliyordu.

"Onu alsak iyi olur," diye kabul etti annesi. Çift at sırtında yolculuk yaptı ve uzun yıllar ev olacak kulübeyi geri getirdi. On sekiz mil ötede bir adamın at tasmasıyla takas etmeye razı olduğu fazladan elle kesilmiş
zonaları vardı.
Bayan Wade uzun yolculuğu yaparken Martin, babasının rehberliğinde,
küçük bir kulübe mutfağı ve geçici ahır inşa etmek için yeterli sayıda ağaç kesti. On altı mil güneyde başka bir komşunun yumurtadan çıkan tavuklar karşılığında takas edebileceği biraz patatesi vardı. Martin, tavuk ve tüylü yavrularıyla
beraber geldi. Uzun yolculuklar, saatlerce süren yolculuklar yorucuydu, çünkü her şeyin henüz yapılmadığı bir çiftlikte Martin'e her an ihtiyaç duyuluyordu.

Wade her geçen gün daha da zayıflıyordu ve mahsulü ekmeye yardım eden Bayan Wade oldu, bir saban, tırmık ve fazladan bir takım ödünç aldı ve borcu kendi atları ve arabalarıyla geri ödedi. Şans, yakında yeşile dönen buğdaylarıylaydı. Yorgun, yetersiz beslenmiş bebek son yaşlı Brindle'ını, buğday otlağında şişmanlayıp pürüzsüzleşen, Wade'lerin kullanabileceğinden daha fazla zengin krema verecekken, hayatın sert şakalarından biri gibi görünüyordu. Martin, "Domuzlara verdiğimiz yağsız sütle yaşayabilirdi," diye düşündü.

Baharda babasıyla birlikte en yakın ticaret noktası olan Fallon'a, yerel bankanın sahibi David Robinson'ı görmeye gitti. Yetişen buğdaylarına bir taşınır ipotek vererek, tohumluk mısır ve bir saban satın almak için yüzde yirmi oranında borç aldılar. Wade'in son çabasıydı bu. Mısır püskül haline gelmeden önce, Benny'nin yanına yatırılmıştı.

Zaten bir adamın işini yapan Martin, şimdi bir adamın sorumluluklarını üstlenmişti. Bayan Wade onunla giderek daha fazla istişare ediyor, onun yargısına giderek daha fazla güveniyordu. Onunla, onun istikrarı ve güvenilirliğiyle çok gurur duyuyordu, ancak nadir anlarda, kendi normal çocukluğunu hatırlayarak, vicdan azabıyla şöyle düşünürdü: "Bu doğru değil. Gençler biraz eğlenmeli. Görünüşe göre bu onu yaşına göre çok yaşlı yapıyor." Ancak bu duygulardan hiç bahsetmedi. Wade evinde şefkat ifadesi yoktu. Çocuklarına elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve bunu biliyorlardı. Nellie bile, çocuk olmasına rağmen, önlerindeki savaşın acımasızlığını anlamıştı. Altı yüz buşellik borçlarını ödeyecek kadar buğday harmanlayabildiler ve gelecek yıl için üç yüz tohum daha sakladılar. Geriye kalan yedi yüz elli tanesini, otuz mil uzaklıktaki Fort Scott'a taşıyarak buşel başına yirmi beş sente sattılar. Her yolculuk on dolar anlamına geliyordu, ancak bu yüz seksen yedi doların -bir yıldan uzun süredir gördükleri ilk gerçek para- bir servet olduğu Wade'ler için bu yolculuklar zafer yolculuklarıydı, uzun, gri mücadelede kaçamak zafer parıltılarıydı.

O sonbaharda arazileri için iki yüz dolarlık ilk taksiti ödediler ve Martin annesini iki atları, yaşlı Brindle, buzağısı ve domuzlar için bir eşya vermeye ve Robinson'ı almaya ikna etti, böylece çok ihtiyaç duyulan diğer aletler satın alınabilirdi. Bayan Wade sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalıştı, işlerin bir kısmını yaptı ve Martin'in ve Nellie'nin Fallon'daki okula gidebilmeleri için İlkbahar'daki çift sürme işinin iki katını yaptı.

"Gitmek umurumda değil," diye kıvranarak itiraz etmişti.

Ancak annesi bu konuda tavizsizdi. "Bunu söyleme," diye emretti, sesi titrek ve gözleri duygularının yoğunluğuyla parlıyordu; "eğitim alacaksın."

Ve annesinin alışılmadık duygu gösterisi karşısında şaşıran ve utanan Martin, kabaca şöyle cevap verdi: "Ah, peki, tamam o zaman. Üstlenme.
Almayacağımı söylemedim, değil mi?"

Yirmi üç, Nellie ise on altı yaşındayken, zamanından önce bitkin ve yıkılmış bir halde, direnci tamamen
zayıflamış bir şekilde, Bayan Wade aniden zatürreden öldü. Bir yıl içinde Nellie, Peter'ın en büyük oğlu Bert Mall ile evlendi ve Martin hemen çiftlikteki, hayvancılıktaki ve aletlerdeki yarı hissesini satın aldı ve nakit ödeme yapmak için Robinson'a birinci ipotek verdi. "Akre başına otuz dolar kazanıyorum," diye açıkladı.

"Bu adil," diye kabul etti bankacı, "ama bir gün gelecek
yüz buçuk dolara ucuz olacak. Bütün bu ilçenin altında, çıkarılmayı bekleyen milyonlarca dolar değerinde kömür var."

"Belki," diye onayladı Martin, lakonik bir şekilde.

Robinson'ın kalemi kağıtları çizmekle meşgulken, bankanın karanlık, küçük arka odasında otururken, garip bir heyecanın
farkındaydı. Toprak - hepsi ona aitti! Ama bu heyecanla birlikte, saçma bir
yükümlülük olarak gördüğü şeye karşı bir kızgınlık dalgası kabardı. Toprağı bir çiftliğe kim
döndürmüştü? Nellie oraya ne koymuştu ki yarısı ona ait olsun? Annesi - işte bu farklıydı. O ve o, gerçek ortaklar gibi yan yana çalışmışlardı; çabaları gerçek ve sınırsızdı. Örneğin onu satın alıyorsa - ama Nellie!
Eh, fark ettiği gibi, birçok kadında bu böyleydi - az şey yapıp çok şey talep etmek. Onlara aldırış etmiyordu; kendisi de. Nellie'nin gittiği günden itibaren Martin kulübede tek başına idare etti, "serserilik etti" ve tüm kalbini ve ruhunu çeyrek bölümünün gelişimine adadı.

II. TOZDAN UZAK

Otuz dört yaşında Martin hala evlenmemiş ve bazılarına asfaltlanmış bir bulvar gibi görünen ama kendisi gibi birçokları için kaba bir inek yolu olan o garip refah yolunda çok fazla yol kat etmemiş olsa da, Fallon County'deki ortalama bir çiftçiden daha iyi iş çıkarmıştı. Elbette, bu övünülecek bir şey değildi. Buğday için bir çuval başına kırk sent alan bir adam tatmin olmuştu; mısır yirmi sekiz sente satılıyordu ve
domuzlar da buna orantılı olarak şişmanlıyordu. Ama yüz altmış dönümlük arazisi borçtan temizdi, dört bin dolar mevduattaydı ve üç yüzdesini The First State Bank'a -şimdi Robinson başkanlığında birleşmiş olan eski Fallon Bankası'na- yatırmıştı. Merada, yetmiş beş bahar domuzuyla birlikte on dört dişi domuz, pazar için semiren
güçlü boğa sürüsünün yanında kök salmıştı; ambar mısırla doluydu; iki yüz çuval tohumluk buğday ekime hazırdı; makineleri mükemmel durumdaydı; dört Percheron kısrağı ona yılda bir kez güzel bir katır tay getiriyordu; ve kuyu Ağustos'ta bile hiç kurumuyordu. Martin -hayatın, pisliğin, bitmeyen görevlerin ve sürekli baskı yapan angaryaların zorluğunu saymazsak- bir Kansas zenginiydi.

Ateşli bir Temmuz günü, David Robinson Martin'in kulübesinin önüne geldi. Küçük eski kutu ev hala dışarıdan boyanmamış ve içeriden kağıt alınmamıştı. İki sandalye, Kansas City Star'ın örtülü olduğu ev yapımı bir masa,
çarşafsız bir yatak, kaba bir dolap, bir soba ve dağınıklıkların
biriktiği halılarla kaplı zeminler mobilyaları tamamlıyordu.

"Chris-to-pher Columbus!" diye patladı Robinson, "Neden kendini biraz düzeltmiyorsun, Martin? Tanrı bilir ki bunu karşılayabileceksin.
İhtiyacın olan şey bir eş, sana bakacak biri." Ve Martin, onu sakince gözlemlerken, hiçbir yanıt vermediğinde, "Sanırım ne istediğimi
biliyorsun. Bugünü bekliyordun, değil mi, Martin? Tüm Fallon
kontluğu kıç üstü oturuyor, bekliyor."

"Ah, endişelenmiyorum. Benim gibi, bir kömür şirketinin tam ortasında
yüz altmış tane olan biri, bağımsız olmayı göze alabilir."

"Prosedürümüzü anlıyorsun, Martin," diye devam etti Robinson. "Biz
açık sözlü ve dürüstüz. Fiyatı biz belirliyoruz ve eğer siz onu almaya
açık bir şekilde bakamıyorsanız, hiçbir kırgınlık yok. Biz sadece iptal ediyoruz - sonsuza dek."

Wade bunun ne kadar doğru olduğunu biliyordu. Madencilik ilk başladığında, Doğu'ya doğru birkaç isyancı bu yenilmez oyuna
karşı koymaya çalışmış
ve
asla boyun eğmeyen kafalarını
eşit derecede boyun eğmeyen bir taş duvara çarpmış olduklarını fark etmişlerdi. Bu adamlar daha fazlasını talep etmişlerdi ve
Robinson'ın şirketi, tehdidine sadık kalarak, çiftliklerinin etrafından nezaketle dolaşıp
yolculuk etmiş ve kömürlerine dokunulmamış ve öyle kalacağından emin olarak onları geride bırakmıştı. Bu tür esnek olmayan dersler, özümsemek için zaman verildiğinde
ayılma sağlıyordu. "Şimdi," dedi Robinson, cana yakın ve gerçekçi tavrıyla, "bu çeyreğin geçmişini baştan sona bildiğim için, bu anlaşmayı kısa sürede yapabiliriz. Diğer kullandığımız tüm sözleşmelere tıpatıp benzeyen bu sözleşmeyi imzalarsan, çekini sana veririm. En
alttakini biz alırız; en üsttekini sen alırsın; ben sana on altı bini veririm ve iş
biter."

"Pekala, Martin," diye ekledi, Wade adını yazarken, "babanla birlikte tohumluk mısır almak için ilk krediyi vermeye geleli uzun zaman oldu. Eğer biri bunu
kehanet etseydi, gözlerini açmaz mıydı? Annenin senin iyi şansının tadını çıkaramamış olması üzücü. Annen iyi, cesur bir kadın. Onun gibisi pek yok."

Robinson'un arabası gözden kaybolduktan uzun süre sonra, Martin kapısının önünde durdu ve beş yakışıklı figüre baktı, daha da ikna edici kelimeleri heceledi ve The First State Bank'ın mükemmel reprodüksiyonuna hayran kaldı. "Bu çok fazla para," diye geçirdi aklından. "Zenginim. Bütün bu
toprak hala benim--neredeyse her zamanki kadar benim--bütün bu hisse senedi ve
yirmi bin dolar para--nakit. Bu bir gerçek. Ben, Martin Wade,
zenginim."

Fort Scott'a taşıdığı ilk buğday yükü için on doları aldığında ne kadar sevindiğini, ne kadar coşkulu, hatta sarhoş hissettiğini hatırladı. Şimdi, elinde on altı binlik bir çekle--ON ALTI BİN DOLAR!--duygusuzca,
tuhaf bir şekilde hareketsiz duruyordu.

Yavaş yavaş, bu topraklardaki ilk acı aylar, küçük Benny'nin beslenme yetersizliğinden ölümü, babasının ailesini kurmak için verdiği çaresiz çabalar, annesinin yavaş yavaş çarmıha gerildiği yıllar, kendi uzun mücadelesi - hepsi bir hayal sisinde önünde süzülüyordu. Yıllarca süren yoksunluk, zorlu çalışma ve sonra, aniden, bu gelmişti - bu kağıt parçasıyla sembolize edilen bu mucize. Martin dudaklarını ıslattı. Zihninde, olanların tüm dramatik öneminin farkına vardı, ancak beklediği coşkuyu ona vermedi. Bu onu şaşırttı ve kızdırdı. On altı bin dolar ve bununla birlikte hiçbir heyecan. Eksik olan neydi? Kafası karışmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde düşünürken, servetini ölçmek için bir şeye, servetini takdir edecek, ona gerçek bir sahip olma hissi verecek birine ihtiyacı olduğunu fark etti. Robinson'un tavsiyesini dinlese: biraz düzelt ve evlen?

Nellie bunun avantajlarını sık sık dile getirmişti ama kadınlarla pek fazla işi olmamıştı; onlar onun dünyasına ait değildi ve onları özlememişti; daha önce hiç evlenme ihtiyacı hissetmemişti. Kız kardeşinin ısrarıyla bunu belirsizce düşündüğü birkaç durumda, böyle bir adımla birlikte gelecek kaçınılmaz değişiklikler düşüncesinden hızla uzaklaşmıştı. Bu kulübenin kendisi, bugün istediği hiç kimse içinde yaşamaya razı olmazdı ve eğer evlenirse karısı üstün bir kadın, yakışıklı ve annesinin itici gücüne ve enerjisine sahip olmalıydı. Babası için ne ifade ettiğini düşündü; ve aynı nefeste Nellie'den söz edilmiyordu, yine de Bert Mall'ı iyi bir eş yapıyordu. Ne kadar da iyi bir aşçıydı! Sıcak, kabarık bisküvilerinin, fırında tavuklarının, elmalı turtalarının ve lezzetli kahvesinin anıları, burun deliklerini seğiren kokular taşıyordu. Bir kez daha doyurucu yemekler yemek, ayrıca üç yüz tavuğun sıkıntısından kurtulmak, akşamları etrafta birilerinin olması hoş olurdu. Doğru, masraflar olacaktı, oh, çok masraflar - kur yapma, hediyeler, düğün, bina, mobilyalar ve daha sonra sayısız yeni fatura türü. Ama etrafındaki tüm erkekler evli değil miydi? Elbette, eğer onlar, kendisi kadar zengin olmasalar bile, bunu karşılayabiliyorlardı, o da karşılayabilirdi. Ayrıca, şimdi elinde bu çeki tuttuğunda her şey farklı değil miydi? Bu on altı bin dolar, cimri Doğa'dan gasp ettiği dolarlarla aynı değildi. Her biri o kadar zayıf gelmişti ki,
ter ve ağrıyan kasların sembolüydü, bir tanesini harcamak
kendisinin bir kısmından ayrılmak gibiydi, ama bu yeni, neredeyse inanılmaz
talih, elini bile kıpırdatmadan, bir saatlik çalışmadan gelmişti.
Martin için, ayrım keskin ve gerçekti.

Hemen hesapladı. Beş bin dolar harikalar yaratacaktı.
Bu miktarla, komşuları, Nellie'ye göre,
pis, münzevi hayatı yüzünden tutulmaya başladığı hoşnutsuzluğu artık hissedemeyecekleri kadar önemli bir miktar inşa edecekti. O beş bin dolar birçok inek ve ek arazi satın alabilirdi--ama şu anda bir ev
ve bir eş daha iyi yatırımlar olurdu. Evet, evlenecekti ve bir ev
yemi onun için bir yem olacaktı. Bu kararlaştırılmıştı. Hemen Fallon'a gidip
marangozu görecek ve çeki yatıracaktı.

Zaten evden çıkmıştı ki, aklına bir düşünce geldi. Ya
istediği kadınla karşılaşırsa? Bu kirli, bir zamanlar mavi olan tulumlar, bu ağır, gübre lekeli ayakkabılar, bu yağlı, şekilsiz hasır şapka, bir düzine kibrit çöpü bant üzerinde kırmızı başlarını gösteriyor,
Kansas'ın iyi toprakları ve gübreleri kulaklarında sakince duruyor
ve boynunun çizgileri--böyle bir Romeo, Juliet'ini baştan çıkaramazdı;
kendini yenilemeliydi.

Evin arkasındaki eski bir sabun kutusunun üzerinde, eski bir teneke tavada birkaç santim gri su, daha önce bir çaba sarf ettiğini gösteriyordu. Yağlı sıvıyı yere attı ve büyük, ev yapımı ahırın yakınındaki kuyudan geçici leğeni yeniden doldurdu. Martin'in abdesti her zaman yorucu bir işti. Avuçlarını birleştirerek suyu yüzüne doğru getirdi ve uygulamak üzereyken, onu üflemek için anlamsız
çabalarda bulundu. Bu üfleme ve tükürme, bir olayın özel önemini gösteriyordu - ne kadar önemliyse, o kadar güçlü üflüyordu. Bugün, soğuk su yüzüne sağlıklı bir parlaklık veriyordu, tıraş bıçağını çokça
biçtikten sonra, güneşin henüz ağartmadığı kalın, gür saçları gibi kızıl, bir haftalık sakalını tıraş etti. Bunu, sakat bir tarak parçası kullanmadan önce, fırçalamak yerine iyice ıslattı. Yıkanmış ve yıkanmamış arasındaki sınır çizgisi, boynunun bir inç yukarısında ve bileklerinin iki inç yukarısındaydı. Fırçalamadan yeni çıkmış olsalar bile, elleri tamamen temiz değildi. Toprakla o kadar uzun süre temas halinde kalmışlardı ki, toprak cildinin gözeneklerine kadar
emilmişti; ama güçlü ellerdi, ilginçti, uzun avuç içleri ve spatula parmakları vardı. Martin, her tırnağın ucundaki siyah şeritleri çakısıyla kesti.

Eve biraz gergin bir şekilde girdi, tek temiz gömleğinin, şu anda değerli av tüfeğinin üzerine serilmiş halde, bir kere daha giyildiğinden emindi, ama sonuçta, birinin gömleğinin ne kadarı görünürdü? Geçerdi. Henüz tanıtılmamış olan ceket gömleği, bir adamın eski moda olanı başının üzerinden geçirmesi, omuzlarının üzerinden aşağı doğru çekmesi ve kol deliklerini körü körüne dürtmesi gerekiyordu. Martin, yaka düğmelerini deliklerinde hissettiğinde minnettardı. Tuz ve karabiber takımı, sert, esnek olmayan bir malzemeden yapılmıştı ve ilk giydiğinde kırışıklıklar bir daha asla geri dönmemek üzere kaybolmuştu. Selüloit yakasını takmadan önce, üzerine tükürdü ve gömleğinin ucuyla sildi. İnatçı bir metal şekillendirici yakalarının altından bakmakta ısrar ediyordu ve iki gri saten kaplı
karton kanadı olan hazır kravatı gözden kaybolmuş, tahterevalli gibi sallanıyordu, sık sık
ayarlanması gerekiyordu. Kenarları her iki tarafta neredeyse üç çeyrek daire oluşturan kahverengi derbisi kulaklarından olabildiğince
uzaklaşmak ve aynı zamanda başının üzerinde
tutmak istiyor gibiydi. Sarı ayakkabılar sanki her birinin burnunda yarım bir bilardo topu varmış gibi görünüyordu ve tüm üstler dekoratif amaçlı birçok farklı çizgiyle
delikliydi. O günler ağrıyan ayakların ve nasırların olduğu günlerdi! Hart Schaffner ve Marx henüz kırsal Amerika'nın terzisi olmamışlardı. Chicago'daki terzi sihirbazları, milyonlarca kişiye hitap eden şık çizgileri ve tarzlarıyla büyük mısır kuşağının genç erkeklerini henüz etkilememişti. 1890'da, bir takım elbise sadece bir tulumun zıttı olarak kullanıldığında, kendilerini giydiren Martin Wade'ler giysilerini uzun masalardaki yığınlardan çekiyorlardı. Her bir takım elbiseyi ayrı bir askıda tutan terzileri himaye etmek bir sonraki nesile kalmıştı. Uzun boylu, geniş omuzlu adamın evden gıcırdayan adımlarla yürürkenki hareketli bir resmi, bu daha titiz günün genç çiftçilerini güldürebilirdi, ancak Martin komşularından daha kötü değil, birçoğundan çok daha iyi giyinmişti. Sağlık, canlılık, sağlamlık, öz güven ondan parlıyordu ve makyajı beceriksizliğini
engellemeyi bıraktığında, yakışıklı biri olarak görülüyordu. Onunki, geçimini sağladığı kasvetli ovalar kadar sert, hükmedici bir fiziğe sahipti.

Martin, Fallon'a doğru giderken, dikkatini mimariye ve kadınlara yöneltmişti. Ortalama evlerin kendisininkinden
sadece biraz daha büyük olduğunu fark etti - bir yerine dört, altı veya sekiz odalı, yabani otlar yerine düzgün verandaları ve iyi biçilmiş çimlerle çevrili küçük bir biçme makinesi. O, yeni bütçesiyle daha iyisini yapabilirdi. Robinson'ın iyi inşa edilmiş evi bile muhtemelen kendisinin harcamayı planladığından sadece üç bin daha pahalıydı.
Orijinallik
imanı, sıradan binalarda sürekli çalışarak
bozulan marangozlar tarafından neredeyse tamamen bastırılmıştı. Fakat Martin için
harika bir malikaneydi. Kendi kendine, böyle bir yerin kendi mahallesine
taşınmasıyla, kapısının önünde durup
istediği kişiyi eş olarak seçebileceğini söyledi.

Anlaşılması zor, temel bir materyalizmdi, ama Martin için çok açık bir dildi. Dünyasındaki erkekler ve kadınlarla evlilik, pratik insanlar tarafından düzenlenen ve yürütülen, pratik hayatlar yaşayan ve pratik ölümlerle ölen pratik bir işti. Onun yolundan geçen kadınlar, somut mülklere duydukları şehveti inkar edebilirlerdi, ama eylemleri, niyetlerini ne kadar gizlerlerse gizlesinler, kalbin dikkatlice ölçülmüş maceralarına atmaya çalışabilecekleri
etkisiz romantizm cazibesini yalanlardı.

Martin, düşüncelerinin bu kanalda sürüklenmesine izin verirken alaycı bir şekilde gülümsedi.
"Sevgililer hakkında ne kadar çok saçmalık konuşuluyor," yorumunda bulundu. "Sanki
herkes sarhoş adamlara ne kadar benzediklerini bilmiyormuş gibi--bir ay içinde unutacakları
şeyler söylüyorlar. İnsanlar onları onaylıyormuş gibi
yapıyorlar ve bu arada kollarının altından onlara gülüyorlar. Ama
hepsinin peşinde koştuğu kökü olan bir adama nasıl da saygı duyuyorlar! O
tüm kötülüklerin kökü olabilir, ama insanların istediği her şeyin ondan
büyüdüğü bir gerçek. Bir erkeği sahip olduğu için ondan nefret ediyorlar, ama onlar
o olmak istiyorlar. Kalplerinin hepsinden sarkan ipler var, özellikle de kadınlarınkinden. Diğer uca bağlanmış bir ev, en iyisini
alabilecek kadar ağır olmalı."

Ne de olsa o kim olabilirdi? Fallon'da biri miydi? Yavaşça arabayı sürdü,
bloğun her iki tarafında dört tane olmak üzere farklı evlerdeki aileleri
düşündü. Sokak, henüz, bir köy yolundan biraz daha fazlasıydı. Daha sonra Fallon'un gururu olacak olan altı mil uzunluğundaki kaldırıma dair hiçbir belirti yoktu. Haftanın başlarında yağmur yağmıştı ve Martin, kısa bir süre sonra "atsız arabalar" olarak bilinen
şeylerde öncülerin belası olacak olan yapışkan, ağır gumbo'daki çukurlara dikkat etmek zorundaydı.

Çarpınarak yürürken aklına okula gittiği çeşitli kızları getirdi. Sanki binanın kendisi hafızasını
keskinleştirecekmiş gibi kuzeye döndü ve yanından geçti. Güney, doğu ve batıdaki benzerleri gibi, sağlam iki katlı tuğla bir yapıydı. Zamanla yıkılıp yerine "Emerson Okulu" olarak bilinen bir bina yapılacaktı. Bu yüksek unvana layık olmak için devasa sobalar sıcak su borularıyla, gaz lambaları yumuşak, dolaylı aydınlatmayla ve çirkin müştemilatlar modern tesisatla değiştirilecekti. Güney binası "Whittier Okulu", Doğu "Longfellow" ve Batı ise kültürün istilasından etkilenmeyecek şekilde "Oliver Wendell Holmes" olacaktı. Ancak bu değişiklikler hâlâ gerçekleştirilecekti. Birçok okul kurulu toplantısı ilk önce eskiyi elinde tutmak için savaşan muhafazakarlar ve deneysellik talepleriyle medeniyeti tehdit eden anarşistler olmak üzere fırtınalı gruplara bölünecekti. Birçok tahvil seçimi, çocukları büyümüş ve okullarını bitirmiş emekli çiftçilerin, oldukları gibi olmaktan memnun olmaları ve yeni neslin velilerinin spor salonları, tenis kortları, victrolalar, ev bilimleri laboratuvarları, halk sağlığı hemşiresi ve bireysel dolaplar talep etmesiyle kasabayı ikiye bölmemişti. Evet, ve modacılar, Fallon'un iflasa doğru gittiğine ve önerilen tahvillerin ve ödenmemiş tahvillerin asla karşılanamayacağına dair diğer tarafın tartışmasız kanıtlarına rağmen kazanacaktı. Martin, okul binasının etrafında düşünceli bir şekilde dolaştı ve Meydana ulaştığında hala "Kim?" sorusuyla meşguldü. Daha sonraki yılların temiz
kanvas damlaları, kasabaya kesinlikle batılı bir görünüm veren ve kaldırımları ve korunaklı pencereleri derin gölge havuzlarına
döndüren ahşap tentelerin yerini henüz almamıştı. The First State Bank'ı barındıran eski tuğla depo binası serin bir mağara gibiydi. Çeki sessizce çıkardı ama tek bir hareketle çizik ve yıpranmış ceviz tezgahın üzerinden bankanın yarısını satın alabilecek kadar parayı iteceğinin bilincindeydi.

Genç kasiyer James Osborne tam bir felç geçirmiş gibi yaptı.

"Neden zavallı adama biraz uyarıda bulunmuyorsun?" diye iyi huylu bir şekilde gülümsedi, "ya da belki de Wall Street'e girdiğini düşünüyorsun.
Burası Fallon. Fallon, Kansas. Robinson'la keyifli küçük seansını mı geçirdin?
Şuraya koy!" ve samimi bir şekilde elini uzattı.

"Ah, beklemeyi düşünürsek, o kadar da harika değil. On altı bin dolar geldiğinde korkunç bir miktar ama geldiğinde yarı yarıya daha büyük görünüyor."

Martin, Osborne'un yararına değil, arkasından içeri giren ve sırasını bekleyen bir kadını etkilemek için konuşuyordu. Zihinsel arayışında neden onu düşünmediğini merak etti. İşte aradığı kişi tam da buydu. Daha iyi yerel haftalık gazetenin editörü, kendisinden bir yaş kadar küçük, hoş, yetenekli Rose Conroy. İşte gerçek bir kadın, karakter ve zeka olarak ortalamanın üzerinde.

Hızlı bir bakışla onun iyi yapılı vücudunu inceledi. Rose'la ilgili her şey - her çizgi, her renk tonu sıcaklık,
cömertlik,
büyüklük ima ediyordu. Bir kadın için orta boydan daha uzundu,
Martin ise bir erkek için. Şakaklarının etrafındaki parlak altın-kahverengi saç çizgisi garip bir şekilde hoş bir düzensizliğe sahipti. Yanaklarındaki pembe renk, teninin zengin kremsi beyazlığını ortaya çıkarıyordu. Sıcak, gri-mavi gözler, nazik, geniş bir alnın altında birbirinden uzaktı ve geniş, cömert
ağzı gülümsüyor gibiydi. İyi huylu ve eğlenceli
intisi, hafifçe yukarı kalkık burnuyla vurgulanıyordu. Bazıları Rose'un çok büyük, kalçalarının çok yuvarlak, yumuşak derin göğüslerinin çok
dolgun olduğunu düşünebilirdi, ancak Martin'in gözleri onaylıyordu. Hatta geniş avuç içleri, kare parmakları ve bakımlı tırnaklarıyla tombul elleri bile kararını ima ediyordu. Martin, sade beyaz elbisesinin sessiz farkını hissetti. Tam açılmış, gür beyaz ve altın bir çiçek gibiydi -- bir gül gibiydi, tam açılmış
beyaz bir gül, Martin aniden fark etti. Ona güzel denilemezdi, ancak onda görkemli
güzel bir görünüm izlenimi veren bir şey vardı. Ayrıca, başının canlı duruşunu da beğenmişti. "Sağlıklı, sağduyulu, her açıdan sağlam," son değerlendirmesiydi. Banka cüzdanını cebine koydu, ona sert bir baş selamı verdi, renksiz bir
"nasılsınız, Bayan Rose" ve hanımları selamlamaya daha alışkın olsaydı biraz daha az sert olabilecek bir şapka çıkardı.
"Tamam, teşekkür ederim, Martin," onun samimi cevabıydı ve onun dostça gülümsemesi ona büyük anlaşma hakkındaki yorumları duyduğunu ve anladığını söylüyordu.
Bunun onu nasıl etkilediğini merak ediyordu.

Aceleyle dışarı çıkarken, ilerlemelere nasıl başlayabileceğini sordu kendine. Ya
akşam işleri için eve varmak için hemen bir şeyler yapmalıydı
ya da başka bir günü beklemeliydi. Hemen bir plan yapmalıydı.
Bloğun yarısına kadar fırının önünden geçerken içeri girdi, bir
çikolatalı dondurma sodası sipariş etti ve pencerenin yanındaki bir koltuğu seçti. Beklediği gibi, Rose'un adliye avlusundan geçerek meydanın kuzey tarafındaki ofisine doğru gittiğini görmesi uzun sürmedi. Onun
hızlı, rahat yürüyüşünü seviyordu. Onu ilk gördüğünde, on üç yıl önce, babası ailesini Fallon'a vardıkları gün istasyondan yukarı şehre götürdüğünde yürüyordu.

Patrick Conroy, Illinois, Sharon'dan, zaten yetersiz beslenen bir kasabada haftalık bir gazete çıkarma gibi nankör bir görevi yerine getirmek için gelmişti. Sonunda inatçılığı sayesinde bunu başarmıştı. Bin iki yüz abone, küçük baskı işleri, inç başına on sentten cömertçe alan reklamcılar - hepsi onun çocuklarına bir varoluştan daha iyi bir yaşam
sağlamasını sağlamıştı. Bir yıldan daha kısa bir süre önce ölmüştü ve Martin, toplumun geri kalanı gibi, Fallon Independent'ın satılacağını veya askıya alınacağını düşünmüştü. Bunun yerine, kardeşleri büyürken ölen annesinin yerini
olduğu gibi sessizce ve gerçekçi bir şekilde dolduran Rose, babasının işine girdi, editörlüğü devraldı ve dizgi ve baskı işlerini yapacak bir çocukla birlikte, tek bir sayı bile kaçırmadan gazeteyi devam ettirdi. Hatta eskisinden biraz daha fazla kazandırdı, kısmen Fallon'un Rose'un yoluna her şeyi
atma konusundaki Hristiyan yardımseverlik duygusunu okşadığı için, ama esas olarak Independent'ı normalden iki kat fazla "Kişisel İlanlar" içeren daha canlı bir gazete haline getirdiği için.

Evet, kesinlikle Rose'un gücü ve baskısı vardı. Martin kararını vermişti. Görünüşte aboneliğini uzatmak için Independent'a uğrayacaktı,
ama aslında artık kesin olarak karısı olması gerektiğine karar verdiği kadınla daha samimi ilişkiler kurmak için. Derin bir
nefes aldı ve tatlılık dolu bardağı, çoğu erkeğin dondurmalı sodanın yapışkan cazibesine teslim olduğunda hissettiği o kendini beğenmiş utangaçlıkla bitirdi. Birkaç dakika sonra Rose'un yıpranmış masasının yanında durdu.

"Nasılsınız, bir kez daha, Bayan Sharon'lu Rose. Siz İncil'in Sharon'lu Rose'u değilsiniz, değil mi?" diye biraz garip bir şekilde şaka yaptı.

"Eğer herhangi bir yerin gülü olsaydım, mürekkep gibi kokuların olduğu bu havasız küçük ofiste hemen solardım," diye cevapladı kadın hoş bir şekilde. "Bir gülün buraya gelebilmesi için deri
yapraklara ihtiyacı olurdu."

"Bir gül, haklı olarak, dışarıda,"--Martin çiftliğinin yönünü işaret etti--"orada, güneşin parladığı ve doğanın zengin, sağlıklı kokuları dışında hiçbir kokunun olmadığı yerde."

Rose'un gözlerinde neşeli bir ışıltı belirdi. "Dışarıda güller yok mu" -ve hareketi aynı yöndeydi- "yabani otlar tarafından sıkıştırılmaya oldukça müsait değil mi?"

"Eğer etrafta iyi ve güçlü bir adam varsa -toprağı işlemek ve güle çiçek açabileceği güzel bir yer vermek isteyen bir adam."

"Neden, Martin," Rose hafifçe güldü, "orada o kulübeyle sabitlendiğin şekilde, çiçek açan tek şey güzel bir rag-weeds ürünü."

Bu yersiz hamleyle Martin'in muhteşem, sütun benzeri boğazından yukarı doğru bir kızıl sel yükseldi ve yanaklarına sıcak dalgalar halinde yayıldı.
"Eh, uzun süre böyle olmayacak," diye sakin bir şekilde duyurdu.
"Bir gül ekeceğim -yakında oraya gerçek bir gül ve her şey yoluna girecek-bahçe, ev ve her şey. "

"Bu bana evleneceğini söylemenin bir yolu mu?"

"Bir nevi. Tek sorun, henüz gülümü almadım."

"Pekala, eğer o eşyayı alamıyorsam, en azından kömür haklarınızın satışı hakkında
bir şeyler basabilirim. İnsanlar ilgilenecektir çünkü bu,
operatörlerin bizim yönümüze doğru geldiğini gösteriyor. Burada, Fallon'da, bu ani
yeni terfinin ne anlama gelebileceğinin farkına varamayız. Bankada duyduğum o
sohbetten sanırım dönüm başına 100 dolar alıyorsun."

"Evet, ve bunun büyük bir kısmı, ısıtma tesisi ve fayanslı zeminli bir banyoda sıcak ve soğuk su akan, kadının sakladığı şeyler için beton bir mahzen ve gömme dolaplar, çok sayıda dolap, büyük bir çatı katı ve parke zeminler ve duvarlarda süslü kağıtlar ve Kansas City'de satın alabileceğiniz en güzel cilalı altın meşe mobilyalar, büyük bir şömine ve geniş, güneşli verandalar olan birinci sınıf modern bir eve girmek. Böyle bir bahçede bir gül mutlu olmalı, öyle değil mi? İnsanlar inşaat çılgınlığımı gördüklerinde çıldırdığımı söyleyecekler, ama ne yapmak istediğimi biliyorum. Evlenme zamanım geldi ve karım olmaya karar veren kadın benimle kalmaktan mutluluk duyacak--"

"Bak Martin Wade, ne demek istiyorsun? Bütün bu konuşmalar ne anlama geliyor? Sana biriyle destek olmamı ister misin?"

"Başardın."

"O kim?" diye sordu Rose, samimi bir merakla.

"Sen," dedi açıkça.

"Eh, bütün bu teklifler arasında!"

"Konuyu dolandıracak bir şey yok. Ben sadece otuz dört yaşındayım, çalışkan bir işçiyim, üstelik yüklü bir param da var -- bununla övünmüyorum."

"Ama Martin, seni mutlu edebileceğimi düşünmene sebep olan ne?"

Martin utandı. Mutluluk aramıyordu, sadece daha fazla fiziksel konfor ve yalnızlıktan kaçmak istiyordu. Pratikti; evlilikten ne beklenebileceğini bildiğini düşünüyordu, tıpkı çiftliğinin kaç boğa ve domuzu besleyebileceğini tam olarak bildiği gibi. Bu yeni bir fikirdi -- mutluluk. Hesaplamalarına hiç girmemişti. Bildiği şekliyle hayat zordu. Sıcak Ağustos rüzgarları tarafından yakılan, toprağın keklere dönüştüğü ve su için inleyen çatlaklar bıraktığı o tarlalarda mutluluk yoktu. Yağmur yağdırmayan bulutlarıyla o gökyüzü sert bir gökyüzüydü. Tanıdığı insanlar bazen memnundu, ama "mutlu" kelimesinin
kullanılabileceği birini tanıdığını hatırlamıyordu. Babası ve annesi - onlar
iyi birer eş ve
iyi birer karı-koca olmuşlardı. Ama mutlular mıydı? Geçimlerini sağlamak için verdikleri acı mücadeleye çok fazla dalmışlardı ve
mutluluk hakkında düşünmeye vakitleri yoktu. Bu, yaşlı Malls için de geçerliydi, bugün de Nellie ve kocası için geçerliydi. Bir erkek ve bir kadın birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyardı,
daha başarılı bir mücadele verebilir,
birlikte tek başlarına yapabileceklerinden daha uzağa gidebilirlerdi. Martin için meselenin özü buydu ve
Rose'un nazik sorusu onu bir anlığına şaşkınlığa sürükledi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı huzursuzca. "İkimiz de bir şeyleri başarmayı severiz ve
yapacak çok şeyimiz olurdu. Oldukça iyi bir çekme
takımı olurduk."

Rose bunu düşünceli bir şekilde düşündü. "Belki de birlikte en iyi çalışan insanlar en mutlu olanlardır. Ama nedense kendimi hiç bir çiftlikte hayal etmemiştim."

"Elbette, hemen karar vermeni beklemiyorum," diye kabul etti Martin. "Üzerinde çalışılması gereken bir konu. Yarın akşam işleri bitirdikten sonra senin evine gelirim ve biraz daha konuşabiliriz."

Martin açısından mesele kesinleşmişti. En ufak bir şüphe bile
duymuyordu ama Rose'un teklifini kabul etmesinin sadece zaman meselesi olduğunu düşünüyordu.

O gittikten sonra, Martin bunu biraz hüzünle gözden geçirdi. Her zaman hayalini kurduğu türden bir evlilik değildi. Derin bir bağlılığa, tüm varlığıyla derin bir aşka karşılık verebildiğini fark etti. Ama bu aşkın gerçekleşmesi mümkün müydü?
Fallon ve çevresindeki erkekleri düşündü. Martin kadar yakışıklı çok az kişi vardı - böylesine cömert planları olan biri yoktu. Kendi ev işlerini biliyordu. Doğuştan bir ev hanımı ve ev hanımıydı. Onu bir gazete ofisine sürükleyen tuhaf bir kaderdi ve tam o anda, Kader'den gelen bir fısıltı gibi, rakip gazetenin onu bin beş yüz dolara satın alma ve kendisine konsolide kadroda bir pozisyon verme teklifi masasının üzerinde duruyordu. Martin onu böldüğünde bu teklifi düşünüyordu.

Daha gençmiş veya başka bir yerde başlamaya meyilliymiş gibi değildi.
Hayatını Fallon'da geçirecekti, bunu biliyordu. Yeni erkeklerle tanışma şansı çok azdı ve onlarla evlenmeyi arzu edilir kılacak kadar yerleşik olanlar zaten evliydi. Açıkça, Martin Wade'i şimdi reddederse bir daha asla böyle bir fırsatı
olmayabileceğini itiraf etti. Keşke onun kendisini önemsediğini, onu sevdiğini hissedebilseydi. Ama ondan karısı olmasını istemesi bunun kanıtı değil miydi? Çok garipti. Martin'in ona çekildiğinden hiç şüphelenmemişti. İç çekerek büyük, becerikli ellerini kalbine bastırdı. Derin, delici sızısı gözlerini yaşarttı. Acı bir şekilde, tatlı ve değerli olan çok fazla şeyden
aldatıldığını hissetti - hepsi yanlıştı - hata yapacaktı. Bir an için bunaldı. Sonra, en erken bilincinden itibaren ona aşılanan pratik sağduyu, tıpkı Martin'e aşılandığı gibi, kendini yeniden gösterdi. Sonuçta, belki de haklıydı - meşgul insanlar mutlu insanlardı. Evliliğe çılgınca aşık olan birçok çift boşanma mahkemelerinde son buldu. Martin nazikti ve tarif ettiği eve sahip olmak harika olurdu. Kendisini evin hanımı olarak hayal etti, misyoner toplantılarında ve kulüpte ağırladığı sıcak misafirperverlikten heyecan duydu. En azından daha az yalnız olurdu. Şimdikinden daha dolu bir hayat olurdu. Gerçekten ne elde ediyordu, yalnız, bu dünyadan? O ve
Martin iyi ortaklar olurdu. Zavallı çocuk! Ne kadar uzun, zor, neşesiz bir
varoluş yaşamıştı. Şefkat yüreğinde kabardı ve acısını dindirdi. Belki de duyguları kelimelerle ifade edebileceğinden çok daha derindi. Onun yolu onun rahatı için plan yapmaktı. Basit
kartları masaya koymasıyla kur yapma konusunda büyük bir şey yok muydu? Ve ona gülü, Şaron Gülü adını vermişti. Yeni ev, onun çiçek
açacağı bahçe olacaktı. Elbette, her şeyi garip bir şekilde söylemişti, ama dindar olan Rose, görkemli Süleyman'ın Şarkısı'nı biliyordu ve o muhteşem tutku patlamasını hatırladığında neredeyse Martin'in kaba bir şair-sevgili olduğuna ikna oldu.

Ve bu arada, uçuşan düşüncelerine bir desen verirken, bir gün önce aldığı bir mektubun içeriği zihninde yankılanıyordu. Ailenin en küçüğü olan kız kardeşi Norah, ilk bebeğinden bahsetmişti. "Ona senin adını verdik, canım," diye yazmıştı. "Ah, Rose, bana
çok derin bir mutluluk
getirdi. Acaba bu coşku devam edebilir mi. Göğsüme değen küçük eli -çok sıcak ve yumuşak- bir çiçeğin kıvrılan yaprağı gibi, bir kelebeğin kanadı kadar narin ve güzel. Şimdiye kadar hayatın gerçekte ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum." Rose, titreşen dizeleri tekrar okurken ve hevesli bakışlı genç anneyi gözünde canlandırırken, kendi tatlı
yüzü yansıyan bir neşeyle ve bu coşkunun,
bu daha derin anlayışın ona da gelebileceğinin bilinciyle parladı - Martin, o güçlüydü, çocuklarının babası olmaya çok layıktı. Elbette onları sevecek ve tanıdığı diğer tüm erkeklerden daha iyi bakacaktı. Norah, sadece kiracı olan sıradan bir çiftçiyle evlenmemiş miydi?
Yeni küçük Rose'un babası Martin'le kıyaslanamazdı ve yine de
kardeşine en üstün deneyimi getirmişti. Böylece Rose,
bir saat önce önünde uzanan, mis kokulu, güneşle dolu tarlalara dönüşen
tekdüze günlerin kurak seviyesini hayal ederek oturdu. Bu arada Martin, kendisinin bile isteyebileceği kadar
akıllı, çalışkan ve aptalca düşüncelerden uzak bir kadın bulduğu için kendini tebrik ediyordu.

III. KALBİNDEKİ TOZ

Altı hafta sonra Martin ve Rose evlendiler. Martin, yeni ev ve ahır için sözleşmeyi, inşaat bilimini tamamen basitleştiren Fallon'un önde gelen marangozu Silas Fletcher'a vermişti. Martin'in ne istediğini anlatmasını dinlemişti
ve biraz kabataslak hesapladıktan sonra, büyük bir zarfın arkasına planları çizmeye başlamıştı. Hem Rose hem de Martin, bu kaba çizgilerin her zaman işe yarayacağını biliyordu. Fletcher, üç bin dolara, Martin'in Rose'a resmettiği evi inşa edecekti: Üst katta dört güzel odası ve bir banyosu, alt katta dört odası ve bir kileri, zemini olan bir çatı katı, beton bir bodrum, davetkar bir şöminesi ve geniş verandaları olan iki katlı bir ev. İki bin dolar karşılığında, yüz ton saman alabilecek ve yirmi inek ve dört at barındırabilecek büyük bir ahır verecekti.

Rose, Martin'in planlarının titizliğinden, onun rahatına olan bitmek bilmeyen ilgisinden derinden etkilenmişti. Doğrusu, sıcak, sevgi dolu doğasının üşüdüğü anlar olmuştu. Böyle zamanlarda,
kuşkular haykırmıştı ve sonunda, ona devam edemeyeceğini, her şeyin bir hata olduğunu söylemeye karar vermişti.
Ona şöyle diyecekti, karar vermişti: "Martin, sen en nazik ve en iyi adamlardan birisin ve eğer beni sevseydin seninle mutlu olabilirdim, ama sen beni gerçekten umursamıyorsun ve asla da umursamıyorsun. Bunu hissediyorum. Ah, hissediyorum! Ve buna dayanamam -- seninle her gün yaşamaya ve bunu bilmeye."

Ama kendi iyi kalbini hesaba katmamıştı. Martin'e bu kararı söylemeye kararlı olduğu akşam, o da bir tanesine gelmişti. Rose'un küçük salonuna girer girmez, onun için alışılmadık bir coşkuyla haykırmıştı: "Bugün, yeni bahçenizin temelini attık, Rose of Sharon ve Fletcher sizi görmek istiyor. Onunla konuşmanız gereken birkaç küçük şey daha var. Sizin benim istediğim kişi olduğunuzu anlıyor."

Rose aniden rahatlamıştı. Neden, diye pişmanlıkla kendi kendine sormuştu,
Martin'in sevgisini kendi tarzında ifade etmesine izin veremiyordu? Neden ona olan hislerini her zaman belirlenmiş standartlarla ölçmeye çalışıyordu?

"Merak ediyordum," diye hemen devam etti, "yeni ev inşa edilirken eski kulübeme katlanmak konusunda ne düşünürdünüz? Orada uzun süre yaşayacakmışsınız gibi olmayacak ve işleri yönlendirmek için hemen hazır olacaksınız."

"Elbette, bunu yapabilirim," diye cevaplamıştı hoş bir şekilde. "Eğer
sen
bunca yıl orada yaşadıysan, ben de kesinlikle
birkaç ay orada yaşayabilirim, ama Martin--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye aceleyle sözünü kesmişti. "Biraz daha beklememiz gerektiğini
düşünüyorsun, ama eğer hayatlarımızın geri kalanında bir araya geleceksek
neden hemen
başlamıyoruz? Neden bir zaman diğerinden daha iyi?"

Martin'in sesinde çok nadir görülen bir hüzün vardı, Rose bunu
anında fark etmişti. Sonuçta, ona bu kadar çok ihtiyacı varken neden onu bekletsin ki, diye düşünmüştü şefkatle, içindeki tüm o tatlı
kadınsılık, yalnızlık bulutunu hayatından
kaldırma özlemiyle
harekete geçmişti.

Rose, aşkın bir kulübede bile saflığını koruyacak bir güzellik nefesi olduğuna her zaman inanmıştı, ancak evli hayatının ilk
evinin eşiğinden geçerken onu saran iğrençliğe hazırlıklı değildi. Her ne zaman kendisini duygularla karşı karşıya bulsa, kalbinin etrafında buz gibi parmaklarını gezdiren gergin
utançla pençeleşen Martin, atı bağlayıp hayvanları beslerken Rose'un içeri girmesini önermişti. "Eğer oldukça
sert bulursan korkma," diye uyarmıştı, buna karşılık onun hafif cevabı, "Ah, aldırmam. "

Ve bir an sonra kapıda dikilirken, gözleri tek tek bulanık pencereleri, kirli zemini, yıkanmamış tabakları, devrilmiş yatağı, soğuk küllerle boğulmuş paslı, yağ sıçramış sobayı tararken, kendi kendine, sevincini boğan şeyin ne kir ne de umutsuz kabalık olduğunu söyledi. Eve dönüşü için hazırlık olduğunu ima eden hiçbir dokunuşun olmamasıydı. Martin, onu karşılamak için en
kaba
bir girişimde bile bulunmamıştı. Rose'un sıradan bir sefaletin ortasında neşeli olması, kalabalık bir apartmanda bir çiçeğin beyaz açması kadar kolay olurdu, ancak ilk izlenimlerine karşı bu kayıtsızlığın açıkça ifade ettiği ona karşı şefkat eksikliğinin hızla farkına vardığında, evlendiği adama olan inancı solmaya başladı. Ona güvendiği
nitelikte onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Zaten düşünceliliği dikkatsizce bırakmıştı onu kazandığı şeyle. Martin'in onu
sevdiğine nasıl inandırabildiğini merak etti. "Bana
ne kadar çok şey ifade ettiğimi göstermek için her şekilde çok uğraştı," diye kendini haklı çıkardı. "Ama şimdi beni elde etti ve benim ne düşündüğümü umursamıyor."

Rose kendini bununla yüzleşmeye zorlarken, içindeki bir şey
buruştu. Acımasız gerçek ona sırıttı, illüzyonun parlak kanatlarına toz
fırlattı, acımasız şakalar yaptı. "Bu senin düğün günün," diye alay etti,
"dışarıda harap ahırın yanında domuzlarını besleyen o uzun boylu adam
kocan. Ah, ilk, tatlı, en değerli saatler! Onları
her zaman hatırlamayı ne kadar çok seveceksin! Burada, bu kirli kulübede
aşkın gerçekleşmesine gireceksin. Ne kadar romantik! Neden kalbin sıçramıyor ve
kolların yeni tutkun için ağrımıyor?" Gözyaşları göz kapaklarına doğru bastırıldı.
Yeni hayatı mutlu olmayacaktı. Bunun hakkında aniden, geri dönülmez bir şekilde emin oldu.

Rose tam bir çöküşle mücadele etti. Bu bir sahne için zaman değildi. Zaten onda ne vardı? Elbette, Martin onu hayal kırıklığına uğratmak veya kasıtlı olarak incitmek istememişti. Muhtemelen
bu ilk evin geçici olduğunu ve sayılmayacağını düşünüyordu. O sadece somurtkanlık etmeyecekti.
Bundan emindi ve sıkıntılı kalbinden yukarı doğru yükselen cesur bir gülümsemeyle, çok fazla enerjiyle, düzeni sağlamak için işe koyuldu, çalışırken ısrarcı gözyaşlarını cesurca bastırdı.

Bu arada, fırtınaya sebep olabilecek herhangi bir şeyden tamamen habersiz olan Martin,
su, yağsız süt ve ev pisliğiyle karıştırılmış şortların bulunduğu fıçıya gidip geliyordu, çığlık atan, çırpınan sığırlar domuz eti yapma karışımını olabildiğince hızlı bir şekilde yutuyordu.

Bilinçsizce çalışıyordu, genellikle Rose'un bu yeni hayata tepkisini değil, kendisi için neler sakladığını düşünüyordu.

Kulübeye doğru baktı. Çatısının altında bir kadının varlığı bile ona farklı bir görünüm kazandırıyormuş gibi görünüyordu. Açık kapıdan Rose'un süpürdüğünü gördü. Herhangi birinin kendisine ait olan bir şeyi ellemesi fikrinden her zaman ne kadar nefret etmişti! Ev yapımı yalağa bir kova daha pislik boşalttı. Neden her şeyi olduğu gibi bırakıp sessizce akşam yemeğini yiyemiyordu? Tanrı bilir kendini neye bulaştırmıştı! Ama bir şeyden çok emindi; bir daha asla alıştığı o rahat inzivaya
sahip olamayacaktı. Bunun doğru olacağını biliyordu ama Rose'u ve süpürgesini görünce bunun farkına varması fazlasıyla can sıkıcı bir canlılıkla geldi. Evet, her şey farklı olacaktı. Çok fazla değişiklik olacaktı ve bundan sonra ne bekleyeceğini asla bilemeyecekti. Neden bunu kendi başına getirmişti; yıllardır yalnız yaşamamış mıydı? O,
neye başlarsa başlasın
alışkanlığının onu ele geçirmesine izin vermişti. Bugün bile bu evlilikten geri çekilebilirdi. Fakat,
Rose'un da bunu yapacağını hissetmişti ve bu bilgi,
kararlılığını son çentiğe kadar itmişti.

Martin, başını pişmanlıkla iki yana salladı. "Bu 'Şarkıların Şarkısı'," diye gülümsedi,
"ve işte benim Rose of Sharon'um. Sanırım ben asla bir 
Solomon için yaratılmadım." Şimdi ona bu kadar yakınken, hayatının tam merkezindeyken, bu kadın onu korkutuyordu; arzu yerine korku vardı. Rose'un bir erkek olmasını ve o kulübeye girip onunla birlikte jambon ve yumurta yemesini ve mahsul, politika ve hayvanlar hakkında konuşmalarını istedi. Bu açılış bölümünde heyecan olmayacaktı ve karısı olmasa bile kendisi sarsılacaktı.

Martin akıl hastasıydı, kendini
kendi kendine yeterli bulan, tedavisi olmayan bir bireyciydi. Komşularından farklıydı çünkü sürekli düşünüyordu, sorular soruyordu ve sonuçları üzerinde kafa yoruyordu. Vücudun her talebinin onu besleyen yiyecek, onu ısıtan giysiler ve onu onaran uyku dışında işe yaramaz olduğuna kendini inandırmıştı. Yumuşak şeylerden nefret ediyordu ve Martin'in zihnindeki kıvrım ona bunların boşuna olduğunu kanıtladı. Aşk mı? Boş bir rüyaydı, kandıran bir kabuktu. Sevinçleri geçiciydi. Orada tek değerli şey
çalışmaktı. Vücut bunun için yaratılmıştı--çekici tutmak için
baş parmak, suyu pompalamak ve atları sürmek için el, sabanı takip etmek, sığırları gütmek ve
domuzları mısır tarlasından kovalamak için bacaklar, hayvanlardan gelen garip sesleri dinlemek için kulaklar, yabani otları izlemek ve tavuklardaki bitleri keşfetmek için gözler,
buzağılara yemek çağrısını bağırmak için ağız, kepeği taşımak için sırt. Çalışmak para demekti ve para ne demekti? Sadece yapılan işin miktarını ölçen bir
çubuktu. Öyleyse neden bu kadar çok çalışıyordu ve bu kadar titizlikle tasarruf ediyordu? Cevabı her zaman başka bir soruydu. Hayatta bir kişinin daha hızlı unutmasını sağlayabilecek ne vardı? Orada onu bekleyen o kadın--ah, bu dersin gerçeğini fark etmeden önce acı çekecekti ve Martin ona biraz
acıdı.

Akşam yemeğine girdiğinde, Rose daha yeni hazırlamaya başlamıştı.
Bir öfke nöbetiyle, ona sert bir bakış attı ve
ağladığını gördü. Daha önce hiç ağlayan bir kadınla uğraşmak zorunda kaldığını hatırlamıyordu; Benny öldüğünde ve annesi o kadar sarsıldığında bile
gözyaşlarına boğulmamıştı; bu yüzden bu, evlilikle birlikte gelmesi gereken
yeni deneyimlerden biri olacaktı. Bu onu rahatsız ediyordu.

"Ne oldu, Rose?"

"Hiçbir şey, Martin."

"Hiçbir şey mi? Sen hiçbir şey için ağlamazsın, değil mi?"

"Hayır." Rose aniden bir korku hissetti; Martin'de bir acıma eksikliği, çelişkili duygularını anlamaya bile isteksizlik hissetti.

"O zaman bir şey için ağlıyorsun. Ne oldu?" Sorusunda bir emir vardı. Martin sabrını kaybediyordu. Kadınların gözyaşlarını silah olarak kullandığını biliyordu, ama Rose'un evliliklerinin ilk gününde neden herhangi bir silaha ihtiyacı olsun ki? Ona hiçbir şey
yapmamıştı, kaba bir şey
söylememişti. Mantıksız mı davranacaktı? Şimdi her şeyin
yanlış olduğundan emindi.

"Ne oldu?" diye sordu, sesi yükselerek.

"Hiçbir şey olmadı. Sadece biraz gerginim." Rose yeniden ağlamaya
başladı. Keşke Martin yanına gelip kollarını ona dolasaydı, ona karşı duyduğu yeni korkuyu ve onun nezaketine olan inancının
bu yürek parçalayıcı
parçalanmasını atabilirdi. Ama o diğer
uca gidiyordu, Rose daha da panikledikçe daha da sertleşiyordu.

"Gergin misin? Gergin olacak ne var?" Rose'un cevabı bastırılmıştı
hıçkırıktı. "Bugün evlendiğin için üzgün değilsindir umarım?" Başını iki yana salladı. "O zaman bu ne anlama geliyor, zaten?"

"Sonuçta mutlu olup olmayacağımızı merak ediyordum--"

"Mutlu mu? Burayı sevmiyorsun. Sorun bu. Bundan korkuyordum
ama bir süre daha dayanabileceğini söylediğinde ne demek istediğini bildiğini sanıyordum."

"Ah, sorun evin kendisi değil, Martin," diye aceleyle düzeltti
doğruyu söylemek gerekirse, çok ileri gittiğinden emindi. "Ben-ben-mutlu olacağımızı biliyorum."

Yine mutluluktan bahsediyoruz. Bundan hoşlanmamıştı. Hiç
mutluluk avlamamıştı ve memnundu. Bu imkansız durum için bu sonsuz arayışta neden ısrar ediyordu? Çocukların ara sıra kendilerini bu durumda bulduğunu varsaydı, ancak yetişkinler kesinlikle bunu bekleyemezdi. Buna en çok yaklaşabildikleri şey, sürekli meşguliyette teselli bularak böyle bir durumun olduğunu unutmaktı.

"Hadi yiyelim," diye duyurdu. "Bu çekişmeden bıktım. Bana öyle geliyor ki
tam olarak doğru başlamıyorsun."

Rose yemeği hazırlamak için acele etti, Martin'in duygularına ne kadar kayıtsız olduğunu fark ettikçe neşeli olmak daha da zorlaştı, eğer pürüzsüz bir yüzey
sunarsa. Martin her şeyin ne kadar düzenli ve taze olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Yakında kendisinin olacak yeni deneyimi düşündü. Günlük hayatında çok net bir şekilde
eksik olduğunu gördüğü tüm anlayışı ve dostça takdiri telafi edebilir miydi? Kararlı bir şekilde şüphelerini bastırdı.

Martin, kendi tanıdık çevresinin ortasında garip bir yabancılık hissiyle rahatsız olarak sessizce piposunu içti ve Rose'u ayık bir şekilde inceledi. Neden, diye sordu kendi kendine, bu kadar çekici bir kadından etkilenmemişti? Ellerinin turta hamurunu işlemedeki ustalığını, ocakla masa arasında hızla hareket etme biçimini seviyordu, ancak bu hayranlığa hafif ama belirgin bir düşmanlık karışmıştı. Bir insan aynı anda hem nasıl sevebilir hem de ondan nefret edebilir? diye düşündü. "Sanırım," diye sertçe sonuca vardı, "bunun sebebi onu sevmem ve ona hayran olmam gerektiğidir - bir sürü abartılı duyguyu taklit etmem."

Aklı meradaki hayvanlara gitti. Ne kadar da ciddi ve ne kadar mantıklıydılar. Hiçbir yüce, saçma duyguya sahip değillerdi. Sonuçta, sağlam sadeliklerine kök salmış oldukları için kıskanılmaları gerekmez miydi? İnsanlar neden sonsuza dek farklı olmak için bu kadar çabalasın ki? O ve Rose gerçek bir temele inmek zorundaydı ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Bu arada, ister sevinsin ister üzülsün, onun orada, kulübesinde olduğunu, çünkü onun gelmesini
istediğini hatırlamalıydı.

Mükemmel yemeğin ikinci porsiyonunu yerken, hoş bir şekilde şöyle dedi:
"Sen yemek yapmayı biliyorsun, Rose."

Yumuşak gri-mavi gözleri parladı. "Bunu yapmayı seviyorum," diye cevapladı
çabucak. "En çok sevdiğin şeyleri bana söylemelisin, Martin. İyi bir fırını olan gerçek bir ocağım olsaydı, çok daha iyisini yapabilirdim."

"Olabilir misin? Yarın bir tane alırız."

"Bu iyi olacak!" diye gülümsedi, aralarındaki her şeyin sakin olmasını istiyordu
ve kahve almak için yanından geçerken eli hızla ona dokundu. Martin'in samimiyeti anında kayboldu; ona karşı düşmanlığı
arttı. Çocukken bile "ilgilenmekten" nefret ederdi. Eh, evlenmişti ve bunu yapacaktı. Keşke Rose daha gerçekçi olsaydı; ona güvenen bir çocuğu düşündüren o ifadeyle bakmasaydı. Zaten gözlerinde böyle bir güven olan yetişkin bir kadının ne işi vardı ki?

Rose yatağın kenarında oturup kocasına baktığında, şafak vakti tamamen kaybolmuştu. Kendisini ondan hiç bu kadar uzakta, onu sevmediğinden bu kadar emin hissetmemişti, kollarında titreyerek ama duygusuzca yattığı zaman olduğu gibi. "Herhangi bir kadın olabilirim," demişti kendi kendine,
bu deneyimin kendisini ne kadar az etkilediğini fark ederek şaşkına dönmüş ve sarsılmıştı,
bu deneyimin her zaman kalpten kalbe bağlandığına ve ruhtan ruha sevginin tatlı aktarımını taçlandırdığına inanmıştı. "Kim olduğum, onun için kimin yemek yaptığından daha fazla fark etmiyor."

Martin'in kaba olduğu söylenemezdi, sadece olumsuz anlamda. Sezgisel olarak, Rose
ilk akşamlarının ve gecelerinin tüm
hayatlarının habercisi olduğunu anladı. Martin'in ne yapacağında değil, ne yapmayacağında, onun
kalbi kırılacaktı. Yine de, hüzünlü düşüncelerinde ona karşı
bir burukluk yoktu; onu hayal kırıklığına uğratmıştı, ama belki de bunun tek sebebi,
evlilikten nadir, hatta manevi bir şey beklemeyi kendine öğretmiş olmasıydı. İdealizmi ona bir oyun oynamıştı. Uzun zamandır beslediği bu rüyanın sessizce terk edilmesiyle, daha da değerli bir rüyanın gerçekleşmesi için heves
onu ele geçirdi. Hayatın belki de Martin'i gizemli gölgelerin ortasında dans eden güneş ışığıyla
parıldayan kaleye açılan bir kapı olarak getirdiği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Annelik--kendini
başka bir dünyadaymış gibi hissedecekti.
Bütün bu hayal kırıklıklarından
sonunda mutluluğu gelecekti.

Her zaman mutluluğa doğru mücadele eden, evin temeli ilerledikçe de neşelendi.
Her şey çok farklı olacaktı,
kendi kendine, güzel yeni evlerine girdiklerinde.
Beton bir zemini bodrumu için terk ettiği doğruydu, ama
hemen ahırda beton olmasının iyiliğini görmüştü. Martin
haklıydı. Elbette evde güzel olurdu ama
kendisi için şimdi ona olacağı gibi sürekli bir nimet
olmaya
başlamazdı. Ahırı temiz tutmak ne kadar da kolay olurdu! Ahırda böyle bir zemine sahip olmak neredeyse bir görevdi ve aslında kendisi de toprak zeminle neredeyse aynı işi yapabilirdi. Ancak Martin evin tüm üst katını ortadan kaldırmayı tartışmaya başladığında Rose itiraz etti.

"Kullanmayacaksın," diye makul bir şekilde karşılık vermişti. "Sözümü tutacağım, ancak
bir insan hesap yapmaya başladığında ve o parayla neler inşa edilebileceğini gördüğünde,
bu parayı gerçekten ihtiyacın olmayan bir şeye yatırmak çok aptalca görünüyor."

Martin ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken, Rose aniden ek yatak odaları için bir argüman üretemediğini hissetti.
Bunların aslında onların konforu için gerekli olmadığı doğruydu; ancak kararlaştırıldığı şekliyle ev, Martin'in kur yapma anılarıyla ve Martin'deki sevimli olan her şeyle öyle iç içe geçmişti ki,
onun için o kadar gerçek olmuştu ki,
sanki gözlerinin önünde değerli bir eşya parçalanıyordu.

"Nedenini bilmiyorum, Martin," diye cevaplamıştı boğuk bir kahkaha atarak,
"ama sanki ondan vazgeçmeye dayanamıyorum."

"Neden?"

"Ben--ben--her şeyi senin planladığın gibi çok seviyorum."

"Sadece bir şeyi sevmek her zaman ona sahip olmak için iyi bir sebep değildir. Senin için
çok daha fazla ilgilenmen gereken şey yaratacaktır. Sana
güzel bir tavuk kümesi, sürü domuzu için bir kümes,
merada ineklerin ahıra gidip daha fazla süt vermelerini sağlayacak kadar beton bir tank,
bunun için bir soğutma odası ve
iyi bir alet odası inşa edebileceğini kanıtlasam ne derdin?" Rose'un gözleri kocaman açıldı. "Sana kanıtlayabilirim."

Hepsi bu kadardı. Ama kulübe, onun onu sözünden kurtarma konusundaki isteksizliğini onaylamamasıyla doldu. Bir zamanlar
okuldan şiddetli bir yağmurla eve döndüğünü ve bunun aniden doluya döndüğünü hatırladı. Sert, küçük toplardan ve acımasız morluklarından kaçış yokmuş gibi görünüyordu. Tıpkı Martin'in,
dışarıdan gazetesini okurken o kadar sakin göründüğü gibi, sert, kararlı düşünceler
kalın ve hızlı bir şekilde çarpıyordu. Ne tarafa dönerse dönsün, onu çevreliyor, sarıyor ve
üzerine çullanıyorlardı. Kararlılığı zayıflamıştı. Sonuçta, sadece maddi olan şey için
çok büyük bir bedel ödemiyor muydu? Martin'le oldukça yakın göründükleri tek zaman, beton zeminin yerini
bu kadar çabuk değiştirmeyi kabul ettiği andı. Şimdi
onu tamamen kaybetmişti. Martin'in kendi içine çekildiği mesafeye
zor dayanabiliyordu.

"Martin," dedi biraz kısık bir sesle, iki akşam sonra, akşam yemeğinde, "Haklı olduğuna karar verdim. Sadece ikimiz varken ikinci bir hikaye istemem aptalca ve abartılı. Bana anlattığın diğer tüm şeylere sahip olmak daha iyi olacak."

Martin cevap vermedi; sadece başını kaldırmadan yemeye devam etti. Bu, Rose'u neredeyse çaresizliğe sürükleyen bir alışkanlığıydı. Babasının evinde yemekler her zaman dostça, sosyal ilişkiler olmuştu. Patrick
Conroy gevezeydi ve bir nüktedanlıkla; Rose'un kendi
nüktedanlığı gelişmişti. Bu ikisi lezzetli saçmalıklarla uğraşmışlardı ve
kocası farklı bir mizaca sahip olsaydı, onunla birlikte hayatında bir sığınak bulabilirdi. Ama, bir şekilde, ilk günden, hatta evlenmeden önce, Martin'le birlikteyken, bu tür gevezelikler Rose'un dilinde
söylenmeden ölmüştü. Günümüzde yaptığı birkaç söz,
kalın sessizliğin kasvetli derinliklerine
batmadan önce rahatsız edici bir sıçrama etkisine sahipti. Bazen, tamamen kendini savunmak için, hafif bir monolog
sürüyordu ama Martin'in ilgisizliği ona o kadar
tuhaf, yalnız, sahneye çarpmış bir his veriyordu ki, o da konuşkan olmaktan çıktı,
her zaman aktif zihnini kovalayan fikirleri kendine saklıyordu.
Doğuştan adil olan bu özelliğini, onun çok uzun süre yalnız yaşamış olmasına bağlıyordu ve bu onu tedirgin etse de,
genellikle onu affediyordu. Ama bu gece, hiçbir cevap gelmeyince, Martin en azından gözlerini kaldırmazsa çığlık atması veya bir şeyler fırlatması gerektiğini düşündü.

"Böyle şeyler yapmaya izin veren biri olmak Tanrı vergisi olurdu," dedi kendi kendine, dudaklarında bir gülümseme belirdi
ve zihninde ona tabak tabak fırlattı, tabakların yere
parçalanmış şekilde düşmesini izledi. Bu rahatlamanın verdiği dehşet, yanaklarında gamzeler oluşmasına neden oldu. "Martin, az önce eşini duydun mu?" diye sorduğunda sesi hoştu.

Yüzünde bir rahatsızlık belirdi ve kısa bir şekilde cevap verirken ses tonuna sinsice girdi: "Elbette duydum." Kısa bir süre sonra yemeğini bitirdi,
sandalyesini geriye itti ve dışarı çıktı.

Bu konu hakkında aralarında başka bir şey konuşulmadı, ama iskele yükseldiğinde bunun sadece bir hikaye için olduğunu gördü.
Martin'in ne kadar huzursuz anlar yaşadığını bilseydi, bu onu biraz rahatlatabilirdi. Kendisine rağmen, sözünü tutmadığı bilincinden kurtulamadı. Bu,
şimdiye kadar hiç yapmadığı bir şeydi. Fakat, şimdiye kadar verdiği sözler
tamamen ticari nitelikteydi. Şu kadar buğdayı şu kadar zamanda teslim edecekti; şu kadar makineyi ödünç verecekti;
bir komşunun harman yerinde şu kadar adam ve şu kadar ekip sağlayacaktı;
domuzlar için pound başına şu kadar para ödeyecekti;
bir setten şu kadar yumurta veya
sattığı bir inekten şu kadar ayda şu kadar kilo tereyağı garanti edecekti. Kendisine zararına yapılan birkaç garanti, kötü hava koşullarında teslim edilen birkaç yük, gerçekten adam tutmak zorunda kaldığında tutulan birkaç yardım sözü, Martin'in kaybetmek istemediği kıskanılacak bir üne kavuşmasını sağlamıştı. Rose onu sözünden
kurtarmasaydı, sözünü
tutacaktı. Şimdi bile Fletcher ve Fallon'un ne düşüneceği konusunda rahatsızdı. Ama karısıyla yeterince uzun süre yaşamıştı ve onun gururunun niteliğini biraz anlamıştı. Değişimi kabul ettikten sonra, bunu bir çırpıda yapardı.

Rose bu konuda kararlı olsaydı, şüphesiz ki tüm sonraki hayatı farklı olabilirdi, ama o, çekiciliği ve
aptallığı, en yakın ilişkide oldukları insanların ruh hallerine ve memnuniyetlerine karşı duyarlılıklarında yatan kadınlardandı. Kendi rahatsızlıklarının veya depresyonlarının üstesinden gelebilirler, ama yakınlarındakilerinkini tamamen göz ardı edemezler. Bu, mizaç ve alışkanlık gereği sadece kendi duygularını düşünen Martin'e hesaplanamaz bir avantaj sağladı. Onunki, bencilin kendini feda edene, sertin hassasa, zihnin duygusala karşı eski üstünlüğüydü. Buna,
tüm hatalarına rağmen, belki de büyük ölçüde bu hatalar yüzünden, belki de başlıca
olduğu için, onun için yemek pişirdiği, çamaşır yıkadığı, ütülediği, tamir ettiği ve fırınladığı, evini koruduğu ve sürekli olarak onun zevki için planlar yaptığı gerçeğini ekleyin, Martin Rose için
çok değerliydi ve istekleri kocasınınkiyle çatıştığında
eşitsiz bir rekabete girdiğini anlamak zor değildi.
Onun her zaman kazanması önceden belirlenmişti. Rose arkadaşlarına kendisinin ve kocasının ikinci katın kendisine çok fazla iş çıkaracağına karar verdiklerini söyledi ve Martin ikna edici ifadesinin ne kadar kolay kabul edildiğini şaşkınlıkla fark etti. Kendi iç huzuru için, kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığına karar verdi. Bunu ona kendisi teklif etmişti ve o da kabul etmişti. Bu temel taviz elde edildikten sonra, diğer küçük tavizler mantıksal ve hızlı bir şekilde geldi. Evdeki akan su ve banyo, ahıra boru döşenmesi için ayrıldı ve o zamanlar güneydoğu Kansas'ta yenilikler olan direkler. Parke zeminler için harcanan para paratonerlere gitti. Gömme dolaplar lüks olarak reddedildi ve tasarruf, pahalı makinelerin paslanmaktan ne kadar tasarruf edileceğini hesaplayan Martin'i memnun eden bir alet kulübesinin parasını ödedi. Duvarları duvar kağıdıyla kaplamaya gelince, beyaz sıvanın yeterince çekici olduğuna ve yıllarca hizmet edebileceğine karar verdi. Bunun yerine, ahırdan gübreyi çıkarma işini kolay bir görev haline getiren patentli bir çöp taşıyıcısı satın aldı. Verandalar, yeni alet odası için bir destek ve torna tezgahından her şeyi satın aldı ve süt ürünlerine son rötuşları yaptı. Sonuç, yeniden doğmuş eski dört odalı bir ev ve kasabanın gururu olan çok iyi donanımlı çiftlik binalarıydı.

Uzun zaman önce teslim olmuş olan Rose, vaatleri fazla itiraz etmeden
boşa harcadı. Martin o kadar sessizce baskın, o kadar inatçı
ve her zaman o kadar makuldü ki -ah, o kadar makul!- ona karşı koymak mümkün değildi. Sadece şömineye gelince son bir direniş gösterdi. Evde çok dost canlısı bir ruh olacağını hissetti.
Martin'i ve kendisini kış akşamlarında şöminenin yanında otururken hayal etti.

"Çiçeği olmayan bir ev, çiçeği olmayan bir yer gibidir," diye açıkladı ona.

"Bu çok kirli bir iş," diye kısaca cevapladı. "Kömürü evin geri kalanından geçirmek zorunda kalacaktın ve temizlemek için
fazladan küllerin olacaktı."

"Ama sen asla kirin hiçbirini göremezsin," diye her zamankinden daha fazla cesaretle savundu, "ve eğer külleri umursamazsam neden senin de umurunda olduğunu anlamıyorum."

"Bunu karşılayamayız."

"Martin, diğer her şeyde sana boyun eğdim," diye kesin bir şekilde iddia etti.
"Bunu bırakmayacağım. Kendi paramla ödeyeceğim."

"'Kendi paramla' derken neyi kastediyorsun?" diye sertçe sordu. "Osborne'a tek bir hesap açacağımızı söyledim. Eğer benim olan senin olacaksa, senin olan da benim olacak. Kendi adalet duygunun sana bunu söyleyeceğini düşünürdüm."

Aslında, Martin Rose'un küçük sermayesine asla dokunmak gibi bir niyeti yoktu, ancak gelirinin harcanmasını yönlendirmeye karar vermişti. Onu bu şömine gibi aptallıklara yatırmaktan alıkoyardı. Ancak Rose, onu dinlerken, bağımsızlığının sonunun gittiğini gördü. Aldatıldığını, öfkelendiğini hissetti. Babasının evinin başında olduğu yıllar boyunca, aile bütçesini düzenlemişti ve ne kadar küçük olursa olsun, her zaman bir fazlalık yaratmayı başarmıştı. Martin'in harcamalara kendisinin ve yalnızca kendisinin karar vermesi gerektiği fikri saçmaydı. Martin ona bunu söyledi ve istemeden de olsa etkilenmişti.

"Tamam," dedi sakin bir şekilde. "Evin tüm alışverişini sen yapabilirsin.
Benim adımla bir çek yaz ve kendi baş harflerini imzala. İhtiyacımız olduğunu
düşündüğünü
al. Ama şömine olmayacak. Onu
bir kenara koyabilirsin."

Sesi, gözleri, çenesinin çizgisi, hepsi Rose'a pes etmeyeceğini söylüyordu. Bir kavgadan daha derin bir kötü his dışında hiçbir şey kazanılamazdı.
İradesinin üstün çabasıyla sağduyunun emirlerine itaat etti
ve tartışmayı aniden bitirdi.

Ama yeni küçük eve yerleştikten sonra aylar boyunca gözü
şöminenin olması gereken yere hiç düşmedi,
üzerine acı bir isyan duygusu yayıldı. Pompadan ağır bir kovayı hiç taşımadı, Martin'in akan su vaatlerini alaycı bir şekilde düşünmeden. Ön ve arka kapılarından dar basamaklara kadar tozu süpürürken, olması gereken geniş verandaları hatırladı; ve kendi boyadığı zeminleri silerken ve çam mobilyalarını cilalarken, bir zamanlar çok mutlu bir şekilde beklediği pürüzsüz tahtaların ve altın meşe ağacının anılarıyla alay etti. Bu
kızgınlık nadiren ifade edilirdi, ancak alevi ruhunu kavurdu.

Çalışmaları giderek arttı. Buna itiraz etmedi; bu onu
düşünmekten ve derin düşüncelere dalmaktan alıkoydu; olabilecek her şeyi, olan her şeyi unutmasına yardımcı oldu. İneklerin yarısını sağdı, kremayı ayırdı, süt evinin sorumluluğunu aldı ve tüm kutuları yıkadı. Haftada üç kez çalkaladı ve tereyağı yerel olarak ünlendi. Hem tavukları hem de bahçeyi tamamen ele geçirdi. Genellikle, ayakları uzun saatler boyunca üzerlerinde olmaktan ağrıdığı için, yumuşak toprakta çıplak ayakla çalıştı. Mevsime göre sebzeleri konserve ediyor, meyveleri saklıyor, domuz yağı eritiyor ve domuz eti yiyordu. Artık yemek yerken Martin gibi sohbet edemeyecek kadar yorgun oluyordu. Sabah kalktığı andan gece uyuyana kadar düşünceleri, Martin gibi, çoğunlukla acilen yapılması gereken görevlerle ilgiliydi. Evlerinde tek bir kavram hakimdi: iş. Hayatın karmaşalarından kurtulmanın tek yolunu sunuyor gibiydi. IV. TOZDAKİ GÜL GONCUKLARI

Bu katı rejim altında Martin'in refahı arttı. Kabul etmese de Rose'un güzel yemekleri ve etrafını saran tatlı, taze temizlik etkisini gösterdi ve ona yeni bir fiziksel iyilik hissi vererek zihnini daha uyanık hale getirdi. Her zaman çok çalışkandı ama şimdi ilk kez çiftçiliğin bilimsel yönleriyle ilgilenmeye başladı. Çiftlik dergilerine abone oldu ve yaptığı her şeye gerçek düşüncelerle yaklaştı ve sonuçları tatmin ediciydi. Çevredeki millerce alandaki en iyi buğday ürününü yetiştirdi;
başkalarına dönüm başına on beş veya yirmi buşel verim getiren
sezonda, Martin ticari gübre satın almadan ortalama otuz üç tane elde etti. Onun mısırı herkesinkinden daha uzundu; başakları daha uzundu,
sapları daha suluydu, çünkü dikkatli ve akıllıca ekim yapıyordu.
En kurak
sezonda, sıcak rüzgarlara direniyordu; bunun,
tohum yatağını nasıl hazırlayacağını ve
ne zaman ekeceğini bilmesinin sonucu olduğunu açıkladı; toprak bilimsel olarak işlenirse nem korunabiliyordu.
Komşularının bozulmuş dönümlerini satın aldı ve bunları silo için kesti -ilçedeki tek siloydu--fermantasyona yardımcı olmak için su ekledi.
İthal ettiği domuzlar, ödediği fiyatları haklı çıkarıyor gibiydi, çevredeki
ilçedekilerden daha hızlı, daha yuvarlak ve daha şişman büyüyorlardı. Chinch böcekleri herkesi rahatsız ediyor olabilirdi, ancak
Martin onlara karşı oldukça başarılı bir şekilde kendini koruyabilmiş gibi görünüyordu.
Toprak ve gübre, hayvancılık
ve ilgili her konuda yazışmalı dersler aldı; hem Washington'a hem de Devlet Tarım Koleji'ne sürekli mektuplar akıyordu.

Ara sıra, çiftliğin böyle bir kuruma dönüşmesiyle birlikte, kendi kanından birine devretmenin çok arzu edilir olacağı aklına geliyordu ve Rose ona bir bebek geleceğini söylediğinde gizlice memnun oluyordu. Bir çocuk, bir oğul, onunla evliliğinde eksik olan şeylerden birazını beraberinde getirebilirdi. Onu giderek daha fazla sinirlendiriyordu, yaptıklarıyla değil, olduğu şeyle. Onun tüm mizacı, kendisinin farkına varmasına izin verdiği ölçüde, tüm doğası, onunkiyle çelişiyordu.

"Ne zaman geliyor?"

"Ekim."

"Hasat bitecek olması büyük şans; silo doldurma da," tek yorumuydu.

Rose'un Martin ile geçirdiği üç uzun yıla rağmen onun coşkusuzluğu
keskin bir bıçak darbesi gibiydi. Ne bekliyordu, diye sordu kendine sertçe.
Onun kollarına alınıp, böyle bir anda diğerlerinin yaptığı gibi sevinmek mi?
Ne umurundaydı ki, yoğun sezonda onun için ekstra yardım
tutmak zorunda kalmayacağı sürece! İnanılmazdı--sertliği. Neden ondan nefret edemiyordu? Ona karşı yeterince kötüydü, kesinlikle. "Ben de yaşlı Rover kadar aptalım," diye düşündü acı bir şekilde. Sadık köpek efendisi için yaşıyordu ve yine de Rose, Martin'in ona bir okşama yaptığını hiç hatırlamıyordu. "Küçük bebeğimi kollarımda tuttuğumda, bu kadar umursamayacağım. Kalbimi dolduracak başka biri olacak," diye teselli etti kendini, o zaman her şeyin fazlasıyla telafi edileceğine dair inançla yeniden heyecanlanarak. Özlediği aşk, ondan çalınan ev - bu büyüyen hayat parçasıyla karşılaştırıldığında neydi bunlar? Bu arada, Martin'e daha önce hiç olmadığı kadar yakın hissetmeyi özlüyordu. Babasının annesini son çocuğunu taşıdığında ne kadar yiğitçe kolladığını ve hepsinin onu ne kadar hevesle beklediğini hatırlamaktan kendini alamadı. Bazen, bu tezatlık dayanılmazdı. Rose mide bulantısı çekiyordu, ancak Martin çocukça bir şey olarak, sorumluluklarından bazılarını bırakma fikrini küçümsedi. Kısrakları doğum gününe kadar çalışmıyor muydu? Bu onlar için iyiydi, formda kalmalarını sağlıyordu. Ve inekler - buzağılarını doğurduktan birkaç saat sonraya kadar sakin bir şekilde dolaşmıyorlar mıydı? Hatta dişi domuzlar bile - doğuma yaklaştıklarında sarkıyorlar mıydı? Bir kadın neden bu kadar farklı olsun ki? Çocuğu daha sağlıklı olurdu ve normal görevlerini her zamanki gibi yaparsa, onu daha az rahatsızlıkla dünyaya getirebilirdi. Bu yüzden Martin, tarafsızca, mantıklı bir şekilde.

"Bu doğru olurdu," diye kabul etti Rose, "eğer iş bu kadar ağır olmasaydı ve ben daha genç olsaydım."

"Her zaman yapmaya alıştığın iş bu, değil mi? Genç olmaman egzersize ihtiyacın olduğunun daha da büyük bir nedeni. Fazladan yardım almayacaksın, bu yüzden aklından herhangi bir işi çıkarabilirsin," diye karşılık verdi, sesindeki korkunç tonla.

Onu terk etmeyi düşündü. Daha önce geçimini sağlamışsa, yine yapabilirdi. Bunu yapmayı bir kereden fazla düşünmüştü, ama her zaman bir çocuğun umudu, sıkıntılarının gece yarısı boyunca minik, parlak bir yıldız gibi parlamıştı. Bu kadar şeye katlandığına göre, neden biraz daha katlanıp değerli bir ödül elde etmiyordu? Sonra da, Martin'in hayalinde canlandırdığı, umursanmadan mücadele eden resimlerle asla yüzleşemedi. Şimdi, kalbi ona karşı sertleşirken, bir iç ses herkesin bir anne kadar bir babaya da hakkı olduğunu ve Martin'in küçük bir oğul veya kızla günlük temasla büyük ölçüde yumuşayabileceğini fısıldadı. Adil olmak gerekirse, beklemeliydi.

Yine de, bunların gerçek nedenleri olmadığını biliyordu. Bunlar çok daha derinlerde, doğasının özünde yatıyordu. Martin'i terk etmedi çünkü
yapamazdı. Köklü değişiklikler yapmaktan, alışkanlık ve sevgiyle bağlı olduğu herhangi birinden kendini koparmaktan acizdi - anlık ruh hali ne kadar acı bir şekilde
gerektirirse
gereksin. Her zaman koşullara bağlı kalacaktı. Doğru, ne kadar zor ve olumsuz olurlarsa olsunlar, nadir görülen bir sabır ve onurla onlara uyum sağlayabilirdi, ancak onları asla kendi iradesine zorlayamaz, onların
üstüne çıkamaz, onları bir kenara atamazdı. Hayatı büyük ölçüde başkaları tarafından şekillendirilmişti ve şekillendirilecekti. Annesinin ölümü, babasının küçük sermayesinin yatırıldığı özel girişim, Martin'in kendine özgü mizacı - bunlar Rose Wade'i şekillendirmişti ve şekillendiriyordu. Martin'in kulübesine geldiğinde, potansiyel olarak yarım düzine kadından biriydi. Evrimleşeceği özel kişinin, evlenebileceği erkek tipine göre belirlenmesi kaçınılmazdı, büyük ölçüde onun istediği ve beklediği kişi olması kaçınılmazdı, düşüncelerinin onunkine benzemesi kaçınılmazdı. Karakter gücünden mi yoksundu? Kesinlikle direnç gücünden mi. Çok uzun zamandır, böyle bir şekil verilebilirlik Magdalene'lerin haçıydı. Peki başarılı eşlerin
sağladığı uyumun sırrı başka nelerde yatıyor?

Ve mide bulantısı geçince, Rose muhteşem bir canlılık hissi hissetmeye başladı, belki de Martin'in haklı olduğuna karar verdi.
Çocuk doğurmak doğal bir işlevdi. İnsanlar muhtemelen bundan çok fazla
yaygara kopardılar. Nellie, harmancılar için yemek pişirmesine yardım etmeye geldi ve geri kalanında, her zamanki sekiz ineğini sağıp
köpüklü kovaların payını taşıyarak bile gayet iyi idare etti.

Eylül ayının sonlarında bir sabah uyuyakalmamış olsaydı her şey yolunda gidebilirdi.
Ahıra ulaştığında, Martin sinirliydi.
Ona
cevap vermedi, ama ilk ineğinin yanına sessizce oturdu, gergin ellerinin altında kısa süre sonra huzursuzluk belirtileri gösteren ince kanlı bir hayvandı.

"İşte! İşte! Çok baskıcı," diye yatıştırdı Rose nazikçe.

"İyi hayvanları nasıl idare edeceğini asla öğrenemeyeceksin," diye eleştirdi Martin
acı bir şekilde.

"Sen de bir eşe nasıl davranılacağını bilmiyorsun."

"Ah, sus."

"Benimle böyle konuşma."

Ayağa kalkmaya başladığında, ineğin bir tekmesi karnına öyle bir
güçle çarptı ki, hâlâ
karlı bir derenin aktığı kovanın sapını tutarak sendeleyerek geriye doğru savruldu.

"Şimdi ne yaptın?" diye sordu Martin sertçe. "Süt ineklerinin hassas ve gergin olduğunu sana defalarca söylemedim mi? Huzursuz insanlar
onları çıldırtıyor. Neden onlara karşı basit ve doğrudan davranmıyorsun!
Neden benimkilerden her zaman daha fazla süt alıyorum! Bunun
olması senin kendi hatan -- etrafta dolaşıp, bana olan öfkeni ondan çıkarman.
Bana bağırman. Ne bekliyordun?"

Rose, birlikte geçirdikleri hayatlarında ilk kez, açıkça sinirlenmişti.
Çıldıracakmış gibi görünüyordu. "Şeytan!" diye bağırdı çılgınca. "Sen busun, Martin Wade! Sen insan değilsin. Çocuğun kaybolmuş olabilir ve sen ineklerin daha fazla süt verdiğinden bahsediyorsun. Aman Tanrım! Bu kadar zalim, bu kadar soğuk, bu kadar
şeytani olabilecek birinin
yaşadığını bilmiyordum. Bir gün bunun için cezalandırılacaksın--cezalandırılacaksın--cezalandırılacaksın.
Beni sevmiyorsun--asla sevmedin, oh, bunu bilmiyorum. Ama bir gün
birini
seveceksin. O zaman, tüm ruhun şefkate ihtiyaç duyduğunda böyle
muamele görmenin ne olduğunu anlayacaksın. O zaman
neyi--"

"Ah, sus," diye homurdandı Martin, onun kırık sözlerinin ve hıçkırıklarının şiddetinden biraz utanarak. "Histeriksin. Şu anda kendine o tekmenin sana verdiği kadar zarar veriyorsun."

"Ah, Martin, lütfen nazik ol," diye yalvardı Rose daha sessizce. "Lütfen! Bu
bebeğim kadar senin de bebeğin. Bu ineklere karşı olduğun kadar nazik ol."

"Onlar daha akıllı," diye öfkeyle karşılık verdi. Ve Rose ertesi gece doktora gitmek için onu uyandırdığında, onun hızlı haykırışı şuydu: "Demek
şimdi başardın, öyle mi?"

Atının nal sesleri azaldıkça, ona sanki cesaretinin
tamamen kalbini sökmüş gibi geldi. Kocaları onları
sevdiği, bu çilenin zirveleri ve derinliklerinin karıları için olduğu kadar gerçek olduğu kadınlara karşı acı dolu bir kıskançlıkla düşündü. Ona
en şiddetli acının bile, eğer insan
içinde değerli hissediyorsa tamamen katlanılabilir olduğunu
düşündü. Eh, bunu da evliliklerinden bu yana her şeyi yaşadığı gibi tek başına yaşayacaktı. Martin'i
unutmaya çalışacaktı. Onu
unutacaktı. Unutmalıydı. Zihnini yakında sahip olacağı derin neşeye odaklayacaktı. Kendi özgür iradesiyle acı çekmeyi seçmemiş miydi, çünkü sadece
bununla kazanılabilecek küçük yaratık dünyanın sunabileceği her şeyden çok daha değerliydi? Bebeğin çoktan geldiğini hayal etti ve onu iki yaşındayken çocuğunun
olabileceğini umduğu gibi gözünde canlandırdı. Diyelim ki yanan bir
evdeydi, onu kurtarmaya cesareti olur muydu? Alevler
içinde dayanıklılığının sınırı ne olurdu? Bu sorunun saçmalığına kendi kendine güldü. Cevabını ne kadar da iyi biliyordu! Tutkulu bir yoğunlukla, bir peri aynasının büyülü derinliklerine bakıp, sadece bir anlığına, oğlunun veya kızının gerçekte nasıl görüneceğini tam olarak görebilmeyi diledi. Bu, yalnızca acı çekmediğini, aynı zamanda sıcak, etten kemikten bir çocuk doğurmak için çabaladığının bilincine tutunmasını ne kadar da kolaylaştırırdı. Sorun şuydu ki, tüm hevesine rağmen, paha biçilmez olan küçük çocuk henüz kesin, gerçek değildi. Bir an önce hayalinde yarattığı pembe kareli, kıvırcık saçlı çocuğu hatırladı. O resme tutunacaktı; evet, acısı ızdıraba dönüşse bile, bu yalnızca bedenle ilgili olmalıydı; bunun zihnine, ruhuna, misafirperver ana yüreğine girmesine izin vermeyecekti. Bu arada, ruhunu zırhla kaplarken bir ateş yaktı, ısıtmak için su koydu, sayısız ayrıntıya yetenekli bir şekilde dikkat etti. Rose sağlam deneyime sahip bir kadındı. Başkalarıyla böyle zamanlarda birlikte olmuştu. Onun için hiçbir goblin korkusu yoktu. Martin'in kalpsizliği olmasaydı, bu duruma tamamen eşit hissederdi. Olduğu gibi, çok az
kargaşa çıkardı. Nazik ve doğrudan Dr. Bradley, yıllardır Conroy'ların aile doktoruydu. Bir saat içinde gelen Nellie, bu deneyimi sık sık kendisi yaşamıştı ve arkadaş canlısı ve yardımseverdi.

Rose'u severdi, ona çok hayrandı ve Nellie için garip bir düşünce olan bu gece onun düpedüz güzel olduğu düşüncesi aklından geçti. Şafakta Dr. Bradley fısıldadığında: "Çok cesur davrandı, Bayan Mall, ona çocuğun hayatta olmadığını söylemeye dayanamıyorum. Bunu sizin yapmanız daha iyi olmaz mıydı?" Görevden kaçındı. "Yapamam; kesinlikle yapamam," diye itiraz etti, dürüst gözyaşları ince yüzünden aşağı akıyordu.

"Yapabilir misiniz, Bay Wade?"

Martin, Rose'un odasına doğru yürüdü, tüm hayal kırıklığı sözlerine
acı bir ton katıyordu: "Eh, bunu yaptığınızı biliyordum ve yaptınız. İyi bir çocuk ama öldü."

Kasvet ve zahmetten, umuttan, acıdan ve yüksek cesaretten hiçbir şey gelmemişti. Rose yatarken, küçük hareketsiz beden ona sarılmıştı, gözyaşları için fazla kırılmıştı. Hayat ona bir oyun daha oynamıştı. Martin'e olan öfkesi, geri dönen gücüyle
birlikte arttı.

"Bir çocuğu hak etmiyorsun," dedi ona acı bir şekilde. "Büyüdüğünde ona bana davrandığın gibi davranabilirsin."

"Sana hiç el sürmedim," dedi Martin sertçe, Nellie'nin bazı
acı sözleri hala acı veriyordu. İstediğinde, kız kardeşinin dili
kötü huylu olabiliyordu. Eve kadar ona işkence etmişti. Geri çekilmeye zorlanmıştı ve ayrıldıklarında ikisi de
çok öfkeliydi, yine de ona karşı herhangi bir canlıdan daha fazla bir sevgi
duygusuna yaklaştığının farkındaydı. Eh, tam olarak sevgi değil, diye düzeltti. Daha ziyade,
şaşkınca eğlenerek, karşılıklı anlayışlarının bütünlüğünün tadını çıkarıyordu. O da
annelerine daha çok benziyordu. Kesinlikle, bu onun evlenmesi gereken kadın tipiydi, Rose gibi yumuşak, istekli ve
aptalca duygularla dolu biri değil. Neden Nellie gibi kendini korumuyordu? Daha fazla canlılığı ve dayanıklılığı mı vardı? Sinir bozucuydu--sık sık ona sanki savunmasız bir şeye
basıyormuş gibi hissettirmesi.

Artık ondan açıkça nefret ediyordu. Sadece hoşlanmama değildi; keskin bir
antipati vardı. Onun daha çok ve daha çok çalışmasından zevk alıyordu. Eskiden "Rose" olurdu ama şimdi her zaman "say" veya "you" veya "hey" olurdu. Bir keresinde alaycı bir şekilde ona "Sharon Gülü" diye bir şey duyup duymadığını sormuştu ve o da kötü niyetle şöyle cevap vermişti: "Bir Rag-weed olduğu ortaya çıktı."

Ancak duyguları öylesine eşitleyen ve farklı eğilimleri öylesine ayarlayan bir Time'dı ki, dördüncü yıllarına geldiklerinde Martin hayatını birkaç çekinceyle birlikte oldukça tatmin edici olarak görüyordu. O, konuyu yargısal olarak zihninde evirip çevirdi ve Rose'a zerre kadar önem vermese de, en azından tozlu hayatlarındaki zahmetin daha büyük bir kısmını üstlenebilecek, daha fazla tasarruf sağlayabilecek ve genel olarak onu daha az rahatsız edebilecek başka bir kadın düşünemediği sonucuna vardı. O, tıpkı rag-weed'i gibi, ilgisiz bir koşuya yerleşmişti.

Rose, Martin'in çok kaba bir baba olacağına ikna olmuştu; onun hapsedilmesinin getirdiği genel karmaşa ve düzensiz rutini bir kez daha tatmak istemiyordu. Ayrıca, Dr. Bradley'nin oldukça ciddi bir şekilde onu uyardığı gibi, ölmesi sakıncalı olurdu. Hiçbir kelime alışverişi olmadan, başka bir çocuk olmaması gerektiği kararlaştırılmıştı - kararlaştırılmıştı, reddetti. Bir şekilde, Rose'u takdir etmeye başlamıştı, ancak sürekli gördüğü bir eşten bahsetmiyorum bile, herhangi birine iltifat etmek saçmaydı. Fiziksel olarak, Rose onu ilgilendirmiyordu; aslında, bütün bu iş onu sıkıyordu. Yorucuydu ve hiçbir yere varamıyordu.
Bu zihin durumunun evli insanlar arasında oldukça genel olması gerektiğine karar verdi ve evliliğin tutkuyu
yok ettiği ve insan hayvanlarını daha
uygulanabilir bir temele oturttuğu için iyi bir şey olduğu sonucuna vardı. Çocuk sahibi olma olasılığı olsaydı, şüphesiz zaman zaman onu arardı, ancak bu umut hayatlarından
çıkınca çekim tamamen öldü.

İşini bitirdiğinde, geç olmuştu ve uykuluydu. Sabah erken uyandığında, hayvanına acele etmek zorundaydı. Böylece,
her zaman ikincil olan şey, şimdi tamamen
durgunlaştı ve bunun olması gerektiğinden memnundu. Rose'un ne düşündüğünü ve hissettiğini hiç düşünmedi. Rose bunu merak etti ve birinden -yaşlı Bayan Mall veya Dr. Bradley- tavsiye almak istedi, ancak alışılmış çekingenliği onu geri tuttu. Sonuçta,
sonunda, bunun ne önemi olduğuna karar verdi. Bu arada, mali açıdan, işler her zamankinden daha iyi gidiyordu.

Martin mahalledeki en gelişmiş çiftliğe sahipti; herkes ona ilçedeki en zeki adamlardan biri olarak bakıyordu ve
kazançları artıyordu, daha iyi hisse senetlerine ve fazlası
şaşırtıcı bir hızla biriktirdiği ipoteklere gidiyordu. Bazen,
neden bu kadar çok çalıştığını, bu kadar titizlikle tasarruf ettiğini ve
bu kadar tutarlı bir şekilde yatırım yaptığını merak ediyordu. Zenginliği iyice yerleşmişken, artan serveti artık pek bir şey ifade etmiyor gibiydi. Kimin için çalışıyordu? diye soruyordu kendine. Hayatını kurtaramazdı. Kesinlikle
Sharon'daki Rag-weed'i için değil. Nellie mi? Yeterince iyi durumdaydı ve kocasını zerre kadar umursamıyordu. Peki neden? Bazen bu düşünce zincirini daha da ileri götürdü, "Öleceğim ve muhtemelen şu an sahip olduğum miktarın beş katını ona bırakacağım ve kim bilir o bununla ne yapacak? Ben
hiçbirinin
tadını çıkaramayacağım. Bunu bekleyecek kadar aptal değilim. Bundan sonra birkaç bin dolar fazla veya azı benim için ne fark yaratabilir? O zaman neden entrika çeviriyorum ve köle gibi çalışıyorum? Pshaw! Bu çiftliğin toprağını ilk
çaldığımdan beri cevabı biliyorum. Şeyler hakkında düşünen adam
hayatta hiçbir şey olmadığını bilir. Her şey, birinin yanağımı kürekle okşayacağı günü beklemek için verilen bir mücadeledir."

Bu materyalizmden kilise sayesinde kaçmış olabilir ama ona
hiçbir teşvik sağlamadı. Bunda manevi hiçbir şey bulamadı. Ona
göre, çok ikiyüzlü erkekler ve kadınlar tarafından yönetilen çok dünyevi bir kurumdu. Onların Cehennemine gülümsedi ve Cennetlerini hor gördü. Onların
dinleri ona çok kaba ve bencil bir mesele gibi görünüyordu. Her zaman Tanrı'dan bir şeyler bekliyorlardı; her zaman önemsiz iyilikler için dua ediyorlardı - yalvarıyorlardı
ve sızlanıyorlardı para, iyi ürünler veya daha iyi sağlık için. Martin
bu saçmalıkların hiçbirine
izin vermezdi. Onlar kadar bencil olduğunu, hatta belki daha fazla olduğunu kabul etti, ancak asla kimsenin, hatta Tanrı'nın bile gözüne girme noktasına
gelmeyeceğini umuyordu. Kendi iyi gücüyle kendi dualarına
cevap verirdi. Bu çiftlik onun bir cennete en çok yaklaştığı yerdi ve orada kendi Tanrısı olacaktı. Rose bu duyguları paylaşmıyordu. Her pazar kiliseye gidiyor ve İncil'ini her gün alaycılığa meydan okuyan basit bir inançla okuyordu. Bir keresinde, o gittiğinde, Martin boş boş Süleyman'ın Şarkısı'nı
araştırdı. Dudakları tutkulu
rapsodiye karşı küçümsemeyle kıvrıldı. Bu harika Şaron Gülleri ve bu Şarkıların Şarkısı hakkında bir iki şey bildiğini kabul etti. Yalan, hepsi yalan, her
kelimesi! Yine de, kendine rağmen, zaman zaman onu tekrar okumayı severdi. Bunun, onun üstün ifadelerinin ona verdiği alaycı zevkten kaynaklandığını düşündü, ama gerçek şu ki onu tutuyordu. Duyguları, şefkati hor görüyordu ve insan zihninin tuhaflığıyla, bir paradoks yoluyla, şefkat ve yücelikte en yüce kitaptaki en şefkatli, en yüce noktaya gitti.

Kırk yaşında, iki ücretli işçinin yardımıyla bir arazinin tamamına sahipti ve orada çalışıyordu.
Yasa, bunun kendisine ait olduğunu söylüyordu ve
yasayı destekleyecek güce sahipti. Bu altı yüz kırk dönümlük geniş arazide,
dünyanın geri kalanı olmadan yaşayabilirdi. Burada Kraldı. Diğer çiftlikleri yabancı ülkeler olarak görüyordu, sahiplerinden kişisel olmayan bir şüpheyle. Yine de onlara bir şekilde güveniyordu, çünkü çok çeşitli insanlarla yaptığı birçok ve dolambaçlı alışverişten, ortalama bir insanın dürüst olduğunu, yani komşusunun hayvanlarını çalmadığını veya kendisine bolca zaman verildiğinde ve koşullar siyah ve beyaz kadar açık olduğunda haklı borçlarını ödemekten kaçınmadığını öğrenmişti. Onların kendisi kadar paralı asker olduklarını biliyordu, tek fark şuydu: Kendisi açıkça öyleyken, onlar aksini iddia ediyorlardı. Onu ufak tefek anlaşmalarıyla, cimrilikleriyle ve çirkinliklerini belirli bir kutsal günle gizlemeye yönelik sinsi girişimleriyle rahatsız ediyorlardı. Ona çok ikiyüzlü, önemsiz, korkak göründükleri için, adil bir şansı olduğunda ve bunu yasalar çerçevesinde yapabildiğinde onları "sopalamaktan" hoşlanıyordu. Bu onun en sevdiği oyundu. Öyle körü körüne çalışıyorlardı ve öyle aptalca konuşuyorlardı ki, gelip pastırmayı onlardan almak ona spor gibi geliyordu. Herkes ona biraz hayranlık duyuyordu, çünkü ürkütücü bir duruşu vardı, uzun boylu, ciddi ve düşünceliydi; gerçeklerinde doğru ve kendinden emindi; bir fikri ifade etmekte yavaştı, ancak sonuçlarında olumluydu; hiçbir iyilik aramıyordu ve vermiyordu; Kırmamaya dikkat ederdi, hoşuna gitse de gitmese de.
Aldatırdı ama asla hakaret etmezdi. Kadınlar ondan korkardı,
çünkü asla "neşelenmezdi." Onlara şakaları veya parlak sözleri yoktu.
Özel görevleri dışında çok işe yaramaz yaratıklardı.
Onlarla uğraşacak hiçbir
şeyleri yoktu. Herkes ona, örneğin David Robinson gibi kasabanın önde gelen vatandaşlarına gösterdikleri saygılı tavrın aynısını gösterirdi. Aslında Martin'in kendisi bir nevi
bankerdi, çünkü First State Bank'ın hissedarı ve müdürüydü, burada muhteşem çiftliğinin işletilmesi için bile fazla büyük olan kurnaz bir adam olarak görülürdü. Değerleri anlardı.
Kredilere gelince, arazi ve hayvancılık konusundaki yargısı asla tartışılmazdı.
Bir şey satın almak
istediğinde fiyatlar için birkaç mağazaya gitmezdi. İlk etapta ne ödemesi gerektiğini biliyordu ve iş adamları, özellikle hırdavat ve ekipman satıcıları, onun bilgisinden ve daha da fazla etkisinden korkuyorlardı.

Rose'da da bir denge, mevkiinin üstünde saygı uyandıran bir geçmiş atmosferi vardı. Bayan Wade bir şey söylediğinde, ifadesi konuyu çözmeye müsaitti, çünkü tartıştığı konularda bir otoriteydi ve tartışmadığı konularda ise Martin'in evinde aldığı eğitim ona akıllıca bir sessizlik sağlamayı öğretmişti. Sert özdenetim dudaklarından bir miktar şefkat çalmıştı. Başka değişiklikler de vardı. Güneş ışığı saçlarından
solmuştu; bir zamanlar sıkı olan beyaz boynu esnekliğini kaybetmeye başlamıştı.
Yanaklarını ağzından çenesine kadar derin çizgiler büzüyordu ve ince kırışıklıklar
alnına kaymıştı. Sabırlı gözlerinin etrafında, uykusuzluk ve aşırı çalışmanın
kahverengi gölgelerini bıraktığı narin ağlar vardı. Bebeğinin doğumundan beri çok daha
ağırlaşmıştı ve hala temiz olmasına rağmen, elbiseleri her zaman koyu renklerdeydi
ve kendisi ucuz malzemelerden yapıyordu. Çünkü Martin'e danışmadan alışveriş yaparken, takdir yetkisi ayrıcalığı
sıkı ve dar sınırlar içindeydi. Martin, iptal edilen tüm çeklerini titizlikle izliyordu ve ne harcadığını kuruşuna kadar biliyordu. Eğer onun tutumluluğuna karşı bir saygı duyuyorsa, bu tamamen kabul edilmemişti. Birbirlerine karşı iki öküzün bir sabanı çekmesi kadar az sevgi ve nefretle çalışıyorlardı.

Fallon, evlenmeye karar verdiklerinde ikisi için de akıllıca bir gün olduğunu düşündü - çok iyi eşleşmişlerdi. Ne kadar da örnek ve kıskanılacak bir çifttiler! Rose'a göre Martin'le olan hayatının bir evlilik çiçeği olarak görülmesi ironinin özüydü. Yine de, kadınsı bir şekilde, bunun böyle olduğu gerçeğinden itiraf edilmemiş bir teselli duyuyordu - Nellie dışında hiç kimse gerçeği kavrayacak kadar zeki değildi. Elbette, Wade'lerden asla "mutlu" olarak söz edilmiyordu. Sürekli olarak "iyi insanlar", "gerçek mavi", "sağlam insanlar", "ideal koca ve eş" veya "toprağın tuzu" olarak anılıyordu. Her yıl kiliseye yaklaşık bir miktar bağışta bulunuyorlardı ve Martin, kiliseye ve dine karşı tutumu iyi bilinmesine rağmen, kendisinin de cemaatten biri olarak sayılmasından alaycı bir memnuniyet duyuyordu. Liderlerine adalet sağlamak için, bunun kısmen Rose'u incitmekten çekinmelerinden kaynaklanmış olabileceğini itiraf etti; Rose her zaman satış akşam yemeklerinin, pazarların ve sosyalleşmelerin ortasında bulunurdu. Şimdi yemek pişirmeyi, yıkamayı, tamir etmeyi ve kiralık adamlar için eski kulübeyi düzenli tutmayı içeren kendi ağır görevlerini ihmal etmeden bu kadar çok şeyi nasıl başarabildiği, özellikle de kendisinin olmadığı misyoner toplantılarında diğer kadınların takdir dolu bir zevkle ziyafet çektiği bir konuydu. Bir güne ne kadar çok şey sığdırabildiği gerçekten olağanüstüydü. Martin hayvanlarını beslemek için erken kalktığında, o daha da erken kalkıyordu, toplanan meyvelerin
çökebileceği korkusuyla
sarsılan bir komşuya yardım edebilmek için. Sıcak yaz akşamlarında, Martin geç saatlerde tarlayı sürerken, terli parmakları daha da geç saatlerde, diş çıkaran bir bebekle mücadele eden genç bir eşin
yanında eve getirdiği yamalarla meşgul oluyordu. Kendisinden daha aceleci biri için fazladan bir fırın yemeği yapmak veya hasta insanlar için lezzetli et suları ve lezzetli yemekler yapmak için asla aceleci görünmüyordu. Sessiz tarzıyla gerçek bir güç oldu, her zaman
talep gören, tatlı sırlarla ilk emanet edilen, felç edici acil durumlarda ve üzüntü anlarında ilk çağrılan kişi oldu. Martin'in alay ettiği ve kızdığı, bastırılmasıyla yoğunlaşan kalbinin sıcaklığı, neşeli bir yardımseverlikle başkalarına yayıldı ve onun hızlı gözyaşlarını kutsadı.

Aşka duyduğu derin özlemden hiç bahsetmedi. Tam kendini
neredeyse kendi kendine yetebilir hissetmeye başladığı anda, zonklayan bir
acıya dönüşürdü. Genellikle, böyle zamanlarda, kararlı bir şekilde bunu işin altına gömerdi. Ama
bir gün, bir dürtüye yenik düşerek, Norah'a küçük
adının bir aylık ziyarete gelip gelemeyeceğini soran bir mektup yazdı.

"Onun sadece yedi yaşında olduğunu biliyorum," diye yazıyordu mektup, "ama kondüktörün bakımına verilirse güvenli bir şekilde geçeceğinden eminim ve onu görmek istiyorum." Uzun bir tereddütten sonra, masrafları karşılamak için bir çek ekledi. Kendi cesaretinden yarı yarıya korkmuştu ve çocuğun geliş tarihini belirten cevabı alana kadar Martin'e söylemedi.

"Bunu hak ettim, Martin," diye kararlı bir şekilde onun vurgulu itirazına karşılık verdi. "Ve çek geldiğinde kabul edilecek."

"Bir Wade çeki her zaman kabul edilir," onun gizemli iddiasıydı. "Sadece şunu söylüyorum," diye ekledi daha sakin bir şekilde, "eğer ona bineceksek ve buna hiç itiraz etmiyorum, bana göre babasının bileti satın alması adil."

"Belki de haklısın - teoride. Ama o zaman o gelemezdi
ve onu hiç görmedim. Onu ilk olarak bana evlenme teklif ettiğin gün tanıdım. Onu sık sık düşündüm. Annesi ona benim adımı verdi ve ona 'Sharon, Illinois'li Küçük Rose' diyor."

"Muhtemelen bir başka yabani ot," dedi Martin kısaca. Yine de, kendi şaşkınlığına rağmen, onun gelmesine hiç üzülmemişti - bu evinde birkaç saatten fazla bir süre hiç çocuk olmamıştı. Nasıl görüneceğini merak ediyordu. Keşke adı Rose olmasaydı ve keşke Sharon'dan gelmiyor olsaydı.

Ama koyu kahverengi bukleleri, neşeli ifadesi, haylaz burnu ve yumuşak ışıltısıyla küçük Rose, onun tüm kuşkularını ve önyargılarını önüne serdi. Bir çiçeğe karşı kin beslemek de aynı şeydi, diye düşündü. Küçük elini aniden büyük elinin içine
kaydırma şeklindeki güven verici tavrını
sevmişti. Gevezeliği onu eğlendiriyordu ve her yere
kendisini korkusuzca takip etmesi onu hem gururlandırıyordu hem de endişelendiriyordu. Uzun sessizliklerin olduğu bu eve gerçek bir şarkı yağmuru getiriyor gibiydi. Bu kaos Bayan Wade'in kalbinin gürültülü bir şekilde atmasına neden oluyordu ve
bir keresinde Martin, küçük kızı mısır koçanı bebeklerden oluşan bir çemberin ortasında ciddi bir şekilde
oturan bir şekilde gördüğünde, boğazı
olağanüstü bir şekilde kasıldı.

"Sen gerçekten bir gülsün - güzel, tatlı kahverengi bir Sharon Gülü," diye haykırmıştı, karısının varlığını unutarak ve kelimelerin dudaklarında ne kadar
tuhaf duyulduğunu düşünmeden. "Bana bir öpücük verirsen,
Seni eski Jettie'ye bindiririm."

Çocuk ayağa kalktı ve geniş omzuna oturarak,
ücret talebini kabul etti. Teyzesinin gözleri doldu. Martin'in bir öpücük gibi duygusal bir şey istediğini ilk kez duyuyordu. Bunun için kendinden çok utanıyordu -gerçekten çok
saçmaydı!- ama kıskançlık hissediyordu, evlendikleri zamandan beri hiç rahatsız etmemiş bir duygu. Ve bu geveze kadınlık buna sebep olmuştu. Bayan Wade daha hızlı çalıştı.

Öpücük, Martin'in yanağına ipek dokunuşu gibiydi. Çocuğu tekrar oyuncaklarının arasına koyarken,
anlaşılmaz bir şekilde üzgün hissetti. Şokla fark etti ki, kaçırdığı çok şey vardı, işin yerini
almasına izin verdiği şeyler. Keşke o oğlanları
yaşasaydı. Her şey farklı olabilirdi. O hayal kırıklığını neredeyse unutmuştu, bu ana kadar ne kadar talihsiz olduğunu hiç anlamamıştı ve işte burada, daha önce hiç hissetmediği kadar, annesini kaybettiğinde bile, daha dokunaklı bir kayıp hissine
kavuşuyordu.

Küçük Rose ne kadar harika olsa da, o onun değildi. Ama, diye düşündü
birdenbire, bu sızlayan ihtiyaç hissi belki de tatmin olmamış baba içgüdüsünden
tamamen farklı bir şey değil miydi? Başını Rag-weed'inin çalıştığı mutfağa doğru çevirdi ve kendi kendine sordu, eğer o gitmişse ve başka bir kadın buradaysa--küçük Rose büyüdüğünde olabileceği gibi, kendiliğinden dışarı çıktığı biri, hayatı
daha eksiksiz ve çok daha değerli olmaz mıydı? Ne kadar da aptaldı, kafasını böyle hiçbir yere varmayan sorularla meşgul ediyordu! Bunları kaba bir şekilde reddetti, ancak
yeni düşünce süreçleri açılmış, yeni duygular uyanmıştı.

Bu arada, küçük Rose'un beceriksiz şefkatine verdiği tepki ona
birçok beklenmedik ders öğretti. Bir çocuğun gözlerinin beş sentlik bir şeker torbasına neşeyle
parlamasını izlemekten ne kadar zevk alınabileceğine asla inanmazdı. Her seyahatte Fallon'dan bir tane eve getirmek onun için düzenli bir şey haline gelmeye başladı ve onu ararken yaptığı neşeli avlar--bazen Martin'in şapkasındaki hazineyi bulmak için,
bazen bebek arabasının koltuğunun altında,
bazen tabağındaki masa örtüsünün altındaki düğümlü bir tümsekte--bir kereden fazla onun nadir gülümsemesini getirdi. Yıllar sonra, bir akşamın anısı aklından çıkmadı. Evin arkasına yaslanmış eski bir sandalyede dinlenirken,
oyun oynamaktan yorgun düşen küçük kız, kucağına tırmandı ve
koltuk kıvrımında kendine rahat bir yuva yaparak uykuya daldı.
Yoğunlaştığı işi planlamayı bitirmişti
ve onu eve götürmek üzereyken, aniden çocuğun
güzelliğinin farkına vardı. Gümüş ay ışığında, onun tüm peri,
çiçek benzeri niteliği daha da belirginleşti. Martin onu yakından,
saygıyla inceledi. Bu, onun güzelliğe karşı ilk bilinçli hayranlığıydı.
Pembe dudaklara doğru eğilerek, neredeyse fark edilemeyen nefesi dinledi;
pürüzsüz yanaklarda duran uzun, kıvrımlı kirpiklere dokundu ve
rüzgarın yüzüne hafifçe vurduğu buklelerden birini kaldırdı.
Tüm ruhuyla, onun yumuşaklığına ve rahatlamasına hayran kaldı. Bu kadar tatlı, bu kadar mükemmel bir şeyin zamanın ve acının
yıkıcı fırınlarından yavaşça geçmesi gerektiği fikri onu derin, acıyan bir isyanla sardı. "Küçük Sharon Rose!" diye düşündü nazikçe, yüreğinde gerçek bir
yırtılma, hatta gözlerinde ürkütücü bir batma olduğunun bilincinde olarak. Neredeyse onu uyandıracak
bir anilikle, onu karısına taşıdı.

Bayan Wade, küçük Rose'un Martin'e olan tercihinin kararlılığına açıklanamayan bir
acı hissetti. Bunu anlayamıyordu. Ona çok iyi bakıyordu, en sevdiği şeyleri
pişiriyordu, mutfakta gönlünce
bulanıklık yapmasına izin veriyordu, bebeklerine güzel elbiseler yapıyordu, onu
kucaklıyordu, ona hikayeler anlatıyordu ve yağmurlu
günlerde onunla oynamak için işini
bırakıyordu -- ama küçük kızın Martin'e cömertçe bahşettiği aynı sevgiyi o kazanamıyordu. Kendi başına bırakıldığında her zaman büyük, sessiz adamla
bulunuyordu.

Ayın ziyareti üçe uzadıkça, birlikte geçirdikleri
güzel zamanlara şaşırdım. Eğer saman atıyorsa, onun incecik, küçük
figürü, kısa elbisesi uçuşarak, hoş kokulu
arabanın üzerinde dururken görülebilirdi. Harman zamanı, ayırıcının her yerine hafifçe
atladı,
Martin'in dikkatli gözü sürekli onun üzerindeydi ve koruyucu eli de yanındaydı. Tahılı değirmene taşımak için onunla birlikte gitti ve büyük
tarlalara hayran kaldı. Giderken ve dönerken, büyük
ipmanları küçük yumruklarında tutmasına izin verdi. Çiyli sabahlarda, inekleri içeri almak için onun yanından meralara zıplayarak ve zıplayarak
gitti. Sağım zamanı onların arasına girip çıktı.

"Sanırım onları çok gerginleştiriyor, Martin," demişti Rose bir keresinde.
"Bitirene kadar dışarı koşsan iyi olur, canım, sonra gelip teyzeme süthanede yardım et."

"Ona alışsalar iyi olur," diye kısaca cevaplamıştı. "Uzaklara gönderilmek
duygularını incitecek."

Rose kulaklarına inanamadı. Acı, tahammül edilemez anılar
üzerine yığıldı. Küçük kız gerçekten Martin'i bu kadar
tamamen değiştirmiş miydi? Ah, keşke oğlu yaşayabilseydi! Belki de bir tane daha
yapmamaya bu kadar kararlı olmasıyla büyük bir hata yapmıştı. Artık çok
geç miydi? Kocasına baktı. İnce, temiz hatlarını, geniş omuzlarını ve dalgalanan kaslarını
her ayrıntısıyla bildiği için, bunlar ona aniden bir heyecan verdi. Sanki onu yıllar sonra
ilk kez görüyormuş gibiydi. Keşke bu yeni düşünceliliğin ve nezaketin gölgesinin onun üzerine düşmesine izin verebilseydi, birbirlerinin hayatlarına
biraz neşe bile getirebilirlerdi. Yanlış yola
başlamışlardı. Gerçekten de, hiç tanışmamışlardı bile. İkisi de aynı toplumda uzun zamandır tanıdık figürler oldukları için böyle düşünmeye yönlendirilmişlerdi. Şüphesiz, bugün
evleniyorlarsa ve o da onu şimdi anladığı gibi anlıyorsa, evliliklerini
başarılı kılabilirdi. Ancak, Martin ona karşı tamamen kayıtsız tavrının oluğuna o kadar saplanmıştı ki, onu bundan
kurtarma şansının çok az olduğunu hissediyordu. Rose'a göre,
mutluluk olasılığının bu kadar yakın görünmesi,
şu anki durumlarına acımasız bir sınır koyan şeydi.

Martin'in kesinlikle bunun değişmesini istemediğini kavrayamamıştı.
Sonunda, bir kadının sevgisine yavaş yavaş aç olduğunun farkına vararak,
hayatında güzellik olmadığı için düşünmeye başlayarak,
ona kendi gözleri kadar yeni takdir eden gözlerle bakıyordu.
Onu, bankada olduğu o gün, onu bir gül gibi
düşündüğü zamanki gibi hatırlıyordu. O zamanlar tamamen beyaz ve altındı; şimdi, saçları, gözleri, cildi ve
giysileri ona tek bir toprak rengi gibi görünüyordu. Kareli önlüğünün altından geçen temiz, donuk basma elbisesi, vücudunun zarif olmayan hatlarını
ortaya çıkarıyordu. Gençliğe ve
mükemmel bir güzelliğe sahip olmak isterken, o orta yaşlı ve biçimsiz görünüyordu. Eh, dedi kendi kendine, sertçe, bunu elde etmesi pek olası değildi. Böyle düşünceleri beslemenin bir anlamı yoktu. Onlar
ezilmeliydi. Daha çok, çok daha çok, onları unutacak kadar
çalışacaktı. Değerli tek bir şey vardı: Çiftliği. Onu
sınırlarına kadar geliştirecekti.

Buna göre, küçük Rose Sharon'a döndüğünde, o ve Rag-weed'i
kısa sürede bitmeyen emek formülüne alıştılar,
kârlarını First State Bank'ın kasasında bulunan kocaman teneke kutunun kapasitesini zorlamaya başlayan
sağlam çiftlik ipoteklerine yatırdılar.

V. TOZ TOZ DOĞURUR

YİNE DE, Wade'lerin yoğun günlerinde küçük Rose'un ziyaretinin yankısı
inatla devam etti. Şimdi her ikisi de endişeyle başka bir çocuk istiyordu, ancak ikisi de bu özlemi ayrı ayrı
göğüslerinde kilitli tutmaya dikkat ediyordu. Birbirleriyle olan kısıtlamaları, herhangi bir ani güven alışverişine izin
vermeyecek kadar uzun bir süredir devam ediyordu. Ancak bu umutla
yarım kabul edilmişti ve zihninde daha yakın bir Martin'in anıları vardı, Rose görünüşüne daha fazla çaba göstermeye başladı. En becerikli manevralarla,
kendisine bir ipek elbise satın almayı başardı - evliliğinden beri ilk.
Koyu mavi krep-şin kumaştandı, sade ama yakışır şekilde yapılmıştı, kıvrımlarının zenginliği onun sessiz zarafetine ve büyük ölçülerine yeni bir parlaklık
yayıyordu. Hatta nazik, becerikli elleri bile, dolgun, iyi oturan kollardan
çıktıkça incelikle asil görünüyordu ve
yüksek yaka, dar dantel kenarıyla, güzel başının asaletini vurguluyordu. Kiliseden eve geldiğinde, daha önce yapacağı gibi hemen basma elbise giymedi, bunun yerine tertemiz beyaz bir önlükle korundu, akşam yemeği boyunca ve
sık sık, öğleden sonraki iş saatlerine kadar en iyi elbiseyi üzerinde tuttu. Kışın da, daha az güneşe ve rüzgara maruz kalıyordu ve cildi yıpranmış görünümünün çoğunu
kaybediyordu. Saçlarına daha iyi bakıyordu ve saçlarını daha dikkatli düzenliyordu. Yavaş yavaş Martin'in beyninde yeni bir dizi izlenim
kazanmaya başladı.

Bir pazar günü, soğuk ve berrak havada eve dönüş yolundan taze ve kırmızı bir şekilde geldi. Martin, gecikmiş yemeği
hazırlarken onun hızlı hareketlerini izlemeyi oldukça keyifli buldu.
Zihinsel bir irkilmeyle, bugün, en azından, hala eski görkemli, tam gelişmiş kalitesinden biraz daha fazlasına sahip olduğunu fark etti. Bu, ona, acele etmeden, telaşsızca acele etme şekliyle birlikte, yaklaşık yedi yıl önce kulübedeki ilk akşamlarını hatırlattı. İkisi de ne kadar gergindi, birbirlerinden ne kadar korkuyorlardı, onu ne kadar sinirlendirmişti! Neyse ki, sonunda ona alışmıştı, şükürler olsun. Belki de hayatlarından daha fazlasını elde etmemek aptallıktı - bir çocuğun gelmesi
olası
değildi. Neden bunun söz konusu olamayacağını bu kadar hafife almıştı? İşin özüne inildiğinde, bu derin arzunun gerçekleşmesini engelleyen hayali engel neydi? Başaramama şansı mı? Bu sefer ona kiralık bir kız bulacaktı ve her şeyi kendi kafasına göre düşünmesine izin verecekti. Bir zamanlar her şeyi yoluna koymuştu, neden bir daha koymasın? Alışılmış tarafsızlıklarının yerleşikliği? Ne olmuş yani? Bunu görmezden gelirdi. Sanki ona kur yapması, açıklamalar yapması gerekmiyordu. O karısıydı. Onu sevmiyordu, hiç sevmemişti, asla sevmeyecekti ama hayat aşırı titiz olmak için çok kısaydı. Uçuyordu, uçuyordu - birkaç yıl sonra elli olacaktı. Elli! Ve her şey ne içindi zaten? Çalışmalarının karşılığını gösterecek bir çiftliği vardı - bunu ve Rag-weed'ini fena yapmamıştı. Kendi tarzında iyi biriydi ve kırk yaşını geçmiş çoğu kadından daha yakışıklıydı. Rose onun incelemesinin yakınlığını hissetti, ruh halindeki alışılmadık samimiyeti hissetti ama zorlukla kazandığı bilgeliğinin derinliklerinden buna hiç dikkat etmedi. Onu nasıl rahatsız etmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Keşke çok geç öğrenmeseydi! Martin'de, tüm bu öldürücü yıllar boyunca onu tutan şey neydi, diye yeniden merak etti.
Ona olan aşkı, uzun süreler boyunca
yeraltında kaybolan, tamamen kaybolmuş gibi görünen, ancak beklenmedik bir şekilde
tüm geçmiş bulanıklıktan arınmış, sakin ve derin bir şekilde yeniden ortaya çıkan bir akarsu gibiydi.

Martin'in tarafında belirsiz olsa da, zihinlerin bu dile getirilmeyen birleşmesi, giderek daha dostça bir döneme yol açtı.
Rose, susuz kalbini gideren ve uzun zaman önce affedilmiş, ancak hala çok canlı bir şekilde hatırlanan eski kabalıkların anısını bulanıklaştırmaya yardımcı olan huzuruyla o kışı her zaman hatırlamayı severdi. Bir yıl sonra, Billy doğduğunda,
ince ayarlanmış ruhlar için tüm vadilerinin karşılığı ve haklı çıkarımı olan o baş döndürücü coşku zirvesine sürüklendi.

Martin, onun derin, neredeyse acı dolu sevincini derin bir kıskançlıkla izledi. Kendisinin bile fark ettiğinden daha fazla beklentiyle, baba olmanın getireceğini varsaydığı heyecana, kendi varlığının bu küçük reenkarnasyonuyla bir bağ hissedeceğini tamamen kabul ederek, dört gözle beklemişti, ancak oğlu olan tepkisiz pakete ilgi duymaya çalıştığı ilk haftadan sonra, bir bebek fikrinin zihninde kesinlikle duyguları ifade ettiğine karar verdi, ancak bu küçük, sorunlu yaratık, küçük boyutlu bir sis düdüğü gibi bir sese sahipti, ancak bu yaratığın somutlaşmasına neden olmadı. Hiç şüphe yok ki, bir çocuk olduğunda ona karşı çok farklı hissedecekti - küçük Rose'a karşı hissettiğinden daha fazla, ancak bu beklemek için uzun bir zamandı ve bu arada, keskin bir hayal kırıklığı, yenilmiş umutlar hissini üzerinden atamadı. İkinci ayın sonunda, kendisine ve düzenli evine böyle bir sıkıntı getirmek için aklını kaçırmış olması gerektiğinden emindi. Sadece geceleri zorlayıcı bir düzenlilikle dinlenmesi bozulmakla kalmıyordu,
ve gündüzleri yemekleri de aynı şekilde zorlayıcı bir düzensizlikle servis ediliyordu, ayrıca
tamamen değişmiş bir eşle uğraşmak zorundaydı. Çünkü, Rose diğer tüm konularda ne kadar
teslim olsa da, Billy söz konusu olduğunda o sadece
tamamen
sarsılmazdı. Bazen, tombul küçük adamı göğsüne bastırdığında veya sallanan pembe bir ayağı yakalayıp öptüğünde, fiziksel bir zayıflık
hissi
alırdı - sanki nefesi
bırakılacakmış gibi görünürdü. Martin olabileceği şey olabilirdi; hayat, sonunda,
değerliydi. Anne sevgisinin cesaretiyle her şeye ve
herkese karşı koyabilirdi.

Ona göre, çiftliğin Billy için göreceli önemi, ek bir sorun kadar basitti. Büyük miktarda işi
hızla
sonlandırma konusundaki eski yeteneğinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak
emeği yüzünden sütü bozulabileceği noktaya
gelmeden kararlılıkla vazgeçti. Martin,
işçiye olan ihtiyacın
sonunda ısrar etmişti; Ancak, karısının kararlı sabotajı karşısında umutsuzluğa kapılan Martin, kızın iki ay daha göreve iade edilmesini emretti.

Rose metodik bir anneydi ve aşırı titiz değildi. Billy
yüksek bir sandalyeye veya yerdeki sıradan bir paketleme kutusuna oturabildiği anda, o
farklı işlerini yaparken onu yanında tutuyor, çalışırken onunla birlikte şakıyor ve gülüyordu, ancak ilgiye ihtiyacı olduğunda
bulaşıkları, tavukları, yarı çalkalanmış tereyağını, bitmemiş ütüleri, sağılmamış inekleri veya eski Yunan tanrılarına layık bir sakinliğe sahip öfkeli bir kocayı
görmezden gelebiliyordu. Martin, sersemlik noktasına kadar
şaşkındı. Ancak, kendi tercihleri ​​dışında başka şeylerin Rag-weed'in eylemlerine uzun süre hükmetmesine izin veremeyecek kadar bencildi. Onun ilk görevi açıkça onun rahatını sağlamaktı ve tam olarak da bunu yapacaktı. O bebeğe verdiği zaman miktarı gülünçtü - tüm mantık ve mantıktan uzak. Eğer onu beslemiyorsa, altını değiştiriyordu; eğer onu yıkamıyorsa, onu
uyutması için sallıyordu. Ve orada, sonunda, Martin elle tutulur bir direnç noktası buldu,
çünkü Nellie'den bir bebeği sallamanın gerekli olmadığını, aynı zamanda bunun şu anda kabul edilen yeni fikirlere aykırı olduğunu keşfetti.
Güçlenerek, konuyu savundu ve kendi annesinin Benny'yi hiç sallamadığını açıkça hatırladığını
ekledi.

"Evet ve Benny öldü."

"Eğer yaptıysa bu onun hatası değildi," diye karşılık verdi, biraz şaşkın.

"Bunu bilmiyorum. Billy ile asla yapmayacağım riskleri aldı.
Onu, gözleri açık bir şekilde, senin ve Nellie için feda etti - senin bu çiftliğe sahip olman için ondan vazgeçti."

Martin bu yeni versiyonu beğenmedi. "Bunun soruyla ne alakası var?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Sadece bu - annenin fikirleri vardı ve benim de. Billy'yi kendi
yolumda yetiştireceğim." Ama, bundan sonraki haftalarda, neredeyse mucizevi bir ustalıkla, onu yemek saatlerinde uyutmayı başardı.

Yedi aylıkken, Billy, gamzeleri, dört dişi ve yumuşak, şaşırtıcı derecede kalın, açık kahverengi saçlarında baştan çıkarıcı bir kıvrımla, hayal edilebilecek en sevimli, gülümseyen, sevimli bebekti. Zaten, annesinin hassas, şefkatli yapısına sahip olduğu oldukça açıktı. Keşke
babası onu arada sırada kucağına alsaydı, arada sırada onunla konuşsaydı, küçük adamın öten, tatlı huylu, duyarlı cazibesine karşı koyamazdı, ama varlığının verdiği rahatsızlıktan duyduğu kızgınlık artık aşırıydı. Şu an için, Martin'in oğluyla ilgili tek endişesi, onun silinmesinin mümkün olduğunca
tamamlanmasını sağlamaktı.

Uzun zamandır beklenen çatışma, sabahları büyük bir çamaşır yıkama ve öğleden sonra da mandırada ağır bir iş ile meşgul olan Rose'un, oğlunu hiç bu kadar ihmal etmediğini vicdan azabıyla fark ettiği bunaltıcı, tozlu bir günün ardından bir akşam geldi. Yorgun ve endişeden sıcaklamış olan çocuk, uykuya dalmakta gecikmişti ve tam uyuyakalmıştı ki Martin, bitkin ve aç bir şekilde içeri girdi.

"Akşam yemeği hazır değil mi?"

"Sosisleri kızartmaya başladı bile," diye cevapladı Rose, yorgunluğuna rağmen hoş bir ton elde ederek. "Köşeyi dönmek üzere - küçük uykulu şarkısını duydun mu? Otur ve serinle. Sen ve çocuklar yıkanana kadar hazırlamış olurum."

Kalın bronz tabakasının altında, Martin'in yüzü bembeyaz oldu. "Bundan bıktım," diye sakin bir şekilde duyurdu. "Onu yere yatırıp o eti kızart."

"Bir dakika bekle," diye yalvardı; "gece için gidecek ve onu uyandırırsan ağlayacak ve çok sinirlenecek."

"Ne dediğimi duydun." Ses tonu kararlılıkla doluydu. "Onlara böyle davranırsan, ücretli adamları nasıl tutacağım? Yemek yemeye geldiklerinde, yemeklerini masada bulmak istiyorlar."

"Bu artık pek sık olmuyor ve onlar da iyi ve güzel, bunu başka şekillerde telafi ettiğimi biliyorlar," diye karşılık verdi Rose dürüstçe.

Cevap olarak, hızla ona doğru yürüdü, eğildi ve bebeği ondan aldı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu, öfkeyle titreyerek ve aciz bir çaresizlik hissiyle, Martin onun hızlı hareketinden kaçınarak
yatak odasına girerken. "Diğer çocuklar gibi uyumasına izin ver, sen de
akşam yemeğini bitirirken. Onu bir sülük gibi mi yapmak istiyorsun?"

"Ne olacağını çok önemsiyorsun!" diye parladı, çelişkili dürtüler
üstünlük için mücadele ederken, Billy artık tamamen uyanmış ve annesini
görmüş, büyük mavi gözleri ve
uzanmış kollarıyla onu alması için ona yalvarmaya başlamıştı. Kadın öne doğru atıldı, ancak Martin
kendisi ile beşik arasına girdi.

"Martin Wade, geçmeme izin ver. O benim."

"Ağlamak ona zarar vermeyecek. Bunu yeterince sık yapıyor."

"Eğer etrafta gerçekten huysuz bir bebek olsaydı, Billy'nin ne kadar iyi ve
makul olduğunu bilirdin," diye alevlendi, küçük hıçkırıklarla parçalanarak.

"Mutfağa git," diye emretti, Rose'un onu daha önce hiç görmediği kadar açık bir şekilde öfkeliydi. "Bu konuşmalardan bıktım, duyuyor musun, ve
bu şekilde yapmaktan bıktım. Akşam yemeği bitene kadar
buraya bir daha adım atma. Ben de kendime hizmet etmek için
aşağı yukarı zıplamaktan bıktım."

Rose, şaşkın bir şekilde, sayısız uykusuzluk saatlerini, henüz
kazanamadığı gücünü, tüm ev halkı için elinden gelenin en iyisini yapmak için samimi çabalarında kendi hayatında yaptığı muazzam yeniden düzenlemeyi, Billy'ye karşı yeni görevlerinin gerektirdiği tüm sürekli özveriyi
sevinçle kabul edişini düşündü. Karşılaştırıldığında, Martin'in maruz kaldığı rahatsızlıklar
önemsiz görünüyordu. Ara sıra yaşanan gecikmeler ve ara sıra
kendisine ve adamlara sıcak bir fincan kahve
hazırlamak için sobaya gitmenin alışılmadık zahmeti--hepsi bu kadardı. Ve Martin gerçekten ne kadar incinmiş hissediyordu!
Bunun adaletsizliği onu konuşamaz hale getirdi. Tırnakları ellerini ısırarak
öz kontrol mücadelesinde odadan çıktı. Martin, kapıyı çarparak onu takip etti.

Körü körüne bir mantık aradı. Billy sadece ağlayarak uyurdu - bu tüm sinir sistemi için kötüydü ama onu gerçekten hasta etmezdi. O küçük kalpte ne büyük bir kaos olmalıydı! Annesi hayatında ilk kez onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Martin'in onu buna zorlaması acımasızdı ve sonraki yarım saat boyunca Billy'nin boğuk ağlama sesini dinlerken ve Martin'in buna ne kadar duyarsız olduğunu
gördüğünde, kocasıyla kendisi arasında hiçbir şeyin bir daha asla aynı olamayacağını biliyordu.

Ama akşam yemeği bittiğinde, gül goncası ağzının köşelerinin hala acınası bir şekilde aşağıda olduğunu ve Billy'nin nefesinin hala uzun soluklarla titrediğini gördüğünde, o sevimli bedeni kendine çekti ve küçük kırık aşk sözcükleriyle babasının bundan sonra disiplin için daha fazla fırsatının olmaması gerektiğine yemin etti. Onu tanıdığı için, bebeği ilk etapta tek başına uyumaya alıştırmalıydı, kendine o
eklenen tatlı anları inkar etmeliydi. Bundan sonra tetikte olacak, Martin'i engelleyecek, onun sertçe yapacağını şefkatle yapacaktı. Oğlu bir daha asla
kendisinin bu tür yanlış bencilliği yüzünden acı çekmemeliydi.

Ve bir süre sonra, bu bölümün önemi gerçek boyutlarına
kadar küçülse de, bu sözü asla unutmadı veya bozmadı. Billy'ye, en yaramaz ve en sinir bozucu olduğu zamanlarda bile, sonsuz bir sevgiden başka bir şeyle dokunması kelimenin tam anlamıyla imkansız olurdu, ama kendi
kendisine ait bir kararlılığı vardı. Kendisi kadar hassas, ona tapınma noktasına kadar hayranlık duyan, onun hoşnutsuzluğuyla veya bir sandalyede beş dakika zorla sessiz kalmasıyla kolayca cezalandırılıyordu. Sesi korku doluydu: "Sus, ah, sus, Billy, iyi ol; çabuk ol, canım, baba geliyor," diye yalvarırken. Sürekli uyanıklık ve yorulmak bilmez sabırla, çocuk üç yaşına gelene kadar daha fazla açık kopmayı önledi.

Çığlıkları hem babasını hem de kendisini domuz ahırına uçurmuştu ve onu korku ve dehşet içinde, yaşlı Dorcas'ı, bir günlük yavrularından birinden, kazara ezdiği ve şimdi oldukça kasıtlı olarak ziyafet çektiği devasa bir dişi domuzu, boşuna dövmeye çalışırken bulmuştu.

"Yüce Tanrım!" diye bağırdı Martin, küçük domuzları aceleyle bir sonraki ağıla geri koyarken. "Onları ona kim aldı? Bu onun eski numarası. "

"Kapıyı açtım," diye itiraf etti Billy, sıkıntılı, açık sözlü gözlerle
doğrudan babasının gözlerine bakıyordu. "Açtılar; o en çok onu istiyordu." Ve tanık olduğu trajediyi düşünerek,
kalbi kırık bir şekilde annesinin rahatlatıcı kollarına attı kendini.

"Bunun için seni kırbaçlayacağım," dedi Martin sertçe.

"Ah, lütfen!" diye itiraz etti Rose, çocuğu daha da yakınlaştırarak. "Yeterince acı bir ders aldığını görmüyor musun? Küçük kalbi dolu."

"Bir kere ve sonsuza dek, hayvana karışmamayı öğrenmeli. Gel buraya."

"Hayır! Buna izin vermeyeceğim. Bir daha asla böyle bir şey
yapmamasını sağlayacağım. Anlamak için çok küçük. Hayatında hiç
darbe yemedi. "Yapmayacaksın."

Martin'in soğuk mavi gözleri, karısının alev alev gri gözlerine buz gibi baktı.
"Aptal gibi davranma. Diyelim ki kendisi oraya girdi ve
düştü - sence onu öldürmek için bekler miydi? Şimdi neredeydi
-öyle mi?" dedi ve yarı yenmiş leşi işaret etti.

Rose ürperdi. İşte yine oradaydı--Martin'in aynı, tanıdık, silahsızlandırıcı
akla yatkınlığı, onu yanlış yapan kişi gibi gösterme
eski numarası.

"Keşke çocukken yediğim her dayak için bir dönümüm olsaydı," diye yorumladı kuru bir şekilde. "Ama o günlerde itaat talep eden bir baba
bir canavar olarak görülmezdi."

"Onu sadece sevseydin, umursamazdım," diye hıçkırdı Rose. "Ona
öfkeyle vurmana daha iyi dayanabilirdim, ama çok sertsin, çok zalimsin. Her şeyi planlıyorsun, yani--nasıl yapabilirsin?"

Yine de, son bir sarsıcı kucaklama ve kırık bir "Anne buna engel olamaz, canım," ile Billy'yi ayağa kaldırdı, Martin yapışan çocuğu ondan alıp götürürken acıyla sızlayan kalbi, histerik ve direnerek.

"Başka ne yapabilirdim?" diye sordu kendine, Billy'nin onu affetmeyebileceği korkusuyla. Billy'nin ne kadar güçsüz olduğunu anlayabilir miydi?

Çocuk bir kez daha ona sarıldığında, aralarında mistik bir şekilde yeni bir bağ olduğunu fark etti ve günler geçtikçe, onun zihnini yaralayan şeyin kırbaçlama değil, Dorcas'ın doğa dışı hainliği olduğunu keşfetti. Kendi gözleriyle bir annenin bebeğini yediğini görmüştü. Geceleri bunun rüyalarından uyandı. Hatta onu otlakta mutlu bir şekilde emzirirken görmek bile Geriye kalan dokuzu onu rahatlatmadı. Modern psikoloji yöntemleri, Rose gibi kadınlar için
mühürlenmiş bir kitaptı, ancak aşk ve sezgi
onlara bunları uygulamayı öğretti.

"Görüyorsun ya Billy," diye açıkladı, "domuzlar köpekler gibi et yemeye mahkûmdur
veya ayılar veya kaplanlar gibi. Ancak sadece tahıl ve otla yaşayabilirler ve çoğu çiftçi onlara bunu yaptırır çünkü çok daha fazlası vardır
ve çok daha az maliyetlidir. Bazıları tankage denen şeyi besler. Eğer
yaşlı Dorcas bunlardan biraz alabilseydi muhtemelen
küçük domuzu yemezdi. Onu fazla suçlamamalısın, çünkü o sadece
et için açlık çekiyordu, senin gibi, bazen, bir yudum su için,
sert oynadığında." Böylece mantıklı hale getirilen yaşlı dişi domuzun davranışı
büyüleyiciliğinin bir kısmını kaybetti ve zamanla, elbette, tüm deneyimin şoku başka ve daha yeni izlenimlerin altında kaldı,
ama bunun anısı her zaman bilincinin yüzeyinde yüzüyordu, babası ve çiftlikle ilgili ilk olağanüstü anısı.

Her iki ebeveyninden de muhteşem bir fiziği miras alan küçük Bill, altı yaşındayken sekiz yaşındaki ortalama bir çocuk kadar uzundu, iyi yapılı ve güçlüydü,
buradaki hiçbir şeyden korkmuyordu, Martin hariç; Martin, onun tavrından rahatsız olarak,
mantıksız bir şekilde karısını suçluyordu. "Ona yaptıklarım değil," dedi ona, "onun benden hoşlanmamasını sağlayan şey, senin ona benim yapabileceğimi düşünmesini öğretmen." Rose buna ciltler dolusu baktı ama hiçbir cevap vermedi.

Çocuğun güvensizliğinin sebebi ne olursa olsun, dürüst olmak gerekirse Martin, bunun oğluna karşı hislerini etkilemesine izin vermemeye çalışsa da, bir zamanlar küçük Rose'un tatlı inancı ve şefkatiyle ona çekildiği kadar bundan da iğrendiğini fark etti. Yine de, aralarındaki çok az örtülü düşmanlığa rağmen, yakışıklı çocukla gurur duyuyordu ve ona kapsamlı bir hayvancılık ve tarım eğitimi vermeye kararlıydı. Bir gün bu çiftliği o yönetecekti ve Martin, çiftliğin düşeceği ellerin yetenekli olmasını sağlamak için çok fazla kanını buna vermişti. Neredeyse kişisel olmayan bir onayla, çocuğun kaslarının mükemmel koordinasyonunu, makinelere olan doymak bilmez merakını ve hayvanlara olan düşkünlüğünü fark etti; bunların hepsi, işe karşı belirgin tiksintisini daha da sinir bozucu hale getiriyordu. Babası, küçümseyerek, onun bir hayalperest olduğuna karar verdi. Martin, oğlunun hayatının erken dönemlerinde bu sonuca vardı -Bill dokuz yaşındaydı- ve ondan bu sakıncalı eğilimi söküp atmaya karar verdi. Genç, hiçbir sebep yokken durmanın ve sadece orada durmanın bir yolunu bulmuştu. Tüm demir özdenetimine rağmen, enerjik adamı neredeyse şiddete sürükleyecekti. Bill'i çöp taşıyıcısına gübreyi
kürmesi için ahırda bırakacaktı - tam on beş dakikalık bir iş; yarım saat sonra geri döndüğünde onu sokakta oturmuş, boşta duran kepçesine
bakarken bulacaktı.

"Aman Tanrım!" Martin patlardı. "Sana bir şey
yapmanı kaç kez söylemem gerekiyor?"

Çocuk, korkmuş bir tay gibi yavaşça yukarı bakardı, bir darbe beklerdi,
direnmemesi tembelliği kadar öfke vericiydi. Babası olan o devasa, heybetli kişiye bakarak, kocaman açılmış gözlerle beklerdi - Martin'e bir kova süt için yalvaran bir buzağıyı hatırlatan gözler.

"Sana soruyorum! Konuştuğumda cevap ver.
Dilini mi kullanamıyorsun? Zaten sen nesin--bir jöle parçası mısın? Sana bu ahırı temizlemeni

söylememiş miydim? Uçma zamanı ve senin gibi tembel bir kemik etraftayken ineklerin acı çekmesi ve sütlerini
ertelemesi şaşırtıcı değil, gübreyi
taşımaya bile yardım etmiyor."

"Ben de tam bunu yapacaktım."

"Uzun zaman önce bitirmeliydin. Ne işe yaradığını,
öğrenmek istiyorum. Koca bir karın dolusu yiyorsun ve karşılığında ne veriyorsun? Bu şekilde dünyada dolaşmayı mı bekliyorsun--başkalarının senin işini
yapmasını mı? Eğer bu iş on beş dakika içinde bitmezse seni kırbaçlarım."

Bill hızlı ve acı verici bir şekilde çalışacaktı, çünkü taşıyıcı yüksekteydi ve onun için
manipüle etmesi zordu. Ama elinden gelenin en iyisini yapardı, tehdit karşısında çaresizce, tüm doğası isyan ederdi, görevden çok, zihninden heyecanla akan
hoş resim akışının
kesilmesine. Her zaman böyle olurdu - tam da en mutlu olduğu anda, yorulmak bilmeyen babasının sert, itici talepleri tarafından
aşağılık, pis bir işe geri çekilirdi.

Koşum takımının ağır ve bir atın sırtının yüksek olmasına aldırmadan, Martin ona koşum takımını bağlamasını emrederdi.
Bunun çocuk için çok fazla olduğunun tamamen farkındaydı, ama şefkat eksikliği ve özellikle zorlayıcı işlerin bir tane geliştirdiğine dair belirsiz, hafifletici bir inanç onu acımasız
kılıyordu. Çocuk sık sık öfkeden kuduruyordu, ama o kadar
silahsızdı, babasının tamamen kontrolü altındaydı ki - bu tiranlıktan
kaçış yoktu. Onsuz yaşayamayacağını biliyordu; annesi bile bunu yapamazdı. Annesi! Onun geniş kucağında, başı yumuşak omzunda oturduğunda ne kadar da rahatlamıştı. Yanağı ona değdiğinde ve nazik eli hâlâ tombul olanın sırtını nazikçe okşadığında, içindeki sert bir şey her zaman erirdi.

"Seni neden bu kadar seviyorum, anne," diye sordu bir keresinde, "ve babamdan neden bu kadar nefret ediyorum?"

Bayan Wade onun yaralı kalbindekini fark etti ve kendi kalbi de onun için
acıdı, ama sessizce cevapladı: "Kimseden nefret etmemelisin, canım. Etmemelisin."

"Ondan başka kimseden nefret etmiyorum. Ondan nefret ediyorum ve ondan korkuyorum--tıpkı senin gibi."

"Ah, Billy," diye haykırdı Rose, şok içinde. "Asla, asla
babandan nefret ettiğimi söylememelisin--büyüdüğünde anlayacaksın. O harika bir adam."

"O kötü," dedi Billy kısa ve öz bir şekilde. "Büyüdüğümde kaçacağım."

"Benden mi? Ah, canım, böyle şeyler düşünme. Papa kötü olmak istemiyor. Sadece oynamanın ne kadar eğlenceli olduğunu bilmiyor. Görüyorsun ya canım,
senin gibi bir çocukken, senin yaptığından çok daha fazla çalışmak zorundaydı, evet, çalışıyordu," Bill'in inanmaz bakışlarına ciddiyetle başını salladı. "Ve annesi onunla hiç konuşmadı ya da onu benim seni tuttuğum kadar yakın tutmadı. Zamanı yoktu. Nellie Teyze bana her şeyi anlattı. O sadece çalıştı, çalıştı ve çalıştı, hepsi çalıştı. Hayatlarında sadece çalışmak vardı. Neden, senin yaşındayken, babası savaştaydı ve baba ve büyükanne Wade her şeyi yapmak zorundaydı.
On dört yaşında bir adamın payına düşeni yaptı ve on beş yaşına geldiğinde, tüm bu çiftliği yönetti. Çalışmak onun için bir alışkanlık haline geldi ve onu birçok insandan farklı kıldı. Ama o, bunun için devam ettiğini düşünüyor ve seni de aynı şekilde yetiştirmeye çalışıyor. Eğer gerçekten 
seni umursamıyorsa, Billy, yaptığın şey onu rahatsız etmezdi."

Yükselen sessizlikte, yaşlı Molly'nin kendisinden alınan buzağısı için
acıklı bir monotonlukla böğürdüğünü duyabiliyorlardı. Dün
çok gururlu, çok mutluydu. Onu dünyaya getirmekte de çok zorlanmıştı. Martin,
çıkan bacaklarına bir ip bağlamak ve tüm gücüyle çekmek zorunda kalmıştı.
Güvenen bakışlı küçük adamın, sanki acısı tamamen ihmal edilebilir bir olaymış gibi, bu kadar
erken elinden alındığını düşünmek adil görünmüyordu.
Altı kısa haftadan sonra, Fallon'un et pazarlarından birinde,
çekilip dörde bölünmüş bir şekilde asılıydı.

"Buradan nefret ediyorum!" diye bağırdı çocuk hararetle. "Nefret ediyorum!"

"Bütün çiftlikler zalimdir," diye hemen kabul etti annesi. "Ama sanırım
öyle olmak zorundalar. İnsanlar süt ve dana eti yemeli."

Dokuz yaşında, parmakları kramp girse ve bilekleri ona
acı verse de, Bill günde iki kez üç inekle ilgilenmek zorundaydı. Sabahın beşinde, Martin tarafından sarsılır ve acele etmesi söylenirdi. Soğuk havaya
çıktığında hava karanlık olurdu ve titreyerek geri çekilirdi. Bu altı yüz dönümlük arazide bir yerlerde sürü vardı ve onu bulup içeri getirmek onun göreviydi. Otlakta zorlukla ilerler, yirmi beş fit önünü göremezdi, soğuk çiy veya kar tulumunu
ıslatır, ayakkabıları ıslanırdı. Sık sık, onları bulmadan önce çiftliğin diğer ucuna gitmek zorunda kalmak için bir mil kuzeye giderdi. Diğer zamanlarda, şanslı olduğunda, ahırdan
yüz metre uzakta beklerlerdi. Ah, sıcak yatak ne kadar da kıymetliydi ve büyüyen vücudu birkaç saat daha uykuya nasıl da hasret kalmıştı! Başının üstüne çarşafı çekme gibi bir huyu vardı, sanki böylece dünyayı dışarıda bırakabilirmiş gibi, ama babası her zaman onu bu yuvadan çıkarmak ve onu hiç de nazikçe ayağa kaldırmak için oradaydı; her zaman içeri alınması gereken bir sürü ve boşaltılması gereken memeler vardı. Martin için, bölge okuluna gidip gelmenin uzun olması ve boş zaman bırakmaması fark etmiyordu; derslerindeki uzun saatlerin çocuğu oyun özlemiyle bırakması fark etmiyordu - her zaman günde iki kez sürü, bitmek bilmeyen inekler ve inekler vardı. On iki yaşındayken Bill, dört ağır atın arkasında saban sürüyordu. Bir
biçme makinesini çalıştırabilir ve bir günde bir otlağı temizleyebilirdi. Gübre serpme makinesini ekip kullanabilirdi. Sıcak, kavurucu güneşte, Martin'in arkasında buğdayı şoklayabilirdi, Martin de bağlayıcının üzerine oturup güzelce sallanan
altını keserdi. Yapamayacağı hiçbir şey yoktu, ama isteyerek yaptığı hiçbir şey yoktu. Hayalleri bu
öğütücü, sert çiftlikten kaçmaktı. Ona göre bu çiftlik babası kadar acımasızdı; kendisinden talep ettiği her şey, en iyi ihtimalle, gücünün biraz ötesindeydi. Diskte çekilecek bir kol varsa, büyük olasılıkla paslanmıştı ve nefesi kesilene ve kalbi hızla çarpana kadar
çekmediği sürece pes etmeyi reddediyordu; dört at çok asi ve
yerinde tutulması zordu; kapılar çok ağırdı - kaldırıp
açmak kolay değildi. Her adımda çok çetin bir mücadeleydi. Emredildiği kadar derin sürmek çok zordu. Tohum yatağını babasının standartlarına uyacak kadar pürüzsüz hale getirmek çok yıpratıcıydı. Martin'in bu oğlundan daha az sevilecek bir çiftlik
görmüş olan hiç kimse olmamıştı. Hatta küçük taylara ilgi duymayı bile bıraktı.

"Eskiden onlar hakkında aptalca davranırdın," diye alay etti Martin, "birini kırdığımda her seferinde ağlardın."

"Onları sevmeye başlayamazsam, onlara ne olacağını umursamıyorum," diye cevapladı Bill babasının kendi lakonikliğiyle.

Martin, bu korkaklık olarak adlandırdığı şeyden tiksiniyordu ve bu nedenle, sığırların boynuzlarının kesilmesi, tel halkaların domuzların burunlarından geçirilmesi, buzağıların zorla getirilmesi, genç hayvanların hadım edilmesi veya kasaplık yapılması gerektiğinde çocuğu aktif olarak kendisine yardım etmeye zorlamaktan memnuniyet duyuyordu. Hassas çocuğun sinirleri, kendisine güvenmeyi öğrenmiş yaratıklara sürekli olarak uyguladığı insanlık dışı işkenceden dolayı kırılma noktasına kadar geriliyordu. Her saatin ona yeni dehşetler getirdiği bir dönem vardı; her biriyle birlikte, kendisini bu tek bir zahmet ve vahşet turu olan hayattan mümkün olan en kısa sürede kurtarma kararlılığı güçleniyordu. Rose, ona tüm sempatisini ve yardımını büyük kalbinin bildiği şekilde gösterdi. İsyanı kendi isyanıydı ama ruhu artık tamamen teslim olmuşken, bunun kendisinden sökülüp atılmasına izin vermişti. Ve işte oğlu, kendisi için, tüm bunları tekrar tekrar yaşıyordu, en fanatik rahiplerden birinden sıkıcı bir çalışma dinini öğreniyordu. Ya Bill de, sonunda Martin'e itaat ederse, babasının bakış açısını özümseyip, büyüyüp, nefret ettiği çiftliği mekanik bir itaatle yönetirse? Bu olasılık bile onu ürpertiyordu. Keşke onu bir şekilde kurtarabilseydi, bu esaretten kurtulmasına yardım edebilseydi. Üniversite - açık yol buydu. Martin, bir tarım kursunda ısrar edecekti ama o, Billy'nin kendisini uygun bir mesleğe hazırlaması için tüm inceliğini kullanıp, tüm güçlerini toparlayacaktı. Martin ölebilirdi bile ve eğer satacak bir çiftliği ve yatırımlardan elde edeceği faizle geçinecek olsaydı, mizaç olarak kendisine çok benzeyen bu oğluyla ne kadar mutlu olabilirdi. Kendini aniden toparladı. Aslında, Martin'in kendisiydi
onu bu düşüncelere sürükleyen.

Bir keresinde kocasına, "Sen yaşlı Dorcas gibisin," demişti, Bill'in yüzündeki bitkin, perişan ifadeden dolayı çaresizliğe kapılmıştı. "Kendi etini ve kanını çiğniyorsun, yaptığın bu -- kendi oğlunun kalbini yiyorsun."

"Hadi," diye karşılık verdi Martin, tüm yalnızlığı acı bir şekilde sırıtarak, "Bunu Bill'e söyle. Doğduğu günden beri onu bana karşı kışkırttın. Oğlumla yaşadığım en güzel şans!"

VI. GÖZLERİNDEKİ TOZ

Wade'lerin ilişkisi böyleydi, bir sabah posta onlara Illinois, Sharon'dan bir mektup getirdi. Rose üvey annesinden çok mutsuz olduğunu yazmıştı. Bir iş bulana kadar onlarla yaşayabilir miydi? İşletme okuluna gitmişti ve yakışıklı bir stenograftı. Belki Amca Martin, Fallon'da bulunmasına yardım edebilirdi.

"Elbette yaparım, eğer kafası çalışmaya hazırsa," yorumuydu. "Hemen gelmesi için ona telgraf çekerim. Ben de
hazırken ücreti de havale edip, tam olarak ne zaman
gelebileceğini bize bildirmesini söyleyeyim."

Bayan Wade bu alışılmadık cömertliğe hemen baktı, ancak, şaşırmaktan çok
şaşırdığını fark etti. Çünkü küçük Rose, Martin'in sevdiği ve zevk vermekten hoşlandığı tek yaratık değil miydi? Çok hoştu -- iri, mesafeli adamın yedi yaşındaki neşeli çocuğa verdiği tepki, ancak o çocuk artık bir kadındı ve büyük olasılıkla da güzel bir kadındı. Sonuçları itibariyle kökten söküp atabilecek çok daha karmaşık duygular tehlikesi yok muydu? Bayan Wade kızardı. Gerçekten, diye sertçe kendini azarladı,
bu kadar yaşlı bir kaz olabileceğine inanmazdı--sorun çıkarmak için
kendi yolundan çıkar. Kocası misafirperver olmaya yöneldiyse,
tamamen memnun olmalıydı, buna kızacak kadar küçük olmamalıydı.
Bu tür düşünceleri aklından
çıkarırdı, evet yapardı ve Rose'u, koşullar tersine dönmüş olsaydı Norah'ın Bill'i karşılamasını isteyeceği gibi karşılardı.
Kızın etrafta olması harika olurdu--çok arkadaş olurdu ve beraberinde getireceği neşeli gençlik atmosferi tam da Billy'nin ihtiyacı olan şey olurdu.
Rose'un iki hafta içinde geleceğini söyleyen cevabı geldiğinde, teyzesi
gerçekten hevesliydi.

"Acaba," dedi Martin, "o zamana kadar fazladan bir oda inşa edebilir miyiz diye merak ediyorum.
Eğer burayı evi yapacaksa, sanki kısa bir ziyaret için gelmiş gibi kalabalık olamaz. Bu öğleden sonra Fletcher'ı ararım."

Bayan Wade'in dudakları sıkıca kapandı, tamamen yeni bir kıskançlıkla boğuşuyordu. Martin'in kendi oğluna ısrarla vermediği bir zevki bir yabancıya vermekten zevk alacağını düşünmek. Kaç kez yalvarmıştı: "Billy'yi salonda uyutmak ayıp! Bir çocuğun kendi küçük hazinelerini saklayabileceği kendine ait bir yeri olmalı." Ama her zaman makul bir bahane veya doğrudan bir ret ile karşılaşmıştı. "Sanırım birinin onda bencil olmayan bir teli
uyandırabilmesine minnettar olmalıyım," diye düşündü yorgunca.

"Biraz mobilya alman gerekecek," diye devam etti Martin sakin bir şekilde. "Günümüzde maun çok popüler."

"Korkunç derecede pahalı," diye mırıldandı.

"Ah, bilmiyorum. Alışveriş yaparken iyi bir şey alsak iyi olur.
Ve bunu yaparken, üzerinde çiçekler ve kuşlar olan perdelerden ve bir veya iki güzel halıdan birkaçını seç. Fletcher'a sert meşe döşeme yaptıracağım; ve sanırım evi Delco sisteminin geri kalanıyla birleştirirsek daha fazla karışıklık olmaz."

"Zamanı geldi," diye söze girdi Bill, şimdiye kadar gözlerini dört açarak dinlemişti, aslında yarıdan fazlası babasının alaycı bir şaka yaptığına inanıyordu.
"Biz tüm ilçede ahırlarda elektrik ışıkları ve evde lambalar olan yer olarak biliniriz."

"Daha önce bunu yapmak kolay olmamıştı," oldu net cevap.

Bill ve annesi anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Martin Wade için herhangi bir şey ne zaman uygun olabilirdi ki, ondan doğrudan, kişisel bir tatmin elde etmediği sürece! O zaman bambaşka bir renk ata dönüştü. Hatta
müsrif bile olabilirdi; her şey en iyisinden olmalıydı; başka hiçbir şey
işe yaramazdı; tam değer elde edildiği sürece hiçbir masraf çok büyük değildi.
Bayan Wade hafızasını yoklarken buldu kendini.
Küçük Rose'un neşesini izlemenin saf güneş ışığı için
şeker çuvallarını eve getirdiği o zamanlardan beri, hiç kimsenin zevkinin onun için kendi zevki olacak kadar önemli olmadığından emindi.
Onun rahatı için olan tüm bu mevcut endişe, kelimelerden çok daha açık bir şekilde konuşuyordu.

Bu sefer, Bayan Wade kıskançlığının Billy için olmadığını cesurca kendi kendine itiraf etti.
Martin'in, en son on üç yıl önce gördüğü gibi, gelecek misafirlerini düşündüğünü bilseydi, onun için çok daha kolay olurdu. Tamamen, büyümüş olması gerektiğini fark etti, ancak zihinsel gözlerinin önünde, kollarında şefkatle tuttuğu ve korumak ve beslemek için çok özlem duyduğu o haylaz küçük kız hâlâ dans ediyordu. Bu nedenle, uzun boylu, ince ve şık giyimli Rose trenden indiğinde ve kollarını aniden boynuna doladığında, ona şefkatli bir öpücük kondurduğunda belirgin bir şok hissi yaşadı. O yumuşak, sıcak dudakların hissi garip bir şekilde orada kaldı, onu platformda aşağı doğru yönlendirirken kalbinin çarpmaya başlamasına neden oldu.

"Martin Amca, hiç değişmemişsin!" diye sevinçle haykırdı. "Seni tanıyıp tanıyamayacağımı merak ediyordum - hayal et! Nedense, on üç yılın çok fark yaratacağını düşündüm, ancak bir gün bile daha yaşlı görünmüyorsun. "

"Seni küçük züppe," gülümsedi, yine de memnundu. "İşte geldik," ve güzel Cadillac'ının önünde durdu.

"Ah, Martin Amca," diye soluk soluğa söyledi Rose. "Ne kadar da muhteşem bir
araba! Tüm çiftçilerin Ford'ları olması gerektiğini sanıyordum."

Birlikte neşeyle güldüler.

"Buraların en iyisi," diye kabul etti kendinden emin bir şekilde.

"Gerçekten senin olduğunu düşünmek için fazla harika. Ah, Martin Amca,
sence bana araba kullanmayı öğretebilir misin?"

"Vites değiştirmek epey güç gerektiriyor ama yine de yarın
bir deneyebilirsin."

"Oh-h-h!" diye sevinçle bağırdı, doğal bir şekilde eski yoldaşlıklarına geri dönerek.

Martin arabaya binmesine yardım ederken dirseğini tuttu. Sert genç
et iyi hissettiriyordu--bırakması zordu. Başparmağı ve alt parmağı kasları hafifçe bastırmıştı ve dokunuşuyla hareket etmişlerdi. Eli biraz titriyordu. Kadının ayağa kalkmasındaki zarafet ona
başka bir heyecan verdi. Kadının şık pompasına vuruldu ve gözlerinin önünde parıldayan birkaç santimlik ipek çorap, zarif
ayrıntıları fark etmeye hiç alışık olmadığı için ona karışık bir zevk
ve utanç hissi verdi. Karısını bilinçli bir şekilde gözlemlediğinden beri çok gün, çok yıl geçmişti. Karısı onun için çok faydalıydı, kendisini etkilenmeye
izin vermesine izin veremezdi güzellik sorularıyla onun değerini küçümsemeye başladı ve o saygın bir kocaydı, nazik olmasa bile. Birlikte o kadar uzun süre koşmuşlardı ki artık onun görünüşünün farkında olmadığını
söyleyebilirdi. Ama aniden, iki yüz kırk kilosu ve sık sık romatizmalı ayakları yüzünden iş yerinde giydiği yayılan, düz ev terliklerinin görüntüsüne bir gün daha dayanamayacağını hissetti. Dahası, bunların ne kadar büyük bir rahatsızlık kaynağı olduğunu
zorla fark etti. Ve onlar sadece bir damla suydu! Eh, bu tür düşünceler
kimseye fayda sağlamazdı. Tanrıya şükür, bundan sonra bakabileceği
Rose'u olacaktı.

Ön koltuğa yan yana oturdular ve onun menekşe mavisi ve fildişi beyazı güzel gözlerinin onu hayranlıkla
incelediğinin farkındaydı. Burada, yaşına göre, daha önce tanıştığı herkesten fiziksel olarak daha üstün olan bir adam olduğuna karar veriyordu. Açıkça, çalışmanın boyun eğmediği kişilerden biriydi ve daha sonra, elli dört yılı boyunca alınsa bile, bunun sadece katı tavrından dolayı olacağı sonucuna vardı.

Martin, Fallon'dan iyice uzaklaşana ve düzgün bir yolda hızla ilerleyene kadar onun incelemesini sürdürdü. Sonra, alaycı bir "dönüşün adil oyunu" ile, o da doğal güzelliğine çok ince bir şekilde katkıda bulunan sofistike dokunuşlarla garip bir şekilde harekete geçerek samimi bir bakış attı.
Son modaya göre ustaca yapılmış yumuşak, kalın kahverengi saçlarından ve çok dikkatli bir şekilde kavisli dar kaşlarından,
ve böylesine ustalıkla kalemle çizilmiş,
aynı düzgün kışkırtıcı pompaya ve ipekli ayak bileğinin rahatsız edici parıltısına kadar, Rose'un ataklığı vardı. Onunki, şarkı söyleme yeteneği kadar belirgin olan ve tıpkı onun gibi bazen herhangi bir köyde veya küçük kasabada beklenmedik bir şekilde bulunabilen stil yeteneğiydi.

Martin her ayrıntıyı hayretle, bir tür huşuyla içine çekti. Hayatı boyunca, ona öyle geliyordu ki, son on üç yıldır, bir yerlerde, bu anın coşkusuyla kalbini
atacak ve ruh halleri kendi ruh halleriyle o kadar kolay uyum sağlayacak, kendisinin bir parçası gibi görünecek böyle bir kadının olması gerektiğini biliyordu. Ve işte buradaydı, gerçek olmuştu, kendi arabasında
tam yanında oturuyordu. Martin, hayatında ilk kez, mutluluk kelimesinin anlamını anlamıştı. Onu kavradı, sarstı ve
kalbini lezzetli bir acıyla sızlattı.

"İnanması zor," diye mırıldandı, "çok küçük bir kız gitti
ve çok büyümüş küçük bir kadın geri döndü. Bakalım - yirmi
mi? Aman Tanrım, beni yaşlı hissettiriyorsun - ama çok fazla değişmediğimi söylüyorsun."

"Değişmedin. Biraz gri, gözlerinin etrafında birkaç küçük kırışıklık"--iki zarif parmağın uçları hafifçe dokundu--"ve biraz daha zayıfsın--hepsi bu. Bana neden bu kadar iyi görünüyorsun, Martin Amca,
eğer teyzenin kocası olmasaydın, sana
kendim aşık olabilirdim."

Bu masum bir sözdü ve bunu öyle anlamıştı, ancak
onun üzerindeki etkisi dinamikti.

"Her zaman bir resim kadar güzeldin," dedi yavaşça, sinirleri karıncalanıyordu, "eğer bir çiftçinin fikri bu konuda bir şeye değerse."

Bu elbette saçmalıktı ve Martin bunu biliyordu. Aksine, küçümsemeye meyilli olduğu şey şehirlinin bakış açısıydı.
Ekonomik güvenceden kaynaklanan üstünlüğüne olan güveni vardı
ve gurur duyduğu yer daha da derinlere kök salmıştı.
En azından bir yöne, kendi topraklarının üzerinden göz alabildiğine bakabilen Martin sınıfındaki adamlar,
kurnaz, keskin, zeki ve
güncel olaylar ve düşünce evreleri konusunda ticari merkezlerdeki insanların hayal edebileceğinden çok daha fazla bilgilidir. köylü
onların etrafında. Martin, en iyi kıyafetlerini giyip
bir grup garip iş adamının arasına girdiğinde, onlardan biri sanılacağını gayet iyi biliyordu--davranışı o kadar rahattı ki, konuşması o kadar doğaldı ki.

Bunların bir kısmı Rose'un aklına çoktan yerleşmişti. "Hadi,
Martin Amca," diye güldü, "bana iltifat et. Bayılıyorum!"

"Pekala, o zaman, şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük
kadın olarak geri döndüğünü söyleyeceğim."

"Hepsi bu mu? Ah, Martin Amca, sadece güzel mi? Çocuklar genelde benim güzel olduğumu
söyler."

"Güzelsin--bir gül kadar güzelsin. Sen osun, kırmızı, kırmızı bir Sharon gülü--güvercin gözlerin, küçük beyaz dişlerin
bir koyun sürüsü gibi ve tatlı, güzel dudakların
bir kızıl iplik gibi."

"Neden, Martin Amca!" diye haykırdı kız, onun sessiz tonunun yoğunluğundan biraz şaşırmış ve ilişkilerini çok
hafifçe vurgulamıştı. "Neredeyse bir şairsin."

"Yaşlı Kral Süleyman'ın öyle olduğunu mu söylüyorsun," kendini hemen toparladı. "Hiç İncil okumadın mı?"

"Bunu yaptığını bilmiyordum!"

"Ah, yaşlı amcan her şeyden biraz okur," diye karşılık verdi, güven verici bir
sıradanlıkla. Patlamasıyla
şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç böyle konuşma fırsatı olmamıştı.
Yirmi yıl önce yaşlı Gül'e karşı ne kadar açık sözlü olduğunu hatırladı - başlangıçta konuya nasıl
atladığını ve güvenli bir şekilde
indiğini; sonradan fark ettiği gibi, ona Şaron Gülü diyerek kur yapma isteğini perçinlediğini ve
şimdi aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu, ama, ah, ne kadar farklı.
Keşke bugün otuz dört yaşında ve bekar olsaydı!

"Sen her zaman en harika insandın," diye gülümsedi Rose, bir kez daha tamamen rahatlayarak, "Ben sana sadece hayrandım ve şimdi tekrar hayran olmaya başlıyorum."

"Çünkü sen benim ne kadar asık suratlı bir huysuz olduğumu bilmiyorsun."

"Sen mi huysuzsun? Ah, Martin Amca!" Neşeli, bulaşıcı kahkahası böyle bir düşüncenin ne kadar saçma göründüğüne dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"Ah, evet; öyleyim."

"Saçmalık. Bana bunu kanıtlaman gerekecek."

"Teyzene veya Bill'e sor; sana söylerler." Ses tonundaki sertlik gözünden kaçmadı.

"O zaman bana bunu kanıtlamaları gerekecek," diye düzeltti, neşesi artık biraz zorlanmıştı. Teyze Rose onu hiç takdir etmemişti, diye düşündü hemen. Çocukken bile bunu hissetmişti.

"Nasıllar?" diye hemen ekledi. "Bill bu zamana kadar harika bir çocuk olmalı."

"Benden sadece birkaç santim daha kısa," diye kayıtsızca cevapladı Martin.
"O, erken büyüyenlerden biri - on beş yaşına geldiğinde altı fit olacak."

"Onları görmek beni deli ediyor."

"Eh, işte teyzeniz," diye kuru bir şekilde devam etti, ince tuğla silolar ve görkemli ahırlarla belirgin bir şekilde tezat oluşturan küçük evin önüne geldiklerinde. Pencerelerle parıldayan, alacakaranlıktan yükselen, arduvaz rengi boyalarıyla muhteşem savaş gemilerini andıran.

Otomobilin parlak parıltısı, Bayan Wade'i bir projektör kadar acımasızca seçiyordu. On üç yıl önce tıknaz olduğu yerde, şimdi açıkça şişmandı. Dört keskin göz yumuşak, yastık gibi
çift çenesini, ağır göğüslerini, geniş karnını, geniş kalçalarını ve mutfak masasının üzerinde yıllarca eğilmekten yuvarlaklaşmış kalın
omuzlarını fark etti.
Kansas rüzgarı, Kansas kuyu suyu ve Kansas güneşi her zamanki
tahribatlarını yapmış, cildine Ayçiçeği Eyaletinde çok yaygın olan donuk kum rengini vermişti. Yemek pişirmekten gelmişti ve sıcaktı, boynunun derin kıvrımlarından ter damlaları
damlıyordu. Bununla birlikte, onda o kadar rahat ve anaç bir şeyler vardı ki, altın çerçeveli gözlüklerinin ardındaki nazik, bilge gözler, Rose'un kaybettiği sevgili annesinin hoş ve dile getirilmeyen düşünceleriyle o kadar buğuluydu ki, kız içtenlikle ona doğru yürüdü, aynı çiftlikte geçen yılların bir kişiye cila kattığını ve onu her zamankinden daha yakışıklı yaptığını, bir başkasını bu kadar tamamen değiştirebileceğini ve onu böylesine emek dolu, eski püskü, yaşlı bir kadına dönüştürebileceğini hayretle düşünürken bile. Martin Amca'yla konuşurken, kendisinden daha yaşlı görünmemişti --yani, tabii ki o kadar da değil, ama yaşını tamamen unutmuştu--ta ki Rose Teyze'yi görene kadar. Karısından bahsettiğinde, her tonlamanın onu ne kadar az sevdiğini söylemesine şaşmamak gerek. Artık nasıl umursayabilirdi ki--bu şekilde?
Rose'un ilk şaşkın bakışı ve kendi yönüne doğru attığı keskin bakış Martin'in gözünden kaçmadı. Algılanamayan bir gülümsemeyle,
istenmeyen iltifatı kabul etti, ancak teyzesinin ona istasyonda verdiği aynı şefkatli, aceleci kucaklamayı
gördüğünü fark ettiğinde bir sızı hissetti.

"Aklını kaçırıyorsun," dedi kendi kendine sertçe, garaja girerken, motorunu durdurup direksiyonda hareketsiz oturmaya devam etti. "Bu sana bir ders olmalı; o sadece doğal olarak
sıcakkanlı ve sevgi dolu. Her zaman öyleydi. Sen onun için başkalarından daha fazla değilsin. Eh, yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur." Yine de, itiraf ettiği düşüncesinden daha derinde, aralarında zaten bir şeyler olduğuna dair olumlu bir inanç vardı. Eğer yoksa, bu heyecan ve çılgın mutluluk nedendi? Elbette, hiçbir şey söylenmemişti--gerçekten. Her şey çok hafifti. Rose sadece birazcık
doğal flörtözdü. Ama o, hayatı boyunca aşka güldüğü için,
onu derinden, umutsuzca seviyordu. Eh, kendisi için çok daha kötü - hiçbir yere
yol açamazdı. Yine de tüm mantığına rağmen
bir şeylerin olacağını biliyordu. Her şeyi boş ver - sadece ne? Kendi
sorusunu cevaplamaktan korkuyordu; karısının ne yapabileceğinden korktuğu için değil - sadece ona karşı yeni, soğuk, kişiliksiz bir nefretin bilincindeydi
çünkü karısı onunla Rose'u arasında duruyordu; ayrıca kızın kalbini kazanma
yeteneğiyle ilgili bir endişesi de yoktu. Zaten, aşk tekniğindeki deneyimsizliğine rağmen, gizemli bir şekilde ilerleme kaydediyordu.
Topluluk - içindeki konumu? Bu kesinlikle düşünülmesi gereken bir konuydu, ama
onu endişelendiren bu değildi. O zaman sadece
mutlu olmak isterken neden bu dehşet duygusu?
En sonunda garajdan ayrıldığında soru hala cevapsızdı. Tüm iç gözlem güçlerine rağmen, bunun kendi korkusu olduğu gerçeğini henüz kavrayamamıştı, şimdiye kadar hiç şüphelenilmemiş, pervasızlık kapasitesi. Şimdiye kadar, en iyi yargısının tüm eylemlerini yöneteceği kesinliğine güvenebilmişti. Şimdi, daha önce hiç onu terk etmekle tehdit etmemiş olan sert orantı duygusuna neredeyse çılgınca sarıldığını hissediyordu. İşlerini ciddi, otomatik bir şekilde, tarımdan başka her şeye dalmış bir şekilde yapıyordu. Neredeyse hiç ahırından geçmezdi, kendi ilericiliğine saygı göstermeden ve kendi elektrikli dinamosuyla çalışan mekanik sağımcıya, üstünde elektrik ışıkları olan James Way direklerine, her ineğin başındaki bireysel içme çeşmelerine, mantar tuğla zeminlere, titizlikle beyaza boyanmış duvarlara ve tatlı, fermente edilmiş silajın tek istisnası olan kokunun olmamasına. Ama bu gece, bu maddi üstünlük sembollerini görmüyordu. Bunun yerine, gözleri bir güvercin kadar yumuşak, dudakları kızıl bir iplik gibi ve küçük beyaz dişleri olan bir kız düşünüyordu.
Hatta kendi Shropshire koyunlarının sürüsü kadar. O yaşlı Kral Süleyman başka ne demişti? Yüce Tanrım, diye düşündü, anlayan bir adam vardı!
Kendi kalbini neşe ve üzüntüyle
parçalayan o Şarkıların Şarkısı'nı tekrar okuma şansı yakalamaya çalışacaktı.

Düşünceleri, şıngırdayan akşam yemeği zili tarafından aniden bozuldu.
Arka kapıya ulaştığında Bill çoktan masadaydı ve Rose, ince genç vücudunun çekici hatlarını ortaya çıkaran sade bir elbise içinde,
son yemeği hazırlamada karısına ustaca yardım ediyordu. Martin bir an durup parlak sahneye bakıp mutlu gevezeliği dinlerken, onun kendisine bir iş bulup bulmadığını sorduğunu duydu. Onu görünce heyecanla bağırdı: "Ah, Martin Amca! Güzel odamı ne kadar sevdiğimi hayal bile edemezsin! Ve Bill, onu benim için
inşa etmeyi ilk düşünenin sen olduğunu söylüyor. Sen yaşlı sevgilim! Sen ve Rose Teyze dünyadaki en iyi insanlarsınız. Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Sana söyleyeceğim," diye gülümsedi, "o işi tamamen unut ve sadece
burada kal ve hepimizi gençleştir. Çalışman gerektiğinde çalışmak için yeterli zamanın var."

Bayan Wade, Bill'in gözlerinin bu sözlere nasıl kocaman açıldığını fark etti, babasından çok farklıydı ve kısa süre sonra kocasının sohbetini Rose'a yönelttiğinde belirgin şekilde
uyumlu olduğunun farkına vardı. Hatta oğlunu ve kendisini bu yeni atmosfere dahil etmeye çalıştı, ancak
onlara yönelttiği her sözle tavrı belli belirsiz değişti. Özellikle
kendisine karşı, duyguları onları yalanlamayı başaramayacak kadar derindi.

Yemek ilerledikçe, belirsiz önsezilerinin hızla kesin bir tehlikeye dönüştüğünü fark etti. Eğer hemen harekete geçmezse, bu kız
kayması temelde tüm hayatlarını etkileyecekti. Zaten, sanki uzun zamandır aralarındaymış ve hepsinin geleceğini renklendirmiş gibi görünüyordu. Bayan Wade, kocasının tahmin ettiğinden çok daha iyi anlamıştı ki, kendi tarzında, onun evli hayatı da
kendisi kadar aç kalmıştı; oh, çok daha fazla, çünkü bir oğlu vardı. Ve
hiç olası olmasa da, onun yeniden bir uyum arayışına girmesi tamamen imkansız değildi. Hiçbir şey olmamışken böyle oturup,
zor hayatlarına bir dramın girdiğini hissetmesi çok zor görünüyordu, ama yine de biliyordu. Dışarıdan çok sakin görünse de,
sonunun nasıl olabileceğine dair karmaşık düşüncelerle spekülasyon yaparken,
bir sarsıntı ihtimalinin neden onu böyle bir felaket hissiyle doldurduğunu analiz etmeye çalıştı. Elbette, Martin'den ayrılmaya karşı isteksizliğinden değildi. Kendi yollarına giderlerse hayatı çok daha kolay olurdu. Bill ile, herhangi bir yerde, çok daha gerçek bir yuva kurabilirdi, bozulan sözlerin trompetten
çıkmış gibi
çınlamadığı bir evde. Martin'e karşı hâlâ kızgınlık külleri, onun adil oynamaması
yüzünden için için yanıyordu. Ona, hiç beklenmedik bir zevkle
para kazanmasına yardım ettiği yılları hatırladı; hayatlarını birlikte kurduklarından beri,
asla onu tatlı bir küçük savurganlığa sürüklemediğini, oysa gerçekten istediği hiçbir şeyi
kendinden esirgemediğini acı bir şekilde düşündü. Akşamın erken saatlerinde yeğenine olduğu gibi, aynı sıkı çalışmanın Martin'e bu kadar şefkatli, kendisine ise bu kadar merhametsiz davranmasının sebebi onun için bir bilmece değildi. Onu
yıkmış olanın sadece bu olmadığını çok iyi anlamıştı. Onun üzerindeki bitmek bilmeyen hakimiyeti, iradesinin tamamen boyunduruğu, özgürlüğünün tamamen yokluğuydu. Masanın üzerinden ona baktı, Rose'un çıkışlarından birine karşılık olarak
kalpten gelen kahkahasına hayret etti. Bunun gerçekten
Martin'in olabileceği inanılmaz görünüyordu. Çok yankı uyandırdı ve sanki sessizlikten çok
neşeye meyilliymiş gibi kolayca çıktı. Genellikle uzun ince çelik şeritlerden yapılmış gibi görünürdü, ancak Rose'un varlığından aldığı ilhamla canlanmış, canlı ve ilginç olmuştu. Ona çekilmesine şaşmamak gerek.

Sanki karısından, onu çok uzun zaman önce kendini aramaya geldiğinde olduğu kadar çekici ve yakışıklı kılan gizli bir simyayı saklamıştı. Ve şimdi kendi çiçek açmasının son izi de kaybolmuşken, içten içe, daha basit, daha güvenen bir ruha kötü niyetli bir oyun oynayan kurnaz bir kişi gibi ona gülüyordu. Sadece bu seferkinin amacına ulaşması yirmi yıl almıştı. Nefret
yüreğinde kabardı; gözyaşı bilmeyen hüzünlü, yorgun bir nefret. Keşke karısına
o da ona zarar verdiği gibi zarar verebilseydi. Yine de, her zamanki dürüstlüğüyle, bu kötü niyetin erimesinin ne kadar kolay olduğunu hemen kabul etti - Martin'den bir söz, bir bakış, bir jest ve içindeki kalp bağışlamayla
dolup taşardı; ama bakış gelmedi, söz
söylenmedi.

O, israf ediyordu, gözlemlemeye devam etti, bu çocuğun ayaklarının dibinde ilgisinin yeterli kanıtıydı, ki bu çocuk bunu asla kaçırmazdı, oysa kendisi, bu takdirin onda biriyle
göğsünden dağları kaldırabilecekken, her zaman olduğu gibi,
özlediği aşktan, kendi aşkıyla buluşmak için dolu ve güçlü bir şekilde yükselen bir eşin aşkı olmadan kalmıştı. En değerli çocukların bile asla tatmin edemeyeceği bir özlemdi ve Martin ile Rose'u izlerken, durumu ona zengin bir gurmenin masasına getirilen aç bir yoksul gibi görünüyordu, orada çaresizce bakarken diğerinin onun çok ihtiyaç duyduğu değerli lokmalarla umursamazca oynaması. Ve canını sıkan şey, bu düşüncelerin boşuna olmasıydı, köprünün altından çok fazla su akmıştı, Martin'in hayatındaki kaderi sadece kendisine sunulanı kabul etmekti. Bastırılmış acılarla geçen uzun saatlerin, binlerce günlük emeğin ve uzun hayal kırıklıklarının izlerinin üzerinde olduğunu biliyordu. Ayrıca, Martin muhteşem fiziğinin eski çekiciliğini korumuş olmasına rağmen, tüm bu çalışmasına rağmen bu kadar hantal hale gelmesinin ne kadar ironik olduğunu fark etti. Eğer isterse, hala bir kadının bağlılığını koruyabileceği konusunda şüphe yoktu. Evet, onun için bu gri monotonluktan açık bir yol vardı, eğer kaçacak iradesi ve cesareti olsaydı.

Birdenbire, tüm bunların Bill üzerinde
ne gibi bir etkisi olacağını merak ettiğini fark etti. Ona gizlice bir bakış attı, ama o da Rose'un neşeli, iyi mizahına kapılmış gibiydi. Bayan Wade, herkesin Norah'ın etrafında nasıl toplandığını hatırladığında iç çekti. Rose, annesinin çekiciliğini miras almıştı. Bu tür kadınlar bir ırktan farklıydı. Bir çiçeğin kokusunu
yaymasından daha fazla, onları memnun etmeye çalışmaktan sorumlu tutulamazlardı. Hayatının ne kadar güzel bir anındaydı! Martin'in büyülenmiş olması şaşırtıcı değildi, ama çatıları altındayken o taze genç ruha zarar gölgesi bile düşmemeliydi. Eğer işler daha da ileri giderse, onunla hesaplaşacaktı. Ve bu karara varıldığında, Bayan Wade her zamanki sakinliğinin yavaş yavaş geri döndüğünü hissetti ve kocasının bir yabancı gibi göründüğü uzun akşam boyunca tekrar terk etmedi.

VII. MARTIN TOZLA MÜCADELE EDİYOR

İnsan hayvanı, anlaşılması bir yana, seyredilmesi bile garip bir manzaradır.
Yıllarca bir zihin durumu, tutarlı bir tutum geliştirmesi ve sonra bunu iyice yerleştirdikten sonra bununla açıkça çelişen bir şey yapması nadir değildir. Martin hiçbir zaman müzikle ilgilenmemişti, ancak bir akşam, Rose'un gelişinden bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, Rose gülerek ona olan düşkünlüğünü ima ettiğinde, evinde müziği özlediğini kabul etti ve Bill ile Bayan Wade'in inanmaz şaşkınlığına rağmen, Fallon'un orkestrasından aldığı zevk ve kornet çalma özlemi üzerinde uzun uzun durdu. Biraz sonra, ayrılmak için bir bahane bularak, demirden karakterine o kadar yabancı bir görev için şehre gitti ki, her içgüdüsüne karşı geliyormuş gibi görünüyordu, ama buna rağmen, bunu hayal edilebilecek en doğal adım olduğunu gösterecek kadar basit bir şekilde yaptı. Aslında iki yüz dolarlık bir maun Victrola ve çeşitli plaklar satın aldı, ikisini de arabasıyla eve getirdi ve Bill'in hevesle yardımıyla, uzun zamandır yapmayı planladığı bir satın alma olduğunu söyleyen bir tavırla onları ön odaya taşıdı. Rose onu coşkulu sevinciyle ödüllendirdi ve teyzesi, kalbinde garip bir sıkışmayla Bill'in nihayet yeni hazinenin tadını çıkardığını fark etti, şimdiye kadar umutsuzca arzuladığı. Martin, farklı parçaları seçip giydirirken, her birinin ruh haline uyum sağlayarak bu akşamdan daha iyi bir şekilde parlamamıştı. Ayakları oynatan bir dans sürerken Rose aniden sordu:

"Ah, Martin Amca, biliyor musun?"

Başını salladı. "Araba kullanmayı öğrendiğim için bana dik durmayı
öğretmen gerekecek."

"Bu bir pazarlık; ve Bill'e de öğreteceğim," diye ekledi yerli bir nezaketle.
Ama kendi salonunda rahat olmayan Bayan Wade, Rose'un sesindeki sonradan akla gelen özelliği yakaladı. Martin için parladığına şüphe yoktu, tatlı ve kendiliğinden olduğu gibi. Kesin bir şekilde, kesin eylemin ertelenmemesi gereken zaman gelmişti.

Sonunda ayrıldıklarında saat neredeyse on ikiydi ve karı koca kendilerini kendi odalarında yalnız buldular. Soyunurken Bayan Wade gergin bir şekilde hareket etti, nasıl başlayacağını bilemiyordu, Martin ise hafifçe ıslık çalıyordu ve başını hafifçe sallayarak tempo tutuyordu. Ona doğru anlamlı bir
bakış attı.

"Mutlu görünüyorsun, değil mi?"

Anında ıslık çalmayı bıraktı ve daha normal, kararlı
sert bakışını takındı. Bu tanıdığı adamdı ve onu bu şekilde tercih ediyordu,
başka bir kadın yüzünden neşeli olmaktansa, o diğerinin yeğeni kadar sevecen ve kasıtlı bir kötülük yapmamış olmasına rağmen. Kıskanç olduğu için değil, incinmiş olduğu için. Bir kadın, Bayan Wade'in yıllarca boyun eğdiği varoluştan sonra, şüphesiz kocasının doğasının olduğundan başka bir şey olamayacağına dair nihai bir inançla kendini güçlendirdiğinde ve sonra henüz keşfedilmemiş duygusal potansiyeller olduğunu öğrendiğinde, ona hiç ipucu vermediği hoş bir yoldaşlık kapasitesinden bahsetmiyorum bile, kendini kendi eksikliklerinin acı dolu bir itirafı ile yıpranmış ama asi bir gururun değirmen taşları arasında öğütülürken bulur.

Martin, onun görünürdeki mutluluğuyla ilgili yorumu kayda geçtiğinde, cevabının az önce çıkardığı giysinin ayık bir incelemesi olmasına izin verdi.

"Sanırım bu kadar yorucu bir akşamdan sonra benimle konuşamazsın,"
daha vurgulu bir şekilde devam etti. Ve o sessizliğini korurken, o şöyle devam etti: "Ah, kör olduğumu düşünme, Martin Wade. Bunun
nerede olduğunu ve nereye kadar gidebileceğini tam olarak biliyorum."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun - Rose'a karşı davranış biçimin."

"Onunla ilişkimi sürdürdüğümü mü ima etmeye çalışıyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Kızgın değilim, Martin. Şu an olduğumdan daha sakin olmamıştım ve sadece söylemiş olmak için bir şeyler
söylemeyi düşünmüyorum. Sadece gözlerimin olduğunu ve aptal yerine konulmak
istemediğimi bilmeni istiyorum."

Martin, onun şaşkınlığına rağmen yanına geldi ve ona dikkatle bakarak
şaşırtıcı bir samimiyetle karşılık verdi: "Sana yalan söylemeyeceğim. Aklımdan geçenleri
öğrenmene kesinlikle izin veriyorum. Onu kalbimin her
atımla seviyorum - hayatıma yeni bir şey, kutsal bir şey getirdi - sen her zaman benim sadece işimi önemsediğimi, tek amacımın para kazanmak için plan yapmak ve entrika çevirmek olduğunu düşündün. Sen de öyle değil misin? Seni
suçlamıyorum. Ben her zaman buna inandım ama bu gece bir şey öğrendim." Bayan Wade kanının hızlandığını görebiliyordu. "Bu evde sadece birkaç gün geçirdi ve ben şimdiden yeni bir ateşle yanıyorum. Sanki bu saatler gerçekten yaşadığım tek saatlermiş gibi görünüyor - başka hiçbir şeyin önemi yok. Hiçbir şey! Eğer onun sevgisini kazanma, ona şu an hissettiğim gibi hissettirme konusunda en ufak bir şansım olsaydı,
tüm eskisini yıkmak zorunda kalsam bile
dünyamı yeniden kurardım." Martin şimdi kendi kendine konuşuyordu, karısının varlığından habersiz, ona karşı kayıtsızdı. "Mutluluk beni onunla,
küçük çiçeğimle bekliyor."

"Senin Şaron Gülün mü?" Ses tonu keskindi.

"Keşke bunu söyleyebilseydim! Benim Şaron Gülüm!" Bayan Wade'e, neredeyse bir inilti olan alçak çığlığıyla
odanın titrediğini hissettirdi. "Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti, "ama seni hiç sevmediğimi biliyorsun. Seninle evlendiğimde bunu biliyordun, öyle olmalı." Bunun 
çetrefilli ıstırabı--onun tüm acılarının özünden sermaye çıkarabilmesi. "Seni asla aldatmadım ve asla aldatmaya niyetim yok. Seninle olan hayatım bir Süleyman Şarkısı olmadı, ama şikayet etmiyorum."

"Şikayet etmiyorsun! Umarım şikayet etmeye başlamam, Martin."

"Şimdi, nasıl hissettiğimi biliyorsun. Aramızdaki mevcut düzenlemeye devam edeceğim, ama seninle dürüstçe oynuyorum--çünkü benim için
hiçbir umut yok. Eğer onun beni umursadığını düşünseydim, hemen
bu gece, ona gider ve kalbimi ona dökerdim, karım olsun veya olmasın. Ah, Rose,
acı! Biraz neşe içersem sana zarar veremez--bana olan inancını
bozma! Onu korkutma. Onun çalışmak için
dışarıya çıkması düşüncesine dayanamıyorum. O, zambaklarla beslenen nazik, küçük bir dişi geyik gibi--önündeki tuzakları hayal bile etmiyor. Ve
asla bilmeyecek--ona karşı nasıl hissettiğimden bile şüphelenmiyor.
Kasabada genç bir adamla tanışacak ve evlenecek. Ben onun için çok yaşlıyım--ama Rose, onun benim için
aynı evde olmasının, onun "Bu kadar yakın uyuyor, bu kadar güzel, aşka bu kadar
hazır; yarın uyandığımda o hala burada olacak."

Silahsız ve itirafının açık sözlülüğüyle kısmen yatıştırılmış olan Bayan Wade, her kelimeyi sessizce içine çekerek, onu ıslak gözlerle, dudakları neredeyse mavi, nefesi biraz kısa bir şekilde inceledi. Sesindeki ateş, garip, korkunç aşkının gerçekliği, uzaya bu kadar hüzünle ve
bu kadar beklenmedik bir şekilde bakan gözler, emeklerinin ağırlığını
atmış ve çok geç, mutluluğun parlak çiçeklerini
kavrayan eller--hepsi onu şefkatle doldurdu. Hiç bu kadar
muhteşem görünmemişti. İplerini çıkardığında, kendi muhteşem hareketinin Herkülvari niteliğini almış gibi görünüyordu. Sanki
ahır kuyuları güçlü, yüksekten fışkıran bir gayzere dönüşmüştü. Öldüğü gün bile o tutku dalgasını hatırlayacaktı. Ona öfkeyle karşılık vermek, bir depremin titremelerinden önce protesto eden bir ayağın yere vurması kadar az işe yarardı.

Ona, Bill'e verebileceği rahatlatıcı doğrudanlığı sundu. "Bu kadar derin hissettiğini bilmiyordum, Martin. Hayat hepimize oyunlar oynuyor; bana çok oyun oynadı ve sana da en kötü oyunlarından birini oynuyor, çünkü ne olursa olsun sen acı çekeceksin - benden çok daha fazla. İster inan ister inanma ama üzgünüm."

Martin ona karşı garip bir şekilde minnettar hissediyordu; bu anlayış hissini beklemiyordu. Kadın çılgınca gözyaşlarına boğulabilirdi. Bunun yerine, ona acıyordu. Her zamanki hareketsizliğine daha fazla kapılmış bir şekilde şöyle dedi:

"Ben bir aptal olmalıyım, büyük, zavallı bir aptal. Bir kızın gözlerinin içine bakıyorum ve
hemen vizyonlar görüyorum. Ona birkaç kelime söylüyorum ve o da bana birkaç kelime söyleyecek kadar nazik
ve yeni mutluluk resimleri görüyorum. Daha fazla
aklım olmalı. Benim sorunum ne bilmiyorum."

Karısının diline sayısız cevap atlamasına rağmen o sadece
anlamlı bir cevap verdi: "Eh, bu gece bunu tartışmanın bir faydası yok. İkimizin de
dinlenmeye ihtiyacımız var. "Ama her zamanki gibi emin ve hızlı hareketlerle soyunurken ve sonunda çarşafların arasına girdikten sonra, aklı yarışıyordu.

Kısa sürede kendi düşüncelerinin akışına o kadar kapılmıştı ki
Martin'in gerçek varlığını unuttu.
Dün gibi, ofise gelip ona evlenme teklif ettiği öğleden sonrayı hatırladı. Binlerce kez merak ettiği gibi, onu bir hizmetçi istemekten başka bir şeyin harekete geçirip geçirmediğini yeniden merak etti.
Şüphelerini hatırladı - bunca yıldır olmadığına inandığı nitelikleri onda nasıl bulduğunu. Ama sezgileri, sonuçta, bu gece gördüğü adam tarafından haklı çıkarılmamış mıydı? Evet,
ilk hissi, onun daha iyi, hala kaba bir şey olduğu, doğruydu. Onun utangaçlığı, kadınlara alışkın olmaması
onu bir sevgili olarak böylesine başarısız yapmıştı - ve tüm oysa
sadece doğru kadın değildi. Aşk ona
dokunduğunda, gerçek bir beyaz ışık oldu.

Bütün bu yıllar boyunca ona karşı bu kadar soğuk, bu kadar sert davrandığında, bunun tek sebebi
ondan hoşlanmamasıydı. Yaralandığı günü ve
ilk bebeğinin
doğduğu geceyi hatırladı. Martin'in vahşeti şimdi bile onda donuk,
ateşli bir öfke uyandırıyordu ve onda ne kadar derin duygular olduğunu
anladığında, onun duyarsızlığı yüz kat daha yoğunlaşmış gibiydi. Eh,
intikamını alıyordu. Hayatı boyunca onu engellemişti, ondan çalmıştı, onu
bir ücretli işçi bile kullanamayacakmış gibi kullanmıştı, onu
bir köle tüccarının kar elde etmek için adamlarını acele ettirmesi gibi çalıştırmıştı;
şimdi, sadece varlığıyla bile onu engelliyordu. Onu tekrar gördü,
Rose'dan bahsettiğinde gözlerinin önünde belirdiği gibi ve kendi kendine acı bir şekilde itiraf etti, yüreğinde her zaman bildiği şeyi -Martin onu sevebilseydi, ona tapabilirdi. Bunun yerine,
onu yavaşça boğmuştu, ama toplumda en azından bir onuru vardı. Buna zarar vermemeliydi. Mutsuzlarsa, en azından kimse bunu bilmezdi. Gururu onun sığınağıydı. Eğer bu ihlal edilirse,
hayatın sığınak bulamayacağını, ruhunun
dünyanın önünde
çırılçıplak soyulacağını hissediyordu.

Ama neden korkuyordu? Martin'in düşünmesi gereken kendi konumu yok muydu?
Ya hiçbir şey söylememiş olsaydı, Rose'a olan yeni aşkıyla kıyaslanamazdı. Onun saygısını kazanan şeyin kendi konumu, gücü ve parası olduğunu fark etmemesi ne büyük aptallıktı. Ondan başka bir şey
istiyor muydu? Bayan Wade akşamı gözden geçirdi. Evet, yanıt
Rose'un gülüşünde, her hareketindeydi. Martin'e her zaman hayran değil miydi, küçük bir kızken bile? Aralarında her zaman gizemli bir bağ olmamış mıydı? O zamanlar onları nasıl da kıskanmıştı. Ama Martin ona sadece aşkıyla gitseydi? İnsanları gözlemlemesinin derinliklerinden teselli buldu. Güzel Rose of Sharon'ını en uç noktaya kadar harekete geçirebilirdi, özgür olsaydı onu karısı olarak kazanabilirdi - ama eğer sunabileceği tek şey aşkıysa elli dört kişinin yirminin dikkatini uzun süre elinde tutması mümkün müydü?

Martin yavaşça yanına uzanırken, bu tür düşünceler onun ateşli zihninde hızla dolaşıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama kendini bitmek bilmeyen düşüncelerin selinde kaybetti. Titreyen kaslarındaki yorgunluğun bir kısmını esnettikten sonra rahatladı ve sessizce uzandı, tam olarak ne söylediğini hatırlamaya çalışıyordu. Karısı, Rose'un ona karşı ne hissettiğini asla bilemeyeceği yönündeki sözlerinde hiçbir doğruluk payı olmadığından mı şüpheleniyordu? Bazı anlarda
kızın bunu çoktan anladığını hissetti, yine de emin değildi.
Kesin olmak zordu, ama ne kadar çok düşünürse
o kızın tamamen kendisine ait olacağı umudu o kadar artıyordu. Hayranlığı ve
güveni artık ona aitti, ama üstesinden gelmesi gereken ahlaki
endişeler olabilirdi. Onu teyzesine hiçbir kötülük yapmayacağına ikna etmek zor olacaktı. Ancak,
kendi dikkatsizliğinden cesaret kazanacaktı. Az önce yaşlı Rose'a gösterdiği ve onu sessizliğe iten aynı cüretkarlık, sonunda çiçeğini ona doğru götürecekti. Parmaklıkları indirmişti. Gizlilik artık söz konusu değildi ve bu şekilde açıkça hareket etmesi iyi bir şeydi. Rose ilk başta durumun açık sözlülüğünden çekinebilirdi, ancak bu evre yakında geçecekti ve sonra onun karısından bile ona olan aşkını saklamadığını bilmesi, davasını bastırmasını ve muhtemelen bunu hızlı bir şekilde sonuçlandırmasını çok daha kolay hale getirecekti. Onu kazanmalıydı! Kazanmalıydı. Rag-weed'ine, bu sonuçtan şüphe duyduğunu itiraf etmek bile delilikti. Birkaç gün, bir hafta, daha uzun sürmezdi. Ama Rose ona mesajı verdiğinde ne yapmalıydı? Onunla birlikte gidebilir miydi? Bu onu bir süre rahatsız etti. Elbette, bunu yapmak zorundaydı. Karısını
uzaklaştıramazdı. Topluluk buna tahammül etmezdi. Martin komşularını tanıyordu. Onların iyi düşüncelerine hiç aldırış etmiyordu ama önyargılarını belli bir noktadan sonra ihlal ederse ona ne kadar zarar verebileceklerinin farkındaydı. Neyse ki dünyada milyonlarca topluluk var. Biri ona karşı ayaklanıp onu kınardı,
bir diğeri onları hoş yabancılar olarak kabul ederdi. Rose'un babası sanılabilirdi! Buna yorulmak bilmez bir özenle karşı koyardı. Evet, gitmek zorundaydı. Ama ticari çıkarları - çiftliği,
sığırları, makineleri, banka hisseleri, ipotekleri, belediye tahvilleri ne olacak? Onunla birlikte istasyona gidebilse ne kadar harika olurdu - menkul kıymetleri elinde, diğer malları bir banka çekine dönüşmüştü! Ama yanında yatan bu kadın - yasa ona çok büyük bir pay vermişti.

Martin Wade'in ruhunda felaket niteliğinde değişimler yaşanıyordu. Garajda kısa bir
hafta önce adını koyamadığı ama korktuğu şey, üzerinde dolanıyordu ve maddi yıkımın
öngörülen
gölgesini oluşturuyordu. Tüm değer sistemi altüst oluyordu. Mülkiyete karşı gerçek bir tiksinti duyuyordu. Tüm bunlar Rose'uyla
karşılaştırıldığında neydi ki? Karısının ayaklarına fırlatacaktı - karısının ve Bill'in ayaklarına. Her kuruşunu alsınlar - hayır, her kuruşunu değil.
Birazına ihtiyacı olacaktı - sadece başlamak için bin veya iki bin ve sonra
gerisi kolayca gelecekti, çünkü para kazanmayı biliyordu. Ve bu ne kadar da cömertçe olurdu.

Kendini Rose'la birlikte yola çıkarken, hiç sevmediği kadını ve yıllarca biriktirmek için
çalıştığı her şeyi geride bırakırken görebiliyordu. Adil görünüyordu - acımasızca arzuladığı mülk, birlikte çok sıkıcı bir şekilde yaşadığı kadına, özgürlüğü için ödenmesi gereken fidye olarak bırakılmıştı. Bu yüzden o ve Rose of Sharon'ı
yürüyüp gideceklerdi - yürüyecekti, çünkü araba bile teslim edilecekti - ve o,
özlediği tek kadınla özgür olacaktı.

Kadın uzun süre mutlu olacak mıydı? Gururu "evet" cevabını verdi, ancak iradesi dışında, Rose hala görkemli yirmili yaşlardayken, acımasızca altmışlı yıllara atıldığını hayal etti. Bu
çok tatsız bir düşünceydi ve Martin bunu görmezden gelmeyi tercih etti. O, yarına aitti. Yarının savaşlarını vermek için o zamana kadar bekleyecekti. Aklı tekrar mülke döndü. Her şeyi teslim etmek biraz aceleci değil miydi? Rose'un karısına karşı bu kadar cömert olması haksızlık olmaz mıydı? Bill'i vardı. Birkaç yıl içinde çiftliği yönetebilecek kadar
yaşlanacaktı. O zamana kadar, onun yardımı ve iyi kiralık işçilerle
kendisi yapabilirdi. Neden çiftliği ve üzerindeki malları ona bırakıp
ipotekleri ve tahvilleri de beraberinde götürmesin ki? Rose neşeydi. Büyük aşkına konforlar ekleyerek onu
daha güvenli bir şekilde tutabilirdi. Onun mutluluğu düşünülmeliydi, korunmalıydı.

Karısının hala uyanık olduğunu söyleyebilirdi. Konuşmaya başlayabilirdi ve
belki bir anlaşma ayarlayabilirlerdi. Ama gözyaşlarına ve hatta histerik bir krize davetiye çıkarabilecek bir tartışma için çok yorgundu, tıpkı ilk çocukları ölmeden önce yaşadığı gibi. O sabah ahırda ağlarken onu hala görebiliyordu: "Bunun için bir gün cezalandırılacaksın - cezalandırılacaksın - cezalandırılacaksın. Beni sevmiyorsun ama bir gün birini seveceksin. O zaman böyle muamele görmenin ne olduğunu anlayacaksın -" Bunu hatırlamak artık onu ürpertiyordu. Eski büyülerden biri gibiydi; neredeyse bir lanet gibiydi. Ya bir gün Gül'ü de o an karısına karşı hissettiği kadar kayıtsız, ona karşı az şefkatli olursa. Bunun acısı onu terletiyordu. Ama anlamamıştı. Bu aşk hayatına girene kadar ne anlamıştı! Artık asla bu kadar zalimce bir şey yapmayacaktı. Şimdi düşününce, yaşlı Rose kötü biri gibi davranmıyordu. Ama sonra, bir hesaplaşmaya geldiğinde, bu gece göründüğü kadar cömert olmayabilirdi. Bayan Wade hala düşünüyordu. Ayrıca olasılıkları ölçüyor ve kocasının aklından neler geçtiğini duru görüyle seziyordu. O da Rose'un ona teslim olacağından emindi. Kıza karşı derin bir sempati duyuyordu. Martin bunu kendisi söylemişti - onun için çok yaşlıydı. Onun mutluluğu gençlikteydi. Yine de, insan nasıl bu kadar emin olabilirdi? Aşk çok yanıltıcıydı, çok kaprisliydi! Gerçekten yılların kazasına boyun eğmiş miydi? Rose Wade, hayatın en değerli armağanını birinin elinden kapma hakkına sahip miydi? Bir zamanlar Martin'in ona böyle bakmasını sağlamak için ruhunu satmaz mıydı? Ah, eğer çocuk akıllı olsaydı tereddüt etmezdi! O, ağzına kadar doluyken, neşe kadehini içecekti. Bayan Wade gibi ağırbaşlı bir kilise kadını için garip bir sonuçtu ama onun zengin insanlığı tüm eğitimini aşmıştı. Her ruhun bir yerde sadece bir tane beklediğine dair inancın bir anlamı olup olmadığını merak etti. Bunu düşünen insanlar olduğunu biliyordu. Rose, Martin'deki en iyi şeyleri ortaya çıkarmıştı - onu bir sevgiliye dönüştürmüştü ve eğer o adamı isterse, onu elde edebilirdi. Ama karısı, onun terinin ve kanının yarattığı şeyleri yanında götüremeyeceğine karar verdi. Ona boşanacaktı ama şartları, bu yirmi yıl birlikte yaşadığı ve şimdi ne isterse onu yapmasına izin vereceğini varsayan Martin kadar acımasız olacaktı. Geri çekilmeye zorlanacak mıydı, öyle mi, karşılık verecek bir silahı ve kendini koruyacak bir zırhı olmadan? Eh, ona
vurabileceği bir yol vardı -- bir tane. Ona en zayıf noktasından vuracaktı -- eşyalarına. Evet, Martin Wade onu terk edebilirdi ama tüm
malları geride bırakılmalıydı -- her kuruşunu. Bu konuda bir
anlaşma olmalı; aksi takdirde, yalnızca çılgın bir
kadının savaşabileceği gibi savaşacaktı.

İkisi de, sanki ölümdeymiş gibi sessizce yan yana yatarken,
her biri meselenin çözüldüğünü düşündü. Kadın, onu malı olmadan bırakacaktı; Martin ise yarısını alıp gidecekti. Ve tüm bu uzun
sözsüz tartışma boyunca, birkaç metre ötede, küçük Rose of Sharon,
yalnızca yorgun bir çocuğun uyuyabileceği gibi uyuyordu.

VIII. TOZ BAĞIYOR

Martin ertesi sabah gözlerini açtığında,
uyuyakaldığını fark etti, bu da hayatını bu kadar sürekli olarak zorlu çalışmaya adamış biri için yeni bir deneyimdi; ve daha keskin bir irkilmeyle,
kendisinden her zaman yarım saat kadar erken kalkan
karısının henüz uyanmadığını gördü. Neye uğradığını merak etti ki
böyle bir günah işledi ve yorgun zihni kapılarından birini açıp
karışık izlenimlerin dışarı çıkmasına izin verdiğinde,
bir önceki akşam Victrola'yı eve getirmek için onu şehre gönderen dürtü kadar
alışılmadık bir lüksle yüzleşti. Aç, böğüren hayvanına bakmak için aceleyle dışarı atlamak yerine, sessizce yattı ve hayatının yeni olaylarını alçak tavanda yürümesini emrettiği bir geçit törenine dönüştürdü. Kasırganın neyle ilgili olduğunu kavrayamadı. Heyecanı temellendirecek çok az şey vardı - o kadar az ki karısıyla olan sahneye neyin sebep olduğunu merak ediyordu. Ve düşündükçe, kendisine tüm hayatını tehlikeye atabilecek, on yıllardır inşa ettiği yapıyı devirebilecek bir şey yapmasına izin vermesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündü. Neden, bir yabancının kalbine girmesine ve belki de konumunu zayıflatmasına izin vermek intihardan daha az değildi. Uykuya dalmadan önceki son düşüncesini hatırladı. Anlatılamayacak kadar aceleci görünüyordu, ancak üzerine gelindiğinde, daha aşırı bir eylemi yumuşatan bir karardı. Şimdi, servetinin yarısını, özellikle de uzun yıllar boyunca tam bir konsantrasyonla verdiği çiftliği, kasıtlı olarak feda etmenin aptallığın zirvesi olduğunu fark etti. Elbette, Rose onun olmaya hazır olsaydı, bir saniye bile tereddüt etmezdi; ancak bu çiçek hala onun tarafından kazanılacaktı ve bu sabah, herhangi bir tahminde bulunmak için ne kadar yetersiz bir gerekçesi olduğunun farkında olarak, dün geceki kadar şüpheyle doluydu. Üzücü bir deneyim olmuştu, ancak yine de şanslıydı, çünkü bundan ciddi bir şey çıkmamıştı, ancak çok fazla ayılmıştı. Martin, doğasında yükselen ve dikkatlice inşa edilmiş bir hayatı mahvetmekle tehdit eden o gizemli şeyi anlayamıyordu. Karakterinin ve tepkilerinin iyice yerleştiğini düşündükten sonra bir insanda isyan eden küçük şeytanla ilk karşılaşmasıydı ve garip cin'in onu uçuruma ne kadar yakın çektiğini fark ettiğinde ürperdi. Dün, o
uçurum yeni bir cennet gibi görünmüştü; şimdiyse kocaman bir uçurumdu ve o
korkmuş bir şekilde geri çekildi.

İnekler, atlar, koyunlar, domuzlar, tavuklar, hindiler, köpekler, ahır kedileri--hepsi, sahiplerinin
yatakta yatıp rüyalar
görmesine sabırlı
kalmazlar. Bir süre beklerler ve sonra gerginleşirler. Martin'e yiyecek için gönderdikleri birçok mesaj, onu yataktan fırlayıp onlara
acele etmeye zorladı, çünkü hiçbir şey, canlılarla dolu bir ahır ve avlunun yiyecek bir şeyler bulmak için kararlılıklarını haykırması kadar dayanılmaz derecede ısrarcı değildir.
Martin, bu kargaşayı durdurmak için koşarken, dünyayı kocaman, boş bir mide olarak gördü ve bu midenin ağzında durup kaslarının izin verdiği kadar hızlı
yemleri
fırlattı. Çiftçilikte yapılması gereken tek şey buydu--ürün yetiştirmek ve sonra saman ve tahılı bu midelere küreklemek.
Martin birkaç adım geri çekildi ve sevgi dolu gözlerle hayvanlarının
yemeklerinin tadını çıkarmasını izledi. İşte sevdiği yaratıklar. Holstein ineklerinin güzel sürüsü - iri gözleri ona öyle bir güvenle bakıyordu ki! Ve siyah beyaz işaretleri - o kadar parlaktı ki, her bir inek diğerini yalayıp temizliyordu - ağır süt damarları, büyük memeleri ve zar gibi dümdüz sırtları - hepsi onun güzellik duygusuna hitap ediyordu. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "ama onlar harikalar! Chicago'nun batısında onlar gibisi yok." Çok büyük ve yakışıklı ve ah, çok bilgili olan katır tayları onu kıkırdattı, gururu ve memnuniyetiyle mırıldandı: "İnsanın yaratımı mısınız, siz iyi genç şeytanlar? Eh, hepiniz, bunu hak edene bir övgüsünüz." Gözleri geri kalan hayvanlarının üzerinde gezindi, geniş alanını taradı. Hepsi kendisinin bir parçasıydı. Evet, hayatı buradaydı - dünyası buradaydı. Bunu terk etmek en büyük aptallık olurdu.

Kahvaltıda karısı somurtkan bir şekilde yemek yiyordu, sohbete dahil olmayı reddediyordu, ama dudaklarını akıllıca bir şekilde sıkarak ve gözlerindeki eğlenceli bir parıltıyla, sanki "Ah, keşke ne kadar saçma göründüğünü görebilseydin," der gibiydi, Martin'i çok zekice bir şekilde bilinçli hale getirmeyi başarmıştı. Bu yeni ve beklenmedik hisle engellenen,
hoş olma çabaları başarısız oldu ve eski kasvetine geri döndü, bu sırada Rose, hızla yemek yerken, sözlerini bir iş aramak için şehre gitme kararlılığıyla sınırladı. Martin karısıyla yaptığı gibi konuşmasaydı, şüphesiz onu görmezden gelip,
çok mutlu bir şekilde
bulduğu ve içinde olduğundan hiç şüphelenmediği gevezelik
dizginine devam edebilirdi. Fakat, onun bilmesinden çok, bu bilgi
bakış açısından onunla alay ediyor olması, onun kendine hakim olması için bile fazlaydı. Hafif şakalaşmayı imkansız hale getiriyordu. Özellikle, Rose'un bunun için endişeli görünmediği konusunda şüphe yoktu.

Çünkü Martin, o hanede kendisiyle erken bir iletişim kuran tek kişi değildi. Kız, Amca Martin'in düşünceliliğinin sağladığı zengin, koyu maun ağacından yapılmış zarif tuvalet masasında uzun süre ve düşlere dalarak oturmuştu. İnanılmaz görünüyordu ama
yanılıyormuş gibi davranmanın bir anlamı yoktu--Teyze Rose'un kocası olan Amca Martin ona aşık oluyordu. Bunun verdiği heyecanla biraz başı dönmüştü. O, daha önce tapınağında ibadet eden toy gençlerden ve yakışıklı adamlardan çok farklıydı. Onda çok
etkileyici, çok
önemli bir şey vardı. Bu kadar
yaşlı bir adamın kendi yaşındaki birçok kıza çekici gelmeyebileceğinin farkındaydı ama öyle oldu ki
ona çekici geldi. O da istediği her şeye sahip olabilecekti--ne kadar iyi, ne kadar nazik, ne kadar şefkatli olabileceğini bilmiyor muydu. Ve kalbi ona karşı özlem duyuyordu--çok açıkça yanlış anlaşılmıştı,
mutsuzdu. Peki ya Teyze Rose? Peki, o zaman neden kendine bu kadar
çirkin olmasına izin vermişti? Kız, kendi mutfağının ocağının yağlarının tenine işlemiş gibi görünüyordu, diye düşündü acımasızca. Pudra ponponu diye bir şeyin olduğunu bilmiyor muydu? Bu tür kadınlar kendi dertlerini kendi başlarına getirirlerdi, yaptıkları buydu. Ve o da yaşlı bir namusluydu. Herkes onun Amca Martin'in dans etmeyi öğrenmesi fikrinden hoşlanmadığını yarı gözle görebilirdi - hatta onun Victrola'yı almasını bile istemiyordu - hem Bill'in hem de onun istediği şeydi. Ama teyzesi, kendi annesinin kız kardeşi ve zavallıcık olmasına rağmen iyi bir insandı. Muhtemelen onu çok üzerdi ve ayrıca, ah, bu doğru değildi.

Rose aynasının önünde öfkeyle kızardı, Amca Martin'i yönlendirdiği hafif yoldan oldukça utandı. "Ama teyzenin duyamayacağı tek bir şey bile söylemedim," diye kendini haklı çıkardı.
Ah, neyse, hiçbir zarar verilmemişti. Ama burada kalmamalıydı, bu kesindi. Bunu söylemezdi ya da duygularını incitmezdi çünkü onlarla her zaman en iyi şekilde geçinmek istiyordu ama Amca Martin ile flört etmeyi bırakıp onu tekrar yakın bir arkadaşa dönüştürecekti. Bunu yapabilecek kadar zeki olduğunu umuyordu. Ve koyu kahverengi bukleleri, kararlarının gücünden şüphe bırakmayacak şekilde fırçalandı.

O sabah Fallon'a gitmesi konusunda ısrar etti.

"Burada tam sekiz gündür bulunuyorum, Amca Martin," diye kesin bir şekilde duyurdu,
"tam sekiz gündür ve hiçbir şey elde etmeye çalışmadım. Korkunç, değil mi, Teyze Rose, ne kadar tembelim. Bill'in beni kahvaltıdan hemen sonra yanına almasını sağlayacağım."

"Eğer bu kadar kararlıysan, bugün öğleden sonra durumunu göreceğim," diye kabul etti Martin isteksizce. "Arabayla gideceğiz."

"Ah, Martin Amca," diye masumca kandırdı, "önce şansımı tek başıma deneyeyim. Bill bana farklı adamların kim olduğunu söyleyebilir ve eğer onun dışarıda arabada beni beklediğini bilirsem, korkmaktan kurtulurum."
Ve genç kuzeni, önerilen düzenlemeden fazlasıyla memnun olarak,
şöyle dedi: "İşte bu, Rose. İnsanlar bir yere varmak için
kendi başlarına gitmek zorunda."

Akşam olduğunda, makul bir şekilde geçinebileceği maaşla bir sigorta acentesinin ofisinde bir pozisyona
sahipti. Bütün gün yağmur yağdığı ve işvereni ertesi sabah işe başlamasını istediği için, Fallon'da bir oda kiralamak ve Bill'den telefonla Rose Teyze'den paketlemesini isteyeceği bazı şeylerle at sırtında gitmesini istemek için mümkün olan en iyi bahaneye sahipti. Ertesi gün de yağmur yağdı ve Pazar günü kilisede Bayan Wade ve Bill ile buluştuğunda, onlara Pazartesi'ye kadar bitirmeye söz verdiği
birkaç ekstra daktilo işi olduğunu söyledi. "Hayır teyze, bu hafta gerçekten ve kesinlikle imkansız, ama gelecek hafta - dürüst ve gerçek!" diye ısrar etti, yaşlı kadın oğlunun tavuk ve erişte için acil davetini oldukça kişisel olmayan bir şekilde desteklerken.

Kısa süre sonra kış iyice bastırdı ve Rose'un her zaman dediği gibi "eve" ziyaretleri doğal olarak seyrekti. Noel zamanı, Nellie'nin ikinci oğlu, yirmi beş yaşında genç bir çiftçi olan Frank Mall'dan ilgi görüyordu.

Bayan Wade'in sonsuz itibarına göre, Martin'i asla bununla cıvıldatmamıştı,
Bill aracılığıyla duymasından bir ay önce Rose'un kendi dudaklarından duymasına rağmen. Dar bir kaçış için çok minnettardı
kin duymak istemiyordu ve eğer parlak Victrola olmasaydı sadece kötü bir kabusa katlandıklarına kendini inandırabilirdi; onu görmek
tüm deneyimi vurguluyordu ve bundan kurtulmanın bir yolu olmasını istiyordu, Martin tarafından daha da hararetle yankılanan bir istekti.
Akşamları temizlenmiş akşam yemeği masasının etrafında otururlardı,
o tamirat gibi tuhaf işler yapardı, Martin okur, ipoteklerinin faiz tarihlerini kontrol eder veya hesap defterine girişler yapardı, Bill ise
defterlerinin başında,
kayıt üstüne kayıt eşliğinde çalışırdı,
kendisinin ve müziğinin
ebeveynleri için ne kadar can sıkıcı olduğunun tamamen farkında olmadan.

Hepsi çok tatsızdı. Bayan Wade'e resimler hatırlattı. Ve bu
Martin'e kendini utangaç hissettirdi--onlarca yıl önce o öğleden sonra fırında oturup çikolatalı dondurmalı soda yerken ve
onun Meydan'dan yürüyüşünü izlerken hissettiği gibi. Bill'e
çalışmayı bırakmasını söylerdi--bir kereden fazla sivri sözcükler dilindeydi--ama
eve getirdiği gece gösterdiği coşkunun anıları
onu sessiz tuttu. Çocuğun ne söyleyeceğinden korkuyordu, ikiyle ikiyi toplayabileceğinden korkuyordu, bu yüzden
her zamanki ihtiyatıyla bir deneme ayarlamıştı ve
yollar izin verdiği anda geri paketlemekte haklı olduğunu hissetse de,
kalmasına izin verdi. Mantıksız bir şekilde,
bu sıkıntıya katlanmak zorunda kalmasının tamamen Bill'in suçu olduğunu hissetti.

O sonbaharda, çocuk Fallon'daki liseye başladı ve at sırtında kasabaya gidip gelmek için uzun günlük yolculuklar yapıyordu. İyi bir öğrenciydi ve
derslerine harcadığı saatler değerliydi; çiftliğin
uzaklaşmasına neden oluyordu. Aklına, tomurcuk gibi açılan, tarih
çiftçilikten başka her şey olan insanların kayıtlı aşk hikayesi gibi geliyordu. Okul
kitapları fatihlerin, askerlerin, mucitlerin,
yazarların, mühendislerin, kralların, devlet adamlarının ve hatiplerin büyüleyici hikayelerini anlatıyordu. Oturup büyük işler
yapanları hayal ederdi. Büyük İskender'i okuduğunda, Bill
o'ydu. Sezar ve Napolyon, Washington ve Lincoln, Grant ve
Edison ve Shakespeare'di. Amerikan Tarihi'nin sayfalarında demiryolları
inşa edildiğinde, bizzat Bill, kendisi, baş dehaydı.
Hayal gücü inşa etti ve düzeltti, yeniden inşa etti ve
yeniden yaptı.

Bir güzel Kasım öğleden sonrası, Lise 3'te, genellikle onu şehirden dörtnala çıkarken bulan
son zilin sesiyle, bunun yerine okul okuma odasına gitti ve sakin bir şekilde
oturarak kitabını
açtı ve yavaşça okudu. Saat, babasından çaldığı saniyeleri
işaretledi; Bill'e daha önce hiç ait olmamış dakikaları saydı
ama şimdi damakta eski şarap gibi tadı vardı.
Saat beşe kadar dünyadan kopuk bir şekilde
oturdu, bina
kapalıyken. Sadece birkaç blok ötedeki kasabanın yetersiz kütüphanesine doğru yürümek için
ayrıldı, orada bir saat daha uçup gitti. Yavaş yavaş orta bölgesindeki boşluk hissi giderek daha ısrarcı hale geldi ve Bill ceplerini kısaca araştırarak, on beş sente güveç ve ekmek aldığı bir restorana karar verdi. Hiçbir akşam yemeği bu kadar doyurucu olmamıştı. Akşam yemeğinden sonra, damarlarında hoş bir sıcaklık, bacaklarında bir esneklik, kalbinde yeni bir şarkı hissederek kasabada dolaştı. İstediği yere gitmekte özgür olmak, kendi efendisi olmak, en azından çalınmış bir saatliğine de olsa, bir ineğin veya sabanın görüş alanından uzak durmak çok güzeldi. Bunu daha önce neden yapmadığını merak etti.

Gençlik, Kader'e meydan okuyordu, gösterişsiz, gösterişsiz veya korkusuz; balı dilinin altında yuvarlayıp tatlılığını içine çekiyordu; gençlik, an için yaşıyordu, tehdit edici geleceğe kör olabiliyordu, kötü geçmişi unutabiliyordu; Dişlerinin arasında biraz sakız ve güveçle dolu midesinde sıcak bir hisle kayan gençlik, ıslık çalan,
hayal kuran, mutlu; önceden düşünmeden evden
uzak kalabilen ve memelerini açılmamış, domuzları beslenmemiş bırakabilen gençlik; yüce bilmece;
son derece pratik bir dünyanın Martin'lerine karşı öfkelendirici bir sorumsuzluk. Bill, koşum takımına en çok alışmış gibi göründüğü anda izlerden
kurtulabilen nadir çocuk türlerindendi.

Atını ahırdan çıkarıp eve doğru yola çıkması saat on olmuştu. Yolda bile ne olacağını hayal etmeyi
reddetti. Eve sessizce girdi, sanki babasına bir sonraki hamlesinin bu olduğunu söylemek ister gibi ve kitap destesini bir sandalyeye koyup
annesine baktı. Annesi, sobanın başındaydı, evin soğuğundan kurtulmak için bir kucak dolusu yakacak yakılmıştı. Ona gizemli bir şekilde baktı, sanki bir mezarlıktan içeri giren kayıp birinin hayaletiymiş gibi, ama hiçbir şey söylemedi. Bill ona başını bile sallamadı. Kitaplarıyla uğraşıyordu, sanki yere kaymalarını önlemek istercesine, ama belli ki sandalyeden kalkmaya bile yanaşmıyorlardı. Rose gözlerini indirdi ve sonra yarı kapalı göz kapaklarının altından kaydı, ta ki Martin görüş alanına girene kadar. Ona çekici bir şekilde baktı, ama o okumadığı bir kağıda bakıyordu. Bu sandalyede iki saattir oturuyordu, tek kelime etmeden, zihninin kaydetmeyi reddettiği basılı kelimeleri inceliyormuş gibi yapıyordu. Martin, kalbinde inançsızlıkla Bill'in payına düşen işleri yapmıştı. Böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Bunun olabileceğini kim düşünebilirdi ki - bir oğlu!

Karısı sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Ne oldu, Billy? Hasta mıydın?"

"Hayır anne, hasta değildim."

Martin hala yumruklarıyla sıkıca kavradığı kağıdına bakıyordu.

"O zaman eve daha erken gidemezdin, değil mi?
Elinden gelmeyen bir şey seni uzak tuttu, değil mi?"

Bill başını yavaşça salladı. "Hayır," diye rahatça cevapladı. "Çok daha erken
eve gelebilirdim."

"Billy, canım, NE OLDU?" Paniklemeye başlamıştı; Billy
sıkıntıya kur yapıyordu.

"Hiçbir şey, anne. Sadece okuma odasında kalıp
okumak istedim--"

"Ah, biraz ders alman GEREKİYORDU, değil mi! Bayan Roberts daha
iyi bilmeliydi--"

"İçeride kalmak zorunda değildim--istiyordum."

Martin hala sessizliğini koruyordu, gözleri gazeteye kocaman açılmış, dik dik bakıyordu, çene kasları gevşemişti. Çocuk kazandığını hemen anladı - kuzunun basit, direnmeyen tavrı babasını şaşırtıyordu.

"Kalmak istiyordum. Bir kitap okudum, sonra yürüyüşe çıktım, sonra
bir şeyler yemek için restorana uğradım, sonra biraz daha dolaştım, sonra da sinemaya gittim."

"Billy, ne diyorsun?"

Martin, gazetesini yavaşça bırakarak, tek bir heceyi vurgulamadan şöyle dedi:

"Yatağa gitsen iyi olur, Bill; hemen, tartışmadan."

Bill, itaat etmek istercesine salona doğru ilerledi. Kapıda bir an durdu ve şöyle dedi: "Tartışmıyordum; sadece anneme cevap veriyordum. O bilmek istiyordu."

"Bilmek istemiyor."

"Sonra, okuldan sonra artık çalışma niyetinde olmadığımı bilmesini istedim. Sabah işlerimi yapacağım, ama hepsi bu. Bundan sonra
kimse bana hiçbir şey YAPTIRAMAZ."

"Senden yatağa gitmen dışında hiçbir şey yapmanı istemiyorum."

"Hazır olana kadar yarın öğleden sonra eve gelmeyi düşünmüyorum. Ya da herhangi bir
öğleden sonra. Ve eğer bundan hoşlanmazsan--"

"Billy!" diye bağırdı annesi; "Billy! yatağa git!"

Çocuk itaat etti.

Bill bu olduğunda on beş yaşındaydı. İmkansız olan gerçekleşmişti.
Efendiye meydan okumuş ve kazanmıştı. Yattıktan sonra bile, babası ona karşı gizli bir saygı duyarak sessiz kaldı; gizemli bir şekilde
aniden erkekliğe erişmişti. Martin öfkenin şiddetle ifade edilmesine izin veremeyecek kadar zihinseldi ve ayrıca, garip bir şekilde, cezalandırma isteği hissetmiyordu; ona karşı her zaman hissettiği hoşnutsuzluk hâlâ vardı --bu kadının oğlu olan oğluna karşı, ama ona verdiği tatmini asla yüksek sesle
itiraf etmeyecek olsa da, çocukta kendinden biraz daha fazla şey olduğunu görmeye başladı.

"Zavallı Billy," diye özür diledi annesi; "yorgun."

"Yorgun olduğunu söylemedi--"

"Sonra akşamları çalışmaktan yorulduğunu söyledi."

"Bu farklı."

"Evet, farklı, Martin; ama onu çalıştırabilir misin?"

"Hayır, denemeye niyetim yok. O benim kölem değil."

Gözlerinde ezici bir gururla, sesini titreten bir gururla,
"Kimsenin kölesi değilim ve bunu ilan etmekten korkmuyorum. Billy
farklı bir çocuk. Çiftliği sevmiyor, ondan nefret ediyor--"

"Biliyorum."

"Her şeyden nefret ediyor. Daha geçen gün bana, onu alıp tahta tahta parçalayıp, baban seni buraya getirdiğinde olduğu gibi,
sadece ıssız bir çayır parçası olarak bırakabilmeyi dilediğini söyledi, Martin."

"Gerçekten, inşa etmek için yıllarca çalışılan şeyi yıkacağını mı söyledi? Kendisine bir ev, giysi ve yiyecek veren bu çiftliği mi?"

"Öyle yaptı, Martin. Ve bunu kastetti--gözlerinde nefret yanıyordu.
Yüreğinde parçalayıp parçalayabilen bir şey var; ve inşa edebilen bir şey var. Ah, benim mutsuz Billy'm, oğlum!"

"Histerik olma. Ne yapmamı istiyorsun? Çalışması gerektiğini mi söyledim?"

"Hayır, ama bunu onun ruhuna işlemeye çalıştın ve bu yapılamaz. Sen olduğun şey için suçlanmayacaksın, Billy de suçlanmayacak - ineklerini
sağacağım."

"Bunu istemiyorum."

"Ama yapacağım, Martin."

"Ve o da kenarda durup seni izlesin?"

"Eğer istersen öyle söyle. Billy buradan uzaklaşmalı. Şimdi anlıyorum."

"Önermedim."

"Ama istiyorum. Onun mutlu olmasını istiyorum. Yılın geri kalanında Fallon'da yatılı kalmasına izin vereceğiz. Tereyağı ve yumurta parası onu geçindirmeye yetecek. Çok masrafı olmayacak. Eğer onu göndermezsek kaçacak. Onu
tanıyorum. O benim oğlum ve senin oğlun, Martin. Onun
garip bir dünyada acı çektiğini, acı deneyimlerden ders çıkardığını görmeyeceğim. Onun
bakılmasını istiyorum."

"Pekala, dediğin gibi olsun. Hiçbir şeyi engellemiyorum.
Burasının onun evi olduğunu
düşündüm ama olmadığını görüyorum. Hapishane değil.
Gidebilir ve onunla birlikte iyi şanslar da gelir." Ve uzun bir sessizlikten sonra: "Bu çiftliği
yıkıp giderdi -- ilçenin en iyisi! Yıkın onu -tahtadan tahtaya!"

IX. MARTIN'İN OĞLU TOZU SİLİYOR

Ertesi gün, Bayan Wade, Rose'un kaldığı aynı evde Bill için bir oda kiraladı ve kışın geri kalanında Martin ile birlikte eskisi gibi devam ettiler -her zamanki gibi çok çalışıp daha da hızlı para kazandılar,
bu arada evlerine huzur yerleşti, o kadar derin bir huzur ki,
daha sezgisel anlarında, Bill'in annesi bu huzurda uğursuz bir nitelik hissetti.

Fırtına, yaz tatili ve çocuğun çiftlik işine dönmeyi açıkça reddetmesiyle koptu. Babası bir ültimatom verdi: eve dönene kadar annesinden tek bir kuruş bile almamalıydı ve eve, çiftlik işinin kendi payına düşen kısmını gönüllü olarak ve daha fazla tartışmadan üstlenmeye razı olana kadar hiç gelmemeliydi. "Görüyorsun ya," diye belirtti karısına, "bu kış onsuz idare ettiğim için aldığım teşekkür bu. Nankör genç haylaz! Eğer kısa sürede aklı başına gelmezse--"

"Ah, Martin, aceleci davranma," diye yalvardı Bayan Wade. "Neredeyse tüm
erkekler bu dönemden geçer. Sadece ona karşı sabırlı ol."

Ama görünüşte sosyal bir halı bezi dikmek için öğleden sonra gelen teyzesi Nellie aniden konuşmaya başladığında o bile sarsıldı: "Bill'in ne yaptığını biliyor musun, Rose?"

"Madenlerde çalışıyor," diye karşılık verdi annesi rahatça. "Tuhaf değil mi, Nellie, tam bu çiftliğin altında kömür kazıyor olması, Martin'in başlangıcını sağlayan kömürün ta kendisi?"

"Eh, lafı dolandırmayacağım," diye devam etti yengesi aniden. "Madenlerde çalışıyor, tamam ama hiç kömür kazmıyor, oysa bu yeterince kötü olurdu. Bunun hakkında tek kelime etmezdim ama bence gerçeği bilmeli ve böylesine riskli bir işe son vermelisin - ateş ediyor."

Rose'un kalbi yerinden fırladı ama büyük topunu aynı kesintisiz hareketle sarmaya devam etti.

"Emin misin?"

"Frank'in kesin olarak öğrenmesini sağladım. Bu ekstra tehlikeli bir maden çünkü
içinde alışılmadık sıklıkta gaz oluşuyor ve o da çalıştığı bir saat için günde on beş dolar alıyor. Bir sözleşme var, ama onlara yirmi bir yaşında olduğunu
söylemiş ve yaşının küçük olduğunu kanıtladığında onu durduracaklar."

Rose hala sarıyor ve sarıyor, berrak gözleri, gözlüklerinin üzerinden bakıyor,
Nellie'ye dikilmiş.

"Yeterince kötü," diye mırıldandı zayıf, köşeli kadın, "herkesin Martin'in oğlunu terk etme şekli hakkında konuşması,
çocuğun parçalara ayrılmasına veya küle dönmesine neden olmaması. Zaten
rüzgarlı bir atışla yirmi fit uçuruldu ve bir kereden fazla
o korkunç gazlar başının üstünde yanarken düz yatmak zorunda kaldı. Aynı anda madenin diğer tarafında ateş eden İtalyan olan 'arkadaşı' Harry Brown'a söyledi ve o da Frank'e söyledi. Neden, diyorlar ki, birazcık hareket etseydi
ateşi aşağı doğru körükleyecekti ve o da iyi bir karmaşanın içinde olacaktı. Er ya da
geç tüm ateş edenler trajik bir sonla karşılaşır. Ayağını yere basmak istiyorsun,
Rose, ve sertçe yere basmak istiyorsun - hayatında bir kez olsun - eğer yapabilirsen," diye ekledi, yarı fısıldayarak.

"Tamamen Martin'in suçu değil," diye başladı Rose, ama Nellie onu kısa bir
şekilde kesti: "Şimdi, bana o değerli kardeşim hakkında tek kelime etme! Yüzündeki burnun kadar açık ki, onun inatçı sertliği ve senin kararsız yumuşaklığın arasında Tanrı'nın bu dünyaya getirdiği en iyi çocuklardan birini mahvetmeye çalışıyorsun." 

"Billy ile konuşacağım," diye söz verdi Rose. 

Kendisini oğluna karşı kesin bir şekilde karşı karşıya bulduğu ilk seferdi, ama onu bu kadar tehlikeli bir şeyden caydırabilecek
kendi gücüne olan güveniyle dingin hissediyordu. Madenciliğin genel rutinini anlamıştı ve her gün onu kafesin dibine doğru inerken, uzun bir girişten geçerek ev çiftliğinin altına ve Kansaslı bir madencinin bütün gün eğilmesi gereken
üç fitlik alçak odalardan birine yerleşene kadar hayal ediyordu. Ah, ne kadar da acıtmıştı --o güzel genç omuzların eğilip bükülmesi düşüncesi! Onu arabasını doldururken hayal etmişti ve kömürünün yüzeye taşınıp hazneye boşaltılıp tartılıp
düşürülmesini zihninde takip etmişti oluklardan aşağı düz vagonlara. Elbette, her zaman üzerine düşen gevşek bir kayanın tehlikesi vardı, ama bir çiftlikte de her zaman kaza olasılığı yok muydu? Şirketin adamı her zaman önce madene inip havayı test edip her şeyin yolunda olduğundan emin olmaz mıydı? Rose, sonuçta riskin o kadar da büyük olmadığına kendini inandırmıştı, ama kocasının, çocuğun tatlı, taze güneş ışığında çalışmak yerine
yeraltında çalışmayı tercih edebilmesine olan şaşkınlığını paylaşmaktan kendini alamadı. Ama bunun, Martin'in egemenliğine karşı duyduğu tam isyanın verdiği çaresizlikten dolayı olduğunu düşünmüştü,
başka her şey ona daha tercih edilebilir geliyordu. Şimdi, şimşek gibi, anladı. Görevleri gün doğmadan önce başlayıp gün batımından çok sonra sona eren bir hayattan gelen bu tepki, tehlikeyi, günde sadece bir saatlik çalışmayla rahat bir yaşam kazanma şansıyla kıyaslandığında hiçbir şey gibi gösterdi. Bill ile yaptığı konuşma, onun çok haklı olduğunu kanıtladı. Çocuk kendi özgürlüğüyle sarhoş olmuştu. "Biliyorum, sana söylemeliydim, anne," diye itiraf etti. "İstedim. Dürüst olmak gerekirse istedim ama endişelenmenize gerek olmamasına rağmen endişeleneceğinizden korktum. Bana
ateş etmeyi öğreten adam bunu yirmi yıldır yapıyor. Çoğunu kendisi yapıyor.
Havanın iyi olup olmadığını esme şeklinden anlayabilirsiniz - ne kadar az esiyorsa o kadar iyidir. Ve eğer çocukların bıraktığı alet kutularının hepsinin kilitli olduğundan emin olmak için dikkatli olursanız -böylece barut tutmaz, bilirsiniz- ve her zaman havaya karşı ateşlemeye başlarsanız, böylece gaz varsa ve tutarsa ​​yangın sizi takip etmek yerine sizden uzağa uçar -ve fitilleri incelerseniz yeterince uzun olduklarını ve barutun tam olarak sıkıştırıldığını görürsünüz--her madenci ayrılmadan önce bunu yapar ve birçok ateşçi gerçek bir bakış atmak yerine sadece aceleyle bir kez daha gözden geçirir--ve sonra topuklarınızı iyice sallar ateş--"

"Billy!" Rose bembeyazdı. "Buna dayanamıyorum--senin bu kadar hafife aldığını duymak,
senin hayatın, senin HAYATIN ile oynuyorken. Benim hatırım için, oğlum,
vazgeç."

Yüreğinde garip bir sızıyla, babasının yüzünde
çok sık gördüğü ifadeyi gördü--hiçbir şeyin onun kararlılığını sarsamayacağını kelimeler kadar açık bir şekilde söyleyen ifadeyi. "Bu dünyada bir adamın
iyi zaman geçirmeye hakkı var," dedi çok alçak sesle, "ve
ben de şimdi benimkini alıyorum. Babam ve senin yaptığın gibi
tüm hayatım boyunca çalışıp durmayacağım. Eğer bir şey olsaydı
hayal kurma, düşünme ve okuma şansım olurdu, hiç eğlenmeden yaşlanmak yerine. Belki inanmayacaksın ama
bazı günler saatlerce karanlık bir çocuk gibi güneşin altında yatıyorum, hiç
düşünmüyorum bile. Aman Tanrım! Harika hissettiriyor! Ve bazen madene gitmem gerekene kadar
bütün gün okuyorum. Sana açıkça söyleyeceğim bir şey var," diye devam etti, sesinde kararlı bir tını, tüm derin, bas notasına rağmen çocuksu, "Çiftliğe asla geri dönmeyeceğim, asla! Anne," diye bağırdı aniden,
elini tutmak için yanına gelerek. "Babanı mı bırakacaksın? Küçük bir ev kiralayabiliriz ve senin yapacak neredeyse hiçbir şeyin olmaz. Ben
ailesi olan birçok erkekten daha fazla kazanıyorum. Ve her maaş gününde
açmadan sana zarfımı veririm." "Ah, Billy, ne dediğini bilmiyorsun! Babanı bırakamazdım. Aklıma bile gelmezdi."

"Anlamadığım şey, onunla kalmaya nasıl dayanabildiğin. Sana karşı her zaman
kaba davrandı. İkimiz için de hiç kırmızı kuruş umursamadı."

Rose, gençliğin sert mantığı karşısında utanmıştı. "Ah, oğlum," diye mırıldandı kırık bir sesle, "insanın açıklayamayacağı şeyler vardır. Sanırım sana garip gelebilir--ama hayatı çok boştu. Çok şey kaçırdı! Her şey, Billy."

"O zaman kendi hatası," diye yargıladı çocuk. "Eğer biri her zaman kendi
istediğini yaptıysa ve istediği gibi yaptıysa o da babasıdır. Keşke
ölseydi, benim dileğim bu."

"Bill!" Annesinin sesi sertti.

"İşte buradasın!" diye hayret etti. "Sen de bunu birçok kez
istemiş olmalısın. Biliyorum. Yine de her zaman onu seviyormuş gibi konuşuyorsun."

Rose'un gözlerinde, alışılmış sabır ve anlayış ifadesi
derinleşti. Hayatın henüz pek de denemediği Bill, içinden geçtiği
arındırıcı alevleri nasıl kavrayabilirdi veya zamanın
şüphesiz gerçekleri açığa çıkarma gücünü nasıl fark edebilirdi.

"Bir adamla yaklaşık yirmi iki yıldır evliyseniz ve
birlikte bir yer inşa ettiyseniz, aranızda bir bağ olması kaçınılmazdır," diye
kaçtı. "O sadece bu çiftlik için yaşıyor. Bu onun için neredeyse senin benim için olduğun kadar değerli, oğlum ve bu harika bir miras, Bill, muhteşem bir
miras. Bir düşün! İki nesil onu tozdan
inşa etmek için çabaladı. Babanın tüm hayatı bunun içinde. Babanın ve benim. Ve
büyükannenin. Keşke bir gün onunla ilgilenebilseydin!"

Bill huzursuzca kıpırdandı. "Yani devam etmemi mi istiyorsun?"
diye sordu. "Geri dönmemi, bir çiftçi gibi bir baba olmak için yerleşmemi mi istiyorsun?"

Bu soruyu sorduğu ton, Rose'un kelimelerini dikkatlice seçmesine neden oldu.

"Planların neler, oğlum? Ne olmak istiyorsun - sadece şimdi değil,
sonunda?"

"Bir adamın ne olduğunun ne fark ettiğini göremiyorum - bir işte bir adamın diğerinden daha fazla kazanması dışında. Ve paranın bir insana
bir faydası olduğunu da göremiyorum. Şu anda babamın veya senin hiç olmadığı kadar
eğleniyorum - tanıdığım herkesten daha fazla. Anne," ve yüzü büyük bir keşif yapmış gibi ciddiydi, "Çoğu insanın yaptığı gibi yaşamanın aptalca olduğunu anladım - sadece çalışmak için yaşamak.
Rahatça yaşamak için yeterince çalışacağım. Bir kırıntı daha fazla değil,
ayrıca. "Bunun düşüncesinin bile ne kadar nefret ettiğimi hayal bile edemezsin."

Rose iç çekti. Gerçekten de öyle değil miydi! Bu isyanın ne kadar
derin köklere sahip olduğunu çok iyi anlamıştı. Rüya dolu bir uykunun
uzak kıyılarından sürüklenerek
soğuk karanlıkta titreyerek süt sağmak ve ev işleri yapmak için
sürüklendiği saatler, hala öfkeliydi.
Diğer çocuklar tavşan ve keseli sıçan avına veya fındık toplamaya giderken
o ahırları temizlemek ve saban sürmek zorunda kaldığı o keskin, buzlu
öğleden sonraları,
hala kaybını yas tuttuğu öğleden sonralarıydı.
Okumaktan koparılıp sertçe yatağa gönderildiği
akşamların kefareti henüz hiçbir şey tarafından ödenmemişti çünkü çok erken kalkmak zorundaydı.
Çalışma her zaman ondan bu hazineleri çalmıştı - rüyalar, eğlence ve bilgi. Bunların bir kısmı için bile çiftlikle ve babasıyla savaşmak zorunda kalmıştı - hayatı yaşamaya değer kılan şeyler. Ve - sonunda bu çiftlik ve Martin'in sürüş yöntemleri, eğer babasıyla barışırsa, ona tüm boş zamanın doluluğunu
içmesini mümkün kılacaktı.

Çocuk için fırsat olması gereken şeyin, onu
kızdırmak ve tehlikeye atmak için kullanılması çok trajikti. Ama doğuştan hakkını kaybetmemeliydi. Rose'un kalbinde, ona sahip olmak için neredeyse tutkulu bir arzu kabardı. Doğru, o da çiftliğin bir kölesi olmuştu. Ama onun kölesi olmaktan çok, Martin'in çiftliğin gelişimine dalmış olmasının kölesi olduğunu fark etti. Ve son yıllarda, tüm sıkıcı günlerde, onu mükemmelleştirmenin verdiği bir memnuniyet vardı. Şimdi zihninde, kocasının çabaladığı ideal açıkça beliriyordu. Bill'in onu her şeyi geride bırakmaya yönelik sessiz ama amansız kararlılığı tarafından amansızca çekildiğini hissedene kadar, bunun ne kadar kendisine ait olduğunu tahmin etmemişti. Keşke tekrar deneseydi, her şeyin çok farklı olacağından emindi! Babası bir ders almıştı, bundan o da emindi ve bunu vaat etmese de çocuğa karşı bu kadar sert olmayacaktı. Ve Bill'in onu güçlendirecek bu yeni bağımsızlığıyla, farklı sorunlar ortaya çıktıkça Martin'e daha başarılı bir şekilde karşı koyabilirlerdi. Oğlunun, bir yandan maden, diğer yandan babasının hoşnutsuzluğu gibi korkunç bir bedel ödemesine gerek kalmadan, hayattan istediğini elde etmesine yardımcı olabilirdi, çünkü eğer çok uzun süre ısrar ederse, Martin ile olan bağın asla kapatılamayacağını ve sonunda babasının onu mirasından mahrum etmek için kanunun tüm güçlerini harekete geçireceğini ve bu yönde kendi ellerini mümkün olduğunca tamamen bağlayacağını biliyordu. Ancak oğlunun şu anki ruh halinde böyle argümanları ileri sürmek için fazlasıyla akıllıydı. Bir süre sürüklenmeleri gerekecekti, bunu açıkça gördü, ta ki
kendi efendisi olsaydı çiftçiliğin ne kadar farklı olacağını ona yavaş yavaş aşılayana kadar. Zamanla, Martin'in ona ne kadar
ihtiyaç duyduğunu bile anlayabilirdi.

"Söyle," diye yalvaran, ısrarcı Bill, onun düşüncelerinin arasına
girdi, "Bu günü hep hayal etmiştim, gideceğimiz günü ve
şimdi geldi. Sana bakabilirim. "

Gençlik özgüveniyle görkemli bir figür olarak orada dururken, başını çevirmesi ona ikinci kez Martin'i hatırlattı, kocasının ona diğer Rose'a olan aşkını anlattığı geceki halini keskin bir şekilde hatırladı. Kendini terk etmekle ilgili hiçbir incelikli endişe duymamıştı. Bilgeliğe olan aşkını son teslim edişini düşündü. Mutluluğun peşinden gitmeye cesaret eden sadece gençlikti - ölümle kumar oynayarak lezzetli bir aylaklık satın almak. Billy onun çocuğuydu. Hayalleri ve umutları onun olmalıydı; ona en çok neşe veren yaşam tarzı. Gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip edecekti.

"Pekala, oğlum," dedi basitçe, sesi birkaç kelimeyi aşarak. "Bir yıl sonra hala böyle hissediyorsan, istediğini yapacağım."

"Ondan ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun," diye mırıldandı çocuk. "Sadece Ormanda dolaşıyorum ya da sevdiğim bir kitabın ortasındayım ve onu yaşadığı için affedebilirim. Hayır anne, tüm bunları kastetmiyorum," diye güldü,
ona ayı gibi sarıldı.

Bayan Wade'in şimdi inandığı şey, daha makul tarafı, yanıldığına ikna olduğunda bakış açısını hızla değiştirebilme yeteneğiydi. Ona bolca ip verecekti, karar verdi, onu
zorlamaya
çalışmayacaktı. Eğer sadece beklerse ve her gece, giderek artan bir dinginlikle, onu zarardan korumak için dua ederse, yüzüne yavaş yavaş
dolaşan memnuniyetin yeni ışığında derin bir teselli bulurdu. Sonuçta, her biri
kendi kaderini kendi yolunda
çözmeliydi, diye düşündü.

Telefonu çalalı bir aydan az olmuştu ve Rose, dikiş işini bir kenara bırakıp romatizması yüzünden oldukça sert bir şekilde ayağa kalkarak, muhtemelen akşamın erken saatlerinde büyüyen buğdayın üzerinde küçük bir eşyayı
bitirmek için ayrılan Martin'den bir çağrı olduğunu düşünerek telefonu açtı. yağmur yağmaya başladı ve onun bir yerde yolda sıkışmış olabileceğinden ve onu almaya gelmesini söylemek için aradığından korktu. Ama cevap veren Martin'in sesi değildi.

"Bayan Wade?"

"Evet."

"Neden" - titremesine neden olan korkutucu bir ara vardı. Bir saniye sonra kendini bunun doğal bir duraklama gibi göründüğüne ikna etti - insanlar böyle şeyleri görünürde bir sebep olmadan yaparlar; ama biraz titremekten kendini alamadı.

"Bay Wade ile mi ilgili?" ve bu soruyu sorarken, aslında aklından geçen
Bill'in adı olmasına rağmen neden kocasının adını söylediğini merak etti.

"Hayır, hanımefendi, Martin Wade ile ilgili değil, sizi aradığım
şey o değil--"

"Anlıyorum." Bunu sakin ve sessizce, sanki muhbirini etkilemek ve ona güvence vermek istercesine söyledi. "Ne oldu?" Sormak neredeyse gereksizdi, çünkü neler olduğunu zaten biliyordu, çocuğun zarlarını
attığını ve kaybettiğini biliyordu.

"Oğlunuz, Bayan Wade; ben onu arıyorum. Onu size
getirmek üzereyiz--ve--ve önce sizi aramamın daha iyi olacağını düşündüm, böylece bizi beklersiniz ve her şeyin aniliğiyle
başa çıkmak zorunda kalmazsınız. Bu Brown--Harry Brown--buradaki madendeki gece bekçisi.
Ambulans geldi ve yola çıkmaya hazırız." Garip seste, kelimelerinden daha iyi anladığı bir eşitlik vardı. Eğer Bill yaralanmış olsaydı, adam sanki çocuğun acısını
kendisiyle birlikte hissediyormuş gibi hızlı ve sarsıntılı konuşurdu; ama her şeye karşı çok eşitti--Ölüm kadar eşitti.

"O zaman Dr. Bradley'i arayacağım, böylece sen geldiğinde o da burada olacak,"
dedi Rose, nasıl bu kadar pratik bir şey düşünebildiğini merak ederek.
Zihni, tüm bu şokun tek bir darbeyle
vurmasını engelleyen koruyucu bir zırhla sarılmıştı. Neden
çığlık
atmadığını anlayamıyordu.

"İstersen atabilirsin, ama Bill'in ona ihtiyacı yok, Bayan Wade, o
öldü."

Alıcıyı yavaşça kapattı, beyninin etrafındaki duvar hala duruyordu,
onu sıkıca tutuyor ve sinirlerini gergin tutuyordu, onları serbest bırakmaktan korkuyordu,
çünkü kopabilirlerdi. Elleri bir araya geldiğinde alıcıya bakarak orada durdu. Sanki önündeki telefonla değil de biriyle konuşuyormuş gibi, soluk soluğa: "Yani, işte bunun içindi her şey--bu. Dünyaya, Martin'in dünyasına--ve buradan çıkış yolu. Yanarak öldü--Billy."

Yağmur biraz azalmıştı ve şimdi rüzgar evi sallamaya, pencereleri titretmeye ve ovaların üzerinden geçerken çığlık atmaya başladı.
Gökyüzü bembeyaz parladı ve dünya aniden aydınlandı, sanki güneş bir elektrik düğmesinden açılmış gibi. Aynı anda, yol kenarındaki genç bir ağaca bir şimşek çakması gördü, çarptığında çıkan keskin tıkırtıyı duydu ve sonra şimşeğin dans ettiğini, şimdi yolda, şimdi dikenli tel çit boyunca olduğunu izledi. Sonra dünya tekrar karardı. Ve bir uğultu hızla dünyayı sarsan bir gök gürültüsüne dönüştü.
Sanki o ağaç Billy'ydi--uçan bir ateş fışkırmasıyla vurulmuştu. Bir sonraki şimşek evin üstünde patladı ve yaydığı ışık ona
gencin ikiye ayrıldığını ve yerde yattığını gösterdi. Geçilmez
karanlıkta, Delco sistemlerinin ev sigortasının atmış olması gerektiğini fark etti ve körlemesine bir kibrit aradı. Tekrar
yağmurun geldiğini duyabiliyordu, bu sefer nehirler halinde. Sağanakta zincirlerinden boşalmış bir öfke, vahşilik vardı. Parçalamak ve yırtmak için içeri dalan bir deli gibiydi. Köpürdü, kıvrandı ve nefret tükürdü. Rose sanki güçlü bir el tarafından
tutulmuş gibi titriyordu. Korkuyordu -- yağmurdan, şimşekten,
gök gürültüsünden, karanlıktan; orada tek başına, Billy'yi getirmelerini bekliyordu.
Rüzgârın feryadına ağlamasını eklemekten çok korkuyordu -- çok
korkunç olurdu. Asla bir kibrit bulamaz mıydı! Bir acının ortasında iğne batması gibi lambayı yaktığında, Martin'in elektrik sistemini kurmasının ve ahırlarını bağlamasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini düşündü. Şimdi ne düşünürdü? Keşke evde olsaydı. Herkes bu korkunç bekleyişten daha iyi olurdu. Sadece orada, pencereden uzakta durup, camlardan aşağı akan su tabakalarına, tüm bunların dehşeti ve vahşiliğiyle titreyerek bakabilirdi. Kulakları gök gürültüsünden daha hafif bir uğultu ve atların toynaklarının şıpırtısını yakaladı - "motorlu ambulans için çok çamurlu," diye düşündü, mekanik bir şekilde. "Eskisini kullanıyorlar," ve kalbi kasılarak, bükülerek, boğazında tuhaf bir kuruluk hissederek, durduklarında kapıyı açtı, elini aniden gelen rüzgar ve yağmura karşı lambanın gölgesinde tuttu. "İçeride, salondan," dedi donuk bir şekilde, yeni odayı işaret ederek ve onları takip ederken acı bir şekilde, şimdi, Billy için hiçbir şey ifade etmediği
için, Martin'in ona verilmesine itiraz etmeyeceğini düşündü.

Ayakların sürtünmesi, bir yönlendirme sesinin alçak, gerçekçi emirleri: "Hadi çocuklar, hep birlikte, kaldırın. Dikkat edin; o
çarşafı tekrar onun üzerine çekin," ve kaslı, çalışmaktan kamburlaşmış bir adamın ona
beceriksizce: "Ben olsam ona bakmazdım, Bayan Wade, ta ki cenaze levazımatçısı onu
tamir edene kadar," demesi ve bir kez daha yalnız kalması.

Sanki büyülenmiş gibi, ayakta durmaya devam etti, lambanın ötesine,
çerçevenin oğlunun büyük figürünü çizdiği yatağın ötesine, ona bakan ön kapının ötesine, ötesine--geceye,
Martin'i arıyordu, onun oğluna eve gelmesini bekliyordu. Billy içeri taşındığında nasıl bu kadar kısıtlandığını tekrar tekrar kendine sordu. Sonsuz gibi görünen asırlardan sonra, arka verandada ağır ayak sesleri duydu ve kocasının
sonunda geri döndüğünü anladı. Yanında bir esinti getirdi ve lambanın
duman etmesine neden oldu. Lambayı düşürebileceğinden korkarak iki eliyle tuttu ve
yemek odası masasına taşıyarak yavaşça yere koydu ve ona baktı.
Arkasındaki gri karanlığa gömülen hantal yapısıyla her zamankinden daha büyük görünüyordu. Orada dururken, 
derisine kadar ıslanmış, hafifçe öne eğilmiş, yavaş ve
derin nefesler alırken, ince burun delikleri mükemmel bir düzenlilikle genişlerken, yüzü
loş ışıkta, sarı, büyük çizgiler neredeyse siyahtı. Şapkası yoktu ve açık kahverengi-gri saçları ıslaklıktan düzleşmişti, neredeyse gözlerine kadar geliyordu, o kadar net ve uzağı görüyordu.

"Işıklarda ne sorun var? Sigorta mı patladı?" diye sordu, ağzından hayali
yağmur tükürerek.

Rose cevap vermedi.

"Ziyaret için korkunç bir gece," diye kabaca duyurdu Martin, ceketini çıkarırken. "Ama gittiğim için şanslıydım, yoksa her şey
benim için oldukça kötü olurdu. Biliyor musun, o herif buğdayı asansöre taşıyordu--üzerinde bir eşyam olan buğdayı--ve ben tam
ağırlıkları hesaplarken Tom Mayer'e ulaştım. İçeri girdiğimde Johnson'ın yüzünü görmeliydin. Onu köşeye sıkıştırdığımı biliyordu. 'İşte,' dedim, 'ne haber?' Ve o yalancı serseri ölüm kadar bembeyaz oldu ve
bana bir çek getirmeye hazırlandığıyla ilgili bir şeyler söyledi. Ona çok minnettar olduğumu söyledim,
ama
yanımda götüreceğimi söyledim ve götürdüm. İşte burada, bin dört yüz dolar, artı faiz. Ve dişlerimin arasından aldım. Fırtınanın geldiğini gördüğüm için onunla tartışmak için durmadım. Yarışa gittim,
ama yarım mil kuzeyde hendeğe kaydım. Gerçekten arabayı
bütün gece orada bırakmak istiyorum, ama çok fazla hasara yol açar. Bir ekip bulup
çekmek zorundayım. Buna iyi bir günlük iş diyorum. Sen ne diyorsun?" Ona yakından baktı, ilk kez onun bitkin yüzünü ve dalgın bakışını fark etti.

"Ne oldu? Yapış yapış görünüyorsun--"

Rose masaya yakın sallanan sandalyeye iyice yerleşti.

"Hasta değilsin, değil mi?"

Başını birkaç kez salladı ve cevap verdi: "O orada--"

"Kim?" Martin her şeye hazır bir şekilde doğruldu.

"Billy--"

"Oh!" Martin'in yüzünde bir ışık parladı. "Yani geri mi döndü?
Eve mi döndü? Onu buraya doğru yönelten ne? Burada kalmaya mı geldi?"

"Hayır, Martin--"

"O zaman aklı başına gelmediyse, burada ne işi var--benim evimde, nefret ettiği evde--"

"Şimdi nefret etmiyor," diye cevapladı Rose, kendini ifade edip bu acımasız konuşmayı sonlandırabilecek kelimeler bulmak için çabalarken, ama yapabildiği tek şey gergin bir şekilde yedek odayı işaret etmekti.

"Orada ne işi var? Rose'un kendine ait diyebileceği tek yer burası, zavallı çocuk."

"Yatakta, Martin--"

"Her zaman üzerinde yattığı davenport'a ne oldu? Hasta mı?
Aman Tanrım, bu evde neler oluyor?"

Martin yatak odasına doğru yönelirken, karısı ona gerçeği söylemek için dudaklarını açtı
ama kelimeler gelmeyi reddetti; aynı anda
konuşmamanın acımasız ama adil olduğunu fark etti. Martin'in bu yatağa
dudaklarında öfke dolu kelimelerle, kalbinde kabalık hisleriyle gitmesine izin verecekti. Bunu yapacaktı. Vahşice mi? Evet, ama neden olmasın?
Bunda adil bir şeyler var gibiydi. Sonra yüreğinin telleri her zamankinden daha güçlü bir şekilde gerildi. Hayır; çok zordu. Onu durdurmalı,
ona söylemeli, hazırlamalıydı. Ama kelimeler gelmeden önce odadan çıkmıştı
ve konuştuğunda yağmur yüzünden onu duyamadı.

Çocuğun vücudunun çarşafla gizlenmiş belirsiz çizgilerini gördü ve
hızla "Bill'in eski devekuşu numarası" diye düşündü ve aynı anda bir şey ona korkunç bir şey olduğunu söylese de,
elini ketene koyana kadar bu fikir tam olarak aklına gelmedi. Sonra,
kısa bir çekişle örtüyü çekti ve çocuğun başını gördü.
Karanlık olmasına
rağmen, ona gerçeği göstermeye yetti. Hızlı bir hareketle
onu tekrar örttü. Parmaklarında lekeli bir ıslaklık vardı,
bunu pantolonunun kenarıyla sildi. Yağmurdan sırılsıklam olmuşlardı,
ama elini gergin bir şekilde ovuştururken kanın yapışkan hissini ayırt etti.

İlk duygusu Rose'a karşı öfkeydi. Rose'un bu uğursuz şakayı kasıtlı olarak kendisine işkence etmek için yaptığından ve
tuzağa düştüğünden emindi. Diğer odaya geri koşup onu yere sermek istiyordu. Ona gösterecekti! Ama bu dürtüyü savuşturdu, çünkü onun kendisini böyle görmesini istemiyordu, kendisinde ve zihninde bir yönlendirme olmadan. Orada oturarak avantaj ona ait olacaktı. Martin, yürürken çıkardığı hafif ses dışında hiçbir ses çıkarmadan, salondan ön kapıya ve merdivenlere doğru yürüdü, orada bir anlığına
dış kaplamaya yaslandı, yere donuk bir şekilde bakarken yağmurun üzerine
düşmesine izin verdi. Orada durmak iyi hissettirdi. Üzerinde hiç göz yoktu ve yağmur ferahlatıcıydı. Bu onun için
fazlaydı. Kendisinin şaşkınlığa bu kadar yakın olduğunu hiç bilmemişti. Evden çıkma gibi basit bir numarayla
kaçmış olması ne kadar da şanslıydı. Sonra arabayı düşündü - yarım mil kuzeydeydi - ve
ahırdaki atları. Bir şeyler yapmalıydı. Arabayı
garaja getirecekti. Damlayan çimenlerin üzerinden
ahıra doğru aceleyle gitmek rahatlatıcıydı. Nefesi kısa olduğunda, kalbi yanmış yataklarla bir motor gibi çarptığında, beyni çılgın bir kaos içindeyken, vücudun bir şeyler yapmaya devam etmesi ne kadar da harikaydı. Fenere bir kibrit
tuttururken karısını tekrar düşündü ve yüzü
askınlığını geri kazandı.

Ancak büyük ağır takımı bahçedeyken, feneri kolundan sarkarken, dizginler ellerindeyken ve atları takip ederken tüm gücüyle geri çekerken--ancak o zaman başına gelen trajediyi düşünmeye izin verdi.

"Öldü--öldürüldü," diye inledi. "Gelmesi gerekiyordu. Ateş edenler uzun süre dayanmaz. Dur, orada, Lottie; o kadar hızlı değil, Jet, dur!" Protesto eden takımı
yine kontrolü ele geçirmişti, ağır ağır arkasından geliyordu. "Böyle ölmek korkunç bir şey--binde bir ihtimal bile yok. Ve on altı yaşında bir çocuk
yargıya sahip değildi--olamazdı. Ama Bill her akşam neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.
Körü körüne gitmedi. Sanki benim hatammış gibi beni suçlayacaklar.
Onun oraya gitmesini istemedim. Burada bir el atmasını,
zamanında burayı kendi başına yönetmesini istedim. Onu ilk önce annesi gönderdi." Kendini daha olumlu bir şekilde haklı çıkararak devam etti,
mazeret üstüne mazeret öne sürüldükçe.

Kendini hiçbir şekilde sorumlu olmadığına ikna edene kadar,
kalbinin bu oğlu için biraz atmasına izin vermedi. "Zavallı
Bill," diye düşündü, "onun için zor bir oyun oldu. Karmaşada kayboldu. Sevmediği bir şeye doğdu ve kaçmaya çalışırken, sadece
yakalandı. Zaten hayattan ne bekliyordu ki? Neden bunun sadece çok fazla anlamsız acı olduğunu
öğrenmedi? Her anı
acı--dünyaya gelmekten ölmeye kadar. Ah, Bill, neden
benim bildiklerimi öğrenmedin? Senin beynin vardı, evlat, ama onları hiç
kullanmamış olsaydın daha iyi olurdu. Benim de beynim var, ama onları her zaman bağlı tutmayı başardım--çiftliğe, yatırımlara ve
işe--hayatı unutturan şeyleri düşünerek. Her şey toz ve
toz, arada bir yağmur, sadece yağmur buharlaşıyor ve tekrar toz oluyor."

Martin kendi geçmişinin gidişatını gözden geçirmeye başladı ve acı bir şekilde gülümsedi. Diğerleri de aynı türden bir varoluşu yaşayabiliyorlardı, ancak kendisinin aksine, bunu başka bir güne, başka bir varoluşa hazırlık olarak görüyordu. Bu varoluş, ona göre, hayatın anlamını nasıl düzelteceklerini anlayan profesyoneller tarafından ölçülüp biçilmişti.
Yatıştıracak ve tatmin edecek şekilde. Aptal, sorgusuz sualsiz bir canavar veya ruhunun bilincinde olan bir insan olmanın, olduğu gibi, tek başına, maddenin anlamsızlığını gören ve zihninin, kendisinin anlamadığı bir şekilde, başkalarının kolayca gerçek olarak kabul ettiği şeylerden şüphe etmesine neden olan bir eğilim geliştirmiş bir materyalist olmaktan ne kadar daha iyi olduğunu düşündü. Martin maddi şeylere bağlı olduğunu biliyordu ama mülkiyet ve birikim cazibesini, öğrenmiş olsaydı başka bir oyunu takip edebileceği gibi takip etti, bunun bir yanılsama olduğunu biliyordu
ve aynı zamanda kendisi için yeterli olan başka hiçbir şeyin olmadığını kabul ediyordu.

Bill'in geleceği, çocuğun annesi için olduğu gibi zihninde belirlenmiş bir şey olsaydı ne kadar basit olurdu. Ya da kendi geleceği! Keşke
inanabilseydi--o zaman onun için ne kadar farklı olurdu. Sakin bir şekilde devam edebilirdi
ve bir gülümsemeyle ölebilirdi. Ama inanamazdı. Ateizmi hem zihinsel hem de içgüdüseldi. Anlayamadığı ve
ne kadar uğraşırsa uğraşsın asla değiştiremeyeceğini bildiği bir şeydi. Şu akşamı ele alalım. Burada evinde ölüm vardı. Ve çok fazla
acıdan kaçıyordu, Bill'in ruhu veya kendi affı için dua ederek değil,
bir takımı koşum altına alıp bir arabayı çamurda sürükleyerek basit bir işlemle. Harika bir oyundu, işti--hayatla karşılaşmak için tek silah. Bu onun için kesin ve net bir felsefe değildi, ama her zaman belli belirsiz bir şekilde kendini ima etmesine rağmen, teste tabi tutulduğunda asla başarısız olmayan bir ışıktı. Martin kendini daha iyi hissetti. Biraz daha derinlemesine araştırmaya başladı, ancak sorularında neredeyse onu korkutan bir amaçsızlıkla. Bill'i şimdi öldüğüne göre sevip sevmediğini sordu ve sevmediğini
itiraf etmek zorundaydı. Çocuk her zaman beklediğinden
başka bir şey olmuştu--bir hayal kırıklığı. Birini seviyor muydu? Hayır. Bir insan değildi; hatta tozunda kısa bir saatliğine çiçek açan o güzel Şaron Gülü bile değildi artık. Karısı mıydı? Yüce Tanrı, hayır. Peki ya kimdi? Kendisi miydi? Hayır, bencilliğinin bundan başka kaynakları da vardı. O, tahmin ettiği gibi, dünyada hiç kimseyi sevmeyen o adamlardan biriydi, o kadar da nadir değildi.

Eve tekrar girdiğinde, karısını hala sallanan sandalyede oturmuş, hafifçe ağlarken, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını
dikkate alınmadan kucağına düşerken buldu. Ona acıyordu.

"Sanki bu gece ölmemiş gibi hissediyorum," diye yas tuttu, Martin'e
dolu gözlerle bakarak. "İlk doğan gibi, doğduğunda öldü."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Martin, sesinde sempati vardı.

"Ona gelmeden önce birçok söz verdim, ama hiçbirini tutamadım."

"Üzgünüm; keşke sana bir şekilde yardım edebilseydim."

"Ah, Martin, dua eden bir adam olmadığını biliyorum--ama keşke
öğrenebilseydin."

Martin ona saygıyla ama derin bir merakla baktı.

"Bütün bunlara bir cevap olmalı," diye devam etti Rose kırık bir şekilde. "Olmalı! Billy şimdi İsa'nın kollarında yatıyor--acı yok, sadece tatlı bir dinlenme.
Buna inanıyorum."

"Bütün bunlara anlam katabilecek bir inanca sahip olmana sevindim."

"Martin, buna dayanacak güç için dua etmek istiyorum."

"Evet, Rose."

"Benimle dua edeceksin, değil mi?"

"Az önce dua eden bir adam olmadığımı söyledin."

"Evet, ama tek başıma dua edemem, o da orada tek başınayken ve sen burada benimle alay ediyorken."

"Ben olduğumdan başkası olamam, Rose; ama sen dua ediyorsun ve dua ederken ben
başımı eğeceğim."

X. ÇÖP KUTUSUNA

Oğlunu kaybetmesiyle, Rose için zaman sona erdi. Günler gelip geçti, yıllara dönüştü, görevlerle dolu, onu buldukları gibi bıraktılar, dışarıdan pek değişmemiş ve alışılmış bir şekilde sakin ve nazik, ama
içten içe ilgisizliğe gömülmüş. Bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu,
bir daha asla gerçek
görünmeyecek garip bir dünyada yaşıyor gibiydi - Billy'siz bu dünya. Bazen unutuyordu ve onun tarlada olduğunu düşünüyordu
ya da madende; daha da nadiren, daha da geriye kayıyor ve oyununda ne yaptığını merak ediyordu. Bu anlarda
kendini normal hissediyordu, ama gözüne çarpan bir nesne onu
şimdiye ve acımasız gerçeğe geri çekiyordu. Martin ve o, birbirlerine söyleyecekleri her zamankinden daha az şey vardı, ama kendi kasvetli tarzında daha düşünceliydi, ona artık satın alma konusunda herhangi bir kısıtlama olmadığını anlamasını sağladı ve hatta evi yeniden düzenlemelerini önerdi; sanki, duygusuzca düşündü, bu geç saatte, ne satın aldığının veya ne yaşadığının bir önemi olabilirmiş gibi. Onun tek ilgisi, sanki parayı bırakacakları biri varmış gibi, para kazanmaktı ve bu onu şaşırtıyordu. Her zaman yatırım yapıp sonra faizi yeniden yatırarak ve gelirinin nispeten azını harcayarak, serveti artık kendi ivmesiyle hızla büyüdüğü bir noktaya ulaşmıştı ve dört gözle beklediği hiçbir şey, özellikle yapmak istediği hiçbir şey olmadığı için, servetini yarım milyon sınırını geçme görevini üstlendi, tıpkı bir adamın zihnini meşgul etmek, kendine karşı bahis oynamak, çabalarına bir nokta koymak için solitaire oynaması gibi. Yine de, bir kış günü, kendisinin de büyük çöp kutusuna atılmak üzere olduğu gerçeğiyle yüzleştiğinde, ona çok rahatsız edici, tekinsiz bir başlangıç ​​yaptı. Ölüm aslında yanındaydı, uzun, kemikli parmağı omzundaydı ve kişisel olmayan bir şekilde, "Sırada sen varsın," diye fısıldıyordu. "Çok," diye düşündü Martin, "yoğun bir cumartesi günü berber gibi." Ne kadar da tuhaf, burada hiç planlarına, dikkatlice hazırlanmış planlarına dahil olmamış bir şey vardı! Çok haksız görünüyordu - neden, kendini çok iyi hissediyordu, işi çok karlı gidiyordu, hayatının koşusunda çok önemli bir şey vardı, sanki bunda ebedi bir şey vardı. Daha birkaç gün önce on yıllık ipotekler almıştı ve çok erken vadesi geldiği için reddettiği daha erken bir ihraç alabilecekken, iki bin dolar değerinde yirmi yıllık Oklahoma belediye tahvilleri satın almıştı. Bir kere gelen bir yabancı olduğunu unutmuştu ve şimdi buradayken Martin, kendisine
kötü bir oyun oynandığını hissetti. Yapacağı yolculuğu düşündü ve bu onu korkutmadı, aksine öfkelendirdi. Bu berbat bir anlaşmaydı -işte öyleydi- o kadar sağlıklı ve mutluyken, sadece altmış bir yaşında ve on yıllarca devam etmeye hazırken -en azından iki veya üç-
kendisini yastıklı bir kutuya yatırmaya ve aceleyle paketlenmeye zorlandı. Bu ölme işi her zaman çok belirsiz görünmüştü ve şimdi çok kişiseldi -o, Martin Wade, kendisi, başkası değil,
biraz daha acı çekecek ve sonra sonsuza dek sakinleşecekti.

Bir yetiştiricinin yeni boğasından ne kadar emin olduğunu asla bilemeyecekti -ithal ettiği o güzel yaratığın oğlu; iki ineği
ücretlerini ödemediğini fark ettiği
bir inek, yeni bir çobanın pahalı yemi beyaz altına
dönüştürmeye hazır olmadıklarına ikna olması
için aylarca iyi yonca ve kepek yemeye devam edebilirdi; dişi domuzların
doğuracağı tarihleri ​​yazmamıştı ve saman yığınının etrafında bir yerlerde yavruları olabilirdi ve küçük domuzların yarısını ezebilirlerdi. Yüz yetmiş beş dönümlük buğday tarlasında kuzey ve güneyde ölü karıklar vardı, ancak
bunun muhtemelen yarı dönümde bir hata olduğunu öğrenmişti, oysa
doğu ve batıda olmaları gerekiyordu. Drenajda büyük bir fark yaratabilirdi, ancak yeni bir çiftçi bu titizliği düşünebilir ve sadece devam edip tüm tarlayı kuzeye ve güneye veya tüm tarlayı doğuya ve batıya sürebilir ve bu daha düşük bir verimle sonuçlanabilirdi - tarlanın bazı kısımları
ıslanırdı ve buğday paslanabilirdi ve diğer kısımlar çok kolay su akıtarak
toprağın kavrulmasına ve keklere ayrılmasına
neden olurdu, bunların hepsi
önlenebilirdi. Ve büyük mahsullerin yaratıcısı olan tüm o gübre vardı.
Diğer çiftçilerin onu ahırda nasıl yığdığını çok iyi biliyordu
güneşin muhtemelen gücünün yüzde yirmisini çalmasına izin veriyordu.
Wade topraklarında geleneksel hale getirdiği mahsullere nasıl zarar vereceğini hemen hesapladı. Bunları düşündü ve bunlar onu endişelendirdi, ona ölümün ne kadar ciddi bir şey olduğunu fark ettirdi, ortalama bir insanın kendine inandırdığından çok daha ciddi. Martin, bir hafta önce 
düşüren bir ineğe yardım etmek için ahıra gitmişti. Martin Wade'in güzel sürüsünde, inekleri arasında 
düşüşün ne kadar endişe verici bir şey olduğunu düşündüğünde öfkelenmişti!
"Yüce Tanrım!" diye haykırmıştı, buzağıyı annesinden alırken hemen onu tedavi etmeye karar vermişti. Hastalık tutunamadan önce onunla savaşacaktı. İneğin başını demir bir direğe kilitleyerek ceketini çıkarmış, sağ kolunu neredeyse omzuna kadar sıvamış, elini ve kolunu karbolik ve sıcak su solüsyonunda yıkamış, herhangi bir sıyrık olmadığından emin olmak için dikkatlice incelemişti. Ancak dikkatli olmasına rağmen, aramasından kaçan o kadar küçük bir kesik, enfekte mukoza zarıyla temas etmişti ve kan zehirlenmesi başlamıştı. Ve işte buradaydı, yatakta yatıyordu, Doktor Bradley ve yaşlı doktorun danışmaya çağırdığı ve sistemindeki zehrin yayılmasını engellemeye
çalışan genç adamlar tarafından terk edilmişti. Martin ölecekti ve hiçbir güç onu
kurtaramazdı. İşin ironisi! Hayatını adadığı bu çiftlik, sürüsünden biri tarafından ondan alınıyordu.

Martin, ölümün eşiğinde bile düşüncelerinin hala hayatta, kendi hayatında olduğunu anlayınca, alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Bu son anlarda, tüm dikkatini gerçekten meşgul eden şey, varoluşun sıkıcı ama uyarıcı savaşıydı. İnce ipin son kopuşuna kadar ona tutunacaktı. Kendisini bekleyen, girmesi gereken bu unutulma mağarası karanlıktı ve şimdi her zamankinden daha fazla derin, basit dinsizliği, masalların onu, ötesinde sonsuz gün ışığı olduğuna dair inançla yatıştırmasına izin vermeyi reddediyordu. Şüphecilik yalnızca bilinçli düşüncesinde değil, zihninin dokularındaydı.

Kendi babasının bu çiftlikte nasıl öldüğünü hatırladı -
düşünecek hiçbir malı yoktu; sadece sevdikleri, karısı ve
çocukları; ama onları Martin'in terinden ve çayırın tozundan mülk
toplayabilmeleri için buraya getirmişti. Şimdi, ölmekte olan oğlu, aklında insanlar değil, bu topraklar,
stoklar ve şeyler vardı. Ve zihninin buna ne kadar garip tepki verdiği.
Endişelendiği şey, hepsinin kime ait olacağı değildi, aslında çocuğunun her bir mülkünün kaderinin ne olacağıydı. Hatta, bir vasiyet bile
yazmamıştı. Elbette hepsi karısına gidecekti ve kime bıraktığını ne kadar da umursamıyordu. Belki de Rose Mall'a yirmi beş bin civarı vermek isterdi - böylece o genç kocasından her zaman bağımsız olabilirdi - eğer onu çok fazla zorlamaya ve çiçeksi yapısını yok etmeye başlarsa ona parmak şıklatabilirdi - ama karısı bunu anlamazdı ve vicdanen onu yeterince incitmişti. Yapmaktan zevk alabileceği tek şeyi yapamıyordu. Bunun dışında kimin aldığını umursamıyordu. Sırası geldiğinde onu istediği kişiye bırakabilirdi. Kime gittiği değil, başına ne geleceği - onu ilgilendiren buydu.

Yanında, Rose, varlığının neredeyse farkında olmadığı kadar hareketsiz oturuyordu ve onunla birlikte ölüyordu. Derinden sempatik doğasıyla, onun deneyimlediği şeylerin çoğunu düşünüyor ve hissediyordu. Martin'in umursadığı tek şeyleri terk etmek zorunda kalması yüreğini parçaladı. Hatta onlar için güzel Rose of Sharon'unu bile feda etmişti - yedi yıl önce yaşadığı o ani duygusal geri çekilmenin sebebi konusunda hiçbir zaman şüphe duymamıştı. Ve şimdi tek düşüncesinin onların başarılı yönetimi olması gerektiğini biliyordu. Her zaman çok çalışmıştı ve yine de çok az mutluluk, hayattan çok az gerçek parlaklık elde etmişti. Cömertçe, 
kavrayan bir sızıyla, onun yüzünden yaşadığı tüm hayal kırıklıklarına rağmen - evle ilgili ilk bozduğu sözlerden, Billy'nin ölümüne yol açan oğullarını anlamamasına kadar - bununla bile, yaşamaktan ondan çok daha fazlasını kurtardığını hissetti. İçinde büyük bir şefkat kabardı; birlikte geçirdikleri yılların tüm karanlık anları, tüm uzun, gri saatleri, aniden önemsiz göründü. Onu, kendisine evlenme teklif ettiği günkü gibi tekrar gördü ve ilk kez, ona neden onu mutlu edebileceğini
düşündüğünü sorduğunda gözlerine gelen o şaşırtıcı bakışı yorumlayabildiğinden emindi. Mutluluktan ne anlamıştı? Sessiz bir hıçkırıkla, ona tek anladığı şey olan iş anlamında cevap verdiğini hatırladı. Ve onu, Rose'a olan tutkusunu açıkça söylediği geceki gibi tekrar gördü. Şimdi ona, tüm kinlerden arınmış, tarifsiz bir şekilde trajik geliyordu ki
Martin'in sevdiği tek kişinin hayatına çok geç girmesi.

Kendisine asla bakamadığı için suçlanamazdı. Ona asla evlenme teklif etmemeliydi--ve yine de,
bu kadar kötü ortaklar değillerdi. Onu sevmek onun için çok kolay olurdu.
Oğlunu öldürene kadar onu sevmişti; o zamandan beri, tüm eski sevgisi
sönüvermişti. Ama gerçekten öyle olduysa, neden şimdi bu kadar
acı çekiyordu? Çaresizce, gerçek bir mutluluk yaşayana kadar onu bırakamayacağını hissediyordu. Billy küçükken, soğukkanlılıkla, tek yapacağı şey Martin'in ölmesi olsaydı plan yapmaktı! Bunun hatırası ona bir darbe gibi çarptı.
O kadar pasif bir şekilde yatan güçlü ele baktı ki, neredeyse, kendi elinde memnuniyetle
di. Çocukları doğduğunda, onun rahatlığını nasıl özlemişti. Martin'in dokunuşunun farkına varıp varmadığını, biraz olsun yardımcı olup olmadığını merak etti. Eğer onu rahatsız etseydi, bunu söylerdi. Garip bir şekilde, kocasıyla evli oldukları yirmi yedi yıl boyunca, kocasının ona karşı şefkatli olmasına ilk kez izin
vermesi aklına geldi. Ah, hayatı kasvetliydi. Kasvetli! Ve kalbinde böyle bir şefkat vardı. Bu doğru değildi. İsyanının ve affediciliğinin derinliklerinden, yavaş yavaş gözyaşları yükseldi. Çok yoğun, çok
zihinsel olarak, bunların farkında olmak için, yanaklarından aşağı birer birer
aşağı yuvarlanırken ve aldırmadan düşerken kıpırdamadan oturdu.

"Rose," diye seslendi yumuşak bir boğuklukla, "seninle konuşmak istiyorum."

"Evet, Martin," ve sanki yanında olduğuna onu ikna etmek istercesine parmaklarını hafifçe sıktı. Rahatlamış hissetti. Elini hissetmek ve eğer bedeni hayatın kayıp gittiğine dair son işaretini verirse, bunun gerçekleştiği anda birinin orada olacağından emin olmak güzeldi. Ölmek için tatmin edici bir yoldu; deneyimden biraz yalnızlık alıyordu.

"Rose," diye tekrarladı. Kulağa o kadar yeni geliyordu ki, bunu söylerkenki özlem dolu ton--"Rose!" Canımı acıtıyordu. "Komik değil mi, Rose, böyle gitmek--hasta değil, kaza değil--sadece gerçek bir sebep olmadan ölmek, sadece o kadar küçük bir kesikten zehiri emdim ki gözlerim göremiyordu."

"Bu bir gizem, canım," küçük kelime beceriksizce aksayarak çıktı, "ama Tanrı'nın yolları bizim değil."

"Bir gizem değil," diye düzeltti, "sadece bir yığın numara; komik olanlar, üzücü olanlar, mantıklı olanlar ve çılgın olanlar--ve tüm çılgın olanların arasında bu en kötüsü. Ama ne faydası var? Eğer inandığın gibi bir Tanrı varsa,
Onunla tartışmanın bir faydası yok ve eğer benim düşündüğüm gibiyse ve Tanrı yoksa, tartışacak kimse de yok. Ama boş ver şimdi--önemli değil. Dikkatlice dinleyeceksin, değil mi, Rose?"

"Evet, Martin."

"Sürüdeki bu kürtaj. Ne kadar korkunç bir şey olduğunu biliyorsun."

"Elbette biliyorum; beni terk etmene sebep olan şey bu."

"Rose, önümüzdeki birkaç gün boyunca meşgul olacağını biliyorum--benim ölmem,
düzenlenmesi gereken şeyler, cenaze ve tüm bunlar. Ama her şey
bitince, ilk işin bu olmasına izin vereceksin, değil mi?"

"Evet, eğer istiyorsan ilk iş."

"Ben istiyorum. Dr. Hurton'ı hemen işe al ve onunla dövüşmesini sağla. O
işini biliyor. Sürüden ayrıldığından emin olana kadar günde iki kez gelsin. O yeni boğayı meradan uzak tut. Ve eğer Hurton
temizleyemezse, ülke çapında duyulmadan önce sürüden kurtulsan iyi olur. Bu tür haberlerin nasıl yayıldığını bilirsin. Satışı kendin yapmaya çalışma. Eğer yaparsan, hata olur. Sadece ilçe kalabalığını
alırsan fiyatlar düşük olur."

"Komşular genellikle düşük teklif verir," diye kabul etti.

"Topeka'ya koş ve Baker'ı gör - Holstein Yetiştiricileri Derneği'nin satış müdürü. Her şeyin sorumluluğunu ona bırakalım--o heteroseksüel bir adam. Senden yeterince ücret alacak--brüt gelirin yüzde on beşi,
ama sonra iyi şeyler isteyen insanların orada olmasını sağlayacak. Nasıl ve nerede reklam vereceğini biliyor. Uzun bir isim listesi var ve önemli kişilere mektuplar gönderebilir. Iowa'dan Teksas'a alıcılar getirecek. Adını hatırla--Baker."

"Evet, Martin--Baker."

"Bence sürüyü yine de satmalısın," diye devam etti. "Seni tanıyorum,
Rose; evraklara dikkat etmeyeceksin--hiçbir kadın kayıt belgeleri ve transferler için gerçeklere sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu
anlamaz. Korkarım ki oraya düşüp
kayıtları karıştıracaksın. Tarihleri ​​ve her bir anne ve babanın adını ve numarasını tam olarak öğrenemeyeceksin. Kadınlar orada hep aynı -- safkan bir atın
belgeleri olmadan sadece iyi bir not olduğunu asla fark etmiyorlar."

Rose hiçbir yorum yapmadı, Martin ise yavaşça pozisyonunu değiştirdi ve düşüncelere daldı.

"Evet, sanırım yapılacak tek şey bu -- safkanlardan kurtulmak. Yüce Tanrım! O sürüyü oluşturmak yeterince uzun sürdü,
ama birkaç hafta sonra dört bir yana dağılacaklar. Eh,
bunun önüne geçilemez. Onları değerlerini biraz olsun anlayan adamlara satmaya çalış. Ve bu bana şunu hatırlattı, Rose. Sen onlardan her zaman safkan olarak bahsediyorsun. Bu her zaman sinirlerimi bozardı. Bu atlar için doğru,
ama ineklerin safkan olduğunu unutma. Bu hatayı, bilen adamlardan önce yapacaksın. Bu küçük şeyler önemlidir. Bunu hatırla,
değil mi?"

"At için safkan, inek için safkan," diye tekrarladı Rose isteyerek.

"Hisse senedi için paranızı aldığınızda onu ipoteklere yatırın - birinci ipotekler, ikinci ipotekler değil. Bu sizin için bir prensip olsun. İkinci ipotek alan birçok kişi
sahipsiz kalmıştır. Hatırlamalısınız ki
ilk ipotek vergilerden sonraki ilk talep için gelir ve
eğer haciz bundan daha fazlasını karşılamaya yetecek kadar para getirmezse, ikinci ipotek hakları üzerinde uyur."

"İlk ipotekler, ikinci ipotekler değil," dedi Rose.

"Ve bu konudayken, yolun batı tarafında, dört mil kuzeyde ve yarım mil doğuda bulunan Alex Tracy hakkında sizi uyarmama izin verin. O kaypak bir
pislik ve ona dikkat etmek zorundasın."

"Alex Tracy, dört mil kuzeyde--"

"Bankadaki kutumda otuz yedi yüz dolarlık ipotek borcumu bulacaksın.
Faizinde iki kupon geride. Bana yetiştirdiği mısır için bir menkul kıymet
vermesini sağladım. Onu izle--hain biri. Kadın olduğun için gizlice dolaşabileceğini ve seni oyalayabileceğini
düşünebilir. Sadece domuzlarını o mısıra dönüştürmesi muhtemel. Senin menkul kıymetin mısır yetiştirmek içindir, bir domuzun karnındaki mısır için değil. Eğer kirli bir işe kalkışırsa şerifi peşine
sok."

"Mısır BÜYÜYÜYOR," dedi Rose.

"Ve işte bir diğer önemli nokta--vergiler. İpotekler için vergi ödemeyin. Politikacılara israf edecekleri daha fazla para vermenin ne faydası var? Banka hisselerinizi elinizde tutun ve tüm ipoteklerin
kendi adınıza değil, bankanın adına olmasını ayarlayın. Sermayeleri ve
fazlalıkları üzerinden vergi ödüyorlar, kredileri üzerinden değil. Ancak Osborne'dan her ipotek için yazılı bir
onay aldığınızdan emin olun. O kare, ama ne gibi değişiklikler olabileceğini asla bilemezsiniz ve sonra bankanın adına ipotekler hakkında bazı sorular olabilir."

"Onları bankanın adına tutun," dedi Rose.

"Ve yazılı bir onay," diye vurguladı Martin.

"Yazılı bir onay," diye tekrarladı.

Muhtemelen on beş dakika boyunca daha fazla konuşmadan yattı; sonra, sesinde daha önce hiç bilmediği
biraz daha fazla yorgunlukla tekrar konuşmaya başladı.

"Çok düşündüm, Rose." Onun adını telaffuz etme biçiminde hala o yeni şefkat vardı, daha önce hiç duymadığı ve onu biraz gergin hissettiren o yeni ton. "Düşünüyorum, Rose, birlikte yaşadığımız yılları, burada Kansas çayır çiftliğinde--"

"Yirmi sekiz yıl olmasına sadece birkaç ay kaldı," diye ekledi.

"Evet, öyle geliyor Bu şekilde ifade ettiğinde uzun bir zaman ama
burada yatan bana kısa bir iç çekişten daha uzun gelmiyor. Düşünüyordum da, Rose, beni sevdiğini ya da
sevebileceğini bana her zaman nasıl hissettirdiğini--"

"Seni her zaman sevdim, Martin--derinden."

"Evet, bu beni seninle her zaman çok sert yaptı. Bana hiç değer vermemiş olsaydın senin için çok daha iyi olurdu. Hiç kimseyi sevmedim, kendi annemi bile, ne Bill'i ne de kendimi."
Gözleri hızla birbirlerinden uzaklaştı, ikisi de onun bahsetmediği
birbirlerini düşündüler. "Ben öyle yaratılmadım, Rose. Şimdi
herhangi bir şeyi sevebilirsin--birçok kadın böyledir ve erkekler de. Ama ben
değildim. Hayat benim için her zaman
üzerinde düşünerek ve anlamaya çalışarak, aynı zamanda
her günü olabildiğince hızlı bir şekilde atlatmak için koşturarak
her şeyi daha katlanılabilir kılacak tek bildiğim şeye odaklanarak, her günü atlatmak için koşturduğum garip bir dünyaydı. İş yerinde çok fazla
acı var, ama bu sadece kaslarda ve benim acım her zaman
düşündüğüm şeylerde oldu. Her şeyin korkunç israfı ve
boşluğu! Bu çiftliği ele alalım--burası neredeyse bir çölken buraya geldim. Buraya geldiğimiz ilk gün tozun ne kadar kalın olduğunu görmeliydin. Ve burayı ben inşa ettim. Bana yardım ettin. Bill
burayı umursamadı--yaşasaydı bile, asla burada kalamazdı. Ama sen, olan her şeye rağmen yapıyorsun."

"Evet, Martin, yapıyorum," diye karşılık verdi hararetle. "Arkanda bırakacağın
harika bir anıt--bu çiftlik."

Gözleri kasvetlendi. "Her zaman böyle olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı, çok alçak bir sesle. "Sanki kalıcı bir şey inşa ediyormuşum gibi hissettim. Ahırlar bile--nesiller boyunca ayakta kalmaya hazırlar. Ama şu anda, son bu yatağın ayağında dururken,
her şeyin önümde yıkıldığını görüyorum. Burada kalmayacaksın. Neden--birkaç yıl kalsan bile bir ara burayı terk etmek zorunda kalacaksın ve bir çiftlik kadar
hızlı bir şekilde yıkılıp yok olan hiçbir şey yoktur--bunun gibi bir çiftlik bile."

"Ah, Martin, böyle şeyler düşünme," diye yalvardı. "Ateşin
yükseliyor; Görebiliyorum."

"Bütün bunlar ne hakkındaydı, bilmek istediğim bu," diye devam etti
sessiz bir alaycılıkla. "Neyin terini döktüm--hiçbir şey. Kimin
hayatı ne? Benimkinden daha fazla değil. Hepimiz bir arka bahçedeki tavuklar gibiyiz, günde saatlerce eşeleniyoruz. Bazıları daha
yetenekli veya daha
güçlü olmayanlardan biraz daha derin eşeleniyor. Ve ben biraz
uzaklaştığımda, hepsi aynı. Son, bu çiftlikteki başlangıç ​​kadar kör ve anlamsızdır - kuraklık ve toz."

Martin yorgunca gözlerini kapattı ve derin bir iç çekti. Karısının
uyanık kulaklarına, hayal kırıklığına uğramış
planlar için süregelen pişmanlıkla ve hayatın geçiciliği ve kendi başarısının
boşluğu bilinciyle titrek bir şekilde yüklendi.

Sabırla onun talimatlarını sürdürmesini bekledi, ancak
uyuşturucular etkisini göstermeye başlamıştı ve Martin uykuya daldı.
Ertesi sabaha kadar yaşamasına rağmen, bir daha asla tam bilincine kavuşamadı.

XI. TOZ YAYILIYOR

ROSE'UN kederi kendisi için bir sürprizdi; Martin'in ölümüyle hayatının Bill'inkinden çok daha fazla altüst olacağı gerçeğini göz ardı edemezdi. Başka farklılıklar da vardı. Bu kayıp onu uyuşturmuşken, bu her duyarlılığını harekete geçirdi; daha da fazlası, çocuğun hayatında babasınınkinden çok daha az pişmanlık olduğunu, birkaç kısa yıldan ne kadar çok şey çıkardığını fark ettiğinde, daha eski, daha değerli kederin sınırı köreldi. Oldukça uzun süreler boyunca Martin'le ilgili düşüncelere o kadar dalardı ki, Bill aklına gelmezdi. Kendi dudaklarıyla onu hiç sevmediğini itiraf eden bu kocanın, ona hayran olan oğlundan daha ayrılmaz bir parçası olması mümkün müydü? Aşktan daha derin kökleri olan bu bağ neydi? Acaba
sadece birbirlerine o kadar alışmışlardı ki, sanki yarısı koparılıp gömülmüş gibi hissediyordu, sakat ve çaresiz mi kalmıştı? Muhtemelen Bill hayatta olsaydı farklı olurdu.
Bunun sebebi, öldüğünde, Martin'in hala onu kışkırtmak ve hayatına bir nokta
vermek için talepkar, hayati,
olması mıydı ve şimdi yalnız, sürüklenmiş halde mi kalmıştı? Bu sorular üzerinde düşünceli bir şekilde kafa yordu.

"Sanırım satmak isteyeceksin, Rose," Nellie'nin kocası Bert Mall, Peter'ın ondan önce olduğu gibi,
büyük ve samimiydi, cenaze töreninden bir iki gün sonra önerdi. "Sana bir alıcı bulmaya çalışacağım, yoksa
kiralamayı mı tercih edersin?"

"Henüz bir planım yok, Bert," Bayan Wade ustalıkla kaçamak bir şekilde kaçamak cevap vermişti, "her şey çok
çabuk oldu. Bolca zamanım var ve
görülmesi gereken çok şey var." Sesinde tartışmayı yasaklayan bir şey vardı ve bu, tüm arkadaşlarının onu aceleci ve kötü düşünülmüş bir ayaklanmaya ikna etmek için bir komplo içinde olduğu gibi göründüğü sonraki günlerde birden fazla kez başvurmak zorunda kaldığı bir tondu.

Hiçbir şeyin onu bu çiftlikten uzaklaştırmayacağı veya bir yıl geçene kadar kesin kararlar almayacağına karar verdi. Sadece tanıdık bir rutinden ibaretse, tutunabileceği bir şeye sahip olmalıydı.
Onu ayakta tutacak ve destekleyecek bir şey olmadan, omuzlarına aniden ve böylesine müthiş bir
etkiyle inen sorumlulukları asla yerine getiremeyeceğini hissediyordu.

Anlaşılmaz bir şekilde, bu yeni yükler, siyah elbisesi - Billy gelmeden önceki kıştan beri giydiği ilk ipek elbise - ve peçesinin yumuşayan kıvrımları, hepsi ona komşularından biraz farklı kılan yeni ve dokunaklı bir ihtişam kazandırdı.

Nellie yas tutma fikrinden açıkçası skandallaşmıştı. "Burada kimse bunu yapmaz - ayinler sırasında hariç," demişti gelinine, Rose ona teyzesiyle birlikte ilçenin en büyük kasabasına yaptıkları aceleci yolculuğu anlattığında. "İnsanlar bunu komik ve biraz da
aptalca bulacaklar. Bunu teşvik etmemeliydin."

"Ah, Mother Mall, özellikle yapmadım," diye itiraz etmişti genç kadın.
"Sadece o sessiz, sakin tavrıyla, bunun kendisi için daha kolay olacağını düşündüğünü söyledi. Ve ben de öyle olacağına inanıyorum," diye eklemişti, Teyze Rose'un Amca Martin'in hayatı boyunca onun ölümünden sonra olduğu kadar iyi görünmemiş olmasının ne kadar acınası olduğunu hissederek.

"Ah, peki," diye yorumladı Mall, "Rose her zaman biraz duygusaldı, ama
onun gibisi pek yok. O da zamanını harcamakta haklı. Her neyse, her şeyi yoluna koyması
altı veya sekiz ay sürecek.
Bir vücudun
düşünebileceğinden daha uzun bir kafası var. Yaşlı Conroy öldüğünde
gazete ofisini nasıl yönettiğine bak."

"Bu neredeyse otuz yıl önceydi," diye yorumladı karısı canlı bir şekilde, "ve
Rose Martin tarafından yönetilmeye o kadar alışmış ki
kendi başına ilerlemenin o kadar kolay olmadığını görecek. "

Nellie her zamanki kurnazlığıyla başlıca zorluğu tahmin etmişti,
ama Rose'un Martin'in sadece bir yolculuğa çıktığı ve bir gün eve gelip onun yönetiminin kesin bir hesabını bekleyeceği hissine çok sık kapılması nedeniyle gerçek önemi azaldı. Martin'in talimatları, harfiyen yerine getirilmesi gereken canlı talimatlardı.

Nellie, onun ölümüne yol açan
sorunu kontrol etmek için vicdanlı bir hızla katılmıştı. "Bay Wade'e bunun ilk şey olacağına söz verdim," diye açıklamıştı Dr. Hurton'a. "'Bunun ilk şey olmasına izin vereceksin, değil mi?' Bunlar onun sözleriydi. Bize güveniyordu,
Doktor."

Safkan sürünün elden çıkarılması için kesin bir plan yapma zamanı geldiğinde, Baker ile detayları ayarlamak için kendisi Topeka'ya gitti. Sürekli olarak şunu düşünüyordu: "Şimdi, Martin buna ne derdi?" veya "Bunu onaylar mıydı?" Ve sonuçlarına buna göre vardı. Satışın kendisi, Fallon County'de yıllarca tartışılan bir olaydı. Otel, şehir dışından gelen alıcılarla doluydu. İki grubun müziğinden heyecan duyan yerel halk bile yüksek teklifler verdi ve tüm bunlar boyunca Rose, uyanık bir şekilde, Martin'in hatırlamak isteyeceği her şeyi hatırladı. Martin'in bile tüm işlemin ele alınış biçiminden ve finansal sonuçlardan memnun kalacağını hissetti.

Her şeyden yeni bir zevk almaya başladı, belki de son kez bir deneyim yaşarken alınan gergin zevk.
Harmanlama - ne kadar çok çalışıp terlemişti Yirmi iki adam için üç
günlük akşam yemekleri ve akşam yemekleri boyunca. Şimdi,
yüreğinde sızlayan bir sıkışmayla,
yemek tabakları yıkandığında, masa yeniden kurulduğunda ve
mutfak son sinekle birlikte titizlikle düzenlendiğinde, o ve Nellie'nin
sadece kadınların bildiği o mükemmel boş zaman duygusunun tadını çıkardıklarını
hatırladı.
Yoğun bir sabahın işinden zaferle geçmiş ve
akşam için her şeyi hazırlamış. Daha sonra,
öğleden sonranın gölgesinde, erkeklerin akşam yemeğine ne zaman geleceklerini öğrenmek için tarlaya doğru yürüyüşe çıkmıştı; ve huniden uçarak gelen saman kokusunu solumanın,
batmakta olan güneşin içinden parıldadığı, bir kovandan çıkan milyonlarca arı gibi,
kırmızı-kahverengi tahıllar yemyeşil bir dere gibi,
bekleyen vagona akın ederken.

"Bu bana her zaman limana yanaşan bir gemiyi hatırlatıyor, Nellie," diye haykırmıştı Rose bir keresinde, "mahsul geliyor. Bana tuhaf bir baş dönmesi veriyor, aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyorum," ve buna
kayınbiraderi her zamankinden daha fazla tepki göstererek karşılık vermişti:
"Evet, yılın en heyecan verici zamanı, tabii Noel değilse."

Daha belirsiz olan, kahvaltısını yaparken yonca yüklü havayı koklamak ve sadece sıcak, havasız mutfakta kalmak zorunda kalmasa da Bill'i arayıp piknik yapmak veya büyük karaağaçlardan birinin altında lezzetli bir şekilde ekmek pişirmek için özgür olabilse ne kadar harika olacağını düşündüğü o erken sabahların anılarıydı. En kıymetlisi,
kendisi ve oğlunun bahçede oturduğu akşamlar,
meradan esen serin güney esintisi,
ineklerin sakin sakin bakması,
gölet içinde ritmik bir şekilde öten kurbağalar,
iyi geceler çağrılarını yapan kuşlar ve çiftlik arazisinin iniş çıkışları,
onları tüyler ürpertici bir melodi gibi, neredeyse katlanılmayacak kadar güzel bir şekilde çekiyordu. Ah,
çok daha tatlı ve daha dokunaklı anlar olmuştu, çünkü bunlar çok
geçiciydi.

Bir ekim,
hasat ve tahıl toplama turunu başarıyla tamamlarken, kendi yeteneğini fark etmeye başladı ve
çiftlikte kalmaya giderek daha fazla ve daha ciddi bir şekilde cezbedilmeye başladı. Bunu
anladı ve Martin onun çiftlikte çalışmasını isterdi. Güvenilir ücretli eleman tutma sorunu ve bitişikteki çiftlikte yükselen ve ona sürekli olarak Bill'i hatırlatan maden ocağının görüntüsü olmasaydı, Fallon'un önde gelen iş adamlarından biri olan Gordon Hamilton'ın tüm bölümünü satın alma teklifini bile düşünmezdi. Bert Mall, "Bu anlaşmaya birlikte giren bir grup var, Rose," diye açıkladı. "Tramvay hatlarının yeni bir şubesini buradan geçirmek istiyorlar ve bu mahalleyi sokaklara ve arsalara bölecekler. Geri kalanını birkaç çiftliğe bölüp şimdilik kiralayacaklar. Elbette bu bir spekülasyon, ancak madenlerin kuzeye ve batıya doğru hareket etme şekline bakılırsa, iki veya üç yıl içinde burasının yoğun bir yerleşim yeri olması muhtemel." "Ama dönüm başına sadece yetmiş beş teklif ediyorlar," diye itiraz etti Rose, "ve çiftlik arazisi olarak bundan daha değerli. Burada Martin'in yaptığı kadar verimli bir
yer yok--ve sonra, tüm iyileştirmeler!"

"Bunları ikinci el olarak elden çıkarmak zorunda kalacaklar. Tam olarak yanlış yerde olmaları üzücü. Elbette, sana tavsiyede bulunmuyorum, Rose," diye ekledi, "ama kırk beş bin, bir yığın halinde geldiğinde ve sadece yüzeyi sana ait olduğunda, küçümsenecek bir şey değil, değil mi? Başka bir teklif alana kadar uzun bir süre bekleyebilirsin. Bana öyle geliyor ki yeterince çalıştın.
Biraz dinlenmek istersin."

Sonunda, Bayan Wade, Martin'in çok net bir şekilde öngördüğü gibi, er ya da geç kaçınılmaz olan şeye teslim oldu. Şu anda elinde ve tasarrufunda olan
mevcut paranın muazzam miktarı karşısında biraz şaşkına dönmüştü. "Ama hepsi elimde toz," diye düşündü hüzünle. "Bu kadar çok
ne istiyorum? Çok büyük bir endişe olacak. Kime bırakacağımı bile bilmiyorum," ve derin bir iç çekti, ellerini eski, karakteristik hareketiyle kalbine bastırdı. Herkes onaylardı, diye düşündü, eğer Rose ve Frank'e -yeğeni ve Martin'in yeğeni- bırakırsa ama o bu fikri henüz kabul etmeye kendini getiremedi. Ve zaten daha fazla insana bölüştürmek daha iyi olabilirdi, böylece daha fazla mutluluk getirirdi.

Kendi ihtiyaçları basitti. Satın aldığı mütevazı beş odalı ev, Fallon'da hoş bir asfalt sokaktaydı ve onun için açıkça yeterliydi. Her yılın bir bölümünde, fazladan yatak odasını, tercihen liseye giden Bill gibi bir çocuğa kiralayabileceğini umuyordu. Atı ve bakacağı tek inek için bir ahır, yirmi beş tavuk için ona yumurta ve yaz patates kızartmasından fazlasını sağlayacak küçük ve temiz bir kümes ve Martin'in arabası için küçük bir garaj vardı. Bakması gereken çok az şeye sahip olmak çok garip gelecekti, diye düşündü ve zamanını nasıl dolduracağını merak etti, tek sorunu her zaman boş zaman parçalarına nasıl ulaşacağı olan o kadın. Kendini durmadan koşarken gördü, giderek daha az ayakta durabiliyordu, biraz daha çaresizdi, ta ki en yoğun dönemlerindeki meşgul annelerin tam tersi gibi görünen o zayıf yaşlı kadınlardan biri olana kadar. Her zaman
bu kadar talep gören, bu kadar ihtiyaç duyulan, gerçek görevlerle bu kadar yönlendirilen biri nasıl
birdenbire bu kadar fazlalık, bu kadar başıboş ve bağsız olabilirdi?

Ama konu buna geldiğinde, Fallon aynı
koşullardaki başkalarıyla dolu değil miydi? Bu alışılmadık bir durum değildi. Bayan McMurray vardı. Rose
kocasını ve üç çocuğunu Billy gibi bir tane değil de kaybetmeden önce ne kadar neşeli bir ev halkı yönettiğini hatırladı.
İkisi büyümüş ve evlenmişti. Şimdi küçük bir kulübede, tek başına yaşıyor, dikiş dikiyor ve emziriyordu, ama her zaman çok cesur ve neşeliydi; sadece bu değil, aynı zamanda ilgiliydi, gerçekten yaşamaya ilgiliydi.
Ve Bayan Nelson. Çocukları yaşıyor, evleniyor ve mutluydu, ama
evini terk etmiş, satmıştı--misafirperver bir bahçeye sahip olan bu güzel yer, bir zamanlar sağlıklı, gürültücü oğlanlar ve geveze, kurdeleli küçük kızlarla dolu gibi görünüyordu. Bir aileyle birlikte kalıyordu, yemeklerini bir restoranda yiyordu, bir dükkan işleterek
yarın için hevesini koruyordu. Arkadaşı Bayan Robinson'ın, geniş sempatilere sahip, nazik, demokrat bir kadın olarak, David Robinson'ın ölümünden sonra tek başına nasıl yaşadığını, bankanın başkanı olarak onun yerini aldığını, tek kızı Janet'in üniversitede olduğu ve daha sonra Fallon'un bir kızı için her şeyden önce "sahnede" ülkeyi dolaştığı
yılları düşündü. Kasaba ne zaman bu dul, yaşlı kadınlarla
dolu olmamıştı ki, hem yaşam hem de ölüm tarafından çocuksuz bırakılmış? Başkalarının başarıyla karşılaştıklarını o da başarabilirdi, diye sertçe söyledi kendine ve hala eski Rose, hala mutluluğa doğru mücadele ederken, yeni hayatı hakkında biraz coşkuyla düşünmeye çalıştı,
başkaları için yapacağı şeyler. Kasabaya taşındığında kalbinin istediği gibi tadını çıkarabileceği bir eğlence -- filmler. Minnettar bir şekilde, onun üstesinden geleceklerini hissetti. Çok yalnız kaldığında, onlara gider ve başkalarının dertlerine dalarak kendi dertlerinden ve sorunlarından kurtulurdu. Yıllardır evli olan ve hiçbir zaman bunaltıcı bir öpücüğün sevincini yaşamadan iki çocuk doğuran kadın, sonunda bir saatliğine de olsa romantizmi bulacaktı, kendini filmlerin büyüleyici kadın kahramanlarıyla özdeşleştirdi.

Haziran ayında çiftliği ve ekinleri olduğu gibi teslim edecekti,
ama eski evinde yeni bir kiracı olmayacağı için, Eylül ayında Fallon'daki ev boşalana kadar orada kalmaya devam etmesi
kolayca ayarlandı.

Bu arada, büyük süt çiftliğinin bulunduğu yerden geçecek olan yeni vagon hattı için hazırlıklar başladı. Ahır, tahta tahta yıkılırken, Bayan Wade'e, binada teslimiyetinin ve kalp kırıklığının işareti ve sembolü olan,
şimdi yıkıma uğramış olan bu yapının, Martin'in hayatını simgelediği gibi geldi. Martin'in kendisi bile
parça parça koparılıyormuş gibiydi. İnşa ettiği her şey
yakında toza dönüşecekti. Ağır kızakların altında kırılan çimentonun sesi,
neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Daha küçük binaların çiftliğin diğer kısımlarına sürüklenmesi rahatlatıcıydı.

Daha önce hafızasında sadece bir kez böyle bir yaz ve böyle bir
kuraklık olmuştu. Mısır yaprakları çıtır çıtır kahverengiye döndü, zemin çatladı ve
yabani otların ve çimenlerin üzerinde kalın, kadifemsi kıvrımlar halinde yüksekçe yığılmış keklere ve toza dönüştü. Başkalarının buğdayı hasat ettiğini görmek ve normal mahsulün
konamayacağını bilmek kelimelerle anlatılamayacak kadar garipti.

Rose son akşamı geldiğinde minnettardı. Mobilyalarının çoğu sabah taşınmıştı, kutuları öğleden sonra gitmişti ve
son küçük aksesuarlar artık arabaya yığılmıştı. Direksiyonda, yola çıkmadan önce bir an durakladığında, boğulma hissinin farkındaydı. Bitmişti, bitmişti--o, Martin'in sonuncusu,
gitmek üzere, sonsuza dek. Önünde, Wade'lerin ilk kez çayır tekneleriyle kamp kurduğu zamanki gibi çitlerden ve binalardan
çıplak olan küçük kutu ev hariç, çeyrek bölüm yuvarlanıyordu. Martin, hayatının tüm inşasının
çökeceğini ne kadar garip
kehanetvari bir vizyonla öngörmüştü. Jacob ve Sarah Wade, Patrick ve Norah Conroy'un kızı olan kendisinin ve tek başına,
bir gün orada durup bundan kâr edeceğini bilselerdi,
bütün fedakarlıkları yapmaya cesaret eder miydiler, diye düşündü. Bankadaki ipotekleri ve tahvilleri,
giriyormuş gibi göründüğü
daha kolay hayatı düşündü. Büyükbaba ve Büyükanne Wade'in hiç tanımadığı, Martin'in hiç sevmediği, onların planlamalarından gerçek faydaları elde edecek olanın kendisi olması ve kocasının Billy ve kendisini feda etmeye
istekli olduğu çiftliğin tamamen yok olması ne kadar da garipti. Aniden esen bir esinti tozun bir kısmını alıp
döndürerek
düşmesine izin verdi. "Martin'in hayatı," diye düşündü Rose, "Tanrı'nın yüzüne atılan ve rüzgar tarafından tekrar yere savrulan bir avuç toz gibiydi."

Bay ve Bayan Haldeman-Julius'un Project Gutenberg Toz E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUST ***

***** This file should be named 945.txt or 945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/945/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
